10.3931/e-rara-29889





Reise nach Senegambien und den Inseln des grünen Vorgebürges im Jahre 18S8. Lon Sam. Brunner, Meäl. v,-. in Bern. Bern. In der Haller'schen Buchdruckercy. L84"

V o r b e r i ch t. Fühlt sich Verfasser nachstehender Bogen veranlaßt/ ihnen hier einige Betrachtungen voranzuschicken, so geschieht es nicht sowohl um die Arbeit selbst / als vielmehr i.° die Beweggründe ihres Auftretens und 2.° die Form zu rechtfertigen, unter welcher er sich hiezu entschloß. Jenes zu thun liegt dem Buche selbst ob, seinem Verfasser aber dabey weiter nichts als zu versichern, daß von ihm die nämlichen Grundsätze befolgt wurden , welche schon die Vorreden seiner beyden Reisen durch Unteritalien im Jahre 1826 und über Constan- ttnopel nach Taurien 1831 ausgesprochen enthalten. Sollten demnach Bewohner des Binnenlandes, denen die Wichtigkeit des Windes zur See nie klar genug wird, >
finden , es sey im II. Abschnitte zuviel davon gesprochen, Nichtbotaniker aber bemerken: es nehme die Pflanzenkunde eine ungebührliche Stelle in den übrigen ein, so seyen letztere eingedenk, daß ohne Haupttendenz ein Werk dieser Art säst- und kraftloses Gericht bleibe, da nicht jeder Reisebeschreiber das Talent des Verstorbenen befitzt, mittelst ästhetisch- alltäglichen Vergleichungen seine Abentheuer in fremden Weltgegenden einem großen Publikum zu würzen ohne es dabey gerade zu belehren. Bloß die Abweichung ließ Verfasser im vorliegenden Werke eintreten, rein wissenschaftliche Erörterungen soviel wie möglich ferne zu halten und für andere Werke entsprechenden Inhaltes zu bestimmen, von solchen Notizen also bloß dasjenige aufzunehmen, was -er Erzählung das Gepräge ertheilt, welches fie tragen soll. Zu Herausgabe dieses seines dritten größern Ausfluges ließ fich Verfasser weder von pekuniären Vortheilen noch von Sucht nach Berühmtheit, sondern von folgenden drey Gefichtspunkten allein bestimmen: l.° ein möglichst fehlerfreyes gedrucktes Exemplar statt des immer mehr oder weniger unanschaulichen unbefriedigenden Manu- scriptes in Händen zu besitzen; 2.0 steh in die Möglichkeit zu setzen, Freunden, Bekannten und auswärtigen Corresponden- ten dadurch angenehm, vielleicht auch nützlich zu seyn;
3." sich in neue belehrende litterarische Verbindungen zu setzen und so einen stets heilsamen Austausch der Ansichten, hauptsächlich der Erfahrungen, zu erzwecken. Faßte er diese drey Zwecke in's Auge, so schienen sie ihm wirklich allen und jeden materiellen Vortheil so sehr z-u überwiegen, daß er kein Bedenken Hjttrug, lieber mit allfalltger Aufopferung als gar nicht aufzutreten. Nicht daß er unterlassen hätte, sich zuvor bey verschiedenen Verlegern umzusehen; denn welcher Verfasser wird nicht diesen natürlichen Weg zuerst einschlagen, wäre es auch nur um den hergebrachten Formen zu genügen? Jedoch bald mußte er inne werden, es seyen die Tage gründlicher Unterhaltungs- lectüre vorüber. Zeitschriften, den Herren Buchhändlern als sicherer litterarischer Absatz weit zusagender denn vereinzelnte Werke, überschwemmen jetzt die Welt, welche nicht belehrt, sondern unterhalten seyn will, gleichgültig ob die Verbindlichkeit, innerhalb eines gewissen Zeitraumes eine bestimmte Portion Geistesfutter zu liefern, gute oder schlechte Waare zu Tage fördere; unbekümmert, ob längere Aufsätze durch ein sinnstörendes plötzliches: Fortsetzung folgt! vielleicht Mitten im beßten Zuge ganz nach Launen und Con- 'venienz des Redaktors unterbrochen werden. Einer solchen gewiß höchst materiellen Tendenz Mitten aus einer sich mit gediegener geistigen Aufklärung unaufhörlich brüstenden Gilde ist es zum Theil zuzuschreiben, daß ein sehr bekannter sogenannter
Büchergroßhändler, vermuthlich auf seine litterarische Cotterie zählend, die von seltenem Selbstvertrauen zeugende Keckheit haben konnte, vom Verfasser, unter Anbietung schmählicher Gedinge, zu verlangen, er solle steh ein empfehlendes Vorwort erbetteln von einem Gelehrten, dem die bereisten Gegenden ebenso fremd stnd als dem Verfasser Neuholland oder Brastlien, und so stch selbst auf eine und die nämliche Stufe setzen mit dem: sächsischen Feldjäger im französischen und englischen Dienste, gefangen und strandend, immer getrost und thätig, eingeführt (dies ist die Hauptsache!) durch Göthe; oder mit andern Worten: auf die Bank unbärtiger Knaben. Verfasser wäre, bey allen einkommenden Ablehnungen, am Ende gar in Verzweiflung gerathen, ja! hätte wohl sich selbst die Schuld davon zugemessen, wäre ihm nicht, zum großen Glücke, gerade in der nämlichen Zeit der erste Band von Rüppels höchst interessanter (leider aber gründlicher!) Reise nach Abyssinien in die Hände gefallen, aus deren Titelblatte er stch überzeugen mußte, es sey dem um seine reiche Vaterstadt hochverdienten Manne nicht einmal so gut geworden, daselbst einen Verleger zu finden. Jetzt war Verfasser getröstet; denn in solcher Gesellschaft leiden ist wahrlich süßer als gedeihen in derjenigen ungründltcher Plagiatoren. Mußte ja schon der dürftige Schiller sein allererstes Schauspiel: die Räuber, auf Löschpapier und eigene Kosten drucken lassen *)! ') Hoffmeister Schillers Leben Bd. I. S.
Noch könnte Verfasser als Deutscher oder doch wenigstens Verwandter von Deutschen wähnen, bloß mit unserer Litteratur habe es diese Bewandt- niß, lehrte nicht des ungenannten geistvollen Gen- fers unübertreffliche Erörterung *) dieses Gegenstandes für Frankreich, wie dort noch überdies die Geistestyrannie der alles verschlingenden Hauptstadt die Verlegenheit eines Verfassers zu scharfen weiß. Verfasser könnte hier Anlaß nehmen, auf die einseitigen Bemerkungen verschiedener Recensenten seiner vorigen Reise nach Südrußland zu antworten, wenn es steh t." der Mühe lohnte, stch mit Anonymen herumzubalgen und 2." ein von Verfassers Anstchten in vielen Stücken abweichender, ihn sogar ungerecht behandelnder Rezensent durch die Redlichkeit, womit er seinen Namen unterzeichnete, eben gerade jede allfällige Gegenwehr entwaffnet hätte. Häufig werden Schweizer von deutschen Rezensenten der Sprache und ihrer Provinzialismen wegen getadelt, ja mitunter ziemlich unzart lächerlich gemacht. Abgesehen aber von dem Unpassenden, in erzählenden Werken auf den Styl mehr denn auf den Inhalt zu merken, muß sich Verfasser erlauben, in dieser gleichsam zur Nattonalangelegenheit gewordenen Sache weiter auszuholen und durch ein recht auffallendes Beyspiel zu zeigen, wie leicht dergleichen *) Nikliolli. uiiivoi^. 1839 Scptcmbcl'liefk S. 123 -25.
vm Schnitzer nicht allein Schweizern entfahren, so>n- dern selbst hochgebildeten Sachsen rein entgehen könnern. In Böttchers litterarischen Zustanden *) urnd Zeitgenossen, Leipzig 1838, II. Bündchen S. 210, umd Hoffmeisters l. 6. (gleiches Datum) Stuttgardt'Bd. I. S. 57, steht ein Gelegenheitsgedicht Schillers, welches in der von ihm selbst herausgegebencen weltbekannten Sammlung fehlt und wovon die letzyte Strophe wörtlich also lautet: Auch ich bewahre diesen stolzen Namen, Ein Platz in deinem Herzen bleibe mein; Spät führte das Verhängniß uns zusammen, Doch ewig soll das Bündniß seyn. Ich kann dir nichts als treue Freundschaft geben, Mein Herz allein bleibt mein Verdienst; Dich zu verdienen will ich streben. Dein Herz bleibt mir, wenn du das meine kennst. Nun sage doch jeder Unbefangene auf sein E9e- wiffen, ob man nicht an diesen zwey durchaus faal- schen Endreimen den, e und i beständig verwechselnden, Schwaben im hochgefeyerten Schiller augenbliick- lich wiedererkenne? Und doch, was einem Schweizzer *) Unangenehm, das gesteht Verfasser, hat ihn, bey seinem ersrsten Wiederauftretcn auf deutscher Erde, diese neu ausgeheckte Mehhr- zahl eines alten Begriffes berührt. Ist es das Feldgeschrey eiriner gewissen Sekte, welche gerne ucl gousrnlin inckoczus ambiguu t ten- dirt, oder sollen die Zustände an die Stelle der Landstännde treten, mit denen es so recht nicht mehr vorwärts will? Das läßtst er hierseits unausgemacht; gewiß aber erscheinen sie ihm als ebensovivielc Uebel stände, weil Zustand, ein Collectivbegriff, ebensowenig VVer- fältigung denken läßt als Krankheit in einem und demselben ÄörpPer. Möge darum diese Fehlgeburt die Vio unseres Jahrhunderts ninicht überleben!
auffiel/ ist hochgebildete" Sachsen entgangen! Schiller ließ das ganze Gedicht (wovon er höchst wahrscheinlich eine Copie in Händen behalten hatte oder sich doch leicht verschaffen konnte) weg/ und wohl allein dieser Stelle wegen; Böttiger aber (doch hoffentlich nicht in der Absicht/ den großen Dichter noch im Tode zu eompronnttiren?) ließ es als köstlichen Fund sofort auflegen!! Feyerlichst verwahrt sich Verfasser gegen jeden Vor- wurf/ sich an einem Helden der sogenannten Wei- mar'schen Glanzperiode reiben zu wollen! Auf Schillern war es nicht gemünzt/ sondern bloß den Beweis sollte die Rüge leisten/ wie leicht Provinzialismen entschlüpfen und wie verzeihlich daher Helvetismen in einem der Belehrung nicht der Sprache zunächst gewidmeten Werke aus dem Sande Senegambiens auftauchen mögen. Da Verfasser die Correctur diesmal selbst besorgen konnte/ so sind zahllose sonst fast unvermeidliche Druckfehler dahingefallen. Die trotz dessen und bey aller angewandten Sorgfalt dennoch stehen gebliebenen Erraten (nicht zu verwechseln mit einzelnen darunter befindlichen Stylverbesserungen des Verfassers selbst) möge der Leser aus dem Schlußverzeichnisse entnehmen. Zwey Quellen zahlreicher Erratenverzeichniffe nämlich giebt es: große Gewissenhaftigkeit und große Nach läßigkeit. Erfährt nun der Leser/ daß es anderwärts hierin" nicht besser aussieht und z. B. das Reisewerk nach Italien von Thiersch/ Schorn. Gerhardt und Klenze (vier berühmte Namen und vier Paar Augen!), im
gelehrten Leipzig gedruckt 1826 / gleich in seinem ersten Bande von -466 Seiten zu bloß 32 Linien Satz weniger nicht denn 171 Druckfehler beichtet/ so wird er fich gewiß nicht mehr ausreden lassen / es sey lediglich und allein Gewissenhaftigkeit Schuld. Uebrigens erklärt hier Verfasser zum Voraus seine gänzliche Gleichgültigkeit gegen alle und jede nicht auf den Gegenstand selbst gerichtete/ folglich unbelehrende/ Critik wie auch sein gänzliches Stillschweigen gegen hämische dürftige Witze u. dgl. Ein schweres und stets wachsendes Kreuz für Schriftsteller in jedem Fache des Wissens bleibt die Litteratur. Ihr allzuviele Wichtigkeit beylegen / heißt aber gewiß unnöthige Mühewalt. Sollte es denn nicht erlaubt seyn / älteres weniger wichtiges allmählig zu vergessen/ um/ zumal in Erfahrungswissenschaften/ dem Neuen desto mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden? Schriftsteller/ Rezensenten und Leser fänden gewiß sämtlich ihre Rechnung dabey. Manches des hienächst mitgetheilten verdankt Verfasser den gefälligen Berichtigungen des ehemaligen Kommandanten der Kolonie Senegal/ Baron Roger/ wie auch des gegenwärtigen Controleurs von Gore"/ Herrn Chavanon; ferner den Herren Ovr. Theve- not und Calv" auf St. Louis/ dem verstorbenen Fran^-ols Valankiu ebendaselbst und Hrn. Barker Webb in Paris/ dem scharfsinnigen Herausgeber -er neuesten Beschreibung der Canarien. In Hrn. Baron Deleffert's sowohl als Pros. DeCandolle's Herbarien fand er überdies reiche Gelegenheit/ seine Ideen
in Bezug auf die beyläufig angeführten Gewächse zu ordnen. In unsern Tagen kömmt es wohl nicht so sehr darauf an, neue Entdeckungen zu erhäschen, als aber das bereits bekannte in seinem wahren Zusammenhange darzustellen. Nur derjenige, dem dieses gelingt, darf mit vollem Vertrauen ausrufen: O ieiix Hui jzotuit rerurrr ooAlloseöre - / Bern den 31. December 1839. Der Verfasser.
Inhaltsverzeichnis. Der Gleicher . Seite 1-6 l. Abschnitt. Bern bis Marseille 7-33 II. - Ueberfahrt von Marseille bis St. Louis- Senegal .... 34 "3 m. - Aufenthalt auf St. Louis 64-107 IV. - Landreise nach Gorea . 108-145 V. Aufenthalt zu Gorea und am grünen Vorgebürg .... 146-169 VI, Reise nach St. Mary an der Gambia - Aufenthalt daselbst - Rückkehr über den Salumfluß nach Gorea 17U-213 VII - Ueberfahrt von Gorea nach den Inseln des grünen Vorgebürgs - llks clo 8sl - Lcmsvista - Ankunft zu Porto krs>g <!e 8gn Vggo 214-244 VHI. - Aufenthalt auf der Insel St. Jago 245-283 IX. - Rückkehr nach Europa über Brava und Lissabon .... 284 309 x - Aufenthalt in Lissabon . 310- 330 XI. - Heimreise über London, Havrc, Paris und Basel .... 331 346 xn. - Rath an alle diejenigen, welche tropische Gegenden, zumal Westafrika, als Naturforscher zu bereisen gedenken. 347-388 Erläuterung der Tafel ..... 389 Zusätze 390
Der Gleicher. Einst träumte ich bey stiller Mitternacht, Dieweil der Leib, vom Schlaf umfangen, ruh'te; In Klarheit war der inn're Sinn erwacht Und wirkte ungehemmt vom kühlen Blute. Da sah ich einen silberbärt'gen Greis Im bunten Kleide südlich-üpp'ger Zonen, Bekränzt das Haupt mit jenem Doppelkreis In dessen Schein hell Krebs und Steinbock thronen. Kein trüber Flor umwölkte seinen Blick, Des eis gen Alters trauriger Begleiter, Hell strömte da der Sterne Glanz zurück Vom Antlitz überirdisch mild und heiter. Wer bist Du? war der Laut aus meiner Brust, Als traulich nahend mich der Alte grüßte; Und niemals schwoll ein Herz von höh'rer Lust, Dem schweren Traum ein Luftgebild versüßte. Der Gleicher heiße ich, ein Genius Aus alter Heldenzeit der Lusitanen; Gefeyert erst durch Cadamosto's Gruß, Dann heimgesucht von Gama's Doppelfahnen *). '1 AIS Seefahrer und Feldherr. 1
2 Der Gleicher? - ach! daß nunmehr selbst zu seh'n Verdammt ich bin, was ewig ich verwünschte, Des Tagdieb's Schutz, zu welchem Schurken fleh'n Um Schirm für ihre feilen Gaunerkünste. Der ungerechte Wage schwebend hält, Verdienste schmälert und dem Nichtsthun fröhnet; Vorgebend, daß nur der sein Haus bestellt, Der, übel oder gut, sein Tagwerk löhnet. Gemein sey aller Menschen Eigenthum, Besitz ein Hohn bloß, der Natur gesprochen; Gleichmachen jedes wahren Weisen Ruhm, Denn so nur werd' des Lichtes Bahn gebrochen. Ha! sprach der Greis mit freundlich-ernstem Blick, Dies Unding ird'scher Art, was Dich bethöret, Weicht vor der ew'gen Wahrheit scheu zurück, Nie wird von ihm der Welten Gang gestöret. Auch bin ich's nicht, mein Amt reicht bloß so weit, Des Segens Kraft jedwedem gleich zu messen; Daß Schwedens Saat in kurzer Glut gedeiht, Wann Chile's Flur des Vorjahr's Lenz vergessen. Dem Mohren schaff' ich lange, gleiche Nacht, Als Labsal seiner schwülen Tageshelle; Durch mich wird Ordnung in die Fluth gebracht, Der Winde bin ich und der Regen Quelle. Die Wüsten Afrika'ö, Sumatra's Sund, Sie liegen unter meinem Herrscherstabe; Auch Quito's Hochland und Marannon's Mund Zusamt Cayena's reich beblümtem Grabe.
3 Im Schilfe wälzt sich dort der Elephant, Und Lama's klimmen längs der Anden Klüfte; Der Strauße Heer durchrennt den dürren Sand, Hoch schwingt der Condor sich in blaue Lüfte. Auch Indiens Gewürze, reich begabt Mit Tugend und Verderben, heiß' ich reifen; Und Lora's Rinde, die den Schwachen labt *), Seh' Palmen an beeiste Firnen streifen **). Die Kupferader wie das fahle Gold, Ich hege sie auf Alpen wie in Flächen; Dem Kreuze bin ich und dem Halbmond hold, Lass' Schwärmer sich am eig'nen Wahnsinn rächen. Nie traf den Gläubigen mein herber Spott, Still ehrte ich sein redliches Entzücken; Sah Peru einst vor seinem Sonnengott Wie Heiden noch sich vor dem Fetisch bücke". Jahrszeiten gleich' ich aus, doch Höhen nie, Denn inn'rer Erde Schooß sind sie entstiegen; Zu hohem Amt' berief der Schöpfer sie, Der Masse Tod im Wechsel zu besiegen. ES walle, sprach des Schöpfers Weisheit itzt ***), Bon Meeres Plan der Dunst bis an die Gipfel; Ström' aus in Regen, lechzt, von Glut erhitzt, Im Sirius die Flur, der Hayne Wipfel. Des Segens Lenker und Vermittler dort, Sep, Gleicher, Du, daß rastlos er und milde Hindring' allüberall, mich seinen Hort Der Sterbliche verehr' im fremden Bilde. *> Die beßte Chinarinde. ") Die Wachspalme, tlerox^lon Lväicola. u. ot 8. Liese Schreibart wird dadurch hinlänglich gerechtfertigt!, dich selbst Wieland sich ihrer ohne Bedenken als Reim bediente s s. Böttiger I. v. V. II. x. rzS "ä Ln). 1 *
4 Dir sey der Sonne Lichtball Unterthan, Begränzt von Krebses und von Steinbocks Zeichen; Im Wechselgang durchmess' er seine Bahn, Lass' nimmer ihn aus diesen Gränzen weichen. Der Urwelt Ungethüme schlummern tief Im abgekühlten Grund, die mild're Sonne Reift nun, was ich zu cd'lerm Daseyn rief, Zu der Vernunft und Tugend Himmelswonne. Denn, sprach der Herr, unabsehbare Wahl Im Lebenszweck ist allen dargeboten, Blind klebt der Thor an Form und todter Zahl, Der Weise lös't des Räthsels innern Knoten. Hoch stehen oder niedrig gilt ihm gleich, Auf eig'ner Spur folgt er des Schicksals Faden; Nur jenem blüh't das Leben segenreich, Der nie mit Uebermuth sein Loos beladen. Ich richte nach Verdienst und Möglichkeit Der Menschen Werke dort am Ziel der Tage; Dem Thoren wehe, dessen Eitelkeit Die Seelenruh' vertraut des Zufalls Wage. Der Eiche Kraft schmückt kühn den feuchten Grund, Wo kaum zum Zwerg die Ceder sich gestaltet; Sibirien gab ich den treuen Hund, Wenn Pferdes Stolz Arabien entfaltet. Der Mensch allein gedeihet überall, Wird von der Scholle nirgends festgehalten; Nur eig'ne Schuld beschränket seine Wahl Des Aufenthalts, nur Mißmuth lähmt sein Walten.
Und dieses zu verkünden aller Welt, So schloß Freund Gleicher, nutze ich die Stunden, Da blepern Euch die Ruh' in Fesseln hält, Eindringender wird Wahrheit nie empfunden. Doch willst Du mich von Angesichte seh'n, Statt in der Nacht gespensterischen Schatten; Samt meinem Wirken - folg' der Wimpel Weh'n, Eh' Blüthen sich in Zephyrs Hauche gatten. Dort forsch' nach mir, wo breit der Taradus *) Vom langen Laufe müd' zur See sich windet, Und Gambra's Strom mit Indiens Ueberfluß Die Wunderformen Afrika's verbindet. Auch wo am letzten Fels der alten Welt Die Wogen Oceanes schäumend brechen, Sich Hochlands Ernst zu Tropen-Pracht gesellt Bey Pisangbusch und klaren Silberbächen. Und wall't, von meiner Sonne aufgeregt, Verderblicher das Blut durch deine Glieder; Was ist's, das Dich zur Reue dann bewegt, Legst Du des Leibes läst'ge Bürde nieder. Die Erde nehm' zurück, was sie Dir gab, Hinan zum Aether sey Dein Blick gerichtet; Den ird'schen Leib verschlingt das dunkle Grab, Doch deine Werke bleiben unvernichtet. Und durch den Palmenhayn verkündet dann Dein abgeschied'ner Geist in Harfenklängen: "Hier unterlag ein schlichter nord'scher Mann Rastlosen Forschenö unbezähmtem Drängen." DeS SenegalfluffeS Name im LIterthu".
Doch prüfest klüger Du der Kräfte Maaß, Willst nicht im Flug der Weisheit Burg erstürmen, (Hör' an was ich im Buch' des Schicksal's las) Froh kehrst Du heim zu vaterländ'schen Thürmen. Wohlan ich folge! rief ich hoch entzückt Zum Gleicher, ach! da fiel des Truges Schleper; Rasch hatte mich dem schönen Traum entrückt, Erwachen - jetzt ein lästiger Befreper.
7 I. Abschnitt. Bern bis Marseille. Mit großer Wahrheit sagte schon vor 80 Jahren der erste wissenschaftliche Bereiser SenegambienS, Adanson, in seinem Vo)'g"o au 8ellöga1 gleich in den ersten Zeilen : II est psn äs personnes au moaäs gui ns naissent aves uue inclinatiou ^ui ss ävvsloyps st ss kortiüs aves 1'ägs. Kann dieser Spruch auch insbesondere auf gewisse Gegenden angewendet werden, so traf meine Vorliebe für ein tropisches Land mit AdansonS seiner auf wirklich bemcrkenswerthe Weise zusammen. Persien, welches, zugleich mit Mesopotamien, durch die beliebten Mähr- chengeschichten einen ganz besondern Reiz für die Jugend hat, wich bey mir sehr bald dem geheimnißvollen Abpssinien; mit wahrer Leidenschaft durchlas ich des alten Bruce wunderbare Reise zu den Quellen des Nils, nachdem Jauffrey in seinem der Jugend gewidmeten Vo^ags äu jsuns llolanäo durch geschmackvollen Auszug des schottischen Quartanten meine Begierden angeregt hatte. Aber auch Mungo Parks Abentheuer waren geeignet, die Aufmerksamkeit anzuziehen; nicht weniger Mollien's Entdeckungsreise zu den Quellen des Senegal und der Gambia, und Denhams und Clapertons kühne Erpedition nach Kuka und an den Tschad-See. War nun gleich von vorn hinein und nach eingezogenen glaubwürdigen Nachrichten , an eine solche Erpedition für einen von den erforderlichen Mitteln ganz entblößten Privaten nicht zu denken und das Beyspiel fast sämtlicher Vorgänger, welche, aus Auftrag eines Vereines, ja sogar der allmächtigen englischen Regierung, das
8 Wagestück unternahmen, in's Innere des gehcimnißvollen Welttheiles vorzudringen, keinesweges einladend für den, dem eine bloß persönliche Neugier zu befriedigen oblag, so blieb dagegen jede Gelegenheit, wenigstens das Küstenland zu besuchen, anlockend. Schon im Jahr 1818 machte mir einer der ersten fetzt lebenden Naturforscher höchst beherzigenswerthe Vorschläge, welche ich aber damaligen Umständen aufopferte. Drey Jahre später war schon ich in Paris und alles darauf eingerichtet, mich mit dem eben nach St. Louis bestimmten neuen Gouverneur, Baron Roger, dorthin abgehen zu lassen, als die Unschlüssigkeit des damaligen Ministeriums wegen Bey- behaltung oder Aufgeben der ganzen kostspieligen und wenig abträglichen Cvlonie die Abreise der Erpedition von Woche zu Woche verzögerte, so daß ich am Ende gerathen fand, die Sache, welche mir nun nicht ferner nützlich schien, aufzugeben. Inzwischen blieb eine Reise nach Senegambien ein weine ro- poswin, welches weder mehrmalige Besuche des nahen Italiens , noch zwey Reisen nach dem südlichen Rußland zu tilgen vermochten. Es erwahrte sich entweder Adansons Ausspruch oder das freylich triviale Gleichniß der um eine brennende Kerze fliegenden Mücke, und letzteres, ich gestehe es, war eben nicht ermunternd. Inzwischen war des Festlandes Flora durch Andere näher bekannt geworden und zürnte ich gleich nicht über sie, wie Alexander von Macedonien über seines Vaters Siege, weil sie ihm selbst keine Eroberung mehr übrig ließen, so wandte ich meinen Blick doch von nun an mehr Gegenden zu, welche, ohne Ansprüche, die ich zu erfüllen mich außer Stand fühlte, meinem Zweck: in möglichst kurzer Frist einen deutlichen Begriff von tropischer Natur zu erlangen und nebenbey eine befriedigende Sammlung mich und Andere belehrender Gegenstände selbst zusammenzubringen, günstige Aussichten darbot. Ich glaubte endlich solche in den Inseln des Meerbusens von Guinea gefunden zu haben, welche in naturhistorischer Hinsicht noch vernachläßigt genug seyen, um in einem jahrelangen Aufenthalte manches Interessante, ja Unbekannte zu Tage fördern zu können. Um aber hierinn
9 sicher zu gehen, war es nothwendig genaue Erkundigungm über die Verbindungen jener entfernten Eilande mit Europa einzuholen. Im Ganzen wenig von den fragmentarischen, auf Eigennutz oder Unwissenheit beruhenden Notizen der Schiffs" capitäns und Schiffseigenthümer befriedigt, welche ich bey meiner Anwesenheit zu Marseille im Frühjahr 1837 erhielt, beschloß ich, die von Tag zu Tag verheißene Ankunft des Herrn Franeois Valantin von Senegal abzuwarten, welcher meine Wahl bestimmen sollte. Nach vicrwöchentlichem Harren in jener Seestadt gelang mir's endlich, von ihm mit großer Bestimmtheit zu erfahren, daß nicht nur wenige Verbindung zwischen Europa und jenen Inseln cristire, sondern selbst von Gambia und Sierra leona aus dieselben, des ungesunden Cli- mas wegen, selten besucht würden, es darum auch keineswegs rathsam wäre, in dieser Hoffnung bey bevorstehender Regenzeit die Reise dorthin zu wagen, sondern eher das Spätjahr abzuwarten, um alsdann mit mehr Sicherheit und Muße über die französischen Colonien St. Louis und Gorea dahin zu gelangen. Zudem war das einzige von Marseille aus alljährlich einmal nach 8an Itioms ä'^kiigus abgehende Schiff kurz vor meiner Ankunft abgesegelt und von unmittelbaren Gelegenheiten sonst keine Spur. Der angerathene Aufschub war daher durch die Umstände selbst nicht bloß gerathen, er war bedingt. Bey herannahendem Spätherbste, der beßten Jahreszeit um alle Gegenden Afrika's und Amerikas diesseits des Acqua- tors zu bereisen, erhielt ich ein Schreiben aus Marseille, worinn zwey in Kurzem nach St. Louis abgehende Schiffe angekündigt wurden; beyde sollten noch im Laufe Oktobers unter Segel gehen. Um eine so günstige Jahreszeit zu nutzen, setzte ich mich alsbald in Bewegung und verließ Bern am 6. Oktober 1837. Von Vevay aus besuchte ich den heitern alten Bridel in Montreux, und als ich mich, auf dem Rückwege von einer tüchtigen Wirthshauszeche und einem Regenschauer heimgesucht, ein wenig getrocknet hatte, erschien von Genf her das neue Dampfschiff IHgle, welches mich unter seinen raschen Flügeln hinauf bis Villeneuve förderte, und dort an's Land ge-
10 stiegen sogleich der mitleidigen Dame äll Dac auslieferte, die mich in Gesellschaft eines Genferinformatoren von wichtiger Miene und seiner zwey Zöglinge im Bade von Der absetzte. Nach l'/rtägigem Aufenthalt in Ber, die ich in unverhoffter sehr angenehmer Bekanntschaft und, nebenbey, mit Durchsicht des reichhaltigen Herbariums unseres allverehrtcn Naturforschers v. Charpentier zubrachte, auch der scheidenden herbstlichen Herrlichkeiten des schönen Geländes gleichsam zum Abschiede aus dem Vaterlande genoß, begab ich mich nach Genf, (wohin ich, um 5s/z frz. Frkn., binnen 8 St. 5 Min. vom wieder erreichten Villeneuve aus gelangte), in ähnlichen Zwecken nicht bloß, sondern um mich bey dem vielerfahrenen und wahrhaft classischen Rathgeber DeCandolle nach Ausführbarkeit oder Nichtausführbarkeit meines längst gehegten Planes umzusehen. Ich hatte das Glück, ihn bey der heitersten Laune anzutreffen. Nehmen wir die Landkarte vor die Hand, war sein erster Ausruf, als ich ihm meine Bedenken eröffnete, ich spreche über Reisen niemals anders als mit Hülfe der Karte. Ueber die fraglichen Inseln schüttelte er den Kopf: Das ist bedenklich, mein Werthester, und des Clima's halber viel zu gefährlich, als daß ich es Ihnen mit gutem Gewissen anrathen könnte, interessant - allerdings, aber Leben ist auch interessant und dabey kömmt doch am Ende mehr heraus. II us kaut pas aller mourir, vover -Vous, je ue le veux pas, car apres Vous ne kerer plus rien - ks opposo meine ! Dagegen, fuhr der wohlwollende Mann in gesetzterem Tone fort, hier weit näher liegt ja eine andere Inselgruppe, die Inseln des grünen Vor- gebürgS, in geringer Entfernung vom Continent und unter sich, welche eines gesunden Himmels genießen, mit fast ganz unbekannter Flora. Dorthin aber gelangen Sie leicht (am beßten über Bordeaur), indem alle Schiffe nach Indien und Brasilien daselbst Wasser schöpfen, bleiben da einIcchr, schiffen von der einen zur andern über, treiben Botanik, Zoologie, Mineralogie, Physik rc., kurz erforschen diesen Archipel in allen Richtungen und Beziehungen und kommen dann mit dem Bewußtseyn nach Europa zurück, den Wissenschaften einen
11 wesentlichen Dienst geleistet zu haben. Dies meine Mepnung. Von den Inseln des grünen Vorgebürgeö weiß man, in botanischer Hinsicht, bloß daß es dort auch Baobab-Bäume gebe. Obschon nun in Bezug auf leichte Verbindung, gesunde Luft, Unbekanntheit der genannten Inseln, wie die Folge zeigen wird, manche Beschränkung eintreten muß, war doch so viel gewiß, daß DeCandolle die Sache aus dem wahren Gesichtspunkte betrachtete. Nicht bloß die zweckmäßige Beschränkung auf eine Inselgruppe, sondern die bedeutendere Nähe und vor allem die den heutigen Reisen als Vorbild leuchtende Erschöpfung aller Fächer, wodurch allein gründliche Kenntniß der noch wenigen bekannten Theile unseres Erdballes kann herbeygeführt werden, bestimmten mich dem Vorschlage diejenige Aufmerksamkeit zu schenken, die er verdiente. Ich schrieb also fußwarm nach Marseille, meine nahe bevorstehende Ankunft zu melden und bat bestimmt anzufragen, ob es von den französischen Colonien aus nach den Inseln des grünen Vorgebürges Gelegenheiten gebe oder aber nicht? - Im letztern Fall (den ich nur erst mündlich zu erfahren hoffen konnte) war ich entschlossen, entweder mit meinen im Frühjahre dort zurückgelassenen Effekten mich nach Lissabon einzuschiffen oder, auf erhaltenen günstigern Bericht aus Bordeaur, auf dem Kanal von Languedoc dorthin zu wandern. Die Inseln des guineischen Meerbusens aber schlug ich vorsetzt ganz aus dem Sinn. Nach zweptägigem Aufenthalte und vollständiger Beseitigung aller dortigen Nachsuchungen Behufs einer dadurch geschlossenen schriftlichen Arbeit*), reiste ich, bey etwas trüber Witterung, von Genf ab; diesmal aber, statt der langweiligen Lyonerstraße, über Chambery und Grenoble. In Annecy (welches ich, beyläufig gesagt, noch nie bey schlechter Witterung sah, so daß ich fragen möchte, ob es dort denn auch regne?) wurde ein nüchternes Gabelfrühstück eingenommen und in Air denselben Abend bey meinem vortrefflichen Freunde und Collegen vr. d'Epines verblieben, welcher große Augen "> SinigeS über geographische Verbreitung der europäischen Euphorbicn in der RegenSb. Flora Jahrg. 1SZ". Februar D. SS-12".
12 machte als er meinen Entschluß hörte, mich auf geraume Zeit freywillig aus Europa zu verbannen. Er gab mir, unter herzlicher Anwünschung eines glücklichen Fortganges, ein paar Briefe nach Grenoble und Marseille mit und ich benutzte die Abfahrt eines Fuhrwerkes um dem von Badegästen verlassenen, in seine ursprüngliche Bedeutungslosigkeit zurückgesunkenen Air am andern Morgen gleichfalls ein vielleicht sehr langes Lebewohl zuzurufen. In Chambery, wo ich den ganzen Ueberrest des 14. Oktobers verträumen mußte im Gasthofe kelit kaiis, wohl eben so schmutzig und finster als Lutetia karisiorum zu Julius Cäsars Zeiten, und wo gewiß schon Mancher halb schwermüthig hinausgicng, nachdem er lebensfroh angekommen, mußte mein Paßport, der schon in Genf vom dortigen sardinischen Consul mit 3 Frkn. belegt wurde, übermal 4 Frk. Austrittgebühr entrichten. Da ich noch späterhin auf diesen lieblichen Gegenstand zurückzukommen gedenke und es nicht gut bekömmt , bey nahe bevorstehender Hitze Afrika'ö sich unnützer Weise Galle zu machen, unterdrücke ich hier jede weitere Anmerkung über diese nur so im Vorübergehen ausgepumpten 7 Frkn. und bemerke bloß, daß ich in Gesellschaft eines ältlichen jedoch keineswegs mürrischen sondern im Gegentheil sehr höflichen Gre- nobler-Cvnducteur, nachdem wir Montmcillant und mit ihm das obere Jserethal links gelassen, neuerdings an Frankreichs Marken stand. Hier befindet man sich im Jserethal, einer natürlichen Fortsetzung der Tarantaise, nach ihrer Vereinigung mit dem Alpenthale der Arc, welche vom fernen Mont-Cenis herunterbraust. Hier wird der vergrößerte Bergstrom zum Franzosen, bestimmt, eine der fruchtbarsten und angenehmsten Provinzen Galliens zu bewässern und diesen Ruhm mit sich bis in sein Rhone-Grab bey Valence zu nehmen. Links und rechts treten nun die Gebürge näher, das berühmte Thal von Graisivaudan zu bilden. Auch die Gränze beyder Staaten war bald erreicht; meine Effekte machten nicht viele Schwierigkeiten, denn ich hatte das allfällig Anstößige vorher in meine Rocktasche gesteckt, und öffnete jetzt mit derjenigen Ruhe, welche
13 sonst ein vollkommen unbeflecktes Mauthgewissen nur irgend einzuflößen im Stande ist. Obschon die Witterung eine recht herbstliche war, und die Zeit des Reifens für Gebürgsgegenden bereits vorüber, so zeigte sich doch das gefeyerte Gelände in vortheilhaftem Lichte. Aber selbst mitten im Winter müßte sich, glaube ich, das Jsere- thal freundlich ausnehmen. Mit nichts wüßte ich es besser zu vergleichen als mit den lachenden Gebürgsthälern des westlichen Piemonts, denn Nebenkränze, Kastanien- und Wallnuß- Wälder , fleißiger Wiesen- und Ackerbau und reichliche Bäche krystallhellen Wassers sind beyden gemein. Jedoch hätte ich nettere Bauernhäuser, reinlichere Dörfer und idyllischere Tracht der Einwohner gewünscht. Statt ihre Hütten zerfallen, ihre Straßen zusammenfahren und ihre Nationaltracht (denn gewiß hatten die Delpllinati als ehemalige Allobrogen eine solche) vom allmächtigen Parisertonangeber bis auf die letzte Spur ausrotten zulassen, würde wohl eine deutsche, englische oder schweizerische Bevölkerung, besäße sie dieses Gelände, mehr auf Ordnung, Reinlichkeit und Geschmack halten. Allein der Franzose, der gediegenste Prosaist von der Welt, sucht alles in klingende Münze zu verwandeln; ihm ist Stadtleben und Gewinn alles, Naturschönhcit nichts, und alles muß sich über sein unerbittliches merkantilisches Prokrustesbett strecken. Nur kurz ehe man sich der Hauptstadt nähert, gewahrt man hin und wieder freundliche Landhäuser mit Lustgärten, Terrassen von mehr oder weniger Eleganz; ländlich-schön, national - wahrlich ist keines. Die gefeyerte Lage von Grenoble mit ihrem hohen, steilen Festungsberge, welcher zur völligen Ersteigung den Spa- ziergang von 1^-2 Stunden erfordert, und noch immerfort mit Emsigkeit befestigt wird, verdient ihren Ruf vollkommen. Nichts ist malen,cher als die Aussicht von der altertümlichen Jserebrücke Strom auf- und abwärts, oder von dem öffentlichen Spaziergange nach dem erwähnten Festungsberge hin; doch alles soll vollends das Panorama von den obersten Terrassen der Bastionen übertreffen.
14 Die Promenade in der Nähe des Flusses ist mit uralten Linden bepflanzt, trägt aber mit ihrem schlechten Pflaster und sonstigen Unterhalt den völligen Anstrich südlicher Pfuscherey. Auch steckt sie allzusehr mitten in den Häusern. Uebrigens war man mit Bauen und Erweitern der Hauptstadt des ehemaligen Dauphin" sehr beschäftiget. Ganze große Quartiere erhoben sich gleichsam aus der Erde, denn des Raumes für die Zahl der meist bemittelten industriösen Einwohner ist nicht mehr genug. Der Jserebrücke, einem alten schwerfälligen Bau, unter welchem die beydseitigen Häuserreihen wie vergraben lagen, war so eben das Leben abgesprochen worden, woraufhin ein Speculant der Nachbarschaft flugs ein Haus hinter ihr aufführte, um bey Tieferlegung der neuen Brücke ein volles Stockwerk zu gewinnen. Grenoble ist seiner juridischen Facultät wegen berühmt; es soll hier von guten Advocaten wimmeln und daher gezankt sowohl als procedirt werden mehr denn irgendwo. Die Aussprache ist eine der reinsten von ganz Frankreich; auch waren die hiesigen Einwohner stets zu Republikanismus geneigt und hatten im Jahr 1815 ihrer Neigung zu Napoleon kein Hehl. Auffallend höflich habe ich dieselben gefunden und bin überhaupt der Meynung geworden, es dürfte Grenoble für Fremde ein ganz angenehmer Aufenthalt seyn. An Professor Breton, Lehrer der Chemie an der dasigen Lcols 6" meckeciiie, an welchen ich eine Empfehlung hatte, lernte ich einen sehr humanen Gelehrten kennen, welcher mir verschiedene werthvolle Notizen in Bezug auf meine vorhabende Reise mit auf den Weg gab. Zufrieden, Grenoble wenigstens im Vorbeygehen gesehen zu haben, reiste ich am andern Morgen *) vor Tagesanbruch weiter (was übrigens in dieser Jahreszeit nicht schwer hält) in der Richtung von Valence an der Rhonestraße. Das Jsere- thal bleibt fortwährend höchst reizend bis St. Marcel, und der Rückblick von der ersten Anhöhe hinter Grenoble auf das ') Dctobcr 16.
15 ganze herrliche Gelände und die Gebürge im Nordosten, in welcher Richtung die berühmte Karthause, das Stammkloster jenes ebenso strengen als widersinnigen Ordens, liegt, ist im höchsten Grade malerisch. Der Herbst hatte hier das Füllhorn seines Segens ausgegossen; uns Passagiers von der Diligence aber kam nicht viel anderes zu gute als die vielen schmackhaften Brombeeren, die wir im Hinansteigen pflückten. Bei St. Marcel aber beginnt die Ebene, die Berge verflachen sich, weichen rechts und links zurück und bald befindet man sich in der durch häßliche Anhöhen, ""heimische Meyerhöfe, staubige Straßen und schmutzige Schenken ausgezeichneten Provence. So gelangte ich endlich gegen Abend nach Valence, einer kleinen Stadt ohne besondere Merkwürdigkeit. In Valence mußte ich auf eine der von Lyon herkommenden Diligencen warten. Ich verlangte in dem mit dem Dili- genccbureau verbundenen Gasthofe nach einem Zimmer zum Ausruhen, bis der Mitternachts eintreffende Postwagen da sey. Hell leuchtete der Mond durch die Scheiben und schien das Einschlummern untersagen zu wollen. Auch dauerte es nicht lange bis Geraffel im Hofe die Ankunft der Diligence ankündigte. Halb schlaftrunken raffte ich mich auf, aber o Unglück! im Hinaufsteigen hatte ich mir die Winkelgänge alle nicht gehörig gemerkt und konnte jetzt, da ich mich vergessen wähnte, im Dunkeln des innern Hauses weder Ausgang noch Treppe finden. Mein wiederholtes Pochen wurde endlich gehört und ich meiner Gefangenschaft entlassen, jedoch mit der Bemerkung, daß der Wagen mit Reisenden ganz vollgepfropft angelangt und eben so auch weiter gefahren wäre, also Aufwecken ohnehin nichts gefruchtet hätte. So beschloß ich denn, den Ueberrest der Nacht im eben verlassenen Zimmer zuzubringen und mich auf den folgenden Tag zu vertrösten. Auf Seitenstraßen herzukommen ist in Frankreich, wo das Haupttreiben '1 Eine hübsche Sammlung lithogravhirtcr Ansichten in 36 Blätter", welche zu Paris herauskam, scheint sehr naturgetreu, wenigstens giebt sie einen beutlichen Begriff der verschiedenen romantischen Punkte. Titel: Lxcureion L ls Aravctö (.harlrenss pav Lliampin, präcSZSe ü'une llo-
16 längs den großen Chausseen des Königreiches statt findet, weniger Vortheilhaft als anderwärts, indem keine Verbindlichkeit der meist von Privatleuten gehaltenen Posten ausgesprochen ist, den Passagier, und sollte der Neueinsteigenden auch noch so viele seyn, mittelst Beywagen und auf jede Weise vorwärts zu fördern, wie dies zuerst in Preußen, nachmals aber in ganz Deutschland und dem größten Theile der Schweiz angeordnet wurde. Die Franzosen, welche sich am Ende der Civilisation glauben, könnten hierinn von ihren östlichen Nachbarn Gutes lernen. Die mir im unbedeutenden Valence langwerdende Zeit vertrieb ich mir inzwischen durch Plaudern mit dem Inhaber eines dem Bureau gegenüberliegenden Kaffeehauses. Alle Franzosen niedrigen Standes sind gesprächig, gesellschaftlich und meist sehr unterhaltend, während es dagegen bey der sogenannten guten Gesellschaft Mode geworden, recht verschlossen, einsylbig, trocken, ja nicht selten eigentlich unhöflich zu seyn. Auch hievon sollte ich bald ein sprechendes Beyspiel erleben. Der Parisereilwagen traf nämlich gegen 8 Uhr Morgens ein und es war Raum für eine, auch zwey Personen. Ich glaubte mich im Coups neben einen jungen Mann setzen zu sollen, wurde aber theils der abstoßenden Einsylbigkeit meines neuen Reisegefährten, theils des erstickenden Staubes in Kurzem dergestalt überdrüssig, daß ich schon auf der ersten Station mich nach einem Platze im Innern umsah, wo eine ältliche Dame mit ihrem Großsohne, einem kräftigen Knaben von 10-12 Jahren, sich bereits befand. Da der mittlere Sitz, als der dritte, der meinige wurde, so war ich über das an dessen Rückwand nach Art deutscher Eilwagen angebrachte Ohrleder sehr froh und ließ es geduldig geschehen, daß ein Paar elegante Damen auf einer der folgenden Stationen meinen Platz im Coups einnahmen und so dem maulfaulen Reisenden die Zunge lösten. Da aber auch mit meinen beyden jetzigen Reisegefährten nicht eben viel zu conversiren war, kam ich, ziemlich gelangweilt, auf übrigens rascher Fahrt durch Orange, wo mir
17 bloß eine Viertelstunde zum Abendessen vergönnt war, gegen 8 Uhr nach dem wohlbekannten Avignon. Als ich am folgenden Morgen meine einzige dasige Bekanntschaft, Freund Nequien, besuchte, war meine Ueberra- schung nicht gering, von ihm zu erfahren, daß Professor Nees von Esenbeck, der jüngere, aus Bonn ebenfalls angekommen sey, und einen Wintcraufenthalt zu Hiöres wegen schlimmen Zustandes seiner Gesundheit beabsichtige. Ungesäumt besuchte ich den armen Kranken (welcher noch dazu im nämlichen Gasthofe mit mir logirte) und fand ihn leider im gemeiniglich unheilbaren Brustübel so weit vorgerückt, daß an keine Herstellung mehr zu denken war. Er verschied auch, wie sich voraussehen ließ, im folgenden December oder Januar, fern von Freunden und Vaterlande, in Hiöres. In Avignon verweilte ich bloß so lange, als zu Revision einiger Päcker von Requiens reichem Herbarium nothwendig war, segnete dann die päbstliche Stadt auf lange Zeit und kam am andern Morgen zu Marseille an, wo ich mein altes Quartier einnahm, gerade als hätte ich es nimmer verlassen. Mit freudigem Blicke" trat mir bald auch mein Geschäftsmann entgegen, verkündigend: der Gelegenheiten von St. Louis ^ und Gorea nach den Inseln des grünen Vorgebürgs gebe es > so viele als man nur wolle, alle Monate 3-4, der Haupt- " verkehr geschehe des Salzes (also eines unentbehrlichen Lebens- - bedürfnisses) wegen, sey folglich durch die Natur selbst gleichsam gewährleistet u. dgl. m. Nun war es zu allen Zeiten Sitte, dasjenige, was man gerne hört, zu glauben, und dieses um so da eher, wenn sich die angenehme Kunde von beynahe allen Seiten bestätiget. Eine einzige Stimme, diejenige eines Schissskapitäns (gui pnssait pmir ötre la plus nmlia cku port, äo Nai'soillo) behauptete das Gegentheil und weissagte vielmehr Mißrechnung, Verzögerung, Zeitverlust. Doch ihm er- gieng es wie Cassandren von Troja: er wurde verworfen. In Afrika sollte das Räthsel gelöst werden. Obschon es früher geheißen hatte, beyde segelfcrtige Schiffe würden unfehlbar Mitte Octobers oder gegen Ende desselben 2
18 abreisen, wurde schon setzt capitulirt: in der ersten Novemberwoche, geradeso wie 16 Jahre früher in Paris mit Gouverneur Noger's Abreise. Wer letztere herbe Erfahrung durchgemacht, konnte von nun an sein Horoscop selbst stellen. Da nun also kein kerieulum in absvnüil war (in mora aber freylich!), so beschloß ich, statt die Wartzeit in Marseille zu verträumen, einen kleinen Ausflug in's nahe Celte und von da nach Montpellier. Ein Dampfschiff fährt dreimal wöchentlich (ja, wenn ich nicht irre, täglich) Abends halb neun Uhr nach jenem Hafen. Ich versah mich daher mit einem neuen Consulat-Paßport an die Stelle des beynahe ausgelaufenen alten Schweizerpasses, ließ ihn bei Pontius und Pila- tus visiren, bestellte meinen Platz auf dem Dampfschiffe und stieß von Land. Hafengebühren verfolgen auch hier, wie überall in Frankreich; wo man mit Behörden zusammentrifft, ist das Ende vom Liede stets: bezahlen. Um Vorwände verlegen ist niemand. In eleganter Kajüte auf einem reinlichen Bette halb angekleidet ausgestreckt, durchwogte ich, sanft ruhend, die Wellen, und als ich am andern Morgen vom Plötzlich unterbrochenen Räderschlage erwachte, lag Cette vor mir ausgebreitet da; ein schöner Herbsimorgen vergoldete die nackten Felsen des Kastells. Die sämtlichen Passagiere ließen sich und ihre Effecte an's Land setzen, allein die kurze Ueberfahrt eines Flintenschusses reichte hin, in den schmutzigen Chaluppen hiesigen Hafens sich völlig zu verunreinigen und so das Aussehen zu gewinnen, als hätte man eine Seereise von 100 und mehr Stunden zurückgelegt. Wollten die Herren Administratoren des Cetter-Dampfschiffeö ihren Reisenden einen wirklichen Dienst erweisen, so würden sie gewiß wohl daran thun, vor allem dieser Unannehmlichkeit abzuhelfen, denn auch ihre eigene Ehre gewänne dabey. Cette ist ein Marseille im Kleinen; alle Schiffe, die ich dort vor Anker sah, waren sogenannte Caboteurs, bestimmt keine hohe See zu befahren. Statistikern überlasse ich es seine Ein- und Ausfuhren, Industrie-Anstalten und übrigen Merk-
19 Würdigkeiten zu beschreiben. Zum Herborisiren war die Jahreszeit (25. Oktober) zu weit vorgerückt, und von den belebten Erzeugnissen des feuchten Gebietes schmeckte mir nichts besser als die großen Cetter-Austern, so sehr sie auch von Mar- seillaner-Feinschmeckern verschmäht und durch diejenigen des Nordens ersetzt werden. Ich, der ich mich jener erlauchten Zunft nicht beyzähle, hielt mich an ihrer Größe völlig schadlos. In Cette verweilte ich bloß so lange als der Eilwagen nach Montpellier zu harren gebot. Die Straßen sind ziemlich hübsch, lang und gerade, voller Kaufmannsgewölbe, Kaffee's und Restaurateurs. Im Gasthofe clu Krauck KsIUon nahm ich mein Gabelfrühstück und setzte mich hierauf in den Wagen, welcher Schlag zwey Uhr erschien. Die Straße fährt auf schmalem Damme mitten durch den Teich von Maguelonne, vorbey am Weinreichen und berühmten Frontignan, dessen Rebe jedoch das Auge weniger erfreut als ihr Nektar den Gaumen zarter Damen. Eine einsylbige Reisegesellschaft verkürzte mir den Durchsing durch die trockene staubige Gegend nicht im mindesten und ich war froh, das mir schon bekannte Montpellier im Schmucke des Herbstgewandes wiederzusehen, nachdem es mir vormals im Frühlingskleide erschienen war. Im Gasthofe <1ss ^mbussuäeurs wurde fester Fuß gefaßt. Es gewährt stets einen eigenen Genuß, Männer, welche man schätzt und liebt, nach geraumer Zeit gesund und munter wiederzusehen. So war's denn auch mein Fall mit dem vortrefflichen Bouchet, dem Besitzer des Brouffonnet'schen Herbariums , welcher mich mit der ächt-treuherzigen Höflichkeit eines alten Franzosen bewillkommtc, auf die ganze Dauer meines Aufenthaltes zu Montpellier gleich im Voraus zum Gabelfrühstück einlud und mir hierauf seine an interessanten Stücken reiche Sammlung zur Benutzung öffnete. Häusliche Widerwärtigkeiten hatten den guten Mann, seit ich ihn sah, niedergebeugt und von Florens Dienst wider seinen Willen abgezogen. Eine Folge davon war, daß die Insekten sich in ') April 1SZO. 2 *
20 seinen Pflanzen weidlich gut thaten und bereits Manches zu Grunde gerichtet hatten. Schade und ewig schade, daß der geniale Broussonnet, weil er alles umfassen wollte, nichts zu Ende brachte, und auch sein Herbarium, bey den vielen aufgezeichneten wichtigen Lokalitäten, wenige Benennungen enthält ! Ein Beyspiel, wie leicht man, mit den allerbeßten Absichten, durch allzuhastige Schriftstellerey Andere bloßstellen, ja lächerlich machen kann, führe ich hier deshalb an, weil es mich persönlich betrifft. Herr Bouchet gieng nämlich schon im Jahr 1830 mit dem Vorhaben um, eine landwirthschaftlich- botanische Beschreibung des ausgebreiteten Cypreffenbaumes, Lupr-essus clll-lwta, als Fortsetzung seiner bereits im nämlichen Jahre erschienenen Abhandlung über Platane und Cypresse überhaupt, im Drucke herauszugeben und sammelte Notizen. Ich sprach ihm vom berühmten Cypressenstamme in Somma an der Straße nach Mayland, und sagte ihm, auf sein Ansuchen, eine schriftliche Mittheilung darüber zu, sobald ich zu Hause eingetroffen wäre. Es geschah noch im nämlichen Sommer. Am Schluß meiner Notiz aber bemerkte ich ironisch: 1.65 Im- ditan8 tont remonter I'origine cks cst arbio " 1ulo8 Uü8ai', mit einem (oder gar zwey?) derben Ausrufungszeichen. Bouchet aber, ob aus Zerstreutheit oder aus Liebe zum Wunderbaren, begriff den Sinn nicht, übersetzte die Ironie in Ernst und begleitete diesen mit dem Zeugniß, er hätte das erlauchte Factum mir zu verdanken "). Welche Meynung ruhige Leser von uns beyden daraus mögen entnommen haben stehe dahin. Genug, wir lachten über den I-ri>8u8 ealrlmi nicht wenig und blieben gute Freunde nach wie vor. Sehr beherzigenswerte Winke gab mir der in Sammeln aller Art lange und wohl auch mitunter durch eigenen Schaden belehrte Bouchet, um mit Erfolg und nicht mit Neue meine vorhabende Unternehmung auszuführen. Ich bin der Meynung: Anhören habe noch nie geschadet, wohl aber blinder Glaube *) S. sur 1e Leprös st pArticuliörement zur Is L/pröz korirontrrl, klorn- jXilAor lö)7 paß. 57.
21 oder unbedingtes Verwerfen. Die Einzelheiten, welche in etwas fremdartigen Fächern zu beobachten sind, heischen die Erfahrung vieler Vorgänger und glücklich der, welchem diese zu Theil werden, ihn vor Abwegen zu bewahren. Seine Aufträge waren äußerst bescheiden, ja zu bescheiden : eine Baobabfrucht und ein Eremplar des in der Breite von Madeira auf der Meeresoberfläche umhertreibenden spitz- blättrigen Sargaffum. Beydes wurde ihm gewährt, sobald ich es habhaft wurde; jene schon durch das erste von St. Louis abgehende Schiff. Professor Dunal, welchen ich bereits vom Jahre 1834 aus Turin her kannte, war für mich kein minderer Gewinn. Nicht bloß seine reiche Sammlung, welche mir manche Belehrung, gewährte, sondern auch und vorzüglich seine Persönlichkeit halfen meinen Aufenthalt in Montpellier verschönern. Die Liebenswürdigkeit eines französischen Gelehrten, gebildet in der Schule eines DeCandolle und weit mehr mit dem Auslande bekannt als die meisten seiner Collegen, deren Weisheit weder über die Pyrenäen noch die Alpen noch den Rhein hinauszu- reichen Pflegt, ist Dunal so ganz eigen, daß ich ihn in der ersten halben Stunde lieb gewann und recht ungern von ihm schied. Er wies mir die im Entstehen begriffenen Sammlungen der Academie der Wissenschaften, deren vortheilhaftes Local von der Stadt Montpellier laut altem Vertrag angewiesen wurde, nachdem das dortige Philistertum, gerade wie anderwärts, die Sache so sehr in die Länge gezogen als nur immer möglich. Auch das neue Amphitheater ist zweckmäßig angelegt, hell und freundlich. Mit Vergnügen, endlich, bemerkte ich, daß in dem botanischen Saale die in den meisten Museen ungebührlich ver- nachläßigte Carpologie besonders bedacht war. Die alte Leole cky möckecino von Montpellier zählt ohn- gefähr 600 Studirende; ebensoviel Straßburg und Paris 2000. Dies sind aber auch die einzigen ärztlichen Lehranstalten höhen Ranges im ganzen großen Frankreich, dieweil das an Volksmenge ohngefähr gleiche Oesterreich deren sechse, das um mehr denn die Hälfte schwächere Preußen aber ebensoviel wohl-
22 bestellte vollständige Universitäten auszuweisen hat. Nun aber fallt es in die Augen, wie unzweckmäßig allzugroße Auditorien, zumal in Fächern der Anschauung, seyen und erwiesen ist, daß z. B. in der Clinik alle Studirenden, deren Zahl über 12 hinausreicht, am Krankenbette wenig oder nichts lernen, weil sie wenig oder nichts gehörig sehen können. In Frankreich gilt, laut gültiger Aussage, der Grundsatz, daß nur die Spitalassistenten gute Praktiker werden, die übrigen Ignoranten bleiben. Ist dieses wahr, welches Compliment für die Lehrmethode, die Lehrer und die Disciplin! Wäre ich Franzose, wahrlich mich würde vor solchen Ariomen um meine eigene Haut schaudern! Und dieser Schlendrian in einem so hochwichtigen Theile des öffentlichen Wohles dauert ungestört fort in einem Lande, welches politische Verfassungen wechselt wie Hemder und sich dabey zum Tonangeber der civilisirten Welt auswirft! Zwey andere Gelehrte von Montpellier, welche ich von früherher kannte, Professor Ribes, Lehrer der Hygienie sein eigener Lehrstuhl an der Schule von Montpellier, welchem aber noch überdieß die Verpflichtung polizeylich-medizinischer Visitationen durch die benachbarten Departemente angehängt scheint), und Decan Lordat waren gerade abwesend, ersterer auf einer seiner Amtsreisen, letzterer auf Urlaub. Statt ihrer lernte ich die geschickten Pflanzenmaler Nodz Vater und Sohn kennen, deren Abbildungen auf Pergament für Zeichnung und Colorit alles leisten, was man in diesem Fache nur immer verlangen kann. Ein im Verlaufe letzten Augusts im Garten zur Blüthe gekommenes Eremplar von Nolumbium speoiosum war in großem Formate mit erstaunlicher Sorgfalt und Täuschung dargestellt. Die fire Besoldung von Nodz Vater beträgt 800 Fkn., wogegen er sich zu Lieferung vvn jährlich wenigstens 20 Abbildungen nach Auswahl des Gartenvorstehers verpflichtet, so daß also jede derselben auf 40 Fkn. zu stehen kommt. Zu bekannt ist der botanische Garten von Montpellier, als daß er hier einer fernern Beschreibung bedürfte. Das angebliche Grab von Joung's Tochter, deren ächter Schädel,
23 wie hier allgemein behauptet wird, reisende Engländer wohl schon zwanzigmal theuer genug angekauft haben, die ursprüngliche Pflanzenschüle Richer's de Belleval, welche, aus langen schmalen übereinander aufsteigenden terrassirten Rabatten bestehend, nunmehr von hohen immergrünen Bäumen beschattet wird, die geräumigen Treibhäuser mit vielen und seltenen Pflanzen, unter denen ich hier bloß Lackia pmpurea mit Blumen und Früchten, eine unbenannte Lanisteria mit Schoten und eine schöne lockigster" aus Neuholland anführe, die schattigen Alleen, jetzt vom Herbstwinde durchsaust, die freylich in dieser Jahreszeit schwer zu beurtheilenden Freylandpflanzeü, welche, in zwey verschiedenen Räumen enthalten, zusammen nebst den Hausgewächsen 8000 Species darbieten sollen, die gewaltigen Stämme von Oellis anstralis und klckllvrea latikolia et meckia, der dicke aber lcbenssatte JudaSbaum gleich bey'm Eingangsportal des untern Gartens, dieses alles hat schon längst seine Sänger gefunden. Mich freute es überdies, das Haus zu bemerken, wo der berühmte DeCandolle so lange gewohnt und mittelst seiner frühern Werke den Grund zu seinem unvergänglichen Rufe gelegt hat. Noch ist das Clima Montpelliers zu rauh um dem Johan- nisbrodtbaume (Leratoniu silchua) ein längeres Gedeihen im Freyen zuzusichern. Starke über zwanzig Fuß hohe Bäume dieser Art tödtete ungewöhnliche Kälte gerade bis auf die Wurzel, so daß man sich genöthigt sah, die neuen Triebe bey eintretendem Herbst mit einem leichten Vordache zu verwahren. Bekanntlich erfriert der Johannisbrodtbaum auf den borromäischen Inseln ebenfalls, denn was dort der Mistral thut, bewirkt hier die Nachbarschaft des Simplon, verbunden mit einer Erhöhung von 600 Fuß über dem Meeresspiegel. Der fleißige Dunal arbeitete eben an einer neuen klora Hlonspolwlisis, welche gerade da anfängt, wo andere sonst aufhören (wofern sie wenigstens ihr Werk beendigen, was nicht immer geschieht), nämlich bey den Schwämmen, an denen das südliche Frankreich großen Ueberfluß besitzt. Zahlreich sind die dazu vorhandenen Materialien; unter diesen bemerkte ich beson-
24 ders des jüngern Malers Nodz colorirte Abbildungen, welche, ohne die Vollendung der Arbeiten seines Vaters zu haben, sauber und für ihren Endzweck vollkommen zureichend sind. Eben hatte er ein sonderbares Gewächs, den .^giu-ious olosrius, in Arbeit, welcher giftiger Natur ist und im Finstern mit Phosphorschein leuchtet. Er wächst als Schmarotzergewächs auf den Wurzeln der Olivenbäume, trägt den Hut meist senkrecht, ist von hochorangegelber Farbe mit dunklern Lamellen. Um Montpellier soll er häufig vorkommen. Octoberbeleuchtung und beynahe November-artiger Nordwestwind ließen mich zwar die Aussicht vom gefeyerten Peyrou nicht gehörig genießen. Ob man aber, wie einige Reisende behaupten (vielleicht auch mitunter nachsprechen?) von diesem Punkte aus sowohl Alpen als Pyrenäen sehen könne, möchte ich sehr bezweifeln. Jene erheischen, wie mir Unbefangene versicherten, sehr helle Witterung und Morgenbeleuchtung, letztere wohl noch etwas mehr als dies - festen Glauben. Jedenfalls ist das Rundgemälde von den Hügeln von Cette im Westen bis zu den Anhöhen im entgegengesetzten Osten, nebst Drittelund Vorgrund, sehr schön und lohnt die Mühe des Besuches gewiß zu jeder Zeit des Jahres. War nun gleich die Aufnahme, welche ich im gastlichen und gebildeten Montpellier fand, geeignet zu einer unwillkührlichen Verlängerung meines Aufenthaltes zu verleiten, so gebot dagegen die Klugheit die Zeit zu berechnen, und es fand sich daß die Rückkehr nach Marseille an derselben sey. Ich nahm daher von meinen gütigen Freunden Abschied und verließ, begleitet von ihren beßten Wünschen, am 26. Oktober das freundliche Montpellier, welches ich nun sobald wiederzusehen nicht hoffen durfte. Eine etwas unbequeme Diligence brachte mich bis an den nächsten Punkt des Laual cku Mcki, einer ganz modernen Fortsetzung des alten LsimI äu ImnFueäoe, womit sich jeder Bewohner des mittäglichen Frankreichs noch jetzt so sehr brüstet, daß man glauben sollte, er hätte mitgeholfen oder bey seiner Ausgrabung unter Ludwig XIV doch wenigstens zugesehen. Mögen die nun einmal ewig eiteln Franzosen mit dergleichen
25 wahrhaft nützlichen Werken groß thun, ich mag es wohl leiden, lieber als mit ihren Kriegsthaten, welche erst die andern und endlich auch sie in's Unglück stürzten. Ziemlich lange mußten wir Passagiere in einer Art von Postpavillon harren, bis, gegen Mitternacht, die Lanterne, erst des von Beaucaire kommenden und bald auch die des dahin abgehenden, Postschiffes in weiter Ferne, dann allmählig näher und näher erschien. Die Einrichtung war einer holländischen Trekscheute ganz ähnlich, nur bedeutend geräumiger und der innere Raum in zwey Theile getheilt, davon ich ehrenhalber den bloß 5 Frkn. 6 Sols kostenden ersten beziehen zu sollen glaubte, indem der zweyte ein bischen in rustico aussah. Die Fahrt ist durchaus sicher und ziemlich schnell; doch schienen mir die holländischen Schiffer in allen Theilen gewandter. Hübsch ist die Einrichtung der Doppelschleußen, wobey das Schiff, durch Einströmen des Wassers aus dem höhern Rhonespiegel, gehoben wird, bis es auf dem geöffneten Wege seine Fahrt ungehindert fortsetzen kann. Diese kaum zehn Minuten lange Operation wiederholte sich zu Aigucs mortes, St. Gilles und noch zwey andern Stellen, und Punkt 11 Uhr, wie vorher- gesagt worden, traf unsere Barke in Beaucaire ein, dessen Schloßthürme und Mauerzinnen vom hohen nackten Fels schon lange zum Voraus über den schnurgeraden Wasserweg entge- genschimmerten, ein Anblick, welcher mit der übrigens ganz flachen uninteressanten Gegend einigermaßen versöhnt. Ein solides Gabelfrühstück wäre, nach fast 15stündigem gänzlichem Fasten, gewiß kein Lurusartikel gewesen. Mir wurde aber im dortigen Gasthofe am Boulevard, dessen Namen ich glücklicher Weise vergessen, eines aus vielen lumpich- ten Gerichtchen zusammengestöppelt und dabey so theuer angeschlagen, daß man daran die Meßpreise deutlich erkennen konnte. Den Thurm von Beaucaire gehörig zu Papier zu bringen, mangelte es mir sowohl an diesem als auch an der erforderlichen Zeit, indem nicht von hier sondern vom gegenüberliegenden Tarascon aus die Marseillaner Diligence abgeht. Auch die ^ Stunden von letzten" Orte flußaufwärts liegende Baum-
26 schule der Gebrüder Audibert zu besuchn", gestattete die Zeit nicht; der einsylbige Postmeister verpackte mich nach der Hafenstadt, wo ich, wie gewöhnlich, am folgenden Morgen früh (29. Oktober) eintraf und einen Jammerbrief von Nees aus Hieres vorfand, welcher mir nichts Gutes weissagte, wie eS sich denn auch leider bald nachher bestätigte. Nun aber handelte sich's um größere Dinge. Ein Schiff mußte gewählt, der Ueberfahrtscontract nach St. Louis abgeschlossen und die Bagage zusammengebracht werden. Im letzten Abschnitte werde ich, die Erzählung hier nicht zu unterbrechen, in die Einzelnheiten der mitzunehmenden Gegenstände des Nähern eintreten. Bloß beyläufig führe ich darum an, daß ich, alles selbst besorgend, ankaufend, zusammenordnend, in das Thun und Treiben der artistischen Marscillanerwelt manchen Blick that, welcher mich immer mehr von der Nähe und Uebereinstimmung Italiens und Galloprovinziens belehrte. Die nämliche Flüchtigkeit, Saumseligkeit in den gelieferten Arbeiten, die gleichen schamlosen Forderungen, die gleiche Anmaßung im Angeben vermeintlicher Verbesserungen, der fast ebenso schlechte Stoff, besonders im Fache des Holzes. Das nordische Tannenholz wird hier allgemein dem im Süden zu Planken zersägten vorgezogen; denn letzteres, voller Neste, giebt keine Arbeit von Dauerhaftigkeit. Welche Streiche mir aber eine auf falschen Rath gegründete Ersparniß später gespielt, dürfte im Verlaufe dieser Neisebeschreibung klar werden. Die beiden segelfertigen Schiffe, Laurentine u.Julie (deren Kapitän ein Genuese war) und Elvire (Kapitän Nazouls, aus Narbonne gebürtig) lagen noch ohne Ladung vor Anker, und es hieß, sie würden nicht vor Mitte Novembers abgehen können. Das erstere davon, dessen Inneres geräumig war und dessen Kapitän schon ein paar Male die vorhabende Reise hin und
27 her gemacht hatte, schien mir den Vorzug zu verdienen; allein die Schiffsmakler wußten mir so Vieles zu Gunsten des Kapitäns der Elvire vorzuschwatzen und jenen dagegen so sehr in Schatten zu stellen, daß (jeder gestehe seine eigene Schwäche) ich bloß noch der Aussicht der frühern Abfahrt der Elvire bedurfte, um dem Genuesen untreu zu werden, zumal Razouls Person selbst mir gleich so gefiel, daß mein Vertrauen zu dessen Leitung, ungeachtet er offen gestand, noch nicht im Senegal gewesen zu seyn, bey der ungefährlichen Beschaffenheit der dortigen Meere, den sichern nautischen Karten, welche der bekannte Schiffbruch der Meduse zur Folge gehabt, und dem netten Aussehen des bedeutend kleinern und folglich weniger Schwierigkeiten zum Einlaufen in den Senegal darbietenden Fahrzeuges alle meine Bedenklichkeitcn überwog, ich also um 300 Frkn. Ueberfahrtsgebühr und 50 Frkn. Fracht zweyer nicht zur Bagage zu rechnenden Kisten, den Handel zu gegenseitiger Verbindlichkeit abschloß. Hatte ich mich früher schon*) über die Unwipenheit livornesischer Barkenführer geärgert, so mußte ich mich jetzt überzeugen es seyen die von Marseille um kein Haar besser unterrichtet; lauter gichtbrüchige alte Matrosen, welche einen ganzen Vormittag im Hafen umherschiffen können, ohne das verlangte Schiff zu finden. Ein Gleiches ist in Lissabon der Fall, ja wohl noch anderwärts im südlichen Europa. Nicht lange aber, so mußte ich mich überzeugen, ich sey dennoch hinter das Licht geführt worden. Die Laurentine bethätigte ihre Ladung, die Elvire blieb hängen. Ich spürte nach, aber niemand wollte mit der Sprache heraus. Niemand war Schuld, wie gewöhnlich; Sensal, Kapitän, Befrachter, Alle waren unschuldig. Die Laurentine lief aus, die Elvire hatte ihre volle Ladung noch nicht. Eins einzelne Gesellschaft von sieben Personen hatte die Laurentine größtentheils befrachtet; unsere arme Elvire hatte ihrer drei ganz unabhängige zu bedienen, deren einer auf des andern Saumseligkeit schimpfte, ') Streif-ug S. 27.
28 ohne es im allermindesten besser zu machen. Das ist nämlich das Unglück im Hafen von Marseille, daß von da aus mehr Detailhandlung getrieben wird als Speculation im Großen, daher denn von allen Seiten her kleine Sendungen eingehen und Verzögerung weit leichter eintritt. Zwar besteht ein Gesetz, zufolge welchem ein Kapitän das Recht besitzt, für jeden Tag über den zur Abfahrt anberaumten Termin hinaus 100 Frkn. Entschädigung zu verlangen. Davon macht aber kein Franzose Gebrauch, wohl wissend, daß, hielten auch alle seine Col- legen landsmännisch zusammen, die Handelsaristocraten von Marseille (und wo giebt es tyrannischere Aristocratien als Geldoligarchie?) sich keinen Augenblick entblöden würden, fremde Kapitäne herbeyzuziehen, wo denn die benachbarten Genuesen mit ihrer angestammten Kriecherey sogleich sich anböten, nicht bloß nach Belieben sondern gewiß auch wohlfeiler zu frachten. Den Provcnealen aber sitzen ohnehin die alljährlich überhandnehmenden Dampfschiffe immer schwerer auf dem Halse, darum schweigen sie und dulden. ^ Ohne also dem Kapitän zu zürnen, welcher in der Sache eben so gut, ja mehr betheiliget war als ich selbst, wandte sich meine Unzufriedenheit, welche nun einmal irgend ein Opfer verlangte, zunächst an die Sensalen, welche mich irre geleitet. Aerger, betrogen zu seyn; Besorgniß, mit jedem Tage einen Theil der guten Jahreszeit zu verlieren und mit ihr die Früchte, welche letztere darbot; die Aussicht auf die im nächstfolgenden Monat auf dem Mittelmeere herrschenden Dezemberstürme; die gezwungene Unthätigkeit, worein ich mich nach Vollendung aller Anordnungen versetzt sah, verbunden mit den täglich laufenden Auslagen, den langen Abenden, der eintretenden unfreundlichen Witterung, alles dieses zusammengenommen war mir genug, Geduld und gute Laune zu verabscheiden. Meine einzigen zwey Zerstreuungsmittel waren da: Besuche auf der Sternwarte bey'm freundlichen Balz, dessen Gesellschaft, trotz seiner Harthörigkeit, mir stets von großem Interesse und Vortheil war und welcher durch den herzlichen Antheil, den er an meinem Unternehmen bezeigte, den Mangel
29 an Berührungspunkten so verschiedenartiger Fächer als die unsern mehr als ersetzte. Bey Barthelemy, dem Vorsteher des naturhistorischen Musäums, einem derjenigen wenigen Beamten, welche die Sache so ganz eigentlich aus persönlicher Liebhaberey treiben und folglich in der gleichen Zeit dreymal mehr und dreymal besser fördern als jene wissenschaftlichen Taglöhner, wie man sie nicht selten antrifft, sah ich mehrere interessante zoologische Gegenstände, weil das Musäum einer Hafenstadt in dieser Rücksicht vor Binnenlandstädten zweiten und dritten Ranges einen unendlichen Vorsprung besitzt. lestuäo eloplmntiim, an der Nordspitze von Madagascar eingefangen und durch einen Kapitän der französischen Marine hieher geschenkt , war ein ächt elephantenähnliches Ungethüm amphibischer Natur; eine Lwvs 5pino8a aus den Sunda-Jnseln, be- merkenswerth durch eine fontanellartige Haut in der Mitte des Brustschildes , in welche sich die Kerben der hornartigcn Schale fortsetzen (eine Art, welche Dumeril bey Schilderung dieses Geschlechtes übersehen zu haben scheint, wofern nicht etwa dieser Bau eine Folge des jugendlichen Zustandes des Individuums seyn sollte, ähnlich der Fontanellenbildung neugebor- ner Kinder) ; zwey Moluckenkrebse von sehr ansehnlicher Größe, immerdar eines der räthselhaftesten Geschöpfe im ganzen Thierreiche ; mehrere neue Krabbenarten u. s. w. Daß Barthelemy ausschließlich Zoologe ist, gereicht ihm wohl keincswegcs zum Vorwürfe, denn dieses ist er denn auch ganz; zu bedauern aber bleibt, daß ihm kein Pflanzenkenner zur Seite steht, die wenig bedeutende Fruchtsammlung zu ordnen und zu vervollständigen und doch wenigstens ein Provenxalisches Herbarium, welches gänzlich mangelt, anzulegen. Versteinerungen ausgenommen, scheinen auch Mineralogie und Geognosie darnie- derzuliegen. Den botanischen Garten besuchte ich trotz seiner Abgele- genheit zweymal. Das stattliche, hohe sowohl als lange, Treibhaus enthält einige hübsche Pflanzen, unter denen die theils Früchte tragende theils noch blühende ^ralia "ciockupk^llum 8n-., ein hohes Zuckerrohr, einige kräftige Fettgewächse,
30 mehrere breitblätterige Bäume ohne Namen u. s. w. Im Freyen bildeten hier Xülrsutera panieulata große Bäume, ktilcnllis frutioosa starke Büsche und 8tvrax okliciimlis hatte den Boden mit reifen Beeren im eigentlichen Sinne besäet. Aber weder Dattelpalme noch Orangebäume halten aus. Eine unaussprechbare, von mir und andern an sich wahrgenommene, Gemüthsmißstimmung bey trüber Witterung im sonst heitern Marseille verfolgte mich in den nunmehr eintretenden Novembertagcn mit voller Gewalt. Nicht bloß die Angewohnheit einer finstern Beleuchtung, sondern wahrscheinlich auch der hier sicher in Anschlag zu bringende Einfluß des in Vergleich zu unsern Gegenden größern Luftdruckes mag Schuld daran tragen. Indessen hatte ich nicht Zeit Grillen nachzuhängen, denn da ich alle Verrichtungen, Vorbereitungen und Einkäufe, wie schon gesagt, selbst besorgen mußte, fehlte es mir keinesweges an Beschäftigung. Endlich, am 25. November, hieß es: Morgen reisen wir ab. Schon seit einigen Tagen lagen meine meisten Effecte an Bord, meine Rechnungen waren abgeschlossen, meine Empfehlungsbriefe in Ordnung und ich gehörte gleichsam schon nicht mehr Europa an. Der Gedanke, einen fremden unbekannten Himmelsstrich zu besuchen, die Ungewißheit, wie es mir dort ergehen möge, ob meine Absichten erreicht werden oder nicht? das alles und noch weit mehr war mir bereits vertraut. Daß ich mich auf längere Zeit (vielleicht auf immer?) aus dem Kreise der Meinigen frepwillig verbanne, um einem dunkeln Schicksale entgegenzugehen, wäre ein Gedanke gewesen, fähig manchen weniger Wanderlustigen abzuschrecken; mich aber richtete die Hoffnung stets wieder auf, jetzt endlich einmal mein Sehnen von Jugend auf befriedigen und vielleicht der Wissenschaft in diesem oder jenem nützen zu können. Die dadurch bereiteten Nachlesen und Erinnerungen an bequemem heimathlichem Heerde, deren Vcrgleichung mit jenen Entbehrungen und Strapazen der Reise und, endlich, die Musterung der nicht wohl ausbleibenden wissenschaftlichen Beute, dieses alles war doch wohl auch einer Gegenbetrachtung werth.
31 Am Morgen des 26. Novembers sollte ich mich noch vor Tagesanbruch im Hafen einsinden. Unglücklicher Weise aber hatte der Portier meines Gafthofes den Namen des Kapitäns, obschon ich ihn ihm dreymal vorgesprochen, bey seiner Ankunft rein vergessen, so daß ich einen zweyten Boten nachsenden mußte, welcher denn auch die Nachricht brachte, es wären zwey Schiffe auszukaufen bereit, eines nach Senegal und ein anderes nach Syrien. Ich lud meine noch zurückbehaltene Kleiderkoffer auf die breite Schulter des Trägers und wanderte an den Hafen. Nach Befriedigung der Mauthneugierde und summarischer formeller Visitation bestieg man das dem Ufer genäherte Schiff. Eine Gesellschaft von Freunden und Verwandten des Kapitäns fand sich ein, uns eine kleine Strecke weit hinaus zu begleiten, wozu ein einfaches aber nettes Frühstück, aus Wurst, kalter Pastete und Madcirawein bestehend, bereit stand. Die Witterung war trübe und der Wind von Südost zum Auslaufen eben nicht der beßtc. Langsam rückten wir daher, von der Chaluppe am Schlepptau aus dem Hafen bugsiert, vorwärts. Nach genossenem Jnbiß beurlaubten sich die Gäste unter herzlichen Umarmungen des Kapitäns, vor allen sein älterer Bruder, welcher, Senegal bereits kennend, binnen wenigen Wochen nachzukommen versprach und einstweilen seinen Sohn als Schiffsjungen unserer Elvire als Geißel zurückließ. Er kam aber nicht! Denn in Gambia erhielt ich die Nachricht, daß er, von heftigem Sturm in der Gegend des Vorgebürges St. Vincent überfallen, sich nach Cadir flüchten mußte, sein ganz beschädigtes Schiff wiederherzustellen. Was seither aus ihm und dem Fahrzeuge geworden, wußte man nicht. So zuverläßig sind öfters dergleichen Stelldichein! Es dauerte aber nicht lange, so wandte sich der nie günstig gewesene Wind in völlig konträren Südweft um. Die Felseninseln vor dem Hafen lagen uns linker Hand, rechts die nackte Küste nach der Richtung von Bouc zu, einem Zuflnchtsha- fen für Schiffer, welche vom Sturm gehindert werden, entweder Marseille oder das hohe Meer zu erreichen. Uns, denen nach letzterm gelüstete, war das Einlaufen daselbst
32 eine traurige Aussicht. Auch empörte sich bald mein Magen gegen den garstigen Widerwind und das kurz zuvor genossene schwerverdauliche kalte Pastetenzeug des Gabelfrühstückes und mahnte mich, daß ich bereits über ein Jahr dem Gebiete Neptuns ungetreu geworden. Da ich mich sogleich ergab, gieng das Uebel auch ohne fernere Heimsuchung vorüber, und ich blieb von nun an die ganze übrige Zeit meiner Seefahrten durchaus verschont von aller und jeder Anwandlung. Den ganzen Tag hindurch kämpfte unsere Elvire gegen den immer wachsenden Widerwind, wollte in der Nacht dem Hafen von Bouc sich nähern, um bey Tagesanbruch dahin zu flüchten, konnte aber nicht zurechte kommen, sah sich daher genöthigt, Rechtsumkehrteuch zu machen und am folgenden Abend gegen 5 Uhr im erstaunten Marseille wieder einzutreffen. Schon wieder aus dem Senegal zurück? tönte es mir von allen meinen Bekannten entgegen, wie hat es Ihnen dort gefallen? Nicbt sonderlich, wie es scheint? - Oh ja! aber eine unwiderstehliche Sehnsucht nach Marseille! - ! Mir kam, ich gestehe es, dieses unvermeidliche Nest nachgerade wirklich ärgerlich vor. Zwar bezog ich sogleich wieder meine alte Wohnung; aber ich hatte nur, so zu sagen, einen Fuß am Lande, und als ich Tags darauf meine Kleiderkoffer abholen wollte, mußte ich neuerdings durch eine Hafen-Mauth- Visitation gehen, gleich als käme ich wirklich aus fernen Landen. All' mein Protestiren und Verweisen an den Kapitän half nichts. Gewohnt, wie es scheint, Schmuggeley unter allen Gestalten zu erblicken, halten diese unerbittlichen Wachen streng an ihrer Instruktion, und wer unter ihren eigenen Augen eine Koffer auf's Schiff und gleich von da wieder an's Land schaffen würde, unterläge sicher ihrem freundschaftlichen Zuspruche so gut als der, den sie mittlerweile auf 24 Stunden aus dem Gesichte verloren hätten. Die drey letzten Tage des Novembers giengen für mich so ziemlich langweilig hin. Die Witterung war regnerisch, der Wind blies aus Westen und Nvrdwest und es fieng zu frösteln an. Entblättert standen die Schattenbäume des Cur-
33 scs, fast entblättert auch meine Hoffnungen. Viele Schiffe hatten, gleich uns, wieder einlaufen müssen, theils zu Marseille theils in der Nhede von Hiüres und der Bucht von Tou- lon. Der Trost, Mitbeteiligte zu haben, war aber ein sehr , geringer. ! Immerdar hieß es: Ouu oder Korrous. So nämlich ^ sprechen die Franzosen die beyden englischen Schiffsausdrücke ^ und ^ortüvest aus, ohngefähr wie die Italiener SolnmÄ statt 8ollooner den Engländern nachsprechen.
34 II. Abschnitt. Ueberfahrt von Marseille nach St. Louis-Senegal. Am letzten Tage Novembers, dieses wohl überall finstern und für mich, wie es schien, ganz besonders verhängmßvollen, jedenfalls aber kostspieligen Monats, wandte sich der Wind in Nordost und von Neuem ward zum Aufbruch geblasen. Beynahe besorgend, es möchte auch mir ergehen, wie Baron von Heeringens Freunde zu Lissabon und so manchem andern, der sich dem treulosen Neptun anvertraute, nahm ich jetzt blos bedingten Abschied und schiffte mich, ebenfalls vor Sonnenaufgang, am noch menschenleeren Hafen ein. Prosaisch, d. h. ohne Begleiter, liefen wir diesmal aus; was mir aber lieber war denn warme Freunde und kalte Pasteten bestand im heitern Morgenhimmel und schönen aus Osten blasenden Winde, dem einzigen womit man sicher und schnell die enge Mündung des Hafens von Marseille verlassen kann. Bis zur Ausführung des gigantischen Unternehmens einer ganz neuen Einfahrt in noch auszugrabende Bassins nach der Seite von iXotro I)ams cle lu gai-äe hin wird man sich bescheiden müssen, auszukaufen, wann es Aeolus gefällt, oder, mehr als anderswo, viucl und vcmUwr pöimittinx nach Redensart der Dritten. ') Meine Ausgaben iväbrend desselben belaufen sich nämlich, laut Kreide und Rechnung, auf s;o Artn. Il> S., wovon bloß 767 Frkn, auf persönliche laufende Bedürfnisse fallen. Alles übrige fraffen die Ankäufe weg, "> Reise nach Portugal Bd, II. S. 47-öl.
Dieses Mal also gieng's flinker. In Kurzem lagen Leuchtturm, Pomdgue und Ratonneau ^) im Rücken und wir befanden uns auf offener See. Alles war wohlgemuth und auch bey mir keine Spur vom Seeübel, wie früher (denn Gegenwind und Pastete waren ja diesmal ausgeblieben), und das Meer dunkelviolett. Am folgenden Morgen befanden wir uns schon in Angesicht des Cap Creusö, jenes merkwürdigen Ost- Endes der Pyrenäen, und des Meerbusens von Rosas, welcher sich dahinter verbirgt. Wir hatten also den berüchtigten Oollo äs I^on (der Himmel möge seine Etymologie entweder verzeihen oder erklären!) bereits überstanden und während der Nacht in aller Stille unsere 30 Lieues zurückgelegt. Hier nahmen wir neuerdings vom Festlande Abschied und steuerten, immer vom beßten Winde begleitet, in süd-südwestlicher Richtung. Abends leuchtete der wachsende Mond und ich weiß nicht gerade welcher Stern oder Planet auf unsere Bahn. Ich frug den wohlgelaunten Kapitän nach des letzter" Namen und machte ihn auf die Con- junction beyder Himmelskörper aufmerksam. Der Frage geschickt ausweichend, brach er in den Ausruf aus: jo suis bmn aisö ds voir eela! los Marias appolloat cola la clmloupo oau toms I Man kann sich denken, daß meine Fragen an diesen neuen Seni hiemit ihr Ende erreicht hatten, so gut als einst auf einer Fahrt von München nach Augsburg, wo ein ehrlicher Bürger in seiner Redseligkeit von Landsleuten, welche ihr Glück in Ostindien, unter andern in der Guadeloupe, gemacht hätten, und auf meine Bemerkung : soviel ich wisse liege gedachte Insel in West - Indien, mit wichtiger Miene erwiederte: je nun, sie liegt so auf den Gränzen ! - Daß ein Münchner-Bürger diese etwas zu breit annahm , ist verzeihlich, aber einem Schiffskapitän sollte man dergleichen astronomische Schwanke untersagen, denn sie schwächen das Vertrauen seiner Passagiere. Der Wind war nun zum Nordwest oder Mistral geworden ; dies kümmert aber den, der einmal aus dem Bereiche von ") Tie Felscninseln vor dem Hafen ven Marseille,
36 Marseille hinaus ist, wenig. In stolzer Ruhe blähete Elvira ihre Segel und schwamm dahin nach dem vorgestreckten Ziel. Schon überließen wir uns der Hoffnung, nach vier Tagen vor Gibraltar zu liegen, ja sogar den süßesten Berechnungen, wie bald wir, bey diesem Winde, im Senegal einlaufen würden, und fanden daß es in 10-12 Tagen geschehen sey. Der dem Meere abholde Passagier gleicht nur gar zu leicht der Magd mit dem Eyerkorb auf dem Kopfe! Ein einziger Windzug - und alle seine Hoffnungen liegen in den Wellen. So er- gieng es namentlich mir. Wir waren, ohne weder das Festland noch die balkarischen Inseln zu erblicken, zwischen beyden durch und am gefürchteten Meerbusen von Valencia glücklich vorbey- gekvmmcn, als es, nach Umschiffung des Vorgebürges Palos an der Küste von Murcia, im Angesicht des Cap de Gata im Königreiche Granada romantischen Angedenkens, plötzlich hieß: Halt! ungehudelt kommt hier niemand durch! Die Provenea- lischen Seeleute haben dieses letztere Vorgebürg deshalb Is Lup gensäui-me genannt, ein wirklich nicht so ganz übler Metapher eines Begriffes, welcher dem muthwilligen Matrosen den meisten Schrecken einzujagen pflegt. Schon gegen das Ende des dritten Tages seit unserer Abfahrt hatte sich der Wind bedeutend verändert, die Witterung getrübt, und die immer höher gehende See verkündigte den Anzug eines Unwetters. "Es hat noch Weile mit St. Louis," seufzte mir der Kapitän entgegen. lVous sllons en uvoir cke toiiles las couleurs, brummte Ambert, sein Unterkapitän oder Second. Ohne sichtbare Ursache ward das Meer immer unruhiger. Das jedem Seefahrer stets so unwillkommene Klappern der Segel deutete auf Kämpfen der Winde unter sich. Endlich gewann der uns gerade widerwärtigste West die entschiedene Oberhand und wir hatten, laut Erfahrung, die liebliche Aussicht, bis zum Eintritt des Vollmondes in sieben Tagen, an stets wachsendem Westwinde uns zu erlaben; wohl gemerkt, es war im December, dem allerstürmischesten Monate im Mit- tclmeere. Ich muß hier ein- für allemal in Erinnerung bringen,
37 daß ich meiner Natur nach durchaus nie zum Seemanne tauge. Langeweile, Besorgniß zu spät einzutreffen, Schroffheit der Schiffskapitäne, die man wohl bisweilen überfragt und welche bald freundliche Auskunft ertheilen, im gleichen Augenblick aber wiederum auf hohen Rossen einhertraben, auch die nämliche Frage bald human bald impertinent beantworten, die monotone Beschäftigung in der Cajüte, zumal bep hoher See, die Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit des Schlafens bep starker Bewegung, das Durcheinandcrfahren und Zerbrechen der Geschirre und andern Effecte, welches nicht selten zu unbeliebi- gen nicht immer gegründeten Vorwürfen Anlaß giebt*), dieses alles bewegt mich stets unendlich mehr, als der Gedanke des Scheiterns, welches bep der heutigen Schifffahrtskunde auf so häufig besuchten Meeren in gewiß sehr untergeordnetem Range der Bedenken steht. Bey solchen Aussichten auf ein unbestimmtes Verzögern unserer Reise, Vorüberstreichen der zum Einsammeln (hauptsächlich von Säämereyen) günstigen Jahreszeit und daherige mögliche Vereitlung meines ganzen berechneten Neiseplanes war es also kein Wunder, wenn ich im höchsten Grade besorgt, ja bekümmert wurde und die mich peinigenden Gefühle laut werden ließ. Nichts aber können Schiffskapitäne weniger leiden, als wenn der Passagier nicht wie eine Balle Waare ruhig liegen bleibt, sondern hin und wieder ein Zeichen von sich giebt, das von seinem Daseyn als denkendes, lebendes, vielleicht auch verständiges, oder doch wenigstens vernünftiges, Wesen zeugt. Jedes Fragen nach Zustand des Windes, Richtung der Magnetnadel u. s. w. wird ihm als Mißtrauen in die Kenntnisse des Kapitäns ausgelegt, darüber geschmollt, und wird er unglücklicher Weise seiner Seits ebenfalls empfindlich, so ist der Unfriede im Lande. Soweit kam es indessen zwischen Nazouls und mir nicht, wohl aber verdeutete ich Ambert, dem Unterkapitän, verschiedene Male, Ich habe mich z. B. oft gewundert, daß man auf Kauffahrteyschiffen statt "innern" Teller und Gefäße immer irdene und gläserne antrifft. Kann man denn etwa Schiffsjungen nicht einmal so vielen Reinlichkeitssinn zutrauen, daß sie Zinn gehörig fegen würden?
daß nicht Er sondern Razouls zu befehlen hätte, wies auch des letztem Neffen seiner ungezogenen Marseillaner-Manieren wegen hin und wieder zurechte. Zur Ehre des Kapitäns aber kann ich sagen, daß unser Verhältniß dadurch nicht im Mindesten getrübt wurde und wir ein paar Monate später zu St. Louis als die beßten Freunde schieden, als er nämlich, mit einem Theile meiner Sammlungen beladen, nach Marseille zurücksegelte. Gewaltiges Unwetter war setzt wirklich über uns hereingebrochen, wie wenigstens ich es noch nie erlebt. Der Wind, völlig widrig, sauste mit Wuth durch die Stangen der größtenteils eingezogenen Segel, und Wellen schlugen, ja kreuzten sich über dem auf- und niederschwankenden Verdeck. Wie die Matrosen darauf nicht bloß stehen bleiben, sondern ihre Arbeit ganz gemächlich fortsetzen konnten, war mir fast unbegreiflich. Ich fühlte mich wahrlich zur Bewunderung gegen diese Leute hingerissen, welche für kärglichen Lohn jeden Augenblick dem Tode in's Angesicht schauen müssen, und doch stets willig, gehorsam, ja fröhlich und guter Dinge sind. Wahr ist es, daß der Proveneale, bey all'seiner anscheinenden Nauhhcit, einen reichen Vorrath an Gutmüthigkeit, eine unerschöpfliche Quelle von Frohsinn besitzt. Nichts von der feigen Bigotterie seines italienischen Nachbarn, von der aufbrausenden Rachsucht des Spaniers, von der Einsylbigkeit des Nordländers. Alle Matrosen der Elvire, das darf ich bezeugen, begegneten mir stets mit dem größten Anstand, und beklagte sich Herr Ambert wohl mitunter gegen den Kapitän, daß ich ihnen mehr Aufmerksamkeit als ihm schenke, so hatte sich's der Herr wahrlich selbst zuzuschreiben. So höflich nun die Matrosen, so unhöflich waren dagegen die aufgeregten Wellen. Eine derselben überschritt vollends alle Schranken des Anstandes, zerschlug, als wäre es eine Schindel und kurz, als bräche man's über dem Knie, ein gewiß zolldickes Brett von 3-4 Fuß Länge an der linken Seiten- wand des Schiffshintertheiles, streckte den Kapitän der ganzen Länge nach über das Verdeck und versetzte mir, der ich aus
39 dem Treppenhause verstohlen hervorguckte, eine solche nasse Ohrfeige, daß ich, vom Schlage betäubt, doch ohne weiter" Schaden, rückwärts in die Kammer hinunterpurzelte - Alles die Sache einer halben Secunde. Allgemein herrscht die Behauptung, die Wellen des Mittelmeeres seyen weit kürzer, schärfer und folglich den Schiffen nachteiliger als diejenigen des Oceanes. Man sollte diesem nach fast auf den Gedanken gerathen, als beständen beyde Meere aus zwey ganz verschiedenen Flüssigkeiten. Doch die Sache erläutert sich bey einigem Nachdenken sehr einfach, wie so manche scheinbar abentheuerliche Naturerscheinung. Wer sich die Mühe nimmt, auf ein kleineres Wasserbecken, dessen Flüssigkeit nicht ganz bis an den Rand reicht, mit einiger Gewalt zu blasen, wird das Wasser unter weit spitzerem Winkel aufsprudeln sehen, als wenn er, wagerecht dem Rande eines weiteren Gefäßes sich nähernd, das bis obenan reichende Wasser mit der nämlichen Gewalt anbläst. Die Ringe werden im letzter" Falle weit, flach und ruhig ineinander überfließen. So Mittelmecr, so Ocean. Jenes, von meist hohen Ufern rings umschlossen, wird von der auf seinen Spiegel herunterstürzenden Windsbraut senkrechter getroffen als das unermeßliche, von vielen flachen Küsten in ungeheuren Entfernungen umschlossene Weltmeer, und ist es wahr, daß die nächsten Ursachen der Winde mehr auf dem Lande als zur See zu suchen sind, so erklärt sich's wohl, wie es komme daß die Wellen des offenen atlantischen Meeres, aufgestauet aus den fernen Küsten Neufundlands, in ungleich breiteren ruhigeren Bogen daher- ziehen als diejenigen des Mittelmeeres, adriatischen Meeres, Kattegats, baltischer See, kurz aller derjenigen Gewässer, welche sich mehr oder weniger unter obigen Verhältnissen befinden. Nach mehrtägigen vergeblichen Bemühungen, mittelst La- virens vorwärts zu kommen, mußten wir endlich den empörten Wellen nachgeben und uns hinter die steilen Ufer von Cap de Gata selbst flüchten, vor dessen westlicher Spitze wir uns bisher umgetummelt- hatten. Als nun der Kapitän den Befehl
40 zum Umdrehen gegeben, da erschien auf einmal die bisher gegen das Schiff sich anthürmende Fluth ruhig, wir flogen auf ihr dahin und jetzt erst lernte ich die mir sonst immer räthsclhafte Bergleichung von Gletscheroberflächen (z. B. des Eismeeres in Chamouuy) mit einer in vollem Aufruhre befindlichen See fassen, welche wirklich durchaus paßt. Granada's Küste ist felsig, schroff und, so weit man blicken kann, baumleer. Ein ärmliches Fischerdorf, Sän Pedro, welches im Hintergründe der Bucht liegt und wenig Anziehendes darbietet, sandte eine Barke mit einem Halbdutzend zerlumpter Fischer herüber, welche uns frische Meerspeise, Fische, Hummer, Tintenfische u. s. w. verkauften *). Hunger und Mangel sahen aus ihren hohlen Gesichtern und der jüngste unter ihnen suchte die Gelegenheit des Fcilschens seiner Kameraden mit unserer Mannschaft zu benutzen, um ein Paar zum Trocknen über Bord hängende Ma- trvsenbeinkleider zum Angedenken an die Elvire mitzunehmen. Es bekam ihm aber übel, denn auf das Geschrey des Eigen- thümers wurde er entdeckt und vom Patron mit einem Taue so kräftig abgebläut, daß er noch heulend aus unsern Blicken schwand. Hatte ich nun wohl anfänglich einige Lust verspürt, den Kapitän um einen kleinen Besuch am Lande zu bitten, so vergieng sie mir an diesem Müsterchen ganz und gar und ich begnügte mich jetzt mit dessen auch noch so unfreundlichem Anblicke eher, denn als Fremder mit solchem Schelmengesindel in nähere Berührung zu gerathen. Zwey Tage harrten wir hier einer günstigern Wendung der Dinge, indem wir über Tag in der Nähe des Landes hin und her kreuzten, nach Sonnenuntergang aber das Weite suchten , um uns durchrütteln zu lassen lieber denn mit dem Klippen- gestade in Berührung zu gerathen, und Langeweile quälte (wenigstens mich) nicht wenig. Zwar lagen wir durch das hohe ") Die Sepien haben einen süßlichen für mich unangenehmen Nebengeschmack, obschon sie im südlichen Frankreich für einen Leckerbissen gelten. ES war, glaube ich, Sepia I-olixo, die wir bekamen: mir siel nichts so sehr auf als das spotelförmige fischgräthe- ähnliche Bein, welches den ganzen Körper durchzieht und ihm so die nöthige Festigkeit ertheilt. An der Luft getrocknet, wurden diese Thiere von dem verspeist, der eben Lust dazu verspürte.
41 Vorgebürg gegen den Westorkan völlig geschützt in der ruhigen Bay, draußen aber stürmte es immerfort ganz bedenklich. Das zweite Mondöviertel hatte uns den Widerwind gebracht, das dritte sollte uns davon befreyen. Schon ein paar Male, wenn der Sturm augenblicklich geschwiegen, hatte sich ein schwacher Nord oder Nordwest erhoben; er wurde aber von seinem mächtigen Nebenbuhler, dem Westwinde, sogleich wieder verdrängt. Am 11. Dcc. Abends gegen Sonnenuntergang nahm auch in der That letzterer merklich ab, das bisher trübe Firmament erheiterte sich aus Norden und ein ganz anderer Ton verbreitete sich über den Himmel. Da setzte der Wind in Nord um, blies Anfangs ganz leise und gicng gegen 10 Uhr in Ostwind über. Die Mondnacht war unvergleichlich und der Himmel dunkelblau. Vor Sonnenaufgang, also etwa 3'/z Stunden nach Eintritt des Vollmondes, blies Nord, welcher aber bald dem Nordwest, ja fast dem leidigen Weste wich. Schon fürchtete ich das Schlimmste, wurde aber noch durch die fortdauernde Klarheit der Atmosphäre und die merkliche Kühle der Luft bey einiger Hoffnung erhalten: es möchte, wenn schon vorübergehend getrübt, die Richtung des Windes denn doch eine östliche seyn. Ein Schein um den Mond verkündete freylich Wind, sagte aber nicht welchen? Da sprang bey Aufgang der Sonne dieser plötzlich, ja unter den Augen, so zu sagen, um^ beschrieb, unter verschiedenen Zuckungen, einen förmlichen Halbkreis, und stand von Osten. Der so lange zögernde Morgenwind, so war es, hatte endlich gesiegt als Südost, setzte sich, nachdem er, wie gewisse Regenten, den Thron der herrschenden Dynastie durch andere hatte untergraben lassen, in Besitz der Herrschaft und blies jetzt als legitimer Fürst aus vollen Backen. Die Wind- und Wetter-Fähnchen aber nickten, wie si'ch's gebührt. Nie ist der Ostwind im westlichen Theile des Mittelmeeres von langer Dauer. Schon in der Nacht vom 12. zum 13. trat Windstille ein und am darauf folgenden Morgen der Südwest, welcher bald beynahe dieselbe Heftigkeit erreichte als früher der leidige West. Eine Menge Schiffe, gleich uns
42 abgehalten vom Kanale des Hercules, umgab uns, unter andern das Wrak eines von seiner Mannschaft augenscheinlich verlassenen Amerikaners. Ein anderes Marseillanerschiff, nach Lissabon bestimmt, mit Namen I" rare .4ncki ö, forderte unsern Kapitän durch's Sprachrohr auf, ihm zu Aufbringung der Beute behülflich zu seyn *). Wegen der hoch gehenden See mißlangen zwey mit der größten Anstrengung gemachte Versuche. Erst der dritte glückte. Unsere drey ausgesandten Matrosen erstiegen das Verdeck, holten sich im Zwischendeck einige verrostete Geräthschaften als Siegeszeichen, befestigten das Tau an's Vordertheil des Wrakes und kamen jubelnd wieder an Bord. Ungebührlich lange wurde unsere ohnehin verspätete Reise durch diesen für beyde Kapitäne mehr denn gerade für ihre respectiven Passagiere willkommenen Fund verzögert; ich wenigstens verwünschte das schwerfällige Nachschleppen desselben ebenso aufrichtig als der mit Mineralogen reisende Entomologe das Aufbringen des schönsten Bergkrystalles durch seine Gefährten. Zwey ganze Tage schleppte man sich recht eigentlich damit herum. Am 2. Morgens aber hatte unser Kapitän Wind bekommen, der Kommandant eines von Gibraltar her längs der Küste bis Karthagena kreuzenden englischen Kriegsbriggs werfe ein lüsternes Auge darauf. Wirklich kam auch ein Offizier an unser Schiff, um Anerbietungen zu machen. Da aber beyde Theile nicht einig werden konnten, entfernte er sich bald. Mein Kapitän, als ächter Franzose aus seinen Vortheil und nebcnbey auch darauf bedacht, dem Britten ein Beinchen zu stellen, kehrte, anstatt den immer besser werdenden Wind zum Vorwärtssegeln zu nutzen, am Nachmittag des 14. Dec. zu dem in jener Absicht bereits fahrengelassenen Wrak zurück, als wollte er es neuerdings bugsiren und mit sich fortführen. Der Engländer gieng in die Falle und nach einigem Parlamentiren ward man über den Preis von 3000 Frkn. einig, statt 1500 wie Anfangs angeboten worden. Man sieht, daß Beharrlichkeit selbst dem Fran- ') Nach dem Seercchtc gehört ein von der Mannschaft versoffenes Schiff dem Finder.
43 zosen nicht fehlt, steht nur unmittelbarer Gewinn auf dem Spiele. Wer war des abgeschlossenen Handels froher als ich! Der gegen Abend sich erhebende Südwind verstärkte sich und blieb die Nacht über vortrefflich. Bey Sonnenaufgang (15. Dec.) beglänzten ihre ersten Strahlen die schneegekrönten grenadischen Gebürge. Ein herrlicher Anblick! Den Tag über herrschte zwar schwacher, doch im Ganzen günstiger Wind. Wir segelten längs der hohen Küste des alten maurischen Königreiches dahin; die ihres Schmuckes zum Theil beraubten Wälder hatten ihr rothes Herbstgewand noch nicht völlig abgestreift und kämpften mit dem von oben auf sie eindringenden Winter. Am andern Morgen hatte der Wind sich in Südost umgeändert und war jetzt fast ebenso lebhaft als der Westwind früher. Da er uns aber begünstigte, so überließen wir den von Gibraltar h ersegelnden die Sorge und freuten uns, als ächte nautische Egoisten, seiner Energie. Mit ihrer Hülfe näherten wir uns jetzt rasch der so ersehnten West-Pforte der homerischen Welt. Bald nach Sonnenaufgang entdeckte man den weltberühmten Adlerhorst der Britten, das unbesiegte Gibraltar, kühn in die See vortretend aus dem Verbände der spanischen Gestade, mit welchen es bloß mittelst einer flachen Erdzunge zusammenhängt. Seine untern Absätze sind sichtbar mit langen Reihen von Batterien besetzt und noch mehrere sollen ganz verborgen liegen. Der Fels ist schroff und völlig unzugänglich von Osten; Buschwerk bekleidet ihn bloß stellenweise, wo nämlich der nackte Fels irgend eine Ritze oder Hervorra- gung zeigt, hinreichend um einer genügsamen Wurzel Nahrung oder doch Festigkeit zu gewähren. Mit keinem mir bekannten Felsgestade wüßte ich Gibraltar besser zu vergleichen als mit demjenigen von Sudack in der östlichen Krimm. Ob sich, wie die Sage geht, auf dem Rücken des Gebürges die einzigen Affen in Europa aufhalten und dort bey Lebensstrafe nicht geschossen werden dürfen; ob dieselben Schwänze tragen, oder ob auch dieses, wie so manches andere Affenartige, in den neuern Zeiten sich geändert habe? konnte ich, da wir zu Gi-
44 braltar nicht anlandeten, als Augenzeuge unmöglich entscheiden*), so wenig als das Vorkommen- oder Nichtvorkommen des Ldo- äoäonili'on poilUcuni, welches, fände es sich wirklich, wie man glauben darf, bestätigt, einen neuen bemerkenswerthen Beleg einer im Osten wie im Westen sich gleich bleibenden, wenn schon lange unterbrochenen, Mittelmeerflora abgeben dürfte. Ueber die Vegetation Gibraltars sehe man, was Martins **) im Vorbeygehen anmerkt, und Webbs Iter Kisps- llionso, worinn mehrere dort gesammelte Gewächse angeführt stehen. Wäre auch mein Wunsch, diesen merkwürdigen Endpunkt des südwestlichen Festlandes von Europa zu betreten, befriedigt worden, so hätte doch die vorgerückte Jahreszeit mir es unmöglich gemacht, einen deutlichen Begriff von der dortigen Flora zu erlangen. Der Wind nämlich, dieses allmächtige Gewicht in der Wagschale jedes nautischen Entschlusses, war uns jetzt ausnehmend günstig und der Kapitän, welcher wohl früher schon von der Möglichkeit einer Landung im Hafen von Gibraltar gemunkelt hatte, wollte nun nichts mehr davon hören. Groß war die Zahl der Schiffe, welche, gleich uns, sich dort befanden, durch den herrschenden Westwind an der Durchfahrt festgebannt. Da bekanntlich die Strömung des Weltmeeres beständig nach dem Mittelmeere zu geschieht, mit einer Schnelligkeit von 4-5 italienischen Meilen in der Stunde ***), so bedarf es, wie in den Dardanellen eines Süd-, hier eines recht frischen Ostwindes, um aus dem Mittelmeere nach dem Ocean zu gelangen. Nichts Seltenes ist es daher, daß Schiffe Wochen und Monate harren müssen, ehe ihnen das Glück zunickt, dieweil sie mit fast jedem Winde, wenn er nur nicht gar zu heftig entgegenbläst, vom Ocean einwärts gelangen. Uebrigens habe ich schon mehrere Meerengen gesehen: *) Ueber diese Affenfrage s. Berghaus Annalen 2838 Märzheft L. SS4-r-. Reise nach Brasilien Bd> I. S. 5". *") Nach anderer Angabe ls. Shell I. o, inir. xax. 3ZS. I. 9.) ist die Schnelligkeit zu Z-<> cngi. Meilen angenommen.
45 Pharus von Messina, Dardanellen, Thracischen und Kimme- rischen Bosphor, aber keine fand ich so erhaben wie Gibraltar. Der kühne Fels, die wie Diamanten funkelnden Häuser des benachbarten Algesiras mit der smaragdgrünen Bucht zwischen beyden; der ewig grünende Küstensaum Andalusiens mit seinen Rebenhügeln auf der Seite von Europa; gegenüber die aus tiefer Bucht hervorschimmernde Festung Ceuta, der einzige Besitz der Spanier auf der ihnen stets so feindlichen Mohrenküste, das herrliche Gebürg von Calpe, diese äußerste Spitze des geheimnißvollen Atlas, steil sich erhebend über das waldige Gestade, den Aufenthaltsort wilder Thiere und' noch wilderer Menschen, und von den erhabensten phantastischesten Formen; dieses alles läßt sich nicht beschreiben. Den Raum zwischen beyden Welttheilen füllt eine gleichfalls smaragdgrüne Meeresfläche aus, unaufhörlich bewegt durch jenen Wasserstrom von Westen nach Osten, welchen man auf gar verschiedene Arten zu erklären gesucht Die Theorie einer doppelten Strömung in entgegengesetztem Sinne, oberflächlich aus dem Ocean nach dem Mittelmeere wegen des wärmern und folglich spezifisch-leichtern Wassers des Golfstromes, in größerer Tiefe aber durch Ausleerung des Wassers vom Mittelmeere wegen dessen niedrigern Temperatur an die Stelle des erstem, machte eine Zeitlang besonderes Glück. Wollaston scheint einer ihrer vorzüglichsten neuern Verfechter zu seyn, hauptsächlich aber aus dem Grunde, weil er bloß durch sie die Wegschaffung des durch die Verdunstung des Mittelmeeres im Grunde desselben niedergeschlagenen und solchergestalt sich sonst unaufhörlich anhäufenden Salzes erklären zu können glaubte; eine Besorgniß jedoch, worüber ihn Lyell in seinem eben angeführten Werke vollkommen beruhiget. Dieser Theorie aber läßt sich mit Grund entgegensetzen: 1°. die Frage, ob denn eine solche tiefere Strömung wirklich und faktisch erwiesen sey? ') Ueber diesen Gegenstand sehe man: I^ell kilnaipla- "e SsoloNe 2. LuSg. Bd, I. S. Z2S-Zi 2 , vorzüglich Anmerkung zu S. 241. Die ganze Sache befindet sich da mit ächt-brittischem Scharfsinn abgefertigt. ") kstNosopd. rstansacllonz 1829 I. Lhl. T. 29.
46 2°. ob man sich von der Temperatur-verschiedenheit beyder Strömungen wirklich überzeugt habe? 3ist es unwahrscheinlich, daß das Wasser des Golfstromes seinen unter dem Aequator erlangten Wärmegrad auf dem weiten Wege längs den Küsten Nordamerikas und des westlichen Europas beybehalten habe. 4°. Ist das Meer bey Gibraltar, der auffallend hellgrünen Farbe nach zu urtheilen, nicht besonders tief "), was doch wahrscheinlicher Weise eher der Fall wäre, wenn zwey Ströme es seit Jahrtausenden unaufhörlich bearbeiteten 5°. Ist die ganze Annahme eines Ausflusses für's Mittelmeer eben so überflüssig als diejenige eines Abflusses für die Kaspische See, von welcher, vbschon unter nördlicherer Breite, erwiesen ist, daß sie durch die Ausdünstung ebenso vieles verliert als ihr Ural, Wolga, Kuban und Kur nur immer zuführen können. Einen 6ten Gegengrund giebt die Eristenz zweyer Seitenströme ske- wous), welche das Gleichgewicht beyder Meere wiederherzustellen mehr als hinreichend sind, sollte es je durch die mittlere Einströmung getrübt werden Ohne sich daher nach künstlichen Erklärungsweisen umzusehen, begnüge man sich mit der ganz naturgemäßen Annahme eines einfachen Einströmens infolge aufgehobenen Gleichgewichtes der Wassermenge in beyden Becken, etwa sowie, mich eines recht populären Gleichnisses zu bedienen, zwey mittelst einer Hohlrinne in Verbindung gesetzte Wasserbutten eine stete Strömung von der einen in die andere wahrnehmen ließen, sobald man unter der letztem ein beständiges Feuer unterhielte. Künftlichkeit macht das Verdienst physikalischer Erklärungen wahrlich nicht aus, wohl aber Einfachheit, denn in der Natur herrscht letztere fast durch- gehends vor. Jedenfalls froh, hier glücklich durchzukommen mit einem ') Nonk. I-zeall I. c. pag. 339. 1. 19-24. ") Mag auch, wir Smytb durch Sondiren will gefunden haben (v. L^sII I. u. xax. Z40 l. 21.), die Lief- zwischen Gibraltar und E-uta S-o Faden betragen, so bedarf es ja nur cincr einzigen QuerfelSbank an irgend einer Stelle des Kanales, um das ganze Gebäude einer submarinen Gegenströmung dahinsallcn zu machen. klont. I.zngl I. c. ziag. ?>i'8 ai ggl.
bloßen Zeitverlust von 11 Tsgen an jenem unseligen CapdeGata, ließ der Kapitän alle Seg^el ausspannen, schimpfte aber doch (weil Kapitäne nun einmahl schimpfen müssen) über die Strömung, welche unsere Fahrt verzögere. Ich ließ ihn schimpfen und vergnügte mich im Gegentheil an den fruchtlos gegen unS anstrebenden Wellen und der unbeschreiblichen Schönheit der ganzen Gegend, welche eine helle südliche Sonne beglänzte und emporhob. Eine Skizze davon zu entwerfen, gestattete indessen die heftige Bewegung des Schiffes nicht. Also am 16. December Mittags, oder am 16. Tage der Reise, war Gibraltar erreicht. Laut Cirkel und Karte aber beträgt, in geradest-mvglicher Richtung, die Entfernung von Marseille bis hieher genau den Drittel der ganzen von Marseille bis St. Louis-Senegal, so daß, wollte man mit Jnduc- tionsschlüssen umgehen, wirjetztstatt 12 Tagen deren 48 oder das Vierfache der Zeit unserer frühern sanguinischen Hoffnungen gebraucht hätten. Es fiel aber zu sehr in die Augen, wie unsicher dergleichen Berechnungen find, als daß ich meine Zeit und wiedereingekehrte gute Laune damit ferner verderben wollte, wurde Empiriker und befand mich wohl dabep. Bald lag, unter diesen Verhältnissen, Gibraltar hinter uns. Seine Westseite ist noch weit schroffer als die östliche; aus der hier befindlichen Rhede schauten die Masten vieler Schiffe zu uns hinüber und Batterien über Batterien umgaben das Gestade hier wie jenseits. Offenbar ist die Ansicht Gibraltars auf der Elliott'schen Denkmünze von dieser als der Angriffs- Seite her aufgenommen. Jetzt galt dem schönen Europa ein Lebewohl! Denn auch Tarifa wich und Cap Spartet, bewohnt von wilden Bestien, tauchte aus den Fluthen. Die Schiffe, welche uns bisher treue Gesellschaft durch den Kanal geleistet, zerstreuten sich nach allen Richtungen; ganz ein Bild des Lebens, wo man sich nur da zusammenzufinden pflegt, wo jeder durch-muß, und sich dann eben so gleichgültig wieder verläßt. Selbst der rar" ^närü ließ, gleich einem zweiten Don Juan, seine Elvire fitzen und steuerte, vorüber an der Bucht von Trafalgar, nach Cap St. Vincent und Lissabon.
48 Der Ocean nahm uns jetzt auf und die Strömung fiel auf Null herunter. Indem wir vorrückten, nahm auch das Meer wieder seine dunklere Farbe an und zeigte folglich auch auf größere Tiefe. Von den majestätischeren Wellen, welche der Ocean in Vergleich zum Mittelmeere besitzen soll, konnte ich schlechterdings nichts von Auge gewahren. Wohl aber nahm jetzt gegen Abend der Wind merklich ab, und Windstille trat ein. Erhob sich hie und da ein Hauch, so war es ein Südostoder auch Südwind, welcher, z. B. in der Breite des vormaligen Seeräubernestes Saks im Staate von Fez und Marocco, uns zu westlichem Ausweichen nöthigte. Von jetzt an schien es mir auch der Mühe werth, die Temperatur der Luft und des (freylich bloß oberflächlichen)*) Meerwassers, dreymal täglich und ununterbrochen bis zur Ankunft vor dem Senegal zu beobachten. Es geschah mit aller von den Umständen bedingten Genauigkeit, wobey die Matrosen mir mit größter Bereitwilligkeit Hand boten. Von jetzt an nahmen wir während 9 Tagen kein Land mehr wahr. Madeira lag uns westlich, die Küste von Afrika östlich; unsere Richtung gieng nach den Canarien. Es gab freylich der langen Tage und Stunden viele, doch tröstete mich die Aussicht, daß das größte Hinderniß unserer Fahrt, der als nothwendiger Punkt vorgeschriebene Kanal, endlich einmal hinter uns liege, folglich jeder nur halb günstige Wind benutzt werden könne, unserm Ziele näher zu kommen. Wie es auf Seereisen nun einmal nicht anders ist, geschah es auch hier; die Windstillen haben die besondere magische Kraft, die Gal- lenabsonderung zu vermehren. Man ärgert sich über Kleinigkeiten, welche bey günstigem Wind oder am Lande gar nicht einmal betrachtet würden, und ist irgend etwas Wahres an der Behauptung, daß, wer auf sich warten läßt, die Harrenden *) (Ein nach Arago's Angabe (^Iivanae äu Loi xour 1'sn iLZ/.) zum Holen aus großer" Mccrestiefcn eigens construirter Waffcrschöpfer mit Klappen gieng mir in Marseille über dem Anbohren des Glascylinders zu Grunde und diesen zu ersehen gestattete die Zeit nicht mehr.
49 fast immer verleitet, alle seine Fehler und Schwachheiten summarisch durchzumustern, so darf man wohl die Windstillen als wahre Schule liebloser Behandlung des Nebenmenschen ansehen, aus einem dunkeln Gefühl, das uns sagt: Die See ist nicht Dein Wohnplatz! So geriethen auch wir zuweilen an einander und namentlich ich mit Ambert (den ich eher Brummbär nennen möchte!), auf Dauer aber nicht mit dem Kapitän, welcher Jenes Trockenheit, oder vielmehr Grobheit, am Ende selbst zugeben mußte. Wir beyde dagegen schmollten bis St. Louis. In der Nacht vom 20-21. war der Wind, wie bisher, ziemlich unbedeutend, doch am Morgen, 5 Tage nach unserer Durchfahrt durch den Kanal, wuchs ein anfänglich bloß leiser Hauch aus Osten allmählig zu einer gedeihlichen Stärke an. Die Segel wurden alle ausgespannt, die beyden Beysegel (Lonimttes) ebenfalls, und da sie von leichterem Stoffe als die am großen Vordermast befindlichen waren, füllte sie auch der Wind weit leichter. Auch das Segel des Fockmastes wurde auf eine noch nie angewandte Weise aufgepflanzt, nämlich über die linke Schiffsflanke gen Südosten, und that seine Pflicht vortrefflich. Alles schien in gutem Gange. Um, endlich, auch der in Winterstoff gekleideten Elvire das südliche Clima annehmlicher zu machen, wurde jener gegen Sommerkleidung vertauscht, d. h. an die Stelle der schweren auf nordische Stürme berechneten Segel kamen andere, deren zahlreiche Flicke sprechend bewiesen sie seyen dünneren Stoffs. So ausgerüstet näherten wir uns dem Wendekreise immer mehr. Der kürzeste Tag, welcher uns gewöhnlich um den Feuer- heerd versammelt antrifft, war so warm und heiter als ein Maytag bey uns (-( 16° N. Mittags am Schatten). Gegen Abend wandte sich der Wind nach Nordost und verhieß eine gute nächtliche Fahrt, was denn auch richtig zutraf. Am Morgen war wiederum alles guter Dinge; jeder beschäftigte sich mit seinen kleinen Angelegenheiten und der Kapitän schneiderte sich selbstcigenhändig einen Zwillichkittel znrechte, welcher seinen Talenten Ehre machte. Mit großer Kunstfertigkeit schnitzte 4
50 der Schiffskoch aus einem unförmlichen Stücke Holz ein niedliches Schiffsmodell nebst allen seinen Theilen und ich - schrieb nieder, was ich an .ä^snäis bey meiner Ankunft in St. Louis vorzumerken hätte. Nie habe ich dergleichen vorläufige Bereinigungen meiner Gedanken bereut; bleibt gleich das meiste gemeiniglich unausgeführt, so erhält der Geist dadurch eine sichere praktische Richtung, spart sich viel unnöthiges zweckloses Erperimentiren, und der Reisende, welcher so vorbereitet ankömmt, unterscheidet sich auf den ersten Blick von dem Planlosen, welcher durch seine eigene Verwirrungen gemeiniglich alle Umgebungen mit sich betäubt. Freylich gehört hiezu vor allem heitere Gemüthsstimmung: bey schlechtem Winde wäre man schlechterdings keiner solchen Abstraktionen fähig. Obschon nun der fortdauernd günstige Wind mir ein zum Trocknen aufgehängtes Handtuch unvermerkt wegzublasen die Gefälligkeit hatte, grollte ich ihm darum nicht, besonders da einer unserer Matrosen mir gestand, unter ähnlichen Verhältnissen einst im nämlichen Tage 3 Hcmder eingebüßt zu haben. Ein Hauptzeitvcrtreib für mich bleibt es stets, dem An- prellcn und Schäumen der Wellen am Schnabel des Schiffes zuzusehen. In Gedanken versunken, träumte ich da am ruhigsten von meiner Heimath, von welcher ich mich mit jedem Steigen und Fallen des Schiffes mehr entfernte, und dachte im Voraus der Zeit, da ich, mit Schätzen tropischer Gegenden bereichert, mich ihr wieder nähern würde. Kam nun das Flimmern der zahllosen Meerthiere hinzu, dieser laute Zeuge einer allbelebendcn allwirkendcn Lebenskraft, wodurch besonders in diesen Breiten ein Reiz mehr den nächtlichen Seefahrten verliehen wird, begleitet von einem reich bestirnten Himmel, da lösten sich alle meine Tages-Sorgen in Andacht auf, und neuer Muth stärkte meine Seele. Doch nicht bloß atomenähnliche Räderthiere verschönerten jetzt unsere Schifffahrt. Einige fliegende Fische fielen auf's Verdeck nieder; ihre blauen Flößen, womit sie, gleich Ikarus und wohl so manchem andern Philosophen, sich in Höhen wagten, denen sie nicht gewachsen waren, erblaßten wie ihre Leiber durch's Erlöschen
51 des Lebensfunkens. Doch klüger als sie schwamm setzt ein kleiner Wallfisch (oder Cacllrlot?) an unserm Schiffe rasch vorüber und bezeugte seine Gegenwart durch die zwey Wasserstrahlen, welche er aus den Nasenlöchern emporschnob. Das war aber alles, was sich uns an Meerbewohnern darbot. Die am Vordermaste befestigten zwey Angelschnüre blieben unangetastet , weil die Fische sich in dieser Jahreszeit in der Tiefe aufhalten. Am Weihnachts-Tage Morgens um Uhr entdeckte ein Matrose vom Mastbaume aus - Land. Es war der Pieo von Teneriffa, dessen frisch beschneytes Haupt aus den Wellen auftauchte. Bald wurde er auch auf dem Verdecke und Kurzsichtigeren bemerklich. Die Freude strahlte aus aller Augen, denn wir wußten nun: 1°. wir hätten den richtigen Weg eingehalten und 2°. zwey Drittel der Reise nun bald zurückgelegt. Bey Heller Witterung und frischem Nordostwinde näherten wir uns dem unverrückten Visirpunkte und gelangten gegen Sonnenuntergang ganz nahe an die nordwestliche Spitze Teneriffa's, kuntn clv Kaga genannt. Hier fing der bisher frische Wind zu zaudern an, und, ich gestehe es offen, noch nie für mich zu gelegenerer Zeit. Flugs benutzte ich diesen dem Kapitän dagegen unwillkommenen Umstand, eine flüchtige Skizze der Insel und ihres Kegelberges zu Papier zu bringen und war so glücklich, ihn mit seinem eigenthümlichen Lichteffect, der Hauptsache nach, kurz vor Eintritt der Dunkelheit zu beendigen. Noch gelegener aber wäre mir ein Sturm oder irgend ein anderer, nicht eben halsbrechender, Unfall gewesen, welcher uns genöthigt hätte, in den Hafen von S?" Cruz auf einen oder 2 Tage einzulaufen, wobey ich nicht würde ermangelt haben, eine Ercursion in's Innere der Insel, wenigstens bis Laguna, zu unternehmen, um mich in Besitz jener schönen Farrnkräuter zu setzen, welche dort in großer Mannigfaltigkeit vorkommen. Die Meere um die Kanarischen Inseln sind ihrer langen Windstillen halber bey allen Seefahrern übel berüchtigt. Kein Wunder daher, daß unser Kapitän, welchem schon die Verzögerung in Marseille, die verlorenen 11 Tage am Cap de Gata 4 *
52 und die eben nicht sehr schnelle Herfahrt von Gibraltar schwer auf dem Herzen lagen, zumal da Massabo (Kapitän der Lau- rentine), sein Nebenbuhler, einen bedeutenden Vorsprung hatte, die anscheinende Windstille mit scheelen Augen betrachtete. Sie herrschte auch die ganze Nacht über (statt daß sonst diese Zeit dem Vorwärts günstiger als der Tag war), oder wenigstens war der Wind höchst unbedeutend, denn als ich am folgenden Morgen, frühe wie ich pflegte, auf's Verdeck kam, lagen wir gerade gegenüber dem freylich nicht sichtbaren Santa Cruz. Wie mir zu Gefallen, erhob sich auch jetzt wieder ein ziemlich artiger Nordost und gewährte, gleichsam zum Ersatz dessen, was sein Südostbruder im Kanale verdarb, den so seltenen Vortheil, mit aller Muße und ohne daß die Reise dadurch verzögert wurde, im sanften Vorübergleiten die ganze Insel mit ihrem berühmten Feuerberge im hellsten Morgenlichte aufzufassen *). Bald kam auch die große Canaria im Osten zum Vorschein, indem wir durch den Kanal zwischen ihr und Teneriffa, doch aber näher an der letzter", durchsegelten. Von den übrigen Inseln gewahrten wir keine; bloß Lanccrota hatte am Vorabend ein Matrose entdeckt. Bey'm Ausgange aus dem Archipel begann das letzte Drittel der Reise, das einförmigste rücksichtlich der zu Tage kommenden Länder, für uns aber das kürzeste und günstigste. Weniges läßt sich daher von unserer Fahrt längs dem Ufer der Sahara berichten, als daß wir sowohl die gefürch- tete Bank von Arguin als den in hoher See auf den Karten angemerkten wiewohl zweifelhaften Felsen Bom Felir meidend, in süd-südwestlicher Richtung der capverdischcn Inseln steuerten; die Nähe der Sahara verspürend, unsere Sommerkleidung zur '1 Nach dir Behauptung mehrerer beobachtenden Reisenden sollen in der Gegend von Teneriffa beständig zwey entgegengesetzte Winde herrschen und die Wolken des Pico stets in konträrer Richtung von dein Winde streichen, welcher die Segel schwellt. Ich sah ganz wolkenlosen Himmel, kann also über Richtigkeit oder Irrthum nicht entscheiden. Dbschon mich'S nun wundern sollte, wenn dieser Gegensatz nicht in der Richtung von Südost nach Nordwest eher denn in jeder ander" statt finden sollte, so sind, steht das Factum fest, die häufigen Windstillen dieser Breiten alS Wirkung sich entgegenltredendcr Windzüge kein tiefes Räthsel mehr.
53 Hand nahmen; daß endlich einmal, zum großen Triumphe der Schiffsmannschaft, ein Fisch auS dem Geschlechte der Makrelen harpunirt wurde, und daß die See immer mehr jene hellgrüne Farbe annahm, welche wohl der sicherste Beweis eines untiefen Sandgrundes ist *). Fleißig wurde deshalb die Sonde ausgeworfen, denn niemanden gelüstete, das Schicksal der Meduse nachzuahmen. Regenschauer, welche von Zeit zu Zeit vorüberzogen, gewährten uns, mit abwechselnden Son- nenblicken, das Schauspiel kleiner Regenbogen, die man fast mit Händen greifen konnte. Der Wind, welcher den Tag über schwach blies, erhob sich jeden Abend eine Stunde nach Sonnenuntergang und hielt bis zu deren Aufgang ununterbrochen an, was mich zur Bemerkung veranlaßte: wir trieben, gleich den Schelmen, unser Gewerbe nur des Nachts. Befremdendes hatte dieses weiter nichts, denn wir befanden uns seit den Canarien mehr oder minder schon im Bereiche der tropischen Passatwinde, welche nur im Sommer bey annähernder Cnl- mination der Sonne gehemmt werden, jetzt aber ihrem freyen Laufe aus Nordost überlassen sind. Am 29. December Morgens früh passirten wir den Wendezirkel des Krebses. Die bey dieser Gelegenheit stattfindende Taufceremonie, über deren Ursprung müßige Grübler sich den Kopf zerbrechen, dieweil klügere sie entweder als nicht auszumitteln dahin stehen lassen oder aber in jener unter tausend Gestalten vorkommenden Neigung roher Menschen suchen, Unerfahrenen entweder Qual oder, wo möglich, Geld auszupressen, gieng für mich ganz glimpflich vorüber der Schiffsjunge dagegen wurde so unbarmherzig begossen, daß er sich zweymal umkleiden mußte. Der Aequator, so heißt es, versteht weniger Spaß; ganz natürlich, denn die Schiffe, welche ihn passiren, sind alle weit größer, der Matrosen, folglich auch der durstigen Kehlen, mehr! Hierübci später. ") Ich wurde nämlich angewiesen, mich auf einen runden Balken quer über.eine Wasser, kufe zu sehen, und mir in den aufgehobenen linken Hcmde-Lermel sowohl als ant den Scheitel mitteilt eines Trichters Wasser gießen zu lassen.
54 Traurig und öde ist der Anblick der Küste; er giebt ein Bild erstorbener Natur, wie keines das ich noch sah. Flach und niedrig, hin und wieder bloß mit einzelnen Palmbäumen bewachsen, verräth sie, deutlicher als es Worte vermögen, ihre vormalige Eigenschaft als Meeresgrund. Auch jetzt noch erstreckt sich ihr seichtes Gefälle weit hinaus in die untiefe See, größern Schiffen eben so gefährlich als die Ströme des Oceans, wenn sie sich zur Zeit der tropischen Orcane an ihren Sandwällen brechen. Dank daher unserm vorsichtigen Kapitän, daß, obgleich von der ganzen Mannschaft ein einziger Matrose untergeordneten Ranges die Gegend kannte, wir ohne den mindesten Unfall am 2. Januar 1838 kurz nach der Mittagsstunde in Angesicht der Stadt und Insel St. Louis gelangten, also das Ziel unserer Reise vor uns hatten. Die letzten drey Tage war die See etwas stürmisch gewesen; das Schiff, obschon in günstigstem Gange, schaukelte gewaltig und an Schreiben war nicht zu denken. Eine einzelne Welle, wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel, schlug am Sylvester-Abend, gleichsam aus hergebrachtem Uebermuth, in das Schiff und begoß die Kajüte samt allen gerade auf dem Tische ausgebreiteten Seekarten des Kapitäns, wobey denn auch einige meiner Effecte eben nicht sehr trocken durchkamen. Hätte sich Ra- zouls getraut, bey dem untiefen Grunde die Nacht hindurch fortzusegeln, hätten wir vielleicht den Neujahrstag in St. Louis feyern können. So aber mußten wir verzichten, und brachten der Sicherheit, am Ende einer langen aber glücklichen Fahrt, dieses imaginäre Opfer recht gerne dar. Als wir ein paar Stunden nach Mittagszeit der Küste nahe genug waren, um über die Sanddüne von Ghett'ndar weg das sich hier ganz allerliebst ausnehmende St. Louis mit seinen Kokospalmen und phantastischen Pavillons, Flüggen und hinten überragenden Masten, Telegraphen und Säulen- fa^aden zu erblicken, ruderte uns eine Pirogue, mit 3 Negern bemannt, entgegen. Trotz der Brandung stießen sie in ihrem schmächtigen Kahne frisch von Land und stachen (im wahren Sinne des Wortes) mit senkrecht gehaltenen kurzen
55 Rudern in die See. Nichts schien bedenklicher, als in diesen bloß mittelst Stricken gebundenen jedoch völlig wasserdichten Kähnen sich den Wellen anzuvertrauen; da sie aber ziemlich tief, so sind sie, wie ich später mich zu überzeugen Gelegenheit hatte, dem Umschlagen weniger, als man bey'm ersten Anblicke denken sollte, ausgesetzt, und da fast alle Neger vortreffliche Schwimmer sind, so fallen Unglücke nur selten und meist nur bey der Sandbank der Mündung vor, worüber unten. Der Anblick dieser ersten Schwarzen in ihrer Nationaltracht, wie man sie in Europa niemals zu sehen bekömmt, hat etwas für den Ankömmling außerordentlich Befremdendes. Man sagt sich dabey, daß man unter einem fremden Himmel sich befinde, und der Gedanke, von nun an mit diesen dem Affen scheinbar näher stehenden Menschen sich vertragen zumüffen, gehört unter die nicht durchaus ermunternden. Ihre Kleidung war übrigens erstaunlich einfach: ein dunkelblaues Baumwollenzeug um die Lenden und eine kurze Jacke von grobem wollenen Tuch über den Oberleib, nackte Unterschenkel und Sandalen (oder auch gar nichts an den Sohlen), endlich eine blau und weiß gestreifte, gesteppte Haube mit Ohrenlappen und zwey Schnüren zum Festbinden unter dem Kinn, den Nachthauben unserer Bauernweiber völlig ähnlich. Magere Beine ohne Waden, eine Eigenheit der Äthiopischen Nace, und schmächtiger Körperbau überhaupt verriethen eben nicht Ueberfluß, und es wunderte niemanden, daß der eine dieser Neger, gleich nachdem er unser Schiff bestiegen, nach ein Paar Beinkleider verlangte, weites benncouj, üoiä sey, ob- schon wir in unserer Svmmerkleidung bey -l-19° R. eben nicht über Frost zu klagen hatten. Der Zweck ihres Herkommens war: Briefe, Pässe und Depeschen für St. Louis abzuholen, damit die Sandbank des Flusses hierinn wenigstens keine Verzögerung verursache *). °> Diese Einrichtung scheint nicht immer bestanden M habe", denn Gelberen) (Voxaxe stanz I'^krigns occiäentala, deutsche Ueberschung Bd. II, S. 118 ,) stricht von Ne- gerschwimnicrn, welche sich durch die Brandung der Sandbank an der Mündung des
56 Der Kapitän steckte das ganze Pack in einen Sack und diesen wiederum in ein mitgebrachtes Fäßchen. Hiemit fuhren zwey der Neger zurück nach Ghett'ndar; den dritten aber, der etwas französisch verstand/ behielten wir an Bord. Und nun setzten wir, indem wir vorläufigen Abschied von St. Louis nahmen, unsere Fahrt, so Paradox es scheint, nach demselben fort. St. Louis liegt nämlich volle 5 Stunden von der Mündung des Senegalflusses aufwärts, vom Meere bloß durch dessen schmäleren westlichen Arm und die lange schmale Sandzunge (Landzunge läßt sie sich wohl schwerlich nennen) die kointe Lardarie oder südlichste Spitze der Wüste Sahara getrennt. Wir gelangten, bey dem guten Nordwestwinde, sehr zeitig an die Mündung. Schon aus der Ferne bemerkt man die Nähe der Sandbank an den vielen weißaufsprudelnden Wellen in südöstlicher Richtung. Uebrigens ist die Gegend von der entschiedensten Flachheit und kein einziger Gegenstand fesselt den Blick. Schon lagen 3 Schiffe vor der Mündung des Flusses, seit 8, 10 und 12 Tagen eines günstigen Augenblickes zur Durchfahrt harrend, in einem Negligöaufzuge, der auch uns nicht viel Tröstliches versprach. Bald erhielten wir vom nächstgelegenen Schiffe Besuch. Es kam mit einer Ladung Tabak von Neuorleans über Gorea und brachte die Nachricht großer Sterblichkeit an dem letzten Sommer dort herrschenden gelben Fieber. Der Eigenthümer, ein kurzer flinker Franzose, kletterte wie eine Katze an unsern Verdeck. Wir suchten uns wegen des unausweichlichen Uebels aller Seereisen, Versäumniß, gegenseitig zu trösten, denn gegen Abend blies der Wind neuerdings dergestalt aus Nordoften, daß an kein Einlaufen zu denken war. Am folgenden Morgen (3. Januar) war es so kalt, daß ich meine wollenen Kleidungsstücke wieder hervorsuchte (kaum -l-12° N.) Hiemit besserte sich's jedoch bald. Der ganze Tag Muffes hindurch wagten, um eilige Briefe und Depeschen nach St. Louis zu befördern. Dagegen.versichert Baron Nager, das! SanitätSrüchsichtcn und Mauth-Bedenklichkeiten die früher weiter ausgedehnten Verbindungen dieser Lrt "wiscken St. Louis und den Schiffen in neuern Zeiten vielmehr beschränkt hätten.
57 verstrich im Harren und Sühnen; denn die Sandbank, schlechtweg >a bsi-i-6 genannt, war immerfort ungünstig, für die Fahrzeuge innerhalb so gut als für uns, die wir antichambrir- ten. Die Sandbank des Senegal, von Alters her berüchtigt, ist wirklich die allergrößte Geißel der ohnehin mit manchen Mangeln behafteten Colonie. Jeder Fluß nämlich lagert an seiner Mündung einen Theil derjenigen Erdschichten ab, durch welche er fließt. Je ungestümer sein Lauf, je beträchtlicher seine Wassermenge, desto bedeutender auch sein Niederschlag. Flüsse kiesiger Gegenden setzen Geschiebe ab, goldreicher Gold u. s. w. Der Senegal, welcher einen guten Theil seines Laufes hindurch gediegenen Sand bespült, und dessen Mündung vollends aus nichts anderem besteht, häuft an seinem Ausflusse ganze Wälle dieses Stoffes bald hier, bald dort. Ist er nun nach Ablauf der Regen untiefer geworden, das Meer dagegen, sep es unmittelbar von Nordwestwinden oder mittelbar durch die anderwärts aufgeregten Fluthen (hauptsächlich vom Einflüsse des wachsenden Mondes) in Bewegung, so entsteht ein gegenseitiger Kampf beyder, wovon die nächste Wirkung: Erhöhung des Sandwalles zwischen beyden bald hier- bald dorthin, nicht ausbleibt, und für die Schiffe um so gefährlicher wird: 1°. je niedriger der Wasserstand des Flusses, 2". je ohnmächtiger sein Strom, 3°. je lebhafter die Aufregung der See, 4°. je tiefer des Schiffes Gang im Wasser und 5°. je unbeholfener es durch seine mehr oder minder beträchtliche Ladung in seinen Bewegungen selbst geworden. Wegen dieser beyden letzten Gefahrgründen werden selten Schiffe nach St. Louis geschickt, welche mehr denn 7-9 Fuß Wasser ziehen , und daß unsere Elvire, trotz ihrer bescheidenen Dimensionen, des Gutes wohl ein wenig zu viel haben mochte, ergab sich aus dem Umstände, daß wir auch bey'm günstigsten Winde niemals mehr denn 2 Stunden in der Stunde Zeit zurücklegten, auch, ohngeachtet kein besonderer Unfall uns zugestoßen, 33 Tage unterwegs blieben *). 'I Die allcrschlimmste Jahreszeit zum Einlaufen in den Senegal sind die Monate des niedrigen WafferstandeS und der Nordwesiwinde, namentlich die Monate Januar, Fe-
58 Ein eigener Pilote nebst seiner Lootsen-Mannschaft (Imp- toles genannt) bewohnt einen in der Nähe der Sandbank mitten im Sande aus Strohhütten erbauten Weiler. Unabläßig beobachtet er (nach Maßgabe des Brausens der Brandung, der Richtung des Windes und vieler andern theils auf Erfahrung, theils auf bloßem Instinkt beruhenden, theils zuver- läßigen theils unsichern Anzeigen) den Zustand der Bank. Ein in der Nähe beständig vor Anker liegendes Negicrungsschiff, lo stationaiie genannt, erhält jeden Morgen, Mittag und Abend (vor Eintritt der Dämmerung) getreuen Bericht vom Oberpiloten und theilt ihn unverzüglich durch Vermittlung zweyer Zwischentelegraphen (oder Semaphoren) dem auf einer Seitenterrasse des Gouverneurpallastes befindlichen Haupt-Telegraphen mit. Die auf Zustand der Bank, Ankunft von Schiffen aus Süden *) u. s. w. (was den Handelöstand in- teresfiren kann) bezüglichen Nachrichten werden so augenblicklich verbreitet, geheime politischer Natur aber dem Publikum sorgfältig vorenthalten, wie in Frankreich überall. Diese Einrichtung besteht, wie ich vom vormaligen Gouverneur Roger erfahre, schon seit längerer Zeit, wurde aber, bey bevorstehender Einnahme von St. Louis im Jahr 1809 durch die Engländer, vervollkommnet. Die Sandbank des Senegal soll übrigens jetzt eine ganz andere Richtung haben als zu Adansons Zeiten, was bey einem so beweglichen Erdreich und in dem Verlaufe von bald einem Jahrhundert sehr begreiflich ist **). Vielleicht ist sogar die druar und März. In der Regenzeit bietet die Sandbank gemeiniglich keine oder nur wenig Schwierigkeiten dar. Die Dauer unzugänglicher Sandbank ist höchst verschieden und nicht alle Jahre dieselbe, öfters wenige Lage hindurch, doch fehlt es dagegen auch nicht an Beyspielen, daß kleinere Schiffe bey ihrem Wegschrciten über die Untiefe größere vor denselben cingetroffene begrüßten, nach Europa und wieder zurückscgclten und letztere noch außerhalb des FlusseS antrafen. Ldanson (Voz-ags an Senegal xag. iS.) und besonders Golberry sl. a. Vol. I. x. 77.) spreche" von stets drei auseinander folgenden Wellen; ich hatte aber sie zu sehen keine Gelegenheit und kann mir auch nicht vorstellen, daß es mit dieser heiligen Zahl so haarscharf zu nehmen sey. Andere dagegen, welche das Land längere Zeit als ich bewohnt, bestätigen das Phänomen vollkommen; unter andern Baron Roger iin Iiu.). ') Diejenigen von Norden werden schon früher signalisirt, s. oben S. 55. "I Auch mit den Miethen des Meeres steigt sie, in der Richtung von N. nach S., von r >/2 -Z Stunden unterhalb St. Louis allmählig bis S Stunden hinunter. Ist sie.
59 ganze Spitze vom Llarigot ckvs Nanngoiug an bis znr heutigen Sandbank nichts weiter als allmählige Ablagerungen des Flusses von Norden nach Süden. Von ehemaligen Durchbrüchen desselben über die Sandzunge selbst haben sich jedoch bep genauerer Untersuchung keine sichere Spuren gezeigt. Geräth ein Schiff durch Unkenntniß des Steuermanns oder der Laptoten oder durch plötzliche Wendung des Windes an den Grund, so ist es gemeiniglich verloren, der Sand stauet sich daran auf, und dringt in Kurzem bis an's Verdeck, die Brandung, ihrerseits, zerarbcitet seine Wände unaufhörlich, das Schiff senkt sich zur Seite und nur ein schleuniges Ausladen vermag Waaren und Fahrzeug zu retten. Häufig schlagen auch an der Brandung und den Untiefen Kanots um und kurze Zeit vor unserer Ankunft hatte sich der Unfall zugetragen, daß eine Pirogue mit 7 Negerlaptoten untergieng, ohne daß auch nur einer dieser erprobten Schwimmer sich retten konnte. Außer jenem Neger von Ghett'ndar bekamen wir am 3ten gegen Mittag noch eine zweyte Besatzung, einen Piloten, welcher unsere Manöver während der Ueberfahrt zu leiten bestimmt war - ein großer breitschulteriger Kerl mit französisch-modernem Stutzbart, wiewohl ein Neger von pechschwarzer ja in's Bläulichte spielender Hautfarbe. Er war schon früh Morgens von St. Louis abgegangen, um uns zu bedienen. Unangenehm schwankte jetzt das vor Anker liegende Schiff auf den bewegten Wellen, wodurch es unmöglich wurde eine Zeile zu schreiben. Fliegen, um die Hälfte kleiner als die unserigen, dabey aber ebenso unbescheiden und weit schwerer zu fangen, besuchten uns vom nahen Lande herüber; auch umschwirrten uns einige rothbäuchige Libellen. Vom Dorfe Gandiolle am linken Ufer des Flusses leuchtete in der Nacht ein ziemlich beträchtliches Feuer, von dem man nicht wußte, ob es von einer Hütte oder absichtlich in Brand gestecktem hier angelangt, so öffnet sie gewöhnlich die Mccreswcllen und die Barre verflacht sich in südliche- Richtung. Dieser Wechsel soll alle b-üo Fahre statt linden. Baren Rc. ger liu Un.). > S. öden S. 5i.
60 Grase herrühre. Wir hatten uns nämlich nach Ankunft des Piloten und noch bey Tage unter Laviren der Sandbank genähert, um auf ersten Wink bereit zu seyn. Als daher am folgenden Mittage (4. Januar) die Umstände sich günstig zu gestalten schienen, schritt man gegen 2 Uhr bey eingetretener Fluth an's große Werk, voran die vor uns angekommenen übrigens kleineren Schiffe. Eine Pirogue mit 6 Laptoten bugsirte das unserige, wo bey strenger Strafe alles Gespräche untersagt war, und Pilote und Kapitän allein kom- mandirten. Ich habe Zeitlebens schon mehrere gefährliche Strvmstellen passirt, die Donaustrudel, den Pharus von Mes- sina, die Gefahren des Mittelrheines und die St. Esprit-Brücke der Rhone; jede derselben bot eine merkwürdige Ansicht, gleichsam als Entschädigung für die Gefahr, dar. Die Bank deS Senegal aber, auf welcher gewiß schon mehr Menschen und Waaren verunglückt sind als an keiner der übrigen, ist so von aller Schönheit der Landschaft entblößt, so häßlich in ihrer Einfassung und ganzen Umgebung, so ganz ohne sichtbare Klippen, daß man die Gefahr, in der man schwebt, nicht ahnden würde, wenn man sie nicht zum Voraus wüßte oder aus den ernsthaften Gesichtern der Sachkundigen abnehmen könnte. Keine Viertelstunde dauerte die ängstliche Uebcrfahrt, das hellgrüne Wasser, das dumpfe Kochen der Brandung unter dem Kiele des Schiffes. Wir waren glücklich hinübergelangt. Die Laptoten wurden ausbezahlt und verließen uns, der Pilote aber blieb. An jener Stelle kam jetzt ein Soldat des Wachschiffes, um als garäo cko äouano zu funktioniren. Bis Afrika nämlich haben die Mauthen ihre Fühlfäden erstreckt, und nicht einmal hier ist man vor dieser unberufenen und lästigen Aufsicht sicher. Da der Wind ganz widrig und Ebbe eingetreten war, wurde ein Anker ausgeworfen und günstigerer Wind erwartet. Der Fluß ist an dieser Stelle ruhig und breit, doch seine Ufer sind völlig ohne Bedeutung. Links verlängert sich jene schon erwähnte Sandspitze Points äo Larbaris, auf welcher die Pi-
61 lotencolonie als einziges lebendes Pünktchen auf unbewohnter blendender Wüste ohne Baum noch Strauch noch Rasen sich gar kläglich ausnimmt; rechts erstreckt sich, vom sandigen Ufer landwärts, einförmiges Buschwerk soweit das Auge die ganz flache Ebene bestreicht, bloß hie und da unterbrochen von der breiten Schirmkrone einer Mimose oder den nackten Aesten eines mächtigen Baobab. Nichts erfreut das Auge, alles trägt das Gepräge der Monotonie. Am folgenden Morgen (5. Jan.) stand es mit dem Wind noch auf dem nämlichen Punkte. Ich ersuchte daher den Piloten mit Einwilligung des Kapitäns, mir eine nach St. Louis zurückfahrende Barke zu verschaffen, um endlich einmal anzukommen. Bald fand sich eine solche, welche um den hohen Preis von 10 frz. Frkn., den ich ohne meine Sehnsucht nach St. Louis (und setzt auch nicht einmal mit dieser) nimmermehr würde bezahlt haben, mich und mein nothwendigstes Gepäcke nach der 5 Stunden aufwärts liegenden Colonie zu bringen verhieß. Mit welcher Freude ich die nun seit mehr denn einem Monate bewohnte finstere Kajüte verließ, kann ich mit Worten nicht ausdrücken. Im Augenblick war alles, sowohl mitzunehmende als zurückzulassende, geordnet, jenes eingeschifft, ich selbst stieg hinunter in das enge, wie jenes von Ghett'ndar mittelst Stricken zusammengefügte, mit Werg und Strohwischen zugestopfte Schiffchen, und athmete wieder leichter als der Steuermann sich zurechte setzte und zwey seiner Sclaven das ihnen an den Strand zugeworfene Schleppseil über die Schulter schlugen. In der Entfernung von 10-15 Schritten und bey einer Wassertiefe, welche kaum an die Lenden reichte, fuhren wir jetzt längs dem rechten Ufer stromaufwärts. Den sonderbaren Eindruck zu beschreiben, welchen mir der Gedanke machte, zum ersten Male auf einem afrikanischen Flusse, 1000 Stunden von der Heimath, zu schiffen, umgeben und in der Gewalt von Negern, unter einem Himmelsstriche, welcher als der heißeste des bekannten Erdbodens gilt, wäre vergebliches Bemühen. Alles war mir neu *). *) Ein paar Monate zuvor scheint der mir unbekannte Veschreibcr eines Besuches bey den Negern am Senegal (Ztusland von 1838 Nr. 347, 48, 49) eben diese Fahrt
62 Die spärliche Vegetation der nahm Sanddüne, worinn ein nun abgedorrtes Cypergras und eine langgestreckte Winde mit Fruchtkelchen ohne Saamen noch Kapseln dominirten, die von Zeit zu Zeit entgegenschwimmenden gelblichen Blätter von Manglebäumen, die einer Schwammbildung sehr ähnlichen Schaumköpfe am Ufer, das alles bewies die nicht allein eingetretene, sondern sogar vorgeschrittene Zeit der Trockenheit und des Stillstandes, unterstützt vorn Nordostwinde, welcher in dieser Epoche des Jahres so häufig weht, und alle Ueberbleibsel von schädlichen Dünsten mit der ihm eigenen Macht vertreibt. Munter hüpften jeden Augenblick Fische über die Oberfläche des Stromes, was ich, mit etwas mehr Eitelkeit, für höflichen Willkomm aufgenommen hätte. Eine braungelbe Quasi-Dame, mit hohem thurmartigen Mußclintuche auf dem Kopfe, halbeuropäischer Tracht und zahllosen Armbändern und Fingerringen geschmückt nicht sowohl als aber behängt, stieg auf halbem Wege zu uns ein. Ncgcrwei- ber, deren glatt geschornes Haar mit bloß zwey auf dem Scheitel ausgesparten Zipfeln den Stand ihrer Abhängigkeit beurkundete, begleiteten das Fahrzeug, welches, da es verschiedene Male aufstieß, durch die Herbeyeilende Mannschaft vom Sandgrunde losgemacht werden mußte. Die Hütte des zweyten Se- maphors, ganz im Sande vergraben, lag links am Ufer, die des dritten auf einer kleinen Insel stlot uux ^nglais), dessen alleiniges Grün sie oben erwähnter Winde schuldet. Bald entdeckt man jetzt am entferntem östlichen linken Flußufer ein allerliebstes Kokoswäldchen, nebst den Ruinen eines Wohnhauses, klassisch geworden durch den halbwahren halberdich- tetcn Roman : I>> elmunüsre "tricains von Picard, einem der Märtyrer des Schiffbrnches der Meduse, welcher hier begraben liegt. Hxclopias gigantea mit ihren silberglänzenden Blättern faßte das Gestade ein. Im Norden glänzte aber noch gemacht zu haben. Seme Schilderung habe ich jedoch sehr ausgeschmückt finden müssen in Vergleich zu dem, was mir verkam.
63 hellerer Schein, durch die Luft vermuthlich eine Wirkung der Strahlenbrechung und des Widerglanzes der Sonne auf dem Sandmeere der nahen Sahara. Endlich, nach Umbeugung um die letzte Sandspitze, erschien St. Louis selbst, erst wie ein Punkt, bald aber als eine Feenstadt, die sich aus den Wellen des Flusses magisch erhebt. Ihr gegenüber blinkt das neue Fort oder Städtchen St. Philippe mit seinen Paar rothen Backsteinwänden. Je näher man kömmt, desto großartiger entwickelt sich das Gewühl von Hütten, Kolonnaden, Palmen- wipfeln, Thürmen, Mastbäumen. Mehrere stattliche Kauffahrer aus Bordeaur und Marseille, deren Ucbcrschreiten der Sandbank mir bis jetzt noch ein Räthsel geblieben, lagen mitten im Flusse vor Anker. Wir aber hielten uns an das vom Sandhügel sich nach dem schmälern Flußarme herunterziehende, aus lauter elenden StrohhLtten bestehende, Ghett'ndar, und hier, nachdem die überzählt? . Schiffsgesellschaft an's Land gestiegen, fuhr mich der Schiffer noch vollends über den Fluß, so daß ich denn endlich gegen 1 Uhr Nachmittags am Marktplatze des längstersehnten St. Louis den Fuß an's Land zu setzen die unbeschreibliche Wonne hatte. An drey Gasthäusern wegen Mangel an leeren Zimmern zurückgewiesen, war ich endlich so glücklich bey einer andern Kolonistinn von 1816, Madame Gedin, ein leeres Zimmer ohne Mobilien um den leidlichen Preis von 25 Frkn. monatlich zu finden, und einstweilen einzuziehen. Die Tage meiner Ankunft zu Odessa und Simpheropol lagen aus dem Buche der Erinnerung vor mir entrollt.
64 III. Abschnitt. Aufenthalt in St. Louis. So viele Schilderungen ich auch über diesen Ort gelesen und gehört, so verschieden haben dieselben gelautet. Während einige (unter ihnen der Phantasiereiche Adanson) alles unvergleichlich, herrlich und himmlisch fanden, sahen andere nichts als Elend, Wüste und, wie Saugnier sich ausdrückt, cku pliis ou moins ckvtestilblö. Ruhigere Beobachter, z. B. Golberrp**), treten weder dem einen noch dem andern bep, erwähnen des Merkwürdigen, Eigenthümlichen, ohne sich weder von der Einbildungskraft zu Träumerepen noch von Un- muth zu ungegründetem Tadel verleiten zu lassen. Auch würde weder die eine noch die andere Seite dem Zwecke dieser Blätter entsprechen. Enthusiasmus ist kein Gebrechen der gegenwärtigen Zeit und wer sich ihm überläßt, läuft Gefahr für einen Thoren zu gelten; wohl aber oberflächlicher Tadel, denn dieser giebt Anwartschaft auf den Ruf eines Genie's. Mich aber gelüstet weder nach dem einen noch dem andern. Der Eindruck, welchen die Ankunft in der ersten afrikanischen Stadt auf den Fremdling macht, ist ein mit Ehrfurcht gemischtes Staunen. Denn Ehrfurcht gebieten die herrlichen Kronen der Kokospalmen, welche aus jedem Garten und Hof- ") Voz'sge eil LL-i-xue. Der Verfasser litt am weißen Vergcbürge aus seiner Hinreise Schiffbruch und dieser Umstand mag zu seiner Verstimmung ein Namhaftes beygetragen haben. ") k'r-egmens ä'uu vozisxs äans Intrigue occiäeutale peuäant les LUllSes 1765, 86 er 87 , 2 Vol. varis 1602.
65 räume ihre glänzend-grünen mit schwefelgelben Rippen durchzogenen Niesen-Kronen emporwölben zum dunkelblauen Firmament und alles, was das mittägliche Europa an Palmen- formen auszuweisen bat, als steifes graulichtes Binsenwerk in Schatten stellen. Staunen aber und Befremdung erregt das ganz fremdartige Treiben der Menschen ringsum. Häuser mit Kolonnaden und hölzernen Balkönen, aber ohne Dächer, Pfeilgerade Straßen ohne Pflaster, finstere Magazine ohne Aufschriften ^) (weil sich hier alles untereinander kennt und die Lan- deseingebornen, bis auf wenige Ausnahmen, kein französisch lesen können), fremdartig aussehende Schafe mit hängenden Ohren und gelbem langem Haar statt krauser Wolle, buntgefiederte stattliche Enten, gravitätisch durch die blendend weißen Straßen stolzircnde Strauße, hin und wieder der Schädel eines Flußpferdes über der Eingangspforte eines Hofraumes, etwa wie bep uns der Schild eines Gast- oder Speisehauses pranget; zahlreiche Perlhühner, Jabirou's von schillerndem Gefieder, nackthalsige Marabuten, ja sogar ein zahmer junger Löwe; das alles führt den unumstößlichen Beweis: man befinde sich in einem fremden Lande, unter ungewohntem Himmel und athme fremde Lust. Doch mehr noch lehren dies die Menschen, von denen man sich umgeben sieht. Schlank gewachsene Männer von pechschwarzer selbst in's bläulichte überspielender Haut, denen das flatternde bunte Gewand vortrefflich läßt; ganz nackte Kinder mit ungeheuren Bjiuchen, und flinke Junge, deren größtes Vergnügen in Ballspiel und fliegenden Drachen besteht; gelbbraune Signaren mit thurmar- tigen bunten Mußlin-Hauben, schleppendem Gange und nichtssagenden Zügen; ebenso gekleidete Negerinnen, deren pechschwarzes Antlitz durch die bunten Tücher, goldenen Ohrringe und Halsbänder aus lauter lebhaften Farben, vortheilhast herausgehoben wird; ärmere Negerinnen mit ihren auf dem Rücken festgebundenen Säuglingen und rückwärts gebogenen Händen, auf denen sie, statt wie bey uns auf dem Kopfe, die am Auch in Simplicropol habe ich gerade denselben Uebclftand angetroffen. 5
66 Markte gekauften Lebensmittel nach Hause tragen; Mauren mit ächt römischem Profil, schwarzem lockigem Haare, geistvoll blitzenden dunkeln Augen, verschlagenen Blicken und von der Sonne gebräunten Gesichtern, Armen und Füßen; zu allem diesem, als Gegensatz, rothhosige französische Militärs (aus deren Uniform jedoch hie und da ein Ncgergesicht hervorguckt), welche als Herren der Sandinsel stolz herumgehen oder sich den labenden Schatten der Palmen und Häuser behagen lassen; die sie leitenden wohlbekannten Trommelmärsche, welche durch die Straßen tönen, begleitet von den rauhen Accorden einer in geringer Entfernung donnernden Brandung - hier sind die Stücke zu einem Gemälde, welches ein einbildungsreicherer Ankömmling als ich bin zusammenfügen mag. Dies alles am hellen Tage geht noch hin, wird man aber des Morgens, lange vor Sonnenaufgang, vom Getöse der Kuökus- mörser, welche in keiner Negerwohnung fehlen dürfen, aufgeweckt und erfahrt nun, daß dies jeden Morgen der Fall sey, dann lernt man begreifen, wie auch St. Louis eine Ersatzqual für das Wagengerassel europäischer Hauptstädte besitze. Bekanntlich liegt die Insel St. Louis unter dem 16° nördlicher Breite, folglich an einer Stelle der Erdkugel, auf welche die Sonne zweymal im Jahre, am 21. May und 20. July, ihre Strahlen senkrecht hinunterschickt. Ob dieses nahe Zu- sammengedrängtseyn der beyden Zeitpunkte, welchen, der Natur nach, nun einmal kein Ort der Tropenwelt entgeht, die Nachbarschaft der Sahara-Wüste, die gerade in dieser Gegend beträchtlichste Breite Afrika's, die zu große Entfernung der höhern Gcbürge, als daß von ihnen aus, wie von den Anden Südamerika's und Nepals Himalaya, kühlere Winde zu bestimmten Tages- und Jahreszeiten Hinuntersteigen könnten, während gerade die aus dem Innern wehenden Winde es sind, welche in der trockenen Jahreszeit alles versengende Dürre, in der nassen hingegen Gewitter, Regengüsse, Ueber- schwemmung und Krankheiten herbeyführen, dieses alles und noch weit mehr zu erörtern, wäre ein würdiger Gegenstand der fleißigen, jahrelang fortgesetzten Forschung gebildeter Pri-
67 vaten sowohl als der Regierungsbehörden und Ergebniß meteorologischer Beobachtungen, einer Wissenschaft, welche noch in der Wiege liegt. Kann man annehmen, es sey der Fuß der Pyrenäen der nördlichste Punkt, wo die Mauren dauernde Wohnsitze hatten, so ist dies wohl auch zugleich derjenige, wo die Hausdächer den morgenländischcn Terrassen weichen; hingegen dürste St. Louis in der westlichen alten Welt wohl der südlichste seyn, wo dergleichen vorkommen. Weder Gorea noch St. Mary Bathurst, noch die portugiesischen Städtchen der Inseln des grünen Vorgebürges besitzen sie "). Wie dieser orientalische Baustyl sich hiehcr verirrte; ob aus Portugal (wiewohl ganz Neu-Lissabon Dächer besitzt) zugleich mit Signaren, vielen Sprachwendungcn, Sitten und Gebräuchen mehr oder weniger erbaulicher Natur, oder durch die Wüste von der Barbarey her, vielleicht gar durch Maurische Baumeister (obschon sie selbst Nomaden sind, die Neger aber durch ganz Nigritien in kegelförmigen Strohhütten wohnen), lasse ich unentschieden **). Manche Häuser haben nach außen zu sehr angenehme Jalousieladen , nach dem Hofe aber, meist eine Treppe hoch und unmittelbar vor den Wohnzimmern, ein Peristyle mit backsteiner- nen beworfenen Säulen, welche als Wartzimmer und zum Schöpfen freyer Lust, ohne von den Vorübergehenden gesehen zu werden, sehr bequem sind. Alle Treppen sind hölzern und öfters halsbrechcnd genug. Denn in ganz St. Louis fehlt es an natürlichen Steinen und ich darf behaupten, daß die zwey einzigen Kiesel, welche mir dort zu Gesichte gekommen, derjenige war, welcher halbvergrabcn im Gouverneurs-Garten ') Daß sich jedoch diese Sitte nicht hj§ jn die rauhem Gedürgsgegcndcn selbst der Bar- barcy ersirclkc, sch-int llllö tcn il" frisch crM'lkst LstlflMlM durchgängig gebräuchlichen Ziegeldächern hcroorzugchcn. (Vcrgl. u. A. dlauvollaa nnnales Baumeister -oll es zu St. Louis keine !?> geben, wohl aber geschickte Negerbau- leutc. 5 *
63 lag, und der womit ich meine Pflanzen preßte. So schwer hält es in St. Louis steinreich zu werden! Die Einrichtung der europäischen Wohnhäuser ist höchst einfach. Unten zu ebener Erde die Waarenlager, welche ihr Lichl durch die offene Thüre empfangen, nebenan Comptoir und Magazine, in einem Hintergebäude Küche, Wohnung der Sclaven, Stallungen für Vieh und Hühner. Abtritte fehlen in manchen Häusern ganz, das Flußufer muß sie, wie zu Adams Zeiten, ersetzen; in andern sind sie zurückstoßend; Klocken, durch die man den Fluß hindurchleitcn könnte, die Luft besonders in der Regenzeit zu reinigen, kennt man hier ebensowenig als Düngergruben, durch deren Hülfe dem un- > fruchtbaren Sandboden doch einiger Ertrag könnte abgedrungen ! werden. Ueber die Treppe betritt man, hinter dem erwähn- ^ ten Säulengange, einen gemeiniglich hohen, luftigen, geräu- ! migen, länglicht in die Quere sich ausdehnenden Salon; in den Fenstenpfeilern stehen Tische mit Glasglocken von europäischer Fabrik, unentbehrlich um das Auslöschen der Kerzen in den langen Tropennächten und dem beständigen Windzuge durch die Fenster ohne Glasscheiben zu verhüten. Kupferstiche in Glasrahmen hängen rings an den meist weiß übertünkten Wänden, gemeiniglich Großthaten der französischen Armee darstellend. Denn der Franzose in den Kolonien, selbst der dort ge- borne Halbneger, weiß sich damit gerade als hätte er mitgeholfen. In diesem Zimmer wird konversirt, gespeist, auf den zu bepden Seiten stehenden Kanapö's geruht - ganz wie in unserm Europa. Nichts entfremdet das Auge, als hie und da ein Ausblick in den Hofraum auf eine zierliche Kokoökrone, umherhüpfende zahme Affen, Papagcpen, gelbbraune Kinder und der Anblick schwarzer Dienstboten. Von bepden anstoßenden Scitenkabineten wird das eine vom Herrn des Hauses, das andere von der Frau und den Kindern eingenommen. Wenige Europäerinnen bewohnen St. ^ Louis, denn sie halten das Klima gewöhnlich nicht aus oder ! werden unfruchtbar. Diese bepden Umstände mögen einigermaßen die allgemeine Sitte der Kolonisten zwischen den Wende- I
69 zirkeln entschuldigen, sich bey ihrer Ankunft eine Mulattinn oder Negerinn bürgerlich antrauen zu lassen, deren Kinder man ihr bey der Abreise ohne Widerrede auf dem Halse läßt. Ich kenne mehrere Beamte, welche ohne Hehl zwey Weiber besitzen, eines in Europa und ein anderes in Afrika, zweifle aber sehr ob diese sich so gut untereinander vertrügen, als die beyden Frauen des Grafen von Gleichen, zwischen denen er zu Erfurt begraben liegt! Absichtlich bin ich bey Schilderung der innern Einrichtung der Häuser von St. Louis so weit in's Einzelne gegangen, weil auch diejenigen von Gorca, St. Mary und gewiß auch von Sierra-leona mit ihnen übereinstimmen. Nicht so hingegen, wie schon bemerkt, ihre Bedeckung. Eine Leiter führt gemeiniglich auswärts auf die mit einer Brustwehre von 4 Fuß eingefaßte Terrasse; ringsum läuft eine Rinne zum Sammeln des Negenwassers und in gewissen Entfernungen die nöthigen Oeffnungen zu dessen Abfluß. Leider verunzieren die dadurch hervorgebrachten Streifen die Faeaden der meisten Häuser gar sehr und zu wünschen wäre, es geschähe auch hierinn Abhülfe, nur nicht auf Kosten der Vorübergehenden. Von diesen Terrassen übersieht man gewöhnlich einen großen Theil der Stadt. Vorzüglich interessant ist diejenige des Se- maphore (oder Telegraphen), welche den nördlichen Flügel des Gouverneurpallastes bedeckt und über alle andern weit emporragt. Von hier aus erblickt man vorerst, nach Norden gewendet, links das weite Meer, dann die zu beyden Seiten bis an den Horizont sich ausdehnende Sandzunge, näher: des Flusses schmälern Arm, die übereinander emporsteigenden Terrassen, und die von Volk wimmelnden geraden Straßen der Stadt selbst; an ihrem Ende die sogenannte Nordspitze (l'oiuw cku norck) mit ihrem Kokoswäldchcn durch dessen finsteresGrün bemerkbar, gleich zu Füßen den, ebenfalls mit Kokospalmen und zwey hohen Dat- tclbäumen bepflanzten, Garten des Gouverneurs nebst einem geräumigen (leider aber leeren) Vogelhause, und den Erercir- platz. Gen Osten blickt das ermüdete Auge über eine unabsehbare grüne Fläche, und den breiten Strom. Hiemit ist aber
70 alles gethan, denn weiter südwärts zu blicken verhindert sowohl die anstoßende Citadelle als der Pallast des Gouverneurs selbst. Und doch darf man sich, trotz der großen Bedeutungslosigkeit jener Aussicht, rühmen den bessern Theil von St. Louiö gesehen zu haben! Es heißt diese Hälfte der Insel (ächt seemännisch) le norck, im Gegensatz zur andern, la suä, welche man bcp'm Ankommen von der Mündung her zuerst erblickt. Am äußersten Ende jener befinden sich: vorerst ein Schießplatz zur Uebung der Garnison im Scheibenschießen (wobey ich die Bemerkung machte, daß es die Franzosen mehr auf's weit als auf's richtig Schießen anlegen), dann das schon erwähnte Kokos- wäldchen, welches sich, mit einigem Fleiß, Geschmack und geringen Kosten, zu einem recht angenehmen Vergnügungöorte Hinschaffen ließe, dieweil jetzt, außer einem bereits halbzerfallenen Pavillon, den noch jungen aber schon hinreichend Schatten gebenden in sechs Zeilen gepflanzten Kokospalmen und einigem elenden Gartenzeuge, bestehend aus Lolallum melon^on", 8. I^eoporsicon, Lssilieum u. s. w., nichts, gar nichts das Auge erquickt. Folgt jetzt die Wiese des Pulvermagazines, von welchem eine Schildwache aus kluger Vorsorge jeden Vorübergehenden abwehrt, und die Gruben, in denen die Negerinnen zum Gebrauch der Einwohner von ganz St. Louis das durch den Sand einigermaßen gereinigte, hier zusammenkaufende Flußwaffer während der trockenen Jahreszeit in Calebasscn sammeln s). Ein- paar hundert Schritte weiter und man stößt auf die ersten Häuser von St. Louis, tief in Sand vergrabene Negerhütteu, welche ein einziges Zündhölzchen lichterloh aufflackern machte und eingezäunt von Faschinen aus ^runäc" isiaoil Del., hiezuland eben so häufig als im Vaterlande des geheimnißvollen Dienstes jener Göttinn. Nur allgemach und mit zunehmender Festigkeit der Straße nähert man sich wieder europäischer Kultur. ^ Zum Trinken ist es aber noch nicht rein genug. In jeder Haushaltung steht darum ein poröser Tiltrirstein ^us Teneriffa, durch welchen das Trinkwasser geseihet wird, um es, nach der Hand noch, mit ein :ccnig Mernrutdeffenz schmackhafter und verdaulicher zu machen.
7t Soweit der allgemeine Ueberblick der 6itö ckn norä, des Ounitisr noble Sitzes der Administrationsbureau's und der vornehmsten Handelshäuser. Ueberschreitet man jetzt, vorüber am Hofe des Gouvernement, den schon erwähnten Erercir- platz (jetzt klare ä'Orleans), welchen nun bald eine der 6a- serno ä'Oileans gegenüber erbaute zweyte Kaserne, deren Fundamente bereits lagen als ich in St. Louis war, auf einen weit mäßigern Raum beschränken wird, so gelangt man auf den rechter Hand bis an den Flußarm gegenüber Ghett'ndar sich erstreckenden mehr langen als breiten Marktplatz von St. Louis, nordwärts begränzt vom Hintergebäude der Kaserne, südwärts aber von Privatwohnungen und Kaufläden verschiedener Art. Von Sonnenaufgang bis Abends regt sich's hier unaufhörlich. Die finstern Pulah's von wildem Aussehen mit langen Assagaien, Flinten und Dolchen bewaffnet, die schon zugänglichern Jolofen in ihrem flatternden Gewand, die kreischenden Weiber mit ihren zum Ankaufe feilgebotenen Fischen, Früchten, Milchnäpfen u. s. w., die braunen Mauren der Wüste, welche, gierigen Habichten gleich, mit vorgestreckten Hälsen sich umsehen, ob es nichts zu erhäschen gebe, bilden ein Volksschauspiel von nie rastendem Interesse. Trifft es sich nun gar, daß ein Griot oder Sänger mit seiner heulenden Stimme, begleitet vom eintönigen Tam-Tam , nebst einem Troß müßiger Weiber über den Platz zieht, siehe flugs rennen auch Käuferinnen und Verkäuferinnen dem Zuge nach und schließen sich ihm unter gedankenlosem Händeklatschen an, indeß die Männer stehen bleiben, vielleicht im Grunde froh über dieses Ableitungsmittel, ihrer kreischenden Evastöchter für den Augenblick los zu seyn. Zur Zeit des Karnevals vervielfältigen sich diese Späße in's Unendliche und der das ganze übrige Jahr in tiefer Abhängigkeit lebende Schwarze von St. Louis hält sich durch Maskeraden- und Arlekinspäße mit einem Frohsinne ') Eine von einem langen ausgehöhlte" Stücke Holz verfertigte, mit einer gegerbten BcckShaut überzogene Trommel, welche mit der einen Hand und einem einzelnen Schlägel gerührt wird. Dieses Instrument scheint auch in Ostindien unter dem gleichen Namen bekannt zu seyn.
72 schadlos, den wenigstens ich ihm von ganzem Herzen gönnen mochte. Der Jolofe ist roh, aber boshaft ist er nicht. Verfolgen wir den Griottenzug nach der Südhälfte der Stadt, so bietet sich uns hier zuvörderst eine neuerbaute einfache Kathedralkirche dar, neben welcher ein noch junger (d. h. 30-40jähriger) Baobab steht. Drey unter sich parallel laufende Straßen von schnurgerader Richtung erstrecken sich bis an'S Südende der Insel, welches mit eben so unscheinbaren Wohnungen schließt als das nördliche anfieng. In dieser Stadthälfte wohnt mehr arme Bevölkerung, Neger, Mulatten, Schiffer, Handwerker u. s. f. An der westlichen der drey parallel laufenden Straßen steht überdies noch das Garnisons- spitäl, ein neuerrichtetes, gelbübertünktes, geräumiges Hofgebäude, welches nach hinten zu die freye Luft vom schmälern Flußarme und Ghett'ndar im Angesicht hat, auch mit allen Bequemlichkeiten, als Magazinen, Küche, Badezimmern, Apotheke u. s. w. versehen ist und von 8-10 grauen Schwestern bedient wird. Sonst enthält dieser Theil von St. Louis durchaus nichts Bemerkenswertstes, ausgenommen einige mächtige Stämme von Ficus mit ganzen Blättern, dessen Früchte- mangel mich aber außer Stand setzte, seine Art zu bestimmen und dessen geronnener Saft eine dem Federharze ähnliche Elasticität zeigt; ein wohlthätiger Baum, dessen Krone herrlichen Schatten gewährt und der sich durch Steckreiser, die man bey Eintritt der Regenzeit in den Boden senkt, nach Belieben fortpflanzen läßt. Ein junger Stamm von ^oaeia larnosiaiur, welchen ich nicht weit von da in einem Garten angebaut fand, schwitzt, ähnlich wie seine Geschlechtsverwandten der Senegalländer, ein durchsichtiges Gummi aus , 2^?iptm8 Laclei Dc., aber wetteifert, mit der fast blattlosen Lalrinites (hiezulandc genannt) in dornigtcr Bewaffnung seiner sperrigen Aeste. Die äußerste Spitze der Insel, welche im Ganzen etwa 20 Minuten Länge und, in ihrer größten Breite bey'm Marktplatze, höchstens 300 Schritt Breite haben dürfte, ziert das einfache Grabmal eines ihrer Gouver-
73 neurs *). Den Fluß aber sieht man hier in seiner ganzen Breite und bis zum Engländer-Jnselchen hinab. Wie die Semaphorterrasse für die Nordseite der passendste Uebersichtspunkt, so ist es Hrn. Valantin's seine für die Südhälfte. Dem Auge bietet sie ebensowenig Erquickendes dar als jene; bloß der Anblick eines zu Füßen liegenden, durch emsiges Bewässern aus einer Wassercisterne vor gänzlichem Verdorren bewahrten drey Spannen langen und breiten Pisanggärtchcns, ersetzt den hier fehlenden Gouverneursgarten bis auf einen gewissen Grad. Desto wohnlicher dagegen ist das Inwendige der Behausung. Sie gewinnt doppeltes Interesse, wenn man erfährt, daß hier es war, wo die unglücklichen Schiffbrüchigen der Meduse im Jahr 1816 ein Unterkommen fanden, als sie sowohl von ihrem französischen Kapitän Chaumareys verlassen, als vom englischen wegen noch nicht eingetroffenen Ucbergabs- befchles verstoßen wurden. Der Name Valantin erhielt durch diese menschenfreundliche Aufnahme eine verdiente allgemeine Berühmtheit und Jeder, der an diesen trefflichen Mann empfohlen zu seyn das Glück hat, fühlt sich, bey Erinnerung an das Vergangene, um so behaglicher unter seinem der Gastfreundschaft wie der Wohlthätigkeit geweihten Dache. Francois Valantin, ein Mann von einigen 40 Jahren, stammt väterlicher Scits von einem Marseillaner-Kaufmann, mütterlicher dagegen von einer Mulattin ab, ist also ^ Europäer und bloß Neger. Er wurde in St. Louis geboren, erhielt seine Erziehung in Marseille, das er, seit der Uebergabe Senegals an die Engländer im Jahr 1809, abwechselnd mit Bor- deaur bewohnte. Er ist ein großer schöner kräftiger Mann, von bräunlichter Gesichtsfarbe, mit lebhaften dunkelbraunen Augen, etwas Plattgedrückter Nase und schwarzen lockigten, keineswegs aber wolligten Haaren; arabisch versteht, spricht und liest er mit der nämlichen Fertigkeit als französisch, da- ') Ich glaube, es war Blanchot, welcher, zur Zeit der Blckade durch die Engländer im Jadr IS09, als Kommandant der Kolonie Beweise großer Festigkeit gab l s. "> S. oben S. 02.
74 her auch die Mauren der Wüste vorzugsweise bey ihm einkehren. Seine Frau verlor er frühe, und hat ein paar Kinder von ihr; eine Schwägerinn führt Haushaltung sowohl als Erziehung der Kinder. Ein Bruder Valantin's wohnt in Europa, ein anderer starb vor Kurzem erst im ungesunden Galam und dessen Sohn, Hr. Barthelemy Valantin, führt jetzt die Kasse des Hauses. Fast alle Tage war ich bey diesen wackern Leuten, so frey als befände ich mich in meiner Heimath. An interessanten Bekanntschaften fehlte es mir dort niemals, denn fast alle empfehlungöwerthe Reisende und Schiffskapitäne waren bey Valantin stets willkommen *). In seinem Hofe ward vor 34 Jahren die erste Kokospalme von St. Louis gepflanzt; sie ist die höchste (wenn schon nicht die schönste) der Insel, bringt reichlich Früchte, und ein wahres Labsal war es stets für mich, den köstlichen Saft aus der frisch vorn Baume heruntergeholten angebohrten Nuß zu schlürfen, welchem für's Stillen des heftigsten Durstes kein mir bekanntes künstliches Getränk gleichkommt^). Mit Recht werden daher diese Bäume in hohen Ehren gehalten und nur im Nothfalle gefällt. Herrn Valantin's hauptsächlichster Handelszweig besteht zwar, wie zu St. Louis allgemein, in Gummi, doch bietet sein Waarenlager eine große Auswahl aller nur erdenklichen Hausgeräthschaften zum Verkauf- und Tauschhandel mit den Eingebornen dar. Trödler würde man in Europa einen solchen Handelsmann nennen, wie sie in den Kolonien fast alle sind. ') Diese Zeilen waren bereits niedergeschrieben als mir die unerwartete Nachricht den Valantin's Tode im November desselben Jahres zukam. Mögen sie als ein Denkmal der Freundschaft dastehen für alle die, welchen der treffliche Mann auf die eine oder andere Weise bekannt war! Luch sein oben erwähnter curcpäischcr Bruder verschied zu Marseille, im Augenblicke da er sich als Vormund über die Verlassenschast nach dem Senegal einschiffen wellte. ") Diesen weltbekannten "schlichen Baum beschreiben, wäre ziemlich überflüssig. Er ist, wie bekannt, einhäusig, die im Januar und Februar aus den holzigen kahnähnlichen Scheiden hervortretenden Blumenbüschel sind goldgelb, die darauf folgenden Nüsse, 6-10 an einer Traube, fallen nur durchs Verwittern des faserigen Zweiges ab. Daß so wenige aus tropischen Ländern herübergebrachte Kokosnüsse bey uns keimen, rührt daher, daß der mit der äußern Luft in mittelbarer Berührung stehende vhligte Embryo leicht ranzig wird oder austrocknet, dieweil bey dem Dattelkern die rings umschließende knochenharte Schale keine Leffnung hat.
Der allergeringfügigste Detail, an den uns in Europa nicht einmal der Gedanke aufstiege, wird dort keinesweges verschmäht und namentlich rohe Zwiebeln, aus Marseille und Bordeaur eingeführt, werfen 50 ? g Gewinn ab. Alles ist hier Käufer und Verkäufer; Soldaten, nach einigen Jahren Dienstes, vertauschen die Uniform gegen das Civilkleid und errichten ein Gewölbe ; Aerzte treten in Handelskompagnien und selbst der Ka- plan der Garnison treibt mit Merkwürdigkeiten, als Waffen, Kleidungsstücken, Hausgeräthschaften, die er von den Negern kauft, einen nicht ganz unvvrtheilhaften Verkehr. Unter allen Handelsleuten von St. Louis ist aber Valautin wohl derjenige, welcher sich vor unwürdiger Trödeley stets am beßtcn zu verwahren wußte, wie er auch zugleich den meisten Sinn für die wissenschaftliche Seite des Lebens besitzt, sonst ein Mangel, der dem in St. Louis ankommenden Naturforscher bitter auffällt, bis er sich endlich überzeugt, es stehe sich keine andere Kolonie hierinn um ein Häärchen besser! Mein erster Gang gleich bey meiner Ankunft war also eben zu Hrn. Valantin. Er bewillkommte mich als einen Bekannten und begleitete mich zu meinem künftigen Geschäftsmanne Hrn. Rolland, nu diorck wohnhaft. Da ich mich in Marseille mit gerade 4 Sols Baarschaft eingeschifft, war mir Succurs eben nicht unwillkommen. Auch hier fand ich außerdem die gastlichste Aufnahme und ein junger Löwe von 8 Monaten, den Hr. Rolland dem muthigen Wittenberger-Reformator zu Ehren Luther nannte, verjagte mir durch seine unschuldigen Schwänke und Sprünge manchen düstern Gedanken. Mit Recht heißt der Löwe der König der Thiere; er könnte aber auch zugleich das kulturfähigste aller Unvernünftigen heißen. Seine Fassungskraft ist wahrhaft bewundernswürdig; ein kurzes Beysammenseyn und er vermag den Bekannten von ferne an der Stimme sowohl als an der Gestalt zu erkennen. Allgemein wird angenommen, der Löwe morde nicht aus Lust, sondern von Hunger angetrieben. Was ich in St. Louis von ganz *) E. oben S. S.
76 glaubwürdiger Seite versichern hörte, scheint jene wohl nicht aus der Lust gegriffene Annahme zu bestätigen. Man sah schon große erwachsene Löwen in den Straßen von St. Louis zahm herumgehen, ohne daß sie weder Menschen noch Thieren das mindeste Leid zufügten. Dies wurde auf sehr einfache Weise erzweckt: 1." man ließ sie niemals hungern und 2.° nährte sie immer mit zwar frischgeschlachtetem aber todtem Fleische. Nur die Erfahrung des Selbst würgens weckt die schlummernde Anlage zum Mörder bey'm edlen Löwen, ist aber diese wach, dann gute Nacht dem Bändigen! Er gleicht alsdann ganz dem Volke, welchem üble Rathgeber seine rohe Kraft fühlen liessen; alle zu Hülfe gerufene Civilisation vermag in beyden Fällen nichts mehr! - Eine andere Klippe, die erwachende Mannbarkeit, hörte ich aber nicht berühren. Zuverläßig besitzt der Löwe unter allen Katzenarten das allerwenigste katzenähnliche. Seine beweglichen Gesichtszüge, sein länglichter nicht runder Kopf, sein langer aufwärts gerichteter Hals, die ihn bekleidende Mähne nebst deren Fortsetzung längs Brust und Unterleib, das Haarbüschel am Ende des Schweifes, dieses alles, verbunden mit seinen schon erwähnten (ich möchte sagen moralischen) Eigenschaften trennt ihn, mehr als die Einfärbigkeit seines Felles (welche er mit dem amerikanischen Löwen kelix concolor gemein hat) entscbie- den von den übrigen zahlreichen Katzenarten und stellt ihn gewissermaßen dem Menschen näher, welchen er auch, nicht absichtlich gereizt oder angefeindet, selten und nur von Hunger getrieben angreift, fast als riefe ihm ein geheimer Naturtrieb zu, seines Vorbildes zu schonen. Denn auch vor seinem eigenen Bilde im Spiegel soll der Löwe die Flucht ergreifen. Nicht so zugänglich wie mein kleiner Luther waren zwey halberwachsene Löwen, gleichfalls männlichen Geschlechts, Welche Hr. Valantin aus dem Königreiche Walo am mittlern Senegal erhalten hatte, und in zwey engen Käfigen abgesondert eingesperrt hielt. Sey es, daß die unbequeme Lage, worinn sie sich beständig befanden, oder nicht hinlängliche Fütterung, Neckereyen im abgelegenen Hofe durch ein- und ausgehende
77 Neger oder andere Ursachen ihre Philosophie irre machten, kurz sie waren böse und keineswegs zum Spielen aufgelegt wie Jener, glichen hinwiederum einem Volke, das bloß des Augenblickes harrt, ungerechte Fesseln zu durchbrechen. Um Löwen ohne sehr bedeutende Kosten lebend nach Europa zu bringen, bleibt kein anderes Mittel als sie jung zu fangen und unterwegs mit frischgeschlachtetem Geflügel zu füttern. Hrn. Rolands 8 Monate alter Luther fraß schon 3-4 Pfund Fleisch im Tag. Auch ist da mit etwaigem Loskommen keine solche Gefahr verbunden als bey ausgewachsenen Löwen, und sie gewöhnen sich weit besser an'ö Mittel- und nord-euro- päische Klima. Ein Passagier aber wird, ohne für den Schiffskapitän sehr vortheilhafte Gedinge auf den Fall glücklicher Ablieferung im europäischen Seehafen, mit solchen Reisegesellschaften niemals Glück machen. Die Ursache liegt in der Scheelsucht der Seeleute selbst. Auch Servals sah ich auf St. Louis und späterhin in Go- rea mehrere ganz zahme. Eine junge Hyäne aber verrieth schon durch Knurren und Zähncflctschen ihr von Natur unbezähmbares Gemüth und mußte auch immer eingesperrt bleiben, dieweil Hr. Luther frey in der Stadt hcrumspazirte, mit allen Hunden gaukelte und, freylich ganz gegen Erlaubniß, auch 2-3 Nächte ausblieb und dann im Carcer seine Liederlichkeit reuig abbüßte. Dieses ist aber auch alles, was ich von reißenden Thieren bey meiner Anwesenheit in St. Louis sah. Die meisten kommen den Fluß hinunter von Galam, wo es nichts Seltenes seyn soll, auf dem Spaziergange durch die dortigen Wälder auf Löwen und Panther zu stoßen, welche aber bey weiten: weniger zu fürchten seyen als die Einwohner des Dorfes Bakel vom Stamme der wilden Bambarra-Negcr und der Sarkolcts, welche sich, wie ehedem die Schweizerreiölaufer, an den Meistbietenden vermiethcn, seines Nachbarn Gebiet mit Feuer und Schwert zu verwüsten; noch weniger aber als die Dampfbadwärme jener Gegend, welcher die wenigsten Europäer entkommen.
78 Durch Herrn Rolland dem Neuangekommenen Gouverneur Kapitän Soret empfohlen, hatte ich mich seines Schutzes in verschiedenen unten zu erwähnenden Gelegenheiten zu erfreuen. In St. Louis ist man gewohnt, alle Augenblicke Gouverneurs wechseln zu sehen, etwa sowie die Minister konstitutioneller Monarchien, jedoch aus ganz entgegengesetzten Beweggründen - Tod. Wohl zwanzig wirkliche sowohl als bloße Jnterim's-Gouverneurs sind, seit Wiederbesitznahme im Jahr 1816 der Kolonie durch die Franzosen, einander öfters in sehr kurzen Zwischenräumen nachgefolgt"); wer nicht dem Klima unterlag, wurde gewöhnlich hinüber nach Caycnne befördert, indem man, wie es scheint, den Senegal gleichsam als Vorschule auf jenen vielleicht ungesundesten Fleck der Erde betrachtet. So Baron Noger, dessen Angedenken bey allen Einwohnern noch sehr ehrenvoll fortlebt, so der letzte Jnterims- verweser (Pajol glaube ich), dessen Andenken wohl auch das von ihm so getaufte 8t. LInIchim der Vergessenheit entreißen wird. Malavois, einer der einsichtsvollsten und thätigsten, kam krank von Galam und starb in der Kolonie. Ueber den ersten Gouverneur seit der Restauration, Schmalz, einen entschiedenen Legitimisten, lauten die Ansichten so verschieden, daß ich mi", vorzüglich nach Correards leidenschaftlichen Ausfällen gegen seine Verwaltung * **) '*), nicht getraue, selbst ein Urtheil zu fällen. Ein großes Unglück für St. Louis, daß es bloß als Fußschemel zum Weitergelangen angesehen wird, denn wehe dem Lande, dessen Verwaltung man als Mittel nicht als Zweck betrachtet! Daß ein ungesundes Klima dem Europäer in die Länge nicht zusagen kann, ist begreiflich; aber darum es aller bürgerlichen Verbesserungen untheilhaftig zu lassen, riecht, verzeihe man mir den Ausdruck, nach bloßem Egoismus. Seit Kurzem erst sind in St. Louis und Gorea Primärschulen des gegenseitigen Unterrichtes im Wurfe, und das Geld wird *) Ici 1'ou vksnxs äs Gouverneur comms äs clismiss, sagte mir sogar ein Regie- rungsbearnter ohne die mindeste Befangenheit. **) In der 2. Auflage des Raukrazs äs In Illeäuss Bd. II.
79 von den Handelsleuten zusammengebettelt; nun weiß Jedermann, welche niedrige Stufe von Bildung schon die Idee Lancasterischer Methode selbst beweist. Die meisten hier an- säßigen Handelsleute verlassen St. Louis, zum Dank der gemachten guten Geschäfte, sobald sie sich bereichert haben, und lassen Jnterimsfrauen und Jnterünskinder mit öfters sehr spärlichem Auskommen als Pfand zurück. Da die afrikanischen Kolonien der Regierung mehr aus- als eintragen, so ist in allen Verwaltungszweigen ein Geist der Bureaucratie (die neuere Politik hat uns mit manchen leider unübersetzbaren Barbarismen beschenkt) bemerkbar, an welchem ein jeweiliger Gouverneur mit dem redlichsten Willen scheitert. Nogcrs vielleicht etwas zu sanguinisch-aufgefaßte, zu ausgedehnt angelegte Verbefferungs- und Kolonisationspläne *), sein Acclimatations- garten zu Richard Tol u. s. w. blieben auf halbem Wege stehen, alle Auslagen waren daher rein verloren, ihm selbst brach der Muth, er kam, wie gesagt, nach Capenne, und dem über Erwarten gedeihenden Garten wurde im letzten Maurenkriege dadurch vollends der Garaus gemacht, daß der Kommandant der Truppen sämtliche Stämme umhauen ließ, damit sich die Feinde darinn nicht verbergen können. O Afrika! wann geht die Sonne deiner Civilisation endlich einmal auf?! In St. Louis ist Gastfreundschaft einheimisch. Ohne Umstände geht der Fremde bey demjenigen seiner Bekannten, welchen er zu sprechen wünscht, zu Tische, und ist stets sicher die beßte Aufnahme zu finden. Aber eine unselige Klatschercy, trotz irgend einem kleinen deutschen oder schweizerischen Landstädtchen, herrscht in St. Louis. Die Schuld hieran hat (ich behaupte vielleicht eine arge Paradorie) niemand als die Sandbank des Flusses. Während unbestimmter Dauer geschäftslos an die *) Gouverneur Roger, welcher, der zweyte nach jenem verlästerten Schmalz, auf Zwi- schcngouverneur Lecoupiö im Jahr 1822 folgte und bis 1827 an der Stelle blieb, hat sich überdies noch als Schriftsteller einen gewissen litterarischen Ruf erworben durch seinen (Paris 1829) und seine Taille (Paris 1828). Beyde Werkchen sind, besonders der auf Landeseigenthümlichkciten bezüglichen Noten wegen, bemerkenswerth, welche einen richtigeu und sorgfältigen Veobachtungsgeist verrathen.
80 Sandinsel gefesselt, schlendert der Reisende verstimmten Gemüthes von Comptoir zu Comptoir, vertreibt sich die lange Zeit mit Fragen, Plaudern, verfällt bald auf den Nebenmenschen, schleppt das Erfahrene zu einem andern Bekannten, welcher ihm auch etwas dagegen anzubieten hat, und so kömmt selbst ohne dienstfertige Presse manche Nachricht ausgeschmückt herum, welche, wäre hier wie anderwärts freye Zu- und Abfahrt, vielleicht nie entstanden seyn würde. Die Sandbank also ganz allein verschuldet dieses. Der arabische Gummihandel, so läßt sich dreist annehmen, ist es ausschließlich, was Senegal als Kolonie erhält. Wie viel die alljährliche Ausfuhr an Säcken und Schiffsladungen und Geldwerth, wie vieles dagegen die Einfuhr beträgt, überlasse ich Statistikern, denen die Mauthregister der Kolonie zugänglicher und Meldung der mir stets widerwärtigen Zahlcnver- hältnisse geläufiger sind. In Golbcrry's ganz in merkantili- schen Zwecken unternommenen Reise kann man die ältern, in Perrottets blorrr LeneFalensis ^) die neuern Ergebnisse nachsehen. Wehe aber der Kolonie, wenn einmal die Araber der Wüste an ihrem Nordrande eben diese Gummilese unternehmen sollten, um diesen wichtigen Handelsartikel nach dem nunmehr gleichfalls Frankreich angehörigcn Constantine zu schaffen! Marseille verlöre dabey nicht, wohl aber das ohnehin schon mächtig gesunkene Bordeaur, welches die beyden Kolonien Senegal und Gorea vorzüglich versieht. Bald sähe man dann die Säulenfa^aden von St. Louis verwaist, die Straßen verödet und ihrer angestammten Unfruchtbarkeit (dem Sandgrunde) wiederum zugewandt. Ferne Möglichkeiten! wird Mancher rufen. Doch Konstantinopel, Venedig und Augsburg selbst mögen es bezeugen, wie wandelbar auch Handelsstraßen im Verlaufe der Zeiten sind. Die gesellschaftlichen Verhältnisse von St. Louis müssen, bey einer so beschränkten Zahl von europäischen Einwohnern (kaum s4g der gesammten auf 15000 angeschlagenen Bevöl- *) 'l'oru. I. Artikel Vsreck.
81 kerung, worunter überdies eine Menge Kleinkrämer mitbegriffen sind) nothwendig höchst einfach ausfallen. Eine wöchentlich einmal sich versammelnde, durch Gouverneur Nogcr gestiftete, Freymaurer-Loge, deren Wirksamkeit sich ziemlich weit verbreiten soll, die ich aber als Nichteingewcihter nicht näher kennen lernte, ein großer öffentlicher Karncvalmaskenball im nämlichen Lokal und einige von Zeit zu Zeit stattfindende Privat-Gesell- schaften sind die einzigen Gelegenheiten der gebildeten schönen Welt, sich zusehen. An Lesccirkeln, geschlossenen Harmonie- gesellschaften, musikalischen Vereinen u. s. w. fehlt es hier, wie in allen kleinern Ortschaften Frankreichs selbst, gänzlich; ein naturhistorischeö Musäum wurde während meiner Anwesenheit zwar besprochen, aber großer Eifer schien nicht eben vorherrschend. Ein finsteres Billardzimmer nebst elendem Kaffeehaus muß den diesem zweyten Lebensbedürfnisse huldigenden Franzosen ersetzen, was sie an Marmortischen und Spie- gelwändcn im Vaterlande, ungern genug vielleicht, zurückließen. Einige Handelsleute besitzen ganz artige Privatbiblio- theken und es verdient bemerkt zu werden, daß auch mir, in dem bald nach meiner Ankunft bezogenen bequemen Wohnzimmer, an der dort aufgestellten Handbibliothek meines schwarzen Hausherrn ein recht erwünschter Zeitvertreib ward, wo ich, unter andern, die vor vollen 30 Jahren aus der Hand gelegte Aencis wieder vornahm um, so oft ich Nachts erwachte, mir die lange tropische Finsterniß mächtig damit zu verkürzen. Als die Engländer 1816 die Kolonie räumten, zerstörten sie sämtliche Archive oder nahmen sie mit. Durch solche Vorgänge entmuthigt, hat die französische Regierung seither keinen großen Eifer zu neuen Sammlungen dieser Art bezeigt und sich auf Rapporte in dem von Zeit zu Zeit erscheinenden louriml des coloni";8 beschränkt. Auch fehlt es zur Zeit noch an einer Ko- lonieassecuranz für Waaren und Schiffe. Vergleicht man nun, bey allen diesen Unvollkommenheiten der heutigen Kolonie, die Schilderungen, welche uns Adanson, Saugnicr, Schotte, Golbcrry, Durand, ja noch Correard von dem damaligen Zustande dieser Kolonie liefern, mit ihrer gegenwärtigen Ver- 6
82 fassung, und besonders deren jetzige Ausdehnung mit dem Raume, welchen die Stadt (laut Dürands Atlas Tab. 14) noch im Anfange dieses Jahrhunderts inne hatte, so zeigt sich auch hier ein bedeutender Fortschritt zur Vervollkommnung, weshalb es sich wohl der Mühe lohnt, auf die noch bestehenden leicht zu hebenden Mangel zu schimpfen. Außer den Handelsleuten waren in St. Louis die Offiziere der Garnison meine Gesellschafter, ja ich darf sagen, daß ich unter ihnen einige recht schätzbare Bekanntschaften machte. Die Regimenter der Marine bestehen in Frankreich bekanntlich aus erlesener Mannschaft, besonders rücksichtlich ihres sittlichen Betragens, welches bep denen, welche ich kennen lernte, Soldaten wie Offiziere, wirklich ausgezeichnet zu nennen war. Das 2te Regiment, welches theils auf den Antillen, theils in Afrika liegt, hat bloß 2'/>> Kompagnien zu St. Louis und ^ zu Gorea, ein kleines Detachement nur im Innern, zu Galam. Die Kleidung ist ähnlich der übrigen Linie, bloß ist das Tschasko roth anstatt schwarz. Unter den Soldaten befanden sich mehrere Elsässer, und es gewährte mir (auch wohlthuen?) einen ganz besondern Genuß, 1000 Stunden vom deutschen Vaterlande die gemeinsame Muttersprache reden zu können. Unter den Offizieren sprachen mich zwey ganz vorzüglich an : Cunin, Kommandant von St. Louis, ein freymüthigcr Haudegen aus Grenoble, welcher, seit 13 Jahren im Kolonialdienst, 5 davon in Galam zubrachte, von wo er, in Folge eines Wechsel- fiebers, einen merkwürdigen zu gewissen Zeiten heftig juckenden Leberfleckcnausschlag mitbrachte und sich daher zu Wiederherstellung seiner Gesundheit bewogen fand, einen Urlaub zur Rückkehr nach Europa zu nehmen; ferner dann sein beständiger Tafelgenosse, Kapitän Mion, aus der Gegend von Besannen, seit 2 Jahren Wittwer einer in St. Louis geheirathe- ten Französinn, ein Mann, dessen Umgang man in der ersten Stunde lieb gewinnen muß wegen der Vortrefflichkcit seines Gemüthes sowohl als seiner Bescheidenheit und prunklosen Liebe zur Naturkunde, welche er, ohne gerade Gelehrter zu seyn, doch mit allem von einem bloßen Liebhaber zu verlangenden
83 Eifer im Fache der Entomologie betreibt, und mit der Freygebigkeit eines ächten Verehrers der Wissenschaft fördert. Wohl dem, der eine zuverläßige Uhr nach St. Louis mitbringt! Die Thurmuhr auf dem Glockenhause der Kathedrale ist längst in's Stocken gerathen, keine Seele hört die Stunde schlagen und der Morgen- und Abend-Kanonenschuß brennt, ohne weitere Umstände, eine halbe Stunde zu früh oder zu spät los *). Wie man einen solchen schreyenden Mangel, den man vielleicht zu Tombuctu nicht bemerken dürfte, dagegen in einem Hauptniederlassungsort eines aufgeklärten Handelsvolkes könne fortbestehen lassen, ist theils aus jener bereits gerügten Kolonialknauserey, zum Theil aber auch aus dem wirklichen Mangel eines tauglichen Aufsehers erklärbar Ein Ir>8poc- tour des ponts et clmussvss ist aufgestellt und auf der ganzen Insel giebt es weder Chausseeweg noch Brücke. Man könnte also mit ebensovielcm Recht einen ^stronoms et llorloger co- loinul aufstellen und Hiebey gewänne doch die Einwohnerschaft manche verpaßte Stunde, also wesentlich. Möchten doch die betreffenden Behörden dem Uebel baldigst begegnen! Unter allen Gouverneurs vom Senegal war Noger unstreitig der wissenschaftlichste, und es ist nur zu beklagen, daß seine Herrschaft nicht länger dauerte. Mir wäre es unter ihm schwerlich ergangen wie jetzt, als ich, ausgerüstet mit allem Nöthigen zu Ausmessung der Wassermenge eines Querdurchschnittes des Stromes mittelst des Woltmans'schen Strom-Messers, den Lapitilins du port um die nöthigen 5 bis 6 Barken zum Vor- ankerlegen in passenden Entfernungen ersuchte, und trotz Empfehlung einer Sache, welche gewiß die Behörde eben so sehr als mich selbst angieng, vom alten Knurrhahn die trockene Antwort erhielt: zu dergleichen fruchtlosen Experimenten könne Ich muß bey diesem Anlaßc bemerken, daß mir die hiesige Dämmerung lange so kurz nicht vorkam, als man den Berichten anderer Reisenden zufolge erwarten sollte, Dom Schusse an bis zum wirklichen Sonncnblick ocrgicnge" mehrcntheils volle Stunden wahrer Zwiclichtsperiodc. Vielleicht aber auch aus dem Umstände herzuleiten, daß die während der Regenzeit mit Dünsten geschwängerte Atmosphäre das Räderwerk ohne eine ganz besondere Vorrichtung binnen Kurzem in'S Stecken brächte. 6 *
84 er keine Barken hergeben. Gouverneur Soret selbst ließ die Sache auf sich beruhen, Rogcr aber würde die Barken schon gefunden haben, hätte er sie auch auf einen halben Tag von Privaten requiriren müssen. Ich gestehe, mit dieser Gleichgültigkeit konnte ich mich nicht befreunden, so verbindlich auch sonst der Gouverneur mich in jeder andern Hinsicht behandelt hat, und nichts konnte mir die getäuschte Hoffnung einigermaßen versüßen als etwa die Betrachtung, daß Flußmündungen überhaupt, wegen der dort beständig herrschenden Ebbe und Fluth, zu dergleichen Versuchen nicht gerade die geeignetesten Punkte seyn dürften. Dagegen hatte ich, wann ich nur wollte, Zutritt in des Gouverneurs Garten, welcher, ohne bedeutende Ausdehnung zu besitzen, in Verbindung mit dem anstoßenden Hofraume manches interessante Gewächs enthält. Gleich bey'm Eingang in letztem stößt man auf eine Zeile von Kokospalmen, an deren äußerster Flanke eine junge Fächerpalme *) noch stammloö sich aus dem sandigen Boden erhebt. Innerhalb dieser Zeile stehen : LrzUbriim eorallocleQäron, welche, ganz entblättert, aus den Spitzen ihrer Zweige die ächt korallenfarbigen Blumenbüscheln eben entwickelte, denen zur vollendeten Schönheit nichts fehlt als, sich gleichzeitiger unter sich und mit den Blättern zu entfalten. Die etwa 6 Zoll langen gegliederten Hülsen mit elliptischen purpurnen Saamen hiengen vom vorigen Sommer noch büschelweise an den Zweigen. Ferner: I.vbdecll (welche an der Gambia wild vorkommen soll, eigentlich aber aus Obcrägypten stammt, von wo sie u. a. auch Lieber mitbrachte), ganz mit gelben glänzenden breiten Schoten beladen; ein weißblühender, im Trocknen aber sich schwärzender Strauch vom hübschesten Aussehen, Volllamara uculöatu, was denn auch die vor und innerhalb des Hofes in mehreren Exemplaren vorhandene westindische karliinsoniu wirklich ist. Im Hintergründe und ganz an die Mauer des Pallastes gelehnt steht, gleichsam beschämt durch die üppigere Blättcrkrone seines ostindischcn Bruders, I *) Lorassur ÜsdöUUormis L. ("rkioxuru Illu-tius?)
85 der gewöhnliche Dattelbaum. An allen diesen Bäumen rankte die nunmehr verdorrte und bloß durch ihre keulenförmigen langgerippten Früchte erkennbare UomortlieL nebst einem noch nicht bestimmten 6onvolvulus mit großen herzförmigen Blättern und ansehnlichen Saamenkapscln empor. Eine Waffercisterne, deren Nutzen in diesem Klima von selbst einleuchtet, bleibt zur Linken, wenn man den eigentlichen Garten betritt; zur Rechten aber dieVorraths- und Geräthe- kammer des Gärtners, eines guten Negers, welcher mir zu Gefallen that, was er nur konnte und in der Kultur gar nicht unerfahren schien. Ein blühender gemeiner Oleanderbaum schien von der Trockenheit der gegenwärtigen Jahreszeit zu leiden, ^cacia leucantÜL stand in Frucht; ebenso llerwlimlis Latapps, ein schöner brcitblättcriger Schattenbaum Ostindiens, den ich jedoch später noch weit vollkommener sehen sollte blorinxa pter^gosperma vo., meine alte Bekannte von Malta her, blühte dagegen reichlich, ließ sich aber ebensowenig ganz erhalten als dort, indem die Blättchen im Trocknen fast immer abfallen. Auch ^selepms gigantea sah ich hier wieder als baumähnlichen Strauch mit gelber korkartiger weich anzufühlender Rinde und faustgroßen kugelrunden Fruchtbälgen. Hi- di86N5 populneus, welchen man mir (sehr unglaublich freylich) als giftiges Gewächs bezeichnete, bildet einen an die 20 Fuß hohen dichtbeblätterten Baum mit schönen gelben nach innen zu dunkelrothen Blüthen und vier-rippigen runden Saa- menkapseln. Lasuarins wuricata , wohl der einzige Zapfenbaum, welcher Senegambienö Hitze und Trockenheit auszuhalten vermag, erreicht hier und in verschiedenen Privatgärten von St. Louis eine ziemlich ansehnliche Höhe. Sonst ist, außer den sich nochmals wiederholenden Llomoräica l.ullü, Lr^tbrina ooi'uHostenllron, krullinsollm, Dattel- und Kokospalmen, durchaus nichts von Bedeutung vorhanden, wie es denn auch in diesem unfruchtbaren Erdreich und bey dem sengen- *> Wahrscheinlich L aearlkoUae vsaro"". nach Sprengel. "> starrn. macroxicra von Lcxrieur und Pcrrottlt, ein Senegalenscr, steht meinem Baume am nächsten, ist aber durch die Gestalt seiner Früchte hinlänglich verschieden
86 den Ostwinde, welcher z.B. die eben sich entfallenden Blumen der Lrztluiua in kurzer Zeit völlig schwärzte, nicht anders möglich ist. Alle Blätter waren mit einem grauen Staube bedeikt und schienen nach Tränke zu lechzen. Bey'm Fallen der ersten Regen soll jedoch alles ein ganz anderes Aussehen gewinnen. Riebt mehr Ausbeute lieferte mir eine Revision anderer Gärten von St. Louis, welche jetzt eben sich alle im Ruhezustand befanden, überhaupt ater auch wenig Besonderes enthalten dünten. Indigo, Baumwolle, volicbo; Dablali, Pi- sangsteuden, wenn's hoch konnt ein paar Kokospalmen, sind, nebst dem schon Erwähnten, so ziemlich alles, was man darinn zu sehm bekömmt. Kein Funke botanischen Enthusiasmus belebt die hiesigen Kolonisten um stände nicht in einem Winkel hinter dem Militärhosviml ein Strauch der herrlichen koin- ciana pulclierriwa , so müßte nan in Wahrheit denken, sogar die hiestge Facultät habe den Blüthen zum Vertheil des Gummihandels vale gerufen. An allen Mauern wächst dafür das aus Dcstindien eingeführte 8ollnuiu I^coyersioou und pseuäo- I^copersicou , auf Schutthaufen Datum mute! et .-Lrgkkuouc; luexiesua , an der koivte clu ucrst : (l^perus clives Delillö mit niedrigem Halme und breiten urtm weißgraucn Blättern, endlich .Lcllvraulkes llcoiüea D unter den Krcnm der Kokospalmen in Menge; zur Zeit der Regen aber noch mehrere Jndigo- feren, Ammannien r. s. w., welche ich nun freylich verlustig zicng, und deren Standorte mir bloß durch andere bekannt wurden. An der Südspitze der Insel aber murmelte ich Thon- ning's ll)p6ruz luargsritacous in Ueberfluß. Erste Herborisation in Afrika. Ich war kaum wenige Tage in Sr. Louis und hatte noch wcdlr ordentliche Wohnung nrch Bette und Effecte von Bord, als mich eines Sonntags Hr. Valantin einlud, in Begleitung einiger Iazdliebhaöer nach der nahen Insel Sdr, welche in
87 Vergleich zum St. Louis-Jnselchen freilich schon la xranä" lvi-re heißt, überzuschissen. Ich ließ mich nicht zum zwe-ten Male mahnen, denn der Gedanke an eine erste Herborisation in Afrika und die dem nächsrstchcnden Baobab darzubringende Huldigung war gar zu einladend. Rasch setzten uns 6 Neger in Valantins sauber bemalten Ehalupve hinüber: ihn, seinen Neffen, mich und den Privatwcretär des Gouverneurs, Hausfreund Valantin's und dieser Stellung vollkommen würdig. Keine 10 Minuten und wir waren, von der steigenden Fluth begünstigt, an dem Balkcndamme angelangt welcher vom linken Ufer des Flusses e:wa 100 Schritte weit (zu mir nicht ganz klarem Zwecke) in denselben binausreicht. Hinter ihm liegt unmittelbar der Bcgräbmßvlatz von St. Louis, welcher im letzten Sommer leide: häufigen Zuspruch mnd. Eine einfache Mauer mit eben so schmuckloser Doppel-Pforte umschließt, nebst allen Opfern eines ungewohnten Himmelsstriches, den etwa 2 Morgen großen Raum. Die Insel Sör, auf welcher man sich hier befindet, wurde vor nicht gar langer Zeit durch die französische Regierung in der Absicht angekauft, das sie bedeckende Gehölze zum Brennholz zu verwenden, und hier legte der letzt-abgetretene Jnterimsgouverneur Pajol dm Grundstein zu seinem neuen 8l. kbilippe, wovon aber bisher blos noch ein Blockbaus steht, indem der unruhigen Nachkam von Cajor wegen Niemand große Luft bezeug: sich daselbst niederzulassen. Und dennoch scheint die Bauart des Kastells selbst die größte Lobrede auf die friedliebende Gemüthsart seiner Nachbarn zu halten. In Menge wachse auch hier längs dem Fluss: der zierliche Parkinsoniaürauch, welcher, nach Peroteets Zeugniß *), im Jahr 1816 aus Westindien eingeführt wurde und sich jetzt schon so verbreitet bat, daß die Neger des Königreiches Walo, der zahlreichen scharfen Dornen wegen, womit alle Zweige bewaffnet sind, ihre Zäune davon anpstanzen, ihn auch fortwährend, gewissenhaft-botanisch, kaillmsoma nennen, zum
unumstößlichen Beweise seines ausländischen Ursprunges. ForSkahl's -Lerva lomeutosa, welche auch mit den Namen s^ptises , persica , sogar favavica von verschiedenen Schriftstellern belegt wurde (als woraus sich schon ihre weite Verbreitung von selbst abnehmen läßt), kommt in Menge vor, ebenso auch Sieber's aLcll^rautes odtusilolia, luäigolera tiac- loria u. a. m. Mit einiger Betrübniß gewahrte ich jedoch bald, daß meine Besorgniß, zu spät nach Aufhören der Regen und Ueber- schwemmung einzutreffen, keineswegs ungegründct gewesen; denn an den Stoppeln vieler schon nicht mehr erkennbarer Gewächse war es leicht, die Wirkungen des bereits vorgeschrittenen dasigen Winters oder der Trockenheit von Luft und Erdreich zu bemerken *). Freylich waren, andererseits, die weit ausgedehnten Lachen kaum eben erst genug eingegangen, um trockenen Fußes betreten zu werden, ein Umstand, den ich schon früher von Baron Noger gehört zu haben mich entsinne, und gerade von hier soll der Wind die ungesunden Miasmen der Regenzeit nach der an sich schnell abtrocknenden Insel St. Louis überwehen. ^vicenuia tomentosa (auch akiicaiu" genannt), welche Pflanze Humboldt als ersten Fund bey seinem Betreten der neuen Welt angiebt ^) und Nüppell *^) ebenfalls als an der Rothmeeresküste bey Masuah wachsend anführt, auch, wie ich höre, Reisende bis nach Guinea hinab antrafen, war auch für mich auf afrikanischer Erde eine der ersten. Sie ist, wie es fast scheint, das gewöhnliche Unterholz tropischer Sumpf-Seegestade, ebensogut wie ihre treue Gefährtinn, die UdinopllorL Llunglo, welche ich überall zugleich mit jener vorfand. Die ^.vieeunia, von den Negern Sanar genannt, liefert das meiste Brennholz von St. Louis, und trägt eine etwa haselnußgroße einsaamige Frucht, welche in Jahren von *) Dowdich (Lrcnrsion an" Her äs lUaädre, korto Lallte, st äs LooavUta. kari" rLrS x. 40S) erfuhr das nämliche bei seiner Ankunft in Gamdia. Auch ihn hatten eigennützige Schiffsmakler und Kapitäne hingehalten. Berghaus Annalen für ISsS Fcdruarheft S. 422 .
89 Mißwachs den Landeseinwohnern ein nicht ganz schlechtes Nahrungsmittel darbieten soll. Sowie sich der Manglestrauch durch seine sonderbaren senkrecht Hinuntersteigenden Ruthen in's Unendliche fortpflanzte, ebenso, ja noch schneller, verbreitet sich der Sanar durch seine wagerecht unter der Erde fortkriechenden Loden. Die Blumen, welche gegen das finstere Grün der gegen einander über stehenden länglichten unten filzig-grau- lichten Blätter angenehm abstechen, sind weiß mit röthlichem Rachen, klein und sitzen stets an den äußersten Spitzen der Zweige. Die Blätter fallen im Trocknen sehr leicht ab und auch die unreifen Früchte lassen sich nicht erhalten. In Begleitung des jüngern Hrn. Valantin drang ich mittlerweile landeinwärts vor und überließ die Jäger ihrem Schicksal. Alles hatte für mich den Reiz der Neuheit: die Pflanzcnfor- men, welche mich rings umgaben, der klare Himmel, der un- begränzte Horizont eines buschigen Flachlandes, die schwarzen Wegweiser - kurz, es fehlte bloß noch das Begegnen eines wilden Thieres, wäre es auch nur einer Hyäne (welche zudem in dieser Gegend häufig seyn sollen), um die Täuschung, als befände ich mich im Innern des räthselhaften Weltthciles, vollkommen zu machen, ^eacia Vereck, Uep. et ker., welche, nebst rüloticu und Vera, das beßte Gummi liefern soll, stand eben in Frucht und Blüthe zugleich, und ich ließ mich durch ihre Kleider und Hände zerfetzende, scharfe Dornen nicht abhalten, eine hübsche Provision von bepden mitzunehmen. Weiterhin begegneten uns Lrotularia tbebaiea Dolilto, Lupborbia tomen- tosa, jene schon von der Nordspitze von St.Louis her*) bekannte ^cb^rrwtbes ticoiclaa, lllowordica Lbarantias (ein durch ganz Westafrika, wie es scheint, sehr verbreitetes Gewächs), Loutaurkm cailcollatu, Lioton trilobatus, lamarix senegalen- sis, 66la8tr>i8 senexaloimis, Lupstordia linarilolia (?) mit von Milchsaft strotzendem Stengel und einzelnen gipfelstäudigen noch unreifen Fruchtkapseln, endlich, als diesmaliges Ziel meines Ausfluges, der weltberühmte Riese Baobab, welcher '> S. 70.
90 sich unter dem übrigen Volke wie ein König erhob. Der junge Stamm bey der Kirche von St. Louis giebt einen nur schwachen Begriff von den Verhältnissen des vegetabilischen Ungeheuers, welche sich um so da weniger leicht überschätzen lassen, als Wurzeln, Aeste und unverhältnißmäßige Kürze des Strun- kcs dessen unförmliche Dicke desto mehr herausheben. Nicht viel geeigneter als jener Knabe mochte das bloß 9 Fuß im Durchmesser haltende Stammeremplar seyn, den Parisern die gebührende Achtung für diesen afrikanischen Niesen einzuflößen, welches der Prinz von Joinville kurze Zeit vor meiner Ankunft zu Daccar am grünen Vorgebürge fällen und mittelst 200 Mann an Bord seiner Fregatte schleppen ließ, wo er sich sogar entschließen mußte, die sämmtlichen Aeste kappen zu lassen. Die braunrothe glatte Rinde des Stammes und sein mastiges Wesen, würden ihn eher den gleichsam illegitim-holzigen Vucca, vielem, vraciLim u. s. w., als aber den, wenn schon weichholzigen doch schlank gewachsenen, Bombaceen beyzählen. Die gegenwärtige Jahreszeit, in der er nackt wie ein abgestandener Baum und sogar ohne Früchte erschien, die wenig ausgebreitete sperrige Krone, endlich, stimmten dagegen die Meynung, welche ich mir von der Schönheit des Gewächses gemacht, auf sehr mäßige Gränzen hinunter, so daß ich es sogar für unnütz hielt, eine Skizze der entblätterten Unform zu entwerfen, und da mir später nicht einmal das Glück Machte, ihn im vollen Schmucke der nassen Jahreszeit zu erblicken, so kann ich wohl behaupten, in Rom gewesen zu seyn ohne den Pabst gesehen zu haben. Doch hier, wie dort, giebt es außer ihm des Interessanten zum Glück noch recht vieles ") Ueber ^ck-nrouia lese, wer Lust hat, die von ihrem Entdecker und Lauspathcn Adanson in den Mnioil-S cka I'Lcaäewi" 17kl p. 77 et LiS eingerückten umständlichen Berichte. Was aber nicht sehr bekannt seyn dürste, ist der namhaste Irrthum, welchen Adanson, Lab. 7 , und selbst der sonst so genaue Gärtner (in seiner classischen Earpo- logie unter Tob. 1 ZS) bcgicngen, unter dem Namen Läaneonia äigiiaw nichts anderes als eine Lombair abzubilden. Nicht allein die große Aehnlichkcit in Anschlag zu bringen mit der auf Lab. IlU letzter" Werkes abgebildeten vomdar xentanäruin lvdcr cleiba xant.), sondern auch mit Früchten, welche ich während meines Aufenthaltes zu St. Mary zu Dutzenden pflückte und öffnete, stimmen sie auch hinsichtlich ihrer Größe (nämlich der doppelten) und vorzüglich der einspringenden 10 Rippen damit übcrcin, welche dagegen bey Läanavnia erhaben sind, mit den darinn enthaltenen
91 Die neigende Sonne mahnte mittlerweile znr Heimkehr, welche nun auch auf schmalen Fußpfaden, zwischen den Pfützen durchgeführt und, gerade wie in unsern Torfmooren, mittelst Knüppeldämme befestigt, auf kürzestem Wege statt fand, nicht ohne mir manchen Seitengrisf auf merkwürdige Gewächse rechts und links zu erlauben. Meine geräumige Büchse war wirklich zum Platzen voll, als wir wieder am Flusse eintrafen. Grandios nimmt sich St. Louis von dieser östlichen Seite her aus, denn die meisten ansehnlicheren Privatwohnungen haben ihre Hauptfa^ade nach ihr gerichtet und wird der Plan, nach Erbauung einer neuen Kaserne auf dem jenseitigen Paradeplatz das gegenwärtige sogenannte Kastell abzutragen, an dessen Stelle aber einen Lustgarten zu errichten, ausgeführt, so wird auch diese Fronte noch ein namhaftes gewinnen. Der Abendhimmel war mit einer Unzahl kleiner Wölkchen (Oimuli) , wie ich sie noch unter keinem Klima sah, bedeckt; ein Howard hätte sich daran kaum satt schauen können. Die Feuerscheibe aber Markkuchen in gar keinem Zusammenhange stehen, dieweil sie bey 8. xenlanä. den Flügeln der fünftheiligen rinnensörmig nach außen gekerbten Ecntralplaecnta genau entsprechen, um die pan Baumwolle umhüllten Saamen zwischen ihre Nippen aufzunehmen. Ferner ist die Frucht der Käsurovia auswendig nicht glatt, sondern ganz wollig, hat einen fünflappigen weitausstehmden holzigen Kelch, keine Birn- sondern mehr länglichte Melonensorm, mit einem Wert sie ist von außen und innen anders beschaffen. UebrigenS wechseln die Dimensionen der Affenbrodfrucht von der längliche spindelförmigen bis zu: völlig runden. Bon beyden Extremen besitze ich Exemplare und hatte Gelegenheit, alle möglichen Ucbergänge auf dem Markt von St. LouiS, wohin sie in Januar und Februar häufig gebracht wird, zu sehen. In St. LouiS nähern Umgebungen sollen die Bäume, des sandigen Bodens wegen, wmige Früchte zur Reise bringen, die meisten komme" aus den innern fruchtbareren Gegenden. Der Baum ist durch das ganze tropische Afrika verbreitet und gehört in Scnegambicn zu den allergcwöhnlichstcn Waldbäumen. Unmöglich hält es aber daü Alter dieses BaunicS nach Jahrringen abzuschätzen, weil ein nur einigermaßen stärker Stamm des weichen -Holzes wegen hohl ist. Den bekannten Dimensionen AdansonS, Gclberry'S u. A. füge ich hin noch ein Paar durch meinen unten zu erwähnenden Freund Hrn. Ehavanvn vorgenommene und mitgkthtillk Nkssiingen bey: Einer der größten Baobadstämme von Wochan ss. unten) am Fuße der Zitzen des grünen VorgebürglS hatte an der Wurzel 17^,22 im Umfange, bey'm Anfange der Krone 15"',40, senkrechte -Höhe dcS Stammes Bey'm Dorfe N'Derenta, r Stunden landeinwärts von Gorea, steht ein anderer dieser Bäume, dessen Stamm bloß l"*,7S bey einem Umfange von SO"'.;" und einem Umfange von des HauptasteS mißt. Aus der Insel Babaguö bey St. Louis steht ein völlig walzenförmiger Stamm, dessen Umfang 1Z°",K0 und senkrechte Höhe bis an den Ursprung der Krone s"* beträgt. (Die beyden ersten boten mehrere Nippen und Vcrtzefungen dar, welche die Messung erschwerten.)
92 gieng in einem röthlichen Dunste, einer Wirkung deö wehenden Ostwindcs, unter. Eingetretene Ebbe aber brachte uns, Jäger und Botaniker, wohlbehalten nach St. Louis. Eine zweyte Ercursion nach Dacar-Bango, 5 Stunden flußaufwärts, welche ich eines Sonntags mit einer andern Jagdgesellschaft mitzumachen eingeladen war, gieng an der Unzu- verläßigkeit meiner Einlader selbst für mich verloren. Wie ich aber hörte, hätte ich dort nicht viel anderes denn verdorrte Felder angetroffen, so daß ich mich mit dem Fuchse in der Fabel tröstete und so vielen, die der Mangel einer Thurmuhr zu St. Louis um richtiges Einhalten des Stelldichein wohl schon gebracht haben mag. Gerne hätte ich mir, außer einer Partie frischer Vögel- bälge und einer ganzen Kiste Conchylien, auch noch einige zoologische Gegenstände aus dem Innern verschafft. Es werden zwar von Galam und Podhor häufig Gazellen-, Löwen-, Panther-, Giraffenhäute nach St. Louis zu Markte gebracht und von letztern das Pfund nicht selten um 10 Sols verkauft. Allein von Schädel- und Fußknochen nicht einmal zu sprechen, befinden sich die Felle meist in einem höchst mangelhaften, zu Sammlungen schlechterdings unbrauchbaren Zustande. Flußpferde zu tödten, hält die Neger der Gegenden, wo sie vorkommen, ein religiöses Vorurtheil ab, und, wie man mir versicherte, wäre eine Haut kaum um 500 Frkn. zu erhalten. Straußenbälge zu verschaffen, hält dagegen weniger schwer; um 25 Frkn. soll man schon recht hübsche haben können. Ga- lambutter, aus der Frucht von Lass," but^raeea koxt". <-t kark. erhält man häufig in Kugeln von der Größe einer Faust, mit den Stücken der Blätter umwickelt, auch zuweilen frische Nüsse. Diese vegetabilische Fettsubstanz ist nicht genießbar, wenigstens hatte das, was ich in St. Louis davon zu sehen und zu kosten bekam, einen ganz abscheulichen Geschmack; wohl aber soll sie, warm eingerieben, gegen rheumatische und gichtische Schmerzen von heilsamer Wirkung seyn. Wie vieles Hiebey auf Rechnung der Wärme (des Fettes sowohl als des Glaubens) zu schreiben sey, wurde mir leider, sogut wie die Früchte selbst, vorenthalten.
93 Goldstaub wird in ziemlicher Menge gleichfalls von Galant heruntergebracht; er soll sich in einem schwärzlichen Kiessande vorfinden, davon ich Müsterchen zu erhalten hoffe, wofern Glück dabey ist. Aus den Saamenkapseln von Ilidiseus SabäariLa, welche purpurroth aussehen und unter dem ihrer Säure wegen wohlverdienten vbschon völlig unrichtigen Namen: Oseill" da Oui- nL-v, auf den Markt von St. Louis gebracht werden, bereiten die hier ansäßigen Franzosen eine wohlschmeckende Conserve, welche, nach Bordeaur und Marseille verführt, die schon ohnehin große Menge officineller Syrupe der französischen Pharmacie zwar unnöthiger Weise vermehrt, in hitzigen Krankheiten des Landes dagegen, zugleich oder abwechselnd mit dem eben so schätzbaren Marke von .Vdansouia *) und Tamarinden, den hiesigen sonstigen Mangel an säuerlichen Früchten zweckmäßig ersetzen dürfte. Ja die Frucht allein, frisch zerquetscht und durchgeseiht, dürfte schon hinreichen. Dragee äe goiume, aus arabischem Gummi und Zucker bereitet, riecht allzusehr nach französischer Apotheke als daß ich mich länger dabey aufhalten mag. In seiner Zusammensetzung selbst liegt schon die Abfertigung. Der Anblick der Spital-Apotheke von St. Louis erregt Schauder. Wo der Vorsteher seine Studien gemacht, weiß ich nicht, wohl aber daß ich ihm weder Lehrling noch Patient anvertrauen möchte. Eine Menge der nothwendigsten Arzneysubstanzen fehlen, andere aber sind im allerunbrauchbarsten Zustand. Sennesblätter, so schimmlicht daß man den Bart auf drei Schritte sah, wollte man an der Luft trocknen. Ricinusöl, 8a1 rmglicum und andere gelinde Purgirmittel fehlten ganz, ebenso die in Dysenterie so hülfrciche Kux vouüca, wahrscheinlich auch H^oeac-u.',nlui Blutigel, dieser Nothanker des französischen Praktikers aus Broussais Schule, finden sich in den Llarigots (stehenden oder langsamfließenden Wassern längs *) Aellere Reisebeschreibungen nennen dieses letztere deshalb Tamsi-in blaac. ") Besser als das Spital (proli paäor!) ist ein alter Arzt und Privatapcrbeker rm ,uä, mit Namen .4."lrnc, versehen.
94 dem Senegal) in solcher Menge, daß während meines Aufenthaltes ein junger Franzose aus Martinique ankam, eine volle Schiffsladung davon wie Negcrsclaven mit sich zu nehmen. Wie sich's zum Voraus denken läßt, mußten diese Thiere als Verbündete der französischen Aerzte gemeinschaftlich mit ihnen gegen die Ruhr des letzten Sommers zu Felde ziehen, ließen aber der Natur in gar vielen Fällen freyen Lauf. Von dem gelben Fieber, welches, während der Nuhr zu St. Louis, in Sierra-leona, Gambia und, durch Einschleppen aus letzterer Kolonie, auf dem sonst so gesunden Goreainselchen wüthete, verspürte man im Senegal zwar noch nichts; doch glauben die Aerzte, auch bey ihnen wäre es, wie einst zu Schot- te's Zeiten, von Gorea her eingedrungen, hätte die Regenzeit länger gedauert. Im Jahr 1830, da die Platzregen ungewöhnlich heftig waren und lange dauerten, herrschte in St. Louis das gelbe Fieber mit allen seinen Schrecken, und damals war es, daß der gegenwärtige Maire dieser Kolonie, Hr. Alain, ein Mulatte aus Martinique, durch seine mit der größten Sclbstverläugnung geleisteten Dienste sich das Kreuz der Ehrenlegion und, was noch mehr ist, den Dank der leidenden Menschheit verdiente. Auch jetzt noch ist er der Rathgeber und Helfer armer Neger, welchen er an einer bestimmten Stunde des Tages Arzneymittel unentgeidlich austheilt, ohne seiner Amtswürde dadurch im Mindesten zu vergeben. Wie mancher Gemeindevorsteher in unserm gebildeten Europa könnte sich an ihm ein Beyspiel nehmen! Und wie viele Kolo- nialadministratoren, welche den armen kranken Soldaten als Waare behandeln, berathschlagend, ob er auf diese oder jene Weise wohlfeiler kurirt werden könne! Diesem vorhin schon gerügten Kamaschensinne nun sind die Spital- und Militärärzte von St. Louis mehr wie vielleicht andere Beamten Unterthan. Keine ihrer Vorschläge werden beachtet, weil sie kosten, und diesem Umstände ist der dürftige Zustand des Spitals zuzuschreiben, nicht der Unfähigkeit des Personals.
95 Einer Einladung nach dem ersten Handelsplatz der Mauren, der Lscals äu äösert, konnte ich aus vier Gründen nicht entsprechen : 1? Aussicht auf ein vom Oftwinde ausgedörrtes Gelände, welches mir nichts dargeboten hätte als Zeitverlust. 2.° Ungewißheit der Ankunft wegen ununterbrochen wehendem Ostwind. 3.° Enger Raum der Schiffe, worinn man kaum das nothdürftige Gepäcke unterbringen konnte, und 4." der Wunsch, bey so beschaffenen Umständen sobald wie möglich den Aufenthalt am dürren Senegal gegen ein ergiebigeres Gelände zu vertauschen. Noch in keiner Neisebeschreibung hatte ich gar große Lobeserhebungen der dortigen im Gegentheil öden und steinigten Fläche gelesen, und es fand sich auch nach der Hand, daß die Herren, welche mir sie gepriesen, niemals selbst dort gewesen waren. Von Januar an bis gegen August dauert nämlich der Gummihandel auf drey Stellen, der Lsculs äu ässert, Lscalo cku eoy und Oalam. Die Mauren erscheinen da mit Weibern und Kindern, Zelten und Dromedaren und sollen manche merkwürdige Gruppe, dabey aber auch mehr oder minder Gefahren für den Europäer, darbieten, besonders wenn dieser nicht beständig auf seiner Hut und bewaffnet ist. Den ganzen Hergang dieser Märkte hat Golbcrry so lebhaft geschildert, daß ihn Jedermann mit Vergnügen nachlesen wird. Jedes Handelshaus von St. Louis sendet einen Beamten dahin, die Ankäufe zu besorgen, so daß an Gesellschaft eben kein Mangel seyn kann. Gesellschaft aber hoffte ich auch anderswo anzutreffen und rechnete damals noch auf Schad- lvshaltung mittelst einer Dampfschifffahrt bis Galam im nächst- künftigen September. Wozu nämlich ehedem zwey volle Monate erforderlich waren, unter Beschwerden, denen zwey Drittel der Europäer erlagen: von St. Louis flußaufwärts bis Galam zu gelange", dieses wird fetzt auf dem eigens dazu bestimmten Dampfschiffe, l'^kl'icuin, binnen 5 -6mal 24 Stunden abgemacht. In der Absicht den Handel zu beschützen, eigentlich aber um dem sonst das ganze Jahr hindurch verwaisten Galam Zufuhr an Munition u. s. w. zu verschaffen und Berichte sowohl als
96 Goldstaub zurückzuführen, unternimmt, seit einigen Jahren, jenes Fahrzeug 1 - 2 solcher Fahrten zur Zeit der größten Wasserhöhe im August und September, indem es zu Richard Tol und Podhor bloß einige Stunden verweilt. Auf diese Fahrt nun baute ich sanguinische Hoffnungen. Doch bald wies man mir das bisherige Dampfboot hinter dem Kastell in Trümmern und die Aussicht, ob das aus Frankreich erwartete neue Dampfschiff zu gehöriger Zeit eintreffen würde, als so entfernt und unsicher, ja sogar der mit Aufsicht des Maschinenwerkes eigens beauftragte Mechaniker selbst wußte so weniges hierüber zu sagen, daß ich von vorn hinein gerathener fand, auf eine solche Expedition nicht allzusichere Rechnung zu machen, um anderweitige Pläne ihretwegen hintanzusetzen. Wie nämlich vor beyläufig 3000 Jahren der streitbare Sohn Anchiscns auf einer andern Küste desselben Afrikas seine fernere Bestimmung beynahe vergessen hätte, sollte auch ich jetzt ermähnt werden, es seyen doch eigentlich die Inseln des grünen Vorgebürges der Zweck meiner Reise. War nun gleich ich kein Aeneas, St. Louis kein Karthago und meine (übrigens sehr ehrbare) schwarze Hausdame, obschon sie bey Kennern für eine Schönheit galt, noch lange keine Dido, so bedurfte es, wie dort des Merkurs, hier beynahe eines abermaligen nächtlichen Besuches des Gleichers, um mich, in Bewegung zu setzen. St. Louis selbst und dessen allernächste Umgebungen kannte ich; die innern Gegenden waren, aus obigen Gründen, für mich unzugänglich und das nach einstimmigen Berichten ungleich lohnendere grüne Vorgebürge lockte mich immer mächtiger. Das Mißgeschick zwar hatte gewollt, daß gerade im Augenblick unserer Einfahrt in den Senegal (am 4. Januar) einer der so selten nach den capverdischen Inseln erpedirten Kauffahrer von St. Louis, dem Hanse Prom und Maure! angehörig, hinaussegclte, ja daß, wie ich später erfuhr, Kapitän de Peronne, welchem ich von Marseille aus aufs freundschaftlichste empfohlen war, eben am Neujahrstage mit den Schiffen der vor Gorea liegenden Senegalstation nach seiner alljährlichen Tour zu Bewachung des Sklavenhandels
97 und diesmal gerade in den Meerbusen von Guinea abgegangen war, ich also neuerdings einsehen lernte, was ich alles den lieblichen Zögerungen und Sensalintriguen zu Marseille verdanke; doch man wußte mich rücksichtlich des erster" Punktes mit ziemlich häufig zu Gorea und Gambia sich vorfindenden Ueberfahrtsgelcgenheiten zu vertrösten und in Bezug auf letzter" schützte mich nicht bloß mein Gewissen gegen Vorwürfe einer reinen Unmöglichkeit, sondern auch die kurzen Stationen jener Flottille, welche, wie ich nach der Hand inne wurde, zu ordentlichen Ausflügen schlechterdings nicht hingereicht hätten, waren geeignet, mir den Verlust hintendrein weniger schmerzlich zu machen. Von Mitte Februar an, während die Sandbank immerfort so wild tobte, daß selten ein Schiff glücklich genug war, durchzuschlüpfen, hatte ich mich nach einer Landreise bis zum grünen Vorgebürge, sey es durch's Innere des Königreiches Cayor oder längs der Meeresküste, nebst den Mitteln dazu umgesehen. Hierin" war mir nun der schon erwähnte freundliche und dienstfertige Alain von ausgezeichneter Hülfe. Es kam aber noch der günstige Umstand hinzu, daß so eben zwey Negierungsbeamte von Gorea mit Kameelen und Pferden eingetroffen waren, und ich hoffen konnte, an ihren Führern, welche Neger aus Daccar waren, nicht bloß erprobte Begleiter zu finden, sondern vielleicht um billigern Preis denn der gewöhnliche mit ihnen abzuschließen, auch überdies noch die Zelte zu benutzen, welche jene Reisende bey sich gehabt und die mir der Gouverneur auf ein an ihn gestelltes Gesuche hin mit größter Bereitwilligkeit zusicherte. Doch eben als ich im Begriff war, abzuschließen und mich zur nahen Abreise vorzubereiten, siehe da trat ein unerwartetes Hinderniß dazwischen - Krieg mit Cayor. In Afrika bedarf es hiezu keines jahrelangen vorläufigen Kurierwechsels, Diplomatisirens, Proviantirens und Erercirens, sondern eines bloßen Plünderungsanlaßes, ähnlich den Fehden im hochge- *) Issouvellss ^nnsles äes vnz'SAes 1838 .Heft von August und September S. 359- 61 . ?
98 priesenen deutschen Mittelalter. Ein Kauffahrer von Rouen, Fourmi genannt, beladen mit Manufaeturwaaren an einen der angesehenern Handelsleute von St. Louis, Hrn. Pesnel (sprich aus: Psnü), welcher schon über 2 Wochen vor der Sandbank gelegen hatte, wagte sich, auf wiederholte Mahnungen aus St. Louis, eines Tages auf die schlüpferige Bahn. Doch eben als das Schiff sich mitten auf der Sandbank befand, änderte plötzlich der Wind, der Kiel stieß auf und es wie- derfuhr, was in ähnlichen Fällen geschieht: das Schiff neigte sich zur Seite und mußte, wollte man nicht die gesamte Ladung preis geben, über Hals und Kopf ausgeladen werden. Unglücklicherweise aber befand es sich gerade bey dem linken Flußufer in der Nachbarschaft des Dorfes Gandiol. Nun besteht (wie es heißt noch von der Zeit der englischen Besitznahme her) eine stillschweigend geduldete Uebung jener dem Damel (oder König) von Capor untertänigen Neger, jedes auf ihren Küsten oder Flußufern gescheiterte und von der europäischen Bemannung verlassene Schiff als gute Beute zu Handen zu nehmen. Da aber jene Herren den Begriff auch zugleich auf jedes verlassene wie bemannte Schiff und überdies auch noch auf dessen Ladung auszudehnen belieben, so gaben dergleichen Unfälle schon oft zu Scharmützeln zwischen ihnen und der Besatzung von St. Louis Anlaß, welche, trotz der großen Ueberzahl, fast jedesmal zum bedeutenden Nachtheil ersterer auöschlugen. Auch diesmal wiederfuhr dasselbe. Kaum lagen die geretteten Waaren am Strand, als sich die Einge- bornen Herbeyschlichen, sie als Eigenthum wegzunehmen. Augenblicklich aber ließ der Kapitän, welcher den Kopf nicht verlor, durch den Telegraph aus St. Louis Hülfe verlangen, welche denn auch so schnell erschien, daß die Rechnung der Plünderer auf die von der letzten Regenzeit geschwächte Kolo- nialgarnison bald zu Schanden wurde *'). Es entspann sich ein Gefecht, worinn eine von dem eben so muthigen als '1 Die Bewachung der Posten übernahm auf Z Tage die fencgalischc Bürgergarde und vergegenwärtigte mir recht lebhaft ähnliche schon im Natcrlandc erlebte Uufzügc mehr oder weniger philisterhaften Zuschnittes.
99 schönen und einnehmenden Oberstlieutenant Julien gerichtete Kanone zwey Fußgänger und einen Reiter in den Sand streckte, worauf die ganze zahlreiche Rotte den Reißaus nahm und französischer Seits keine weitere Verwundung verursachte als eine von einer Flintenkugel durchbohrte Patrontasche! Schiff und Waaren wurden gerettet, trafen einige Tage später unversehrt in St. Louis ein, und Kapitän wie Eigenthümer kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Desto mißlicher aber stand es jetzt um meine Landrcise. Der kurze Zeit nach dem Gefechte von Gorea her eintreffende ordentliche Fußbote wurde unweit Gandiol vom flüchtigen Gesinde! seiner sämtlichen Briefschaft beraubt, und eine Streifpartie begieng auf der St. Louis gegenüberliegenden Flußinsel Sür verschiedene Unordnungen. Wollte ich also nicht Döllingers Schicksal, vom Damel gefangen zu werden, als Weißer befahren, so war, bey so beschaffenen Umständen, auf alle Neisepläne meinerseits zu verzichten, und da schien denn kein anderer Ausweg zu bleiben als die See. Mit schwerem Herzen lud ich meine sämtlichen Effecte auf die Hrn. Gasconi angehörige Goelette Elisa, welche, außer mir, die Priorinn der grauen Schwestern von Gorea nebst einer Abtheilung von 15 Ruhr-Reconvalescenten nach der dortigen Kolonie tragen sollte. Zufolge einer fast unglaublichen Uebung wird für dergleichen Ueberfahrten von einer Kolonie zur andern in der Regel kein Passagegeld verlangt, dagegen muß sich der Reisende selbst verproviantiren; auch wisse er überdies, daß Negerpatrone Trinkgelder ebensogut annehmen als weiße Kapitäne. Leider sehen aber dergleichen Fahrzeuge auch ver- hältnißmäßig aus. Alles, Passagiere, Bagage, Victua- lien, lebendes Geflügel u. s. w. steckt in einem und demselben engen Raume beysammen. Schwärme von Kakerlaken *), deren häßlicher Geruch eben so lästig fällt als ihre Gefräßigkeit den mitgebrachten Eßwaaren schädlich, bevölkern das Ge- '1 Ll-Ua amaricann. Woher hie von h-n Indianern zuerst gemachte Anwendung dieses Wortes auf die sogenannten Nachtmenschen rühre, ist aus der großen Lichtscheue dieses Insektes leicht zu entziffern, 7"
100 bälke und vermehren ihre Brüt in Kurzem so, daß es eitles Bestreben wäre, einmal damit angesteckte Schiffe wieder davon befrepen zu wollen. Hiezu rechne man die jeden Negermatrosen als eigentliches Element lebhaft ansprechende Unreinlichkeit, ihre Langsamkeit, Rohheit, Insolenz und natürliche Neigung zu Lüge, Betteley und Dieberep, die Unwissenheit der meisten Kapitäne, ihr öfters kaum verständliches französische Nade- brechen, wahrlich dann bedarf es nicht obendrein noch einer lau- nigten Sandbank, um selbst den gelassensten europäischen Ankömmling in Verzweiflung zu setzen, ja ich behaupte jemehr ich darüber nachsinne: es bedarf im Gegentheil eines jahrelangen Einheimischwerdens im Senegal, um das mit jenem stoischen Gleichmuthe zu ertragen, worüber wir andern Europäer geradezu aus der Haut fahren möchten, und, wie ich überzeugt bin, hauptsächlich einer durchgemachten derben Landeskrankheit, um unsere plethorisch-reizbaren Körper und lebhafte Willenskraft auf jenes Maaß herunterzustimmen, welches dem Klima nun einmal angemessen ist und, beyläufig gesagt, das größte Hinderniß einer völligen Civilisation Afrika's darbietet *). Noch kein solcher Philosoph, fühlte ich, kaum an der ver- hängnißvollcn Sandbank eingetroffen, sehr bald das ganze Gewicht aller jener Gebrechen. Mein Patron konnte weder schreiben noch lesen. Als ich nun, in Abwesenheit des Kommandanten bey welchem ich meinen Paßport zurückgelassen, gleichfalls St. Louis verließ, bat ich jenen schriftlich, mir dieses jedem heutigen Reisenden unentbehrliche Lebenödokument zum Wachschiffe nachzusenden. Wie es nach Verlauf von ein paar Tagen immer nicht eintraf, benutzte ich die Rückfahrt einer Chaluppe zum Holen von Proviant in St. Louis, um dort nach meinen Papieren zu fragen. Sie wären, hieß es, versiegelt durch den Hafenkapitän an den Staliooimirö (das Wachschiff) abgegangen. Abermalige Nachfrage, bey meiner Rückkunft, an Bord der Elvire sowohl als des Wachschiffes, abermalige Be- -) Das schmächtige, nicht näher z" beschreibende Wesen solcher Europäer, welche längere Zeit in Tropenländern gelebt, führt auf ähnliche Schlüsse.
101 theurung keinen Passeport erhalten zu haben. Ein Jnterims- paß vom Maire hätte außerhalb St. Louis und für einen Ausländer nicht gegolten und einer des Gouverneurs ersetzte mir mein eidgenössisches Kreuz noch nicht. Elisa bemühte sich nun selbst stromaufwärts, ich spürte dem Dinge nach, erhielt die nämliche Auskunft, überdies begleitet von einer mündlichen derben Aufforderung an den wachthabenden Sergeanten, mich augenblicklich in Besitz meines Passes zu setzen. Diese war auch das einzige Mittel der Sache auf den Grund zu kommen, denn es fand sich jetzt, daß mein Passeport, in Umschlag an meine Adresse und in aller Form ausgestellt, längst in des Patrons Händen lag, daß aber weder er noch der Sergeant lesen konnte! Ein Negerpatron, der nicht französisch lesen kann - gut, aber ein französischer Sergeant, Vicekom- mandant eines nicht unwichtigen Wachpostens, an Feindes Gränze, im neunzehnten Jahrhundert?! Bey unserer zweyten Fahrt zur Sandbank nahmen wir jetzt auch die früher zurückgebliebene Priorinn mit. Sie und ein nach Gorea mitcondemnirter Garnisonskorporal, Namens Mau- randy, vertrieben mir die Langeweile so gut als möglich. Wir ließen uns an die komte äo vurburis bey der Hütte des Piloten absetzen, genossen da unsern mitgebrachten Proviant, den wir recht brüderlich und schwesterlich unter uns theilten, ergiengen uns dann wohl auf dem von Gewächsen völlig entblößten, dagegen mit unzähligen Muscheln besetzten und von kleinen Krabben (ich glaubekortunus wru-mvl-ous?) belebten Sand. Draußen brauste die Brandung mit unausgesetzter Wuth und der Pilote gab uns vor dem Mondwechsel keine Hoffnung. Die Dame, ihre unpassende Stellung wohl fühlend, beurlaubte sich Tags darauf; da lud ich Maurandy ein, mit mir das jenseitige Gan- diol zu besuchen. Nom Fluße aus ist jene hohe Fächerpalme, deren bereits Golberry erwähnt, der Leitstern dahin. Unsere Matrosen stießen von Bord gerade den Fluß hinan, dann neben röthlich durchschimmernden Untiefen vorbey quer über an's ') Schweizervässe der Kcnsuln tragen bekanntlich an dem Titel das Kreuz der Eidögc- genoffcnschaft. S. oben S. 49.
102 linke Gestade. Ihr einförmiger Gesang aus hoher Fistel, angestimmt von einem und von den übrigen im Chor wiederholt, war recitativähnlich, rauh und wenig harmonisch. Welch' ein Kontrast gegen venetianische Gondoliere oder auch nur gegen die Schiffer unserer Schweizerseen! Wir wünschten Glück unsern Ohren, als der feste Grund erreicht war und steuerten, begleitet vom mitgegebenen Schiffsjungen, durch den tiefen ermüdenden Sand, in der Richtung jenes Visirpunktes, auf das Dorf zu, vorsichtsgemäß mit ein paar Pistolen und Mau- randy's Ordonnanzsäbel bewaffnet, wiewohl Tags zuvor sichere Kunde eingegangen war, daß das Gesinde! sämtlich gewichen und Gandiol, welches von der Kolonie ebensogut als von seinem Schutzkönige, dem Damel, abhängt, nunmehr völlig sicher zu betreten sey. Wir waren kaum über die ersten Sanddünen hinweg, als wir uns auf einmal mitten unter blühenden Büschen von ^sclepias gigantea befanden. Aus dem gediegensten Sande sproßt dieses bereits oben als zu St. Louis angebaut erwähnte Gewächs und erreicht nicht bloß holzige Consistenz, sondern sogar eine Stammdicke von 9 Zoll nebst einer Höhe von 20 Fuß, wie ich ein solches, im Dorfe Gandiol selbst, zu sehen Gelegenheit hatte. Die Blumen sind zwar prächtig, aber ohne Geruch, der Milchsaft, wovon das ganze Gewächs, hauptsächlich aber die Saftbehälter zwischen Rinde und Holz und zwischen diesem und dem Marke, strotzt, ist ätzend, das Holz leicht, weich, ohne Werth und der hiesige einzige ökonomische Gebrauch beschränkt sich, meines Wissens, aus die seidenartige Federkrone skappug), welche nach Art aller Asclepien in einer hier blasenförmigen faustgroßen blaßgrünen Hülse nebst ihren flachen hellbraunen Saamenkörnern sitzt, und eine weiche Fütterung für Kissen liefert '> S. ") In Dstindien, wo Ksalepiaa giganten lind xroasrs sehr häufig find, wird snach den einen Berichterstattern von der erster", nach den andern von beyden) der eingedickte Milchsaft unter dem Namen lÄuäar als ein kräftiges Heilmittel gegen den arabischen Aussah angewendet. S. Ainslic mal. ma-I. of luäia nach Haspcr (tropische Krank-
103 Bald erreichten wir Einzäunungen von Lupllordi" lina- litolis? *) Die Aecker selbst, aus gediegenem Sande bestehend, schienen höchst riachläßig bestellt, indem sich die Land- wirthschaft der Neger so ohngefähr auf der nämlichen Stufe befindet als zur Zeit des Faustrechtes bey uns. Der tiefe Sand dauert bis in's Dorf Gandiol selbst, dessen Hütten, mit Gurn- mibäumen, Balanitcs-Sträuchen und ungeheuren Baobabs untermischt, dadurch kein übles Aussehen erhalten. Eine nicht geringe Zierde gewährt übrigens jener schon erwähnte Borassus- Palmbaum mit seiner vom hohen Stamme aufden übrigen Pflan- zenpöbel Herunterschauenden herrlichen blätterreichen Krone. Am westlichen Eingänge zum Dorfe Gandiol aber stehen einige schmächtige Stämme eines andern Palmbaumes, welchen ich späterhin erst in seinem ganzen Wesen kennen lernen sollte : kllamix leononsis Uoätl. 8. 8pill05u Illonn. Aus dieser Palme wird der gewöhnliche Palmwein der Neger bereitet, indem man den Stamm unter der Krone anbohrt, eine Röhre hineinsteckt und eine kleinere oder größere Calebasse daran befestigt. Der frische Saft schmeckt sehr angenehm und ohngefähr wie ein süßer Weinmost mit schwachem Nebengeschmack weißer Rüben (Linien rapu U.). Da er aber, mit gänzlicher Ucbergehung der weinigten, an der Luft sehr bald in saure Gährung übergeht, so muß er ganz frisch genossen werden, sonst ist er unangenehm und besonders dem Ausländer nicht zuträglich. Ganz allein auf diesem Umstände scheint mir der üble Ruf des Djonkom-Palmweines (so heißen nämlich die Neger unsern Phönix) in Vergleich zu andern, längere Zeit haltbaren, zu begründen. Von der Fächerpalme dagegen wird, sowohl ihrer Höhe als anderweitigen Benutzung auf Baumaterial, hauptsächlich aber der Blätter wegen, kein Saft abgezapft. Nach vielen Stoßseufzern meines armen Begleiters Mau- randy in der gastlichen Hütte eines Negers aus St. Louis, mit Namen Charles Fara Clary, eingetroffen, that ich uns beyden betten, Bd. II. S. 426-291, welcher alles, was englische Aerzte hierüber gesagt, in bequemer Uebersicht zusammenstellt. ') S. SS.
IM - mit so eben gewonnenem Palmwein gütlich. Der Tag war heiß und Ausruhen am Schatten des bescheidenen Strohdaches ein Bedürfniß meines Kranken, für mich eine Annehmlichkeit. Nichts hält wohl schwerer, als in einem Negerdorfe sich zurechte zu finden. Alle Häuser, zerstreut stehend, wofern sie nicht einem und demselben Eigenthümer zugehören (in welchem Fall sie mit Zäunen von dürren Garben der hier äußerst gemeinen 86sdrwia MAViNiaca eingefristet sind) haben haarklein dasselbe Aussehen und dieselbe Größe und es bedarf entweder des Fadens der Ariadne oder sehr besonders bemerkter Wahrzeichen, um, nach kurzem Gange durchs Dorf, seine Hütte wiederzufinden. Das Innere derselben ist aber keineswegs so ärmlich und unreinlich als man gewöhnlich annimmt. Einige hölzerne Cuscusmörser *), deren monotoner Quintenaccord mir noch setzt in den Ohren gellt**), mehrere Calebassen-Krüge, Becken und Löffel, einige meist sehr reinlich gehaltene, zum Ausruhen nicht eben unbequeme Binsenmatten, welche dem Gaste augenblicklich mit der größten Zuvorkommenheit eingeräumt werden, endlich die in einem Winkel stehenden oder an der Wand aufgehängten Waffen des Hausherrn, gemeiniglich in Flinte, Säbel, Dolch und Speer bestehend, sind so ohngefähr die einzigen Mobilien, welche man da antrifft. Der Neger scheint arm; allein seine Bedürfnisse sind gleich Null. Hat er sein Cuscus und seinen Palmwein, so ist er zufrieden. Bloß die Nachbarschaft der Kolonien bringt ihm das Bedürfniß der Eitelkeit, indem es leider! in der Natur des Kindes wie des ihm ganz ähnlichen Wilden liegt, das Schlimme, nicht aber das Gute der Civilisation nachzuahmen. UnserWirth indessen machte hievon ehrenwertheAusnahme. Da er in St. Louis geboren und erzogen, auch frey und christlichen Glaubens war, so sprach er auch sehr geläufig französisch, und erklärte mir manches Verhältniß seiner Landsleute, nicht aber so ganz senen kürzlich statt gehabten Vorfall mit der Fourmi***), ') S. oben S. 6". **) Ich kann hier die Frage nicht unterdrücken, ob denn für das flache Senegambien Windmühlen nicht an ihrer Stelle wären? '") S. SS.
10Ö ja es war deutlich wahrzunehmen, wie sich seine zwepfache Stellung als Bürger und Unterthan der Kolonie und Bewohner von Gandiol gegenseitig bekämpften. Jedenfalls schien letztere vorzuherrschen und bloß soviel aus dem ganzen Berichte hervorzugehen,daß dieGandiolen, wieso manches andere Gränz- volk, für's gerathenste halten, auf beyden Schultern zu tragen. Nachdem wir eine gute Weile ausgeruht und uns mit frischem Palmwein gelabt hatten, traten wir unsern Rückzug an. Doch bald sank Maurandy wieder beynahe in die Kniee und bloß meiner wiederholten Aufmunterung im Namen der sonst so mannhaften französischen Soldateska, welcher einen schon halb todten Franzosen wieder zu beleben vermag, war im Stande, ihn bis an's Ufer des Flusses zu schleppen. Hier aber blieb er auch liegen, bis, nach zwey vollen Stunden Wartens und vergeblichem mehrmaligem Losbrennen unserer zwey Pistolen, es endlich den Matrosen beliebte, anzukommen und uns nach dem Schiffe zu bringen. Der Gesundheitszustand meines Patienten flößte mir inzwischen wahre Besorgniß ein und schon machte ich mir stillschweigend Vorwürfe, ihn zu jenem sandigen Spaziergange aufgefordert zu haben (der mir dagegen trefflich bekommen und den Appetit merklich geschärft hatte), als ich mich durch genaue Untersuchung des wahren Sachverhaltes überzeugte, es sey jene Verschlimmerung vorzüglich einer deutlicher sich aussprechenden Gallenanhäufung in den Verdauungswerkzeugen zuzuschreiben, welche weder in der Krankheit selbst noch während der Neconvalescenz ein einziges Mal mit Brechmitteln angegriffen worden. Ich schlug dem Kranken diese zu Moliöre's Zeiten beliebte, von den heutigen Franzosen aber erschrecklich gefürchtete Operation vor, er willigte ein und da mittlerweile Befehl aus St. Louis eingetroffen war, die Elisa solle zurückkehren und sämtliche kranke Soldaten, der lieben Ersparniß wie auch der militärischen Konsequenz halber, vorerst auf's Wachschiff evacuiren, so hinterließ ich ihm aus meinem Arzneykasten die erforderlichen Ingredienzen nebst faßlicher Angabe ihres Gebrauches, und diese wirkten denn auch so kräftig und so nach Wunsch, daß, als
106 einige Tage nach uns die Kranken gleichfalls wieder zu St. Louis eintrafen, Maurandy mir mit frischen rothen Wangen danksagend entgegentrat und hoch und theuer gegen jeden fernern Luftwechsel auf Gvrea protestirte, denn seit mehreren Monaten hätte er sich nie so wohl befunden, ein Zustand, worinn ich ihn auch noch volle sechs Wochen später in Gorea antraf, als er sich nach dem lieben Frankreich einschiffte. Weit entfernt, aus einem einzigen Falle eine ganze Theorie zu folgern, bemerke ich hier bloß im Vorbeygehen, daß Maurandy unter allen an sogenannter Lolchns ssclle convalesci- renden Bewohnern von St. Louis wohl kaum der einzige seyn dürfte, welchem ein Brechmittel, die noch zurückgebliebenen galligten Unreinigkeiten auszuleeren, würde zu Statten gekommen seyn. Unsere am Tage nach dem Besuche in Gandiol vor sich gehende Rückfahrt begünstigte der Wind eben nicht. Zweymal stieß die Goelette auf den Sandgrund und erst gegen 11 Uhr trafen wir vor Hrn. Gasconi's Hause ein. Inzwischen hatte sich eine Friedensgesandtschaft aus Cayor bey Gouverneur Soret eingefunden und die Sache soweit beschwichtigt, daß von nun an die Straße bis Gorea wieder offen stand wie sonst. Durch meine zwey vergebliche Abfahrten zur Sandbank des Dinges schrecklich überdrüssig, kehrte ich auf meinen ursprünglichen Plan einer Landreise zurück, und wurde von denselben Personen, welche mir früher davon abriethen, nunmehr dazu ermuntert; bloß rieth man mir, lieber den Weg längs der See als durch's Innere und im Bereiche der Dörfer einzuschlagen. Maire Alain verschaffte mir einen Dollmetscher Namens Iolicoeur, welcher sich aber Tags darauf einer erlittenen Quetschung wegen außer Stand fühlte, sein Amt anzutreten, und es einem andern Neger aus St. Louis, mit Namen Bahra (oder Barra?) überließ. Längst schon waren meine Männer aus Daccar mit ihren Kameelen von Gandiol abgereist; bloß ihren Zeitverlust allein hatte ich ihnen, unter Hrn. Alain's Vermittelung, zu vergüten. Doch jetzt bedurfte ich anderer Transportmittel, weshalb ich Barra nach
- 107 Gandiol sandte, ein Pferd und ein Dromedar nebst zugehörigen Führern zu bestellen. Ueber allen diesen Vorkehren giengen abermals einige Tage hin, welche ich, da ich kein Logis mehr hatte, nebst allen meinen Effecten im Hause meines Freundes Rolland und in Gesellschaft seines mir ganz besonders gewogenen jungen Löwen zubrachte, jedoch sehnlichst auf baldige Erlösung harrte. Die Elisa aber überließ ich von nun an ihrem Geschicke.
108 IV. Abschnitt. Landreise nach Goren. An einem schwülen dunstigen Ostwindtage (dem 7. März), welcher von früh bis spät die Sonnenscheibe nur dunkelroth durch den Nebel leuchten ließ, obgleich es ein Hauptfest der hiesigen Neger galt, sagte ich endlich in allem Ernste dem ewigen St. Louis ein Lebewohl. Munter schallte das unharmonische Tam-Tam durch die Straßen und hinter ihm zogen die festlich geschmückten Neger mit goldverbrämten Dreyspitzhüten und Federbüschen als ebensoviele Generale, Tambourmeister oder Marktschreyer, wie man es denn nehmen will, in komischer Gravität einher; an's Arbeiten dachte Niemand und mit genauer Noth gelang es daher Hrn. Alain, mir zwey Schiffer nebst Barke nach Gandiol zu verschaffen, wofür ich, da es Sclaven und, wie sich bald auswies, auch noch etwas mehr waren, den Miethpreis von 7 Frkn. vorausbezahlen mußte. Das elende Fahrzeug, kaum geräumig genug für unser vier nebst meinem Gepäcke, hatte ein Paar wie Siebe durchlöcherte Segel und zog beträchtlich viel Wasser. Die Schiffer, welche genau zu wissen schienen, daß ich am heutigen Tage nicht zu wählen hätte, benahmen sich gleich anfänglich so insolent, daß ich Ernst gebrauchen mußte. Lauter Auspizien, welche für eine östündige Flußfahrt wohl allenfalls zu verschmerzen waren, unter denen ich mich aber auf längere Dauer nimmermehr eingeschifft hätte!
109 Die Abfahrt hatte am Ende des Marktplatzes und auf dem kleinern Flußarme stattt begünstigt von Wind und Ebbe glitt unser schmähliches Fahrzeug ziemlich rasch den Strom hinab. Die Blendung war furchtbar, allein bald gewahrte ich, daß das Aufsetzen grümer Brillengläser durch den dadurch erzeugten röthlichen Seitenschein mehr belästige als helfe, und entschloß mich daher in Gottes Namen mit unbewaffnetem Auge zu betrachten, was selbst der grüne Spiegel mir unter keinem lieblichern Lichte erscheinen ließ. Am gediegenen Sandhügel des zweyten Semaphorn wurde diesmal einen Augenblick angehalten. Welche Selbstverläug- nung dazu gehöre, Jahr aus Jahr ein hier zu wohnen, ohne weiteren Zeitvertreib als nach zwey dürren Stangen und ihren Zeichen auf- und niederwärts zu visiren und letztere gedankenlos nachzuahmen; ohne weitere Aussicht als auf der einen Seite den unermeßlichen Horizont des Meeres, auf der andern Pi- card's bereits erwähntes Kokoswäldchen; ohne andere Umgebungen als blendender Sand, und darinn vergraben zu seyn gleich einem andern Ameisenlöwen - ist für mich beynahe unfaßlich, und die mit dieser Stelle verknüpfte Besoldung von 200 Frkn., möchte wohl schwerlich Jemanden außer einen Neger oder aber einen vollendeten Stoiker ansprechen. Ich meines Theils empfand ein herzliches Mitleid mit dem Manne und kaufte ihm um so lieber einige Stücke getrockneter Meerschnecken ab, damit er doch wenigstens nebenbey als Fischer Aufmunterung erhalte. Von hier aus näherten wir uns mehr dem linken Flußufer, welches ich noch nicht genauer zu besehen Gelegenheit hatte. Wiewohl besser als die gegenüberliegende voinla cle Laibaiie aussehend, besteht es doch meist aus Sanddünen, hie und da überragt von einem struppigen Busche der ^onein "I- diäa Del., welcher an Breite gewinnt, was ihm unfruchtbarer Grund an Höhe verweigert. Kümmerlich gedeiht daneben 0lir)'50balallu8 Icaoo mit seinen lederartigen glänzenden run- ') Folglich verließ ich die Insel gerade da, wo ich sie zuerst betreten hatte, '") S, 62 ,
110 den Blättern und winkelstäudigen unscheinbaren Blüthen. Beyde bezeigen gleichsam die Gränze der Baum-Vegetation nach der völlig unfruchtbaren Sahara hin. Ein kurzer, wie es schien aus bloßem Mißverständniß zwischen meinem Dollmetscher Barra und dem einen der Ruderknechte entstandener, Wortwechsel riß mich aus einer Reihe von Betrachtungen, wovon sie selbst, ohne es zu ahnden, der Gegenstand waren. Ist denn wohl, so dachte ich bey mir selbst, der Neger, den man so oft nicht bloß im Scherz, sondern wohl gar im Ernste dem Affen vergleicht, von unserer europäischen Nace dem Ursprünge nach verschieden? Die Antwort, so gelehrt sie auch gestellt wird, dürfte für's praktische Leben zwar ebenso unwichtig seyn, als der Entscheid ob die gegenwärtige Gestalt der Erde plutonistisch oder neptunisch herbeygeführt wurde. Desto lebhafter aber interessirte sie von jeher die Philosophen. An Theorien für und wider ist so wenig Mangel, daß eine abermalige Meynungsäußerung entbehrlich schiene, wäre nicht die Betrachtung, daß es wohl auf eine mehr oder minder eben nicht ankomme, gerade eine Aufforderung für Jeden, der mit Negern längere Zeit Umgang hatte, seine Gedanken darüber zu ordnen und sie, selbst auf Gefahr des Miß- lingens, freymüthig, wie sie sich entspannen, darzulegen. Allerdings weicht der Körperbau des Negers in sehr vielen Stücken, äußerlich wenigstens, von dem unseligen ab *). Außer den allbekannten Verschiedenheiten von Kopfbildung und Hautfarbe ist auch sein Becken anders gestellt und gestaltet, das Kreuzbein weiter nach hinten vorragend, der Bauch der Kinder wahrhaft schreckhaft nach vornhin aufgetrieben und der Nabel (vermuthlich als Folge mangelhafter Unterbindung) steht meist wie ein Kegel vor. Waden und Schenkel der Neger sind *) Ick hatte früher schon so viel Rühmens von der Schönheit und Grazie junger Negerinnen gehört, daß ich neugierig war, diesen Ruf in ihrem eigenen Lande zu prüfen, fand ihn jedoch nach meinem Geschmacke sehr übertrieben. Eine fatale Querlatte un der Nasenwurzel verdirbt gewöhnlich alles. Dies war namentlich der Fall bey der schon erwähnten Schwester meines Hausherrn, welche zu St. Leuis allgemein für eine ausgemachte Schönheit galt. Als Nichtkenncr weiß ich andere verborgene Lugenden freylich nicht zu beurtheilen!
111 schwächer als bey dem Europäer und darum auch ihr Verhältniß zu den Oben-Extremitäten ein anderes; der Rücken ist viel gewölbter als bey uns und der Gang hat etwas eigenes, nach unserm Gefühle linkisches. Bey'm Klettern bedienen sich die Neger der großen Zehe, völlig nach Art der Affen, gleich eines Daumens (ein Gebrauch, den wir gänzlich verlernt haben), und mit Bewunderung habe ich jederzeit der Gewandtheit und Sicherheit zugesehen, womit halberwachsene Bursche in den Straßen von St. Louis einander den Spielball mitten im Laufe anwerfen, ohne fast je ihr Ziel zu verfehlen. Auch sollen die Krankheiten der Schwarzen mehr örtlich als allgemein sich darbieten und einer weit reizender" Behandlung bedürfen. In der trockenen Jahreszeit, da wir uns in seinem Lande wohl befinden, leidet der Neger häufig an Vcrkältungsgeschwülsten der Ohrdrüsen, heftigen Katarrhen, Gichtzufällen, und wenn uns von einem Tag zum andern Krankheit und Tod drohen, nämlich während der vier Negenmonate, befindet dagegen er sich am beßten. In dieser Zeit soll sein Schweiß einen ganz unausstehlichen Schimmelgeruch verbreiten, woraus, wie auch aus der stets kühl anzufühlenden Haut, man wohl berechtigt ist, auf einen eigenthümlichen Ausscheidungsprozeß im malpighischen Netze des Schwarzen zu schließen, welcher wohl noch genauere Untersuchung verdient. Von den geistigen Verschiedenheiten, die mehr von Religion, Lebensart, Erziehung und Klima abhängen und, laut Erfahrung, sich unter andern Verhältnissen anders und vortheil- hafter gestalten können, kann hier die Rede nicht seyn. Nun frägt sich's aber: begründen jene Verschiedenheiten gegenüber der Sprachfähigkeit, der Vernunft, dem aufrechten Gange und, hauptsächlich, der Fruchtbarkeit der von Europäer und Neger gezeugten Mulatten beyderley Geschlechtes, einen haltbaren Grund, ich will nicht sagen zu Annahme einer andern Art, wohl aber einer von Ursprung an bestehenden Spielart? Doch ursprüngliche Spielart ist schon an sich eine etwas gewagte Annahme, und mit Logik eben so schwer als mit der Erfahrung in Einklang zu bringen. Zur Möglichkeit einer
112 besondern Art (Species) aber gehört wohl vorerst der strin- genteste Beweis, daß dergleichen bedeutende Verschiedenheiten unmöglich Wirkung des Klima's seyn können. Diese den Verfechtern einer solchen Meynung überlassend, erwägen wir dagegen, unserer Seits, die Möglichkeit, eine solche Umbildung der, historisch wenigstens, ganz begründeten Annahme eines einzigen Elternpaares in die uns beschäftigende äthiopischeRace, auf andere Weise zwanglos zu erklären *). Wo die Geschichte schweigt, da muß Analogie aushelfen, doch keine allzu objektive, materielle, sondern eine intensive physiologische aus den allgemeinen Gesetzen der organischen Natur geschöpfte. Nun wird Jedermann zugeben, daß der kindliche Organismus einer ungleich größcrn Empfänglichkeit für äußere Eindrücke fähig sey, als der erwachsene. Woher aber rührt dieses? Wohl ebenso sehr von der thätigern Re- productionskraft als der zartern Organisation des jungen Individuums, der wenigerlangen Gewohnheit beständig wiederholter Reactionen nach außen in bestimmtem Sinne und noch nicht erfolgter Abstumpfung des Nachahmungstriebes, welcher, in seiner passiven Form, Acclimatirung heißt. Ein Erwachsener von fester Faser, in einen ungewohnten Himmelsstrich versetzt, muß eine Krankheit durchmachen und gelangt selten wieder zu seiner ursprünglichen Lebhaftigkeit und Kraft, bleibt eine gezähmte Natur/ keine einheimische des Bodens, der ihn jetzt trägt; das Kind aber erlernt die fremde Sprache und setzt sich mit den umgebenden Elementen in's Gleichgewicht, ohne Mühe noch Nachtheil. Ein weißes Kind, selbst in Afrika geboren, bleibt aber Europäer und ein in Europa gebornes *) Unter die vorzüglichsten Verfechter der ursprünglichen Stammverschicdenheit gehört besonders der oberflächliche röchelnde Voltaire, stets bey der Hand wenn es darum zu thun scheint, die Genese anzugreifen und zu bespötteln. Hierinn hat sich jedoch er sowohl als sein brittischer Bewunderer Lawrence (Lsewrss ou I^sioloxx I-ouäon iSiy secl. II. csx. I. psg. 24Z-7t) allzuvorschncll verrathen, indem es sich hier noch gar nicht um die Annahme der Armenischen Arche Noah's, sondern um ein ursprüngliches einfaches Menschengeschlecht, gleichviel ob aus einem einzelnen Paare oder aus mehreren zugleich entstanden, handelt, und ich es jenen scharfsichtigen Herren gerne überlaste, ledern Punkt ferner zu crgrübeln, sobald einmal der hier vorliegende Gegenstand erörtert seyn wird. I
113 Negerkind Afrikaner? - Allerdings jetzt! Wer aber steht uns dafür, daß dieß immer der Fall gewesen? Denn so , wie sich eine geistige Kindheitsperiode im menschlichen Geiste nachweisen läßt, nicht sowohl hinsichtlich der gewöhnlich angenommenen objektiven Seite, sondern in subjektiver Hinsicht^): daß nämlich sinnliche Gefühle bey Griechen, Morgenländern und Nömern lebhafter und auch größtentheilö reiner waren, als in unserm gegenwärtigen erstarrten, mehr berechnenden und nüchternen Geschlechte ebenso ist auch eine körperlich-materielle Kindheit desselben denkbar, welche, gleichen Schrittes mit jener, von äußern Eindrücken sich da umformen ließ, wo jetzt bey gleichsam erstarrtem Bildungstriebe viele Menschenalter dazu erforderlich wären. Eine das ganze Jahr hindurch fast senkrechte Sonne, schädliche Ausflüsse, welche der nackte Körper zum Fortbestände seiner eigenen Gesundheit zu neutra- lisiren hatte, eine durch's Klima gebotene, von einer nie schlafenden üppigen Natur begünstigte Untätigkeit des Geistes und Körpers; eine beyden zusagende, wiewohl der wahren menschlichen Bestimmung scheinbar schnurstracks zuwiderlaufende Religion, welche, ursprünglich Götzen dienend, durch fremde Eroberer erst gewaltsam aufgepfropft wurde - alles dieses und noch manches andere weniger mächtig einwirkende Verhältniß, welches wohl an sich selbst schon Wirkung jener war, traf zusammen, Neger zu Negern, sowie andere Verhältnisse dort Mongolen zu Mongolen, Malayen zu Malayen umzubilden, wo ihr Stamm entstand, nicht wo sie, durch Eroberung, Wanderung, Vertreibung oder freywillige Ansiedelung, sich gegenwärtig befinden, und welcher Wohnsitz wohl bey keiner Race so unwandelbar derselbe blieb als eben gerade bey den durch unermeßliche Wüsten vom übrigen Gewirre und Treiben größtenteils abgeschnittenen, eine einförmige Natur be- Tdun denn nicht Politiker i" Bezog auf Entwickelung von Völkern und Staaten gerade dasselbe? ") Wie käme cö denn sonst, daß wir für Dichtkunst, Beredsamkeit, Baukunst u. st w. immer und ewig an die Griechen und Römer als die reinsten Muster zurückgewiesen werden? 8
114 wohnenden, mehr eroberten als erobernden Aethiopen *). Schwerlich geschah auch damals schon diese Umbildung rasch und auf einmal; denn Ovids Metamorphosen hat die langsam fortschreitende Natur in ihrem normalen ungetrübten Gange niemals anerkannt, und bis jetzt haben die Gegner der Naccneinheit noch kein einziges Beyspiel von beharrlicher Fortpflanzung der Negergestalt unter europäischem Himmel auch nur während vier Menschenaltern auszuweisen, welche aber immer noch in Vergleich auch zu der kürzesten Annahme unserer Zeitrechnung ein wahres Pünktchen ausmachen und selbst gegen Herodots älteste Urkunden in keinen Anschlag kommen. Niemand wird übrigens bestreiken wollen, daß der Stamm der Juden ein Absenker des kaukasischen sey. Und doch hat sich ihr Naturell in körperlicher sowohl als geistiger Beziehung, unter allen Himmelsstrichen und Hautfarben auffallend erhalten, bloß dadurch daß sie sich nur ausnahmsweise mit andern Nationen vermischten. Wollte man nun ihrenthalben eine abermalige Unvarietät des Menschengeschlechtes annehmen (wiewohl dieses Volk als eines der ältesten bekannten mehr Anwartschaft hierauf besäße als die meisten übrigen), so verfiele man in den Fehler jener Botaniker, welche sich durch etwas verschiedenartige Blattbildung oder Habitus längst kultivirter Gewächse bestimmen lassen, so viele Arten aufzustellen als das Jahr Tage zählt. Nach einer solchen Theorie müßte man ja auch den blonden Nordländer vom braunen Italiener trennen, weil Kinder von Dänen und Schweden in Südeuropa durch mehrere Generationen blaue Augen und fahle Haare behalten. Wo aber wäre die Gränze und wohin müßte dieses alles am Ende führen ? Man hüte sich aber, diese Ansicht theilweise und zu weit auszudehnen und alle und jede Verschiedenheit auS einseitig aufgefaßter klimatischer Einwirkung erklären zu wellen. Denn so wurde des Negers Kopfhaar krauS und wollig, dieweil z. B. Schaafe in Afrika ihre Wolle verlieren und langes grobes Haar bekommen, so daß also daS Klima hierin", "ach uns unbekannten Gesehen, gerade das Gegentheil hervorbringt. Laster von ganzen Nationen aber durch Einfluß des Klimas beschönigen wollen, statt daß die Erfahrung lehrt sie seyen größtenthcils Ergebnisse von Verfassung und Erziehung, hieße wahrlich mit Vorsah irre gehe". ") Bekanntlich das Hauptargumcnt Voltairc's.
115 Endlich ist im innern Bau des Negers, Schädel und Beckenknochen abgerechnet, keine einzige wesentliche Verschiedenheit von demjenigen des Europäers beobachtet worden. Wer aber wird deswegen, weil sich gewisse Formen bey Pferden, Ochsen, Hunden, Katzen, Tauben, Getreidearten u. s. w. mehr oder weniger selbstständig zeigen, auf ebensoviele ursprüngliche Varietäten derselben in verschiedenen'Winkeln des Erdbodens schließen und darum leugnen wollen, daß diese des Menschen treuesten und unentbehrlichsten Begleiter nicht auch ihre Schicksale und Umbildungen erlitten? Warum thaten dies die sogenannten wilden Thiere ihnen nicht gleich? Wahrscheinlich deshalb, weil ihre Organisation nicht beugsam genug war, sich unter die Umstände zu fügen, ihre ursprünglichen Neigungen gegen andere zu vertauschen; denn unter ihnen gab es nicht lauter reißende oder unbezähmbar schüchterne, sondern manche, welche dem Menschen hätten nützlich werden können, hätte nur ihre Organisation zum Verpflanzen die erforderliche Beugsamkeit besessen. Und so bliebe denn mein steter Grundsatz: da wo natürliche Erklärungen ausreichen, durch sogenannte philosophisch e (meist aber durch falsche) Blitzblicke ohne Gehalt, d. h. bloßes Haschen nach Originalität, historische Urkunden nicht sonder Noth ersetzen zu wollen, auch in diesem Gegenstände aufrecht. - Wir aber landeten mittlerweile gegenüber dem Dorfe Gandiol. Nun sandte ich Barra dorthin, das Kameel zu Abholung meiner Bagage zu bestellen, während ich dieselbe zu bewachen glaubte. Bald aber wurde ich inne, daß Neger im Mausen auf's allerwenigste ebensoviele Gewandtheit besitzen als ich im Hüten; denn (wie es zugieng, weiß ich nicht) als ich nach meinem unterwegs naßgewordenen und darum entleerten Waf- fensacke und dessen Inhalt griff, weg waren eine Pistole, ein Messer und ein Pulverhorn, welche alle offenbar der eine Schiffer, den ich schon unterwegs als einen frechen Kerl kennen gelernt, zum Andenken mit sich genommen, ohne daß alle 8 "
116 meine nachhingen Reklamationen in St. Louis das mindeste fruchteten. Schon diese gleich bey'm Antritt meiner Landreise gemachte Erfahrung war mir ärgerlich. Als aber inzwischen Barra von Gandiol her eintraf, mit der Zusage es werde mein Kamee! am andern Morgen früh erscheinen, fügte ich mich in meinen Verlust und bettete mir und Barra im Ufersande so- gut wie möglich. Der arme Teufel gieng halb nackt, darum lieh ich ihm auf die Dauer unserer Reise meinen tnchenen Oberrock und bin überzeugt, daß er vor- und nachher nie eleganter aussah, obgleich die weiten Schöße an seiner knöchernen Gestalt heruntcrhiengen wie an einem Kleiderpflocke und sein tur- banartig um den Kopf gewundenes Schnupftuch mit diesem europäischen Stücke in etwas sonderbar kontrastirte. Am folgenden Morgen (8. März) gegen 8 Uhr erschien endlich das Thier samt seinem Führer. Es war aber eine ausgemergelte alte Bestie, welche sich von vorn herein so ziemlich unartig gebehrdete, und als der eben auch nicht sehr erfindungsreiche Treiber mit Festladen der etwas vielseitigen und ungleichförmigen Bagage nicht recht zuwege kam, im ersten Gange die Gefälligkeit hatte, sämtliche Bündel durch einen geschickt angebrachten Ruck so aus dem Gleichgewicht zu heben, daß der ganze Plunder unter lautem Getöse zur Erde fiel. Schaden nahm dabey bloß eine Kiste mit Instrumenten, welche als völlig unbrauchbar auf dem Schlachtfelde liegen blieb, dieweil ich das Vergnügen hatte, ihre sämtlichen Uontenla in die übrigen Koffern und Säcke zu vertheilen; eine Operation, welche, notgedrungen und unter freyem Himmel aus eigener Erfindungsgabe ertemporirt, jetzt, nach summarischer Verglei- chung mit den übrigen mir auf der ganzen Reise zugestoßenen Jncidentien, durch die sie begleitenden Umstände gewiß zu einer der widerwärtigsten wurde und mich nur zu gut fühlen ließ, was ein einzelner Europäer in Afrika denn eigentlich bedeute. Nach abermaligem Aufladen und behutsamem Festhalten der Bagage zu beyden Seiten des Thieres durch zwey Männer (wobey noch ein Branntweinbaril zurückbleiben mußte), gc-
117 langten wir endlich in's bereits beschriebene Dorf Gandiol. Auch hier war der zweyte Festtag, folglich Tam-Tam, Tanz und Harlekinade los. Wohl mochte ich dieses leiden, aber ärgerlich traf mich denn doch der Umstand, daß, eben dieser beyden Festtage wegen, es an frischem Palmwein fehlte. Der vorhandene war vorgestrig und bereits zu Essig geworden, auch die Milch, wie gewöhnlich, sauer und das Wasser lau, kurzum gutes Getränk eben so theuer als guter Rath - ein neuer Beweis, daß man sich in Afrika befinde. Ruhe schien inzwischen sehr wohlthätig, und ich beschloß, da über dem Laden ohnehin viele Zeit verloren gegangen war, meine Abreise lieber gleich auf den morgenden Tag zu verschieben. Auch hatte ich mich überzeugt, daß ein einziges Ka- mecl zum Fortbringen meines auf Schiffgelegenheit vielmehr denn auf Landreise berechneten Gepäckes unmöglich zureiche , und meinem Führer den Befehl ertheilt, noch für ein zweytes zu sorgen. Dadurch ward freylich meine Reise um ein Namhaftes vertheuert, denn da jedes Kameel nebst Führer von Gandiol nach Gorea und zurück 15 Oouräes oder 75 Frkn. kostete, ebensoviel ein Pferd nebst Begleiter, und mein Doll- metscher 10 Oourclks oder 50 Frkn. verlangte, so wird der geneigte Leser unschwer herausbringen, daß die Transportkosten einer Strecke von 30 Wegstunden allein sich auf die Bagatelle von 275 Frkn. beliefen. Ich zweifle, ob es einem Grafen oder Fürsten in Europa gelänge, theurer zu reisen, ohne eben das Geld mit vollen Händen auszuwerfen. In Sene- gambien dagegen ist dies der unwandelbare Preis, dem sich jeder Europäer zu unterziehen hat und welcher denn auch, wie mau gleich sehen wird, die alte Erfahrung in solchen Dingen: je theurer desto schlechter! von Punkt zu Punkt bestätiget. Reine Unmöglichkeit war es, im Gewirr der Hütten von Gandiol und mit Hülfe meines Dollmetschers die Wohnung des mir bekannt und werth gewordenen Fara Clary auszukundschaften. Dafür aber gericth ich in der Wohnung eines *) Es waren eigentlich Dromedare, kürzehalber mögen sie aber hier Kameele heißen. *') S. 103.
118 Bekannten und, wenn ich nicht irre, Schützlinges von Maire Alain, welcher mich mit Transportthieren zu versehen beauftragt war, unter keine üble Hände, meine Effecte blieben unangetastet und ich fand mich in der von der sehr bescheidenen Familie des alten schönen Mannes bewohnten Hütte sehr bald zurechte. Am andern Morgen ward zeitig und lange vor Tag zum Aufbruche geblasen. Timmetai, der Sohn meines Wirthen, ein kohlschwarzer breitschulteriger schön gewachsener Mann, welchem sein hellblau-und weiß-gestreifter landesüblicher Turban und das in weiten Falten um die Schultern geworfene Gewand gleicher Farbe vortrefflich ließen, lud auf, und auch mein Neitgaul, ein abgelebter, unansehnlicher, struppigter, kleiner Schimmel mit schlechtem Gezäume und fast unbrauchbaren Steigbügeln, ward vorgeführt. Zwischen Büschen, deren aller Natur ich zwar bep der noch herrschenden Dunkelheit nicht zu unterscheiden vermochte, worunter aber die breiten steifen graulichten Blätter der ^selöpias gigantea sich auszeichneten, führte der Sandpfad landeinwärts und bald gelangten wir an's tosende Meeresufer. Da es Ebbe war, konnten wir auf dem festen Meeresgrund weit besser und mit weniger Ermüdung für Thiere und Menschen vorwärts gelangen. Nicht lange so bot sich der Anblick eines Schiffswrakes dar, sprechender Zeuge der vielen an dieser gefahrvollen Küste sich ereignenden Schiffbrüche. Ein paar tausend Schritte weiter und das fast noch vollständige Skelett eines Wallfisches oder Cachelots von gewaltigen Dimensionen erwies diese Küste als wahres Feld des Verderbens. Ein ahndungsscheucr Reisende wäre stracks umgekehrt, besonders da uns bald nachher die Kameeltreiber noch sogar die Stelle zeigten, wo vor nicht gar langer Zeit der Fußbote von Gorea durch die zerstreuten Abentheurcr des Dämels rein ausgeplündert worden. Doch in festem Vertrauen, es werde uns auf dieser unwirthlichen Strecke, wo weit und breit weder Haus noch Baum zu sehen war, auch kein lebendes Wesen aufstoßen, schritten wir keck zu und erreichten nach einem Marsche von 5 Stunden die erste Quelle, wo die Kameele
119 ohne weitere Umstände abgeladen wurden und alles sich zum Campiren anschickte. Ich gestehe, dieses Bedürfniß nach Ruhe kam meinen aus Europa herübergebrachten Begriffen etwas vorschnell über den Hals! Die Art, wie in Afrika's Sandflächen, nicht bloß der eigentlichen Sahara sondern auch deren Abglanze dem sene-- gambischen Küstenlands nach Wasser gesucht wird, weicht in der That von dem Graben nach artesischen Brunnen wesentlich genug ab, um hier eine kurze Schilderung zu verdienen. Hat nämlich die Karavane die Gegend erreicht, wo ein weithin sichtbarer Pfahl das Daseyn von Trinkwasser bezeichnet, so begiebt sich ein Mann mit einer Calebafse in der Hand zur Stelle. Hier kniet er nieder und scharrt, völlig nach Art der Kaninchen oder Hamster, ein Loch in den Sand, bis im Grunde desselben eine gelbe laue Pfütze zusammenfließt. Diese läßt er fortsickern, bis er mit seiner Kürbisschale eine erkleckliche Portion auszuschöpfen im Stande ist; die erste Libation ist für den Finder, die zweyte für den oder die Passagiere, der Nest wird unter die übrigen Treiber und Lastthiere vertheilt. Ist alles getränkt, dann wird die Grube wieder verschüttet, damit das Wasser nicht zu sehr der Sonne ausgesetzt bleibe, verdunste oder lau werde. Ohne gerade widrigen Geschmack zu besitzen, hat es dafür auch keine der Tugenden des unserigen, ist lau, mit Sand vermischt, unerquickend; denn selten hat der Nei- - sende die Geduld, es eine Zeitlang stehen zu lassen und auch da gewänne es an Frische nicht. Einige Tropfen Branntwein verbessern es und verhindern etwaigen Durchfall. Wollte Gott, mit dem Trinken und Tränken wäre es nach Verlauf von ein paar Stunden gethan gewesen! Doch meine Kameeltrciber waren es anders gewohnt und erklärten rund heraus: die Thiere bedürften überdies noch der Ruhe. Eines derselben war unbändig und besonders Pferdescheu, mußte daher mit aller erdenklichen Schonung behandelt werden, sollte es nicht meine Bagage entgelten lassen, was ihm etwa an wohlverdienten Correctionsmaßregeln zukam Das *> Eine" ähnlichen Verfall wie der S. 116 erzählte berichtet auch Skinner lStrcmreycn in Ostindien, deutsche lleberstslung Bd. I. S. SS>, welcher beweist, daß die jugend-
120 Stöhnen der Kameele bep'm Niederknien und während der ganzen Operation des Aufladens hat etwas Trauriges und ist dem Geschrep eines Hirsches in der Brunstzeit völlig ähnlich; es paßt ganz zur häßlichen geschmacklosen Gestalt des Thieres; und sonach kann man sich das Konzert denken, welches dem Ausbruch einer Karavane von mehreren Hundert solcher Nachtigallen vorangehen mag! Bis Nachmittags blieben wir hier im Freyen liegen, gegen die Strahlen der afrikanischen Sonne bloß durch die ausgebreiteten Decken der Gesellschaft geschützt. Weit und breit stand kein Baum noch anderes Gesträuch als zahllose Büsche von lockon (?) ohne Blumen noch Früchte-), ein trauriger Bewohner eben so trauriger Gegenden, dessen saftige Stengel und Blätter allein das Vorkommen in dieser Dürre zu erklären vermochten. Ein Glück noch, daß das Bedürfniß der Feuerung wegfällt, denn seine wässerigen Loden würden nicht einmal hiezu taugen. Um zwey Uhr mit Eintritt der Ebbe setzten wir unsern Marsch längs der trostlosen Küste fort. Eine Menge Muscheln lagen im Sande festgeschlemmt, meist aus der Klasse der Bi- valven, aber selten unversehrt, sondern gewöhnlich in der Nähe des Schließbandes an ihrer dünnsten Stelle durchbohrt. Auch Madreporen, nämlich Spongia ckigitats, Uoi'gonia Mecliirans, autiMos und virguiaw hatte das Meer in Menge ausgeworfen, eine ungeheure gallertartige 8"i,iu lag, zitternd und durchsichtig gleich jener Substanz, breit und träg auf dem Ufersande, dieweil die schon von Golberry erwähnten gelben lour- louroux (welche aber nicht, wie Oecarcimis ruricola, bloß 6 sondern 8 Füße besitzen und auch viel kleiner sind, als diejenigen der Antillen) in komischer Hast zu ganzen Schwadronen licht Erziehung dieser Thiere in Dstindic", trotz seiner allen Civilisation, um kein Haar besser ist als im stets barbarisch gebliebenen Afrika. *) Pcrorlct sLtbl. naivere. linärslure Vol. XI.II Pag. 284) spricht von einer Laso- vola ciaarikdlia, welche vermuthlich dieses Gewächs sehn soll. Allein sämtliche in Sprengels Szeatema vcgeiadilinni aufgeführte" Scsovolsa lind neuholländische Gewächse, und mit dem Bau der lobeliacuai besitzt die afrikanische Fcttpslanze so wenig Analogie, daß hier von der einen oder andern Seite ein Irrthum steilen muß.
121 ihre Schlupfwinkel am Strande verließen, um den nahen Fluchen zuzueilen. Ihr völliger Scitcnlauf auf den Spitzen der Füße mit hoch über denselben schwebendem viercckigten Körper erinnerte mich ("K vama vcillis) an jene weiblichen Cavalcaden zu Esel in den Bädern des Taunus, und dieses Bild verfolgte mich so lange die Reise währte. Will man sie fangen, so muß es durch Umwerfen auf den Rücken mittelst eines Stockes geschehen, wobep man sich aber gegen die scharfen Kneipen bep'm Ergreifen wohl in Acht zu nehmen hat. Da die Witterung günstig, der Sand fest war und die Kameele ausgeruht hatten, gieng unser Marsch recht flink vorwärts. Allein gegen 7 Uhr Abends überwog das Trägheitsgesetz abermals und die Treiber machten Halt! So ärgerlich ich darüber wurde, so wenig schien es, nach dem Dafürhalten Barra's, rathsam sich zu widersetzen, und ich hatte schon zur See mich in die nun einmal unabänderlichen Launen solcher Menschen so fügen gelernt, daß ich auch hier einstweilen noch geduldig zu bleiben beschloß, in der Erwartung daß es entweder besser oder noch um ein Beträchtliches schlimmer komme. Alles Zanken meines Dollmctschers half nichts, sollte also auch noch ich meinen Kredit auf's Spiel setzen? Erst gegen Mittag des folgenden (10.) Märzes wurden die Thiere von der Weide geholt, und auch hierüber vergien- gen wieder ein paar Stunden. Eine große Menge Strandläufer verschiedener Arten belebte das sonst öde Ufer und ein wahrscheinlich versprengter Schakal, das einzige Raubthicr was mir auf meiner ganzen Reise aufstieß, lief, von hier an, eine ziemliche Strecke vor unserer Karavane her. Bedächtig und furchtsam schritt dem störrischen Kameele sein Führer nach; nicht einmal am Kappzaume durfte er es fassen und wies ihm bloß von Weitem in aller Höflichkeit die einzuhaltende Straße. Ob dies bessere Erziehung von Seite des Thieres oder des Führers beweise, mögen Bereuter und Landwirthe beurtheilen. Gegen 7 Uhr Abends abermals - Halt! Unser Proviant, dessen ich wegen der Hitze des Landes absichtlich nicht viel mitgenommen, gieng zur Neige, und meine Bouillon-
122 tafeln, welche ich zu Bereitung einer Suppe hergab, fanden den verdienten Beyfall. Mein Bette wurde zurechtgelegt auf dem gediegenen Sandboden, worüber allein wir zu verfügen hatten, und durch meine wollene Decke gegen den Nachtthan geschützt, schlief ich bald mitten unter meinen schwarzen Begleitern süß ein. Am andern Tage (11. März) nichts Besonderes. Als wir gegen 3 Uhr Nachmittags abermals Halt machten, gieng mein Dollmetscher mit einem der Kamceltreiber nach einem etwa 2 Stunden entfernten Dorfe, um daselbst Palmwein und Pataten zu holen. Da französisches Geld in dieser Gegend keinen Kurs hat, sondern bloße Tauschartikel, so gab ich ein ungerades baumwollenes Hemde Preis und entschloß mich, der Rückkehr bey der Bagage geduldig abzuwarten. Mittlerweile kam eine andere Reisegesellschaft von Gorea des Weges einhergczogen. Aehnliche Gründe wie mich hatte deren Haupt, einen dortigen Mulatten, Namens Martin, zur Landreise nach St. Louis bestimmt. Er gab mir manche nützliche Notiz über seine Kolonie, von welcher wir uns so ohn- gefähr auf halbem Wege befänden und schied unter herkömmlicher Anwünschung einer glücklichen Reise. Spät trafen meine beyden Proviantmeister mit Pataten und Palmwein ein, und der Rest der Nacht wurde, nach genossener spartanischer Abendmahlzeit, durchschlafen. Am 12. März brachen wir vor Tagesanbruch auf, um bloß 5 Stunden weit bis N'Boro Zu gehen. Unter allen andern Umständen würde ich mich geradezu widersetzt haben; an diesen Namen aber knüpfen sich so viele Erwartungen, daß ich froh war, mich selbst einmal da umzusehen. Wirklich verschönert sich die Gegend, welche seit Gandiol nicht wohl schlechter seyn konnte, sobald man die letzten Sandhügel umgangen hat, hinter denen sich das schwarze Sumpfgewässer jenes Namens versteckt. Urplötzlich, ähnlich einem Styr oder Acheron von ganz dunkelbraun-röthlicher Farbe, zieht es sich, von einem ununterbrochenen Walde düsterer Sanarbüsche von 20-25 Fuß beschattet, in weitem Bogen landeinwärts. Kein Laut erscholl
123 an diesen Gestaden der Unterwelt, als etwa das Gekrächze von Möwen, welche über den finstern Spiegel des trägen Gewässers einherstrichen und in sie untertauchten; kein lebendes Geschöpf regte sich da, außer ihnen und einigen Schmetterlingen t 1).inau8 vcnioleoit und Lllr)'8ijipU8, IleUconia Lgina, Pont!" Lalliäiee u. edai-oa nebst jener schon an der Sandbank *) wahrgenommenen, hier überall herumschwärmenden kleinen rothbauchigen Libelle, deren Namen mir noch Niemand sagen konnte, und welchen auch ich, als Nichtentomologe, aus guten Gründen verschweigen will. Vermuthlich verdankt dieser Sumpf seinen Ursprung einer binnenländischen Quelle und steht in der Regenzeit bedeutend höher denn gegenwärtig der Fall war. Das Wasser hat völlig Farbe und Geschmack unserer Torfmoorpfützen, wie es denn auch bep der Masse hier beständig vermodernder Vegetabilien nicht anders seyn kann. Sogar der durch die anhaltend trockene Witterung in ziemlicher Ausdehnung vorn am Sumpfe bloßgelegte Rasen war röth- lich-braun; ihm fehlte das gesunde Grün mäßig befeuchteter Grasgründe völlig. Gleich nach der Regenzeit muß Lagerung in der Nähe dieses Gewässers von den verderblichsten Folgen für die Gesundheit seyn. Desto glänzender stellte sich dafür das höhere Gewächsreich heraus. Nicht bloß üppig blühende Sanarbäume von noch nicht gesehener Stärke (an denen ich jedoch zu meinem Befremden keine einzige Frucht entdecken konnte) bildeten den schattigen Hayn. Auch Ulli/Oplloia wovon ich bisher bloß einzelne unfruchtbare Bäume **) und ein paar verlorene Früchte sah, standen hier in ihrer ganzen Sonderbarkeit und bildeten mittelst wurzelnder Loden ein unabsehbares Dickicht. Garzugerne wäre ich am Sumpfe aufwärts gedrungen; allein weder Nachen noch Schiffer gab es da und ein Versuch , an seinem nördlichen Ufer vorwärts zu schreiten, fiel so unglücklich aus, daß ich mit zerrissenem Rocke wieder umzukehren gerathen fand. (miNauroa cancaU-Na bekleidete mit ihren '> S. oben S. SS. S. eben S. 83.
124 schönen roscnrothen von graulichtem Blatte noch gehobenen Blumenköpfen den gediegenen Sand der das Thälchen nördlich be- gränzenden Hügel. Eine unbekannte Ol^ciim ohne Blumen, dafür aber mit reifen elastisch sich öffnenden Hülsen überdeckt, bekleidete mit ihren langen Ausläufern und hellgrünen Dreyblättern den Grund, 8 olanum 80(Iomivum, in einsamem Winkel gekauert, harrte des durch seine hochgelben Blattdornen von ferne hcrbcygelockten Sammlers, durch das hohe jetzt einer wohlthätigen Regenzeit harrende abgedorrte Gras ragte hie und da eine 8 eskania ioxvpliacavo., ein Itamlumvm erecta oder ein rankender Zweig der niedlichen llbzmcbosia minima empor, dieweil an feuchter" Stellen der prächtige (Fxerns ckivog Velin" in seiner ganzen Fülle wucherte. Lcastapi^IIum Niovuei bildete dichte Hecken längs des Sumpfes, gleich als wäre es angepflanzt worden; aus ihnen reckte Ijgcclmri" (". klucllea) ovalis ihre halbversaamten gelben Dolden empor. Im Sande des Ansganges der Schlucht nach dem Meere endlich stand, meist abgeblüht und mit zahllosen Saamen versehen, die blattlose Schmarotzerpflanze I'beliyiva lutea Degtout. Gerne verweilte ich hier wieder einmal im Schooße einer schönen Natur und zürnte keineswegs meinen Führern, daß den ganzen Tag über gerastet wurde. Mir war so wohl, so behaglich in dieser herrlichen Einöde, welche jenen ganz eigenen Eindruck auf das Gemüth macht, den Golberry mit dem Namen ckonce melruiLolie so treffend bezeichnet. Er läßt sich nicht schildern, nur fühlen; wer ihn aber einmal empfunden hat, vergißt ihn zeitlebens nicht mehr, so wenig als den ersten Anblick des Meeres, der Alpen oder - der ersten Palme. Gegen Sonnenuntergang streifte ich nun auch einmal längs dem Südrande des Busches von N'Boro. Ein weites ödes Feld begränzt hier den Gesichtskreis; aber in der Nähe wie in der Ferne erheben sich hier über das niedrigere Gebüsch, bestehend aus Lelusttus sonogalonsis und dem eben in voller Blüthe stehenden, über alle Beschreibung herrlichen Lapparis poHmorpIm, lloriL seiiegaleiisis, mächtige Schäfte vonBoraffus- palmen. Ihr dunkles breites Laub wiegte sich im Hauche eines
12L kühlen Abendwindcs, aus dem Hayne drangen murmelnde Laute, ich stand und horchte, glaubte bald einen Wasserfall zu hören, bald das Herannahen einer Truppe, bald Stimmen abgeschiedener Seelen, durch ein feindliches Geschick in diesen einsamen Sumpf gebannt, ja ich war auf dem Punkte abergläubisch zu werden, wäre ich nicht zeitig genug zu meinen prosaischen Begleitern zurückgekehrt. Glaubt immerhin, ich schwärme, ihr Zweifler alle, verfügt Euch aber eines Abends an den Wald von N'Boro und gewiß, meine Empfindungen find für Euch keine Fabel mehr! Noch bis nach Mitternacht wurde hier gezögert, dann hieß es: Vorwärts! Nichts bot, sobald das dunkle Wasserbecken hinter uns lag, die öde Küste dar. Ziemlich unmuthig schlenderte ich, die Füße von Zeit zu Zeit in den MeereSwcllen badend, meines Weges einher, bis zu einem andern Sumpfe, Limnutt, wo abermals von der Straße links eingelenkt wurde, um zu lagern. Ohne Weiteres wollte ich jetzt dem Unwesen, welches mir ganz unnützer Weise so viele Zeit raubte, in einer Gegend, die, mit wenigen Ausnahmen, zu den monotonsten gehörte, die mir je vorgekommen, ein Holla machen; allein mein Führer, sep es aus selbsteigener Gemächlichkeit, Wichtigmacherey oder wirklicher Ueberzeugung, beschwor mich, ruhig zubleiben und wie ich bald nachher inne wurde, war sein Rath für diesmal so übel nicht. Wenig Tröstliches für meine Sammlungen versprach ein Ueberblick der einwärts von den Dünen gelegenen Landschaft. Ein breiter Sumpf nahm zum großen Theil die Fläche ein; hinter ihm erhoben sich sanfte Hügel, gekrönt mit einzelnen Schirmpalmen. Sonst waren diese Anhöhen völlig unbewachsen und keine Hütte nahm man im ganzen weiten Horizonte wahr. Mehr denn mannshohes Schilf bedeckte den Sumpf (welcher in der Regenzeit eine weit bedeutendere Ausdehnung haben dürfte), da es aber weder Blüthen noch Früchte trug, so konnte ich nicht entscheiden, ob die Pflanze in's Geschlecht der Schwerd- lilien, Cypergräser oder Binsen gehöre. Andere gleichfalls unkenntliche Gewächse begleiteten es; bloß ein l)onvo!vulus mit
126 großer rother Blume (es war 6. ?o; cnpia; in einer seiner tausendfältigen Gestalten, und diesmal mit völlig nierenförmigen Blättern angethan), blühte am Rande des sich mitten durch den Sumpfwinden den Fußpfades, so gut als es in den jetzigen trockenen Umständen gehen mochte. Von Trägheit (einem, wie ich fast glauben muß, ebenso contagiösen Uebel als das Gähnen) heimgesucht und da ich in den Sumpf vorzudringen weder thunlich noch eben rathsam hielt, mich auf weitem Umwege und ganz allein nach dessen jenseitigem Rande zu begeben, sah ich mich bey der steigenden Tageshitze nach einem Ruheplätzchcn um. Am diesseitigen Abhänge standen verkümmerte Büsche von ^cacia albiltu Ilotills, dem schon erwähnten Cayyuris, Lcagtaplivllum Liovnei und einem nun erst auftretenden Strauche, kminrrliuw senegLlense, dessen Früchte ich, unter dem Namen als höchst mittelmäßiges trockenes mehligtes Gericht schon vom Markte in St. Louis her kannte, dessen Blätter dagegen, von der Größe einer Hand, oben glänzend grün, unten rostfarbig filzig wie ihre Stiele und jungen Zweige, dem bis zu einer Höhe von 20 Fuß gelangenden und trockene Stellen liebenden Strauche ein herrliches Ansehen geben, so wenig dagegen die aus den Spitzen hervorbrechenden Blumenrispen bedeuten. Nach langem Suchen fand ich endlich unter den sperrigen Aesten einer jener verkrüppelten Acacien eine natürliche Bo- gcnlaube, gerade hoch genug um gebückt darunter zu schlüpfen und hinreichend geräumig, sich darinn auszustrecken; doch so voller dornigten Zweige, daß sie vorerst sorgfältig ausgeräumt werden mußte. Kaum aber war ich mit meiner Arbeit zu Ende, als ich entdeckte, ich sey nicht der erste Bewohner dieser ganz angenehmen natürlichen Behausung. Keine reißende Bestie noch giftige Schlange zwar hatte davon bereits Besitz genommen, wohl aber ein Schwärm afrikanischer Wespen aus dem Geschlechte 8pl>6x, mit fadendünnem langgestrecktem Mittel- und nadelkopfgroßem Hinterleib, sich in den Zweigen über dem Eingänge angesetzt, so daß ich gemächlich einige davon, mitten aus dem geflügelten Volke, als Geißel meiner Ruhe
127 in die Schachtel stecken konnte, ohne weder mich noch die übrigen zu beunruhigen. Doch mit dem Schlafe wollte es, trotz des leichten angenehmen Obdaches, wie fast die ganze Zeit meines Aufenthaltes in Afrika hindurch, über Tag nicht nach Wunsche gehen; bald hielt mich düe Sorge für meine Erndte von N'Boro, bald die Besorgniß irgend eines Schelmenstreiches meiner auf solche Weise sich selbst überlassenen Kameeltreiber wach. Denn war gleich Barra, wegen der seine nackten Sohlen verwundenden hie und da zurückgelassenen Acaciendorne, schlechterdings nicht dahin zu bringen, mein Lager zu theilen und also bey der Bagage geblieben, auch als Führer für meine Person verantwortlich, so blieb er doch immer nur ein Mann gegen drey, und war ohnehin kein Antinous zu nennen. Die Gandioler aber genießen, was den Punkt der Treue anbelangt, nicht gerade des beßtcn Rufes. Gegen Abend wurde endlich das Weiterreisen besprochen, was ich sehr wohl leiden mochte. Zuvor aber drängte mich cine^unkle Ahndung, den Sumpf an seiner nördlichen Seite zu umgehen, und zu sehen, ob denn Flora hier wirklich so ganz karg gewesen sey? Ich hatte aber kaum 200 Schritte längs dem Schilfgestade zurückgelegt, als ich auf einmal, hart an und aus dem braunrothen lauwarmen Moorwasser selbst, die hellgrünen Büsche von Brogniarts Lsratopteiis Ouncki- clmuckü oder klerig coruuta des I'olissot cko Loauvois erblickte, welche Leprieur zuerst in Senegambien fand und deren sonderbare Fortpflanzungsweise er anschaulich beschreibt *). In Hinsicht des Fundortes sagt er bloß, er hätte sie im Lande von N'Boro in Sümpfen gefunden. Im Sumpfe von N'Boro selbst aber, wo ich sie, nach dieser Angabe, aufsuchte, war keine Spur davon zu entdecken und schon glaubte ich entweder nicht hinreichend weit vorgedrungen zu seyn oder die ungünstige Jahreszeit beschuldigen zu sotten, als ein bloßes Ungefähr mich hier in ihren unverhofften Besitz brachte. Da die Pflanzen noch ganz jung waren, so konnte ich die merkwürdige *) äsr rcieooes naturelles, premiöre rerie, Vol. XIX pag. 99- MW WW WWUL
128 physiologische Erscheinung, welche sie darbieten, nicht beobachten, wurde aber dafür bald durch eine andere Sumpfpflanze mit ganz ähnlichem Phänomen entschädigt. Denn das Schicksal (oder wenn man lieber will daö Ungefähr) bereitet auf na- turhiftorischen Reisen die mannigfaltigsten (Überraschungen und verweigert hier, was es dort unerwartet gewähret- ganz nach Laune und unerforschlichcn Gesetzen. Daß ich diese Fügung mir gehörig zu Nutze machte, und eine ansehnliche Portion des seltenen Farrnkrautes, wenn schon nicht im vollkommensten Entwickcluugszustande, ohne vandalischcs Ausrotten der übrigen zueeignete, darf ich kaum erwähnen. Meine Freude über diesen Fund war außerordentlich und muß sich auf meinen Zügen sichtbar abgespiegelt haben, indem sie sogar meinem Dollmetscher auffiel. Ein glückliches Verweilen für mich wie für euch alle! bemerkte ich, denn setzt werde ich meine Beschwerden, die ich vorzubringen allen möglichen Grund hätte, fallen lassen, wofern ihr mich bald Mach Gorea zu bringen gelobet. Die Illaris eornuta, welche kalissvt cke keauvom zuerst in Guinea fand, findet sich übrigens auch in andern Gegenden Se- ncgambiens, namentlich in der Nähe des Dorfes Rufisco, bey Ioal rc., liefert somit ein Belege mehr, nicht bloß zu der Behauptung einer gewissen Einförmigkeit der Westafrikanischen Flora, sondern der weiten Verbreitung der Sumpfgewächse überhaupt. Bey nach Mitternacht eingetretener Ebbe gieng es weiter. Mit Tagesanbruch eröffnete sich, mitten aus der einförmigen Küftengegend, ein hübscher Ausblick nach einem dem N'Boro- Grunde ähnlichen grünen Thälchen, von einigen riesenhaften Mimosa-Kronen überschattet. Leider hatte ich zu dessen Besuche keine Zeit; meine Begleiter, welche die Entfernungen besser wie ich zu kennen behaupteten, sprachen vvm bald erreichten Dorfe Gannack, welches alle meine Wünsche und Erwartungen befriedigen würde. - Gannack! - Bey diesem Worte fiel mir plötzlich Golbcrry's anziehende Schilderung ein und voll Begierde, mich an Ort und Stelle von deren Wahrheit oder
129 Uebertreibung zu versichern, gab ich auch sofort alles auf, was meinen dortigen Aufenthalt zu schmälern drohte, grüßte die ehrwürdigen Mimosen in schuldiger Ehrerbietung aus der Ferne und zog fürbaß. Nach roch anderthalbstündigem Marsche, den ich, wie in der Kühle des Morgens gewöhnlich, zu Fuße zurücklegte, hieß es wie wären angelangt. Ich sah mich um, aber kein freundliches Thälchen, kein Baum, kein Bach war zu entdecken. Und doch sind wir ihm nahe, dem lieblichen Hayne, wo wir unserer Mühen vergessen sollen, behaupteten die Treiber. Da zeigte sich am östlichen von Sandhügeln sonst beschränkten Gesichtskreise eine dunkle über jene emporragende Wand von Baumgipfcln. Barra und Dimmetai, der breitschulterige Sohn Nigritiens, setzten sich mit mir in Marsch, die bepden übrigen blieben bey'm Gepäcke, dessen verschließbaren Kasten ich zuvor weislich verwahrt hatte. Die Thiere aber folgten, wie gewöhnlich, ihrem Trieb zur Weide. Ein schmaler Fußpfad führt über wellenförmiges doch sandiges Gelände, auf welchem Lsz>piui8 pohworplla, LIn^so- dalnnus leaco, Lvlnstrug und einzelne Sträucher von kari- narium das einzige Buschwerk sind, nach dem eine Viertelstunde landeinwärts liegenden Thale. Ich hörte und las schon vieles über die Oasen Afrika's und nie wußte ich mir einen deutlichen Begriff davon zu machen; setzt erst sah ich ein Beyspiel davon vor Augen. Doch welch' ein Beyspiel! Nicht etwa nur die Vegetation des Morgenlandes oder Mauritaniens, deren Formen von denen Südeuropa's wenig abweichen - der ganze Zauber eines Tropcnlandcs that sich vor meinen überraschten Blicken auf. Ein Schritt durch's natürliche Thor der zu beyden Seiten von frischem Thaue glänzenden Hecken der zierlichen Uuilimckiim llouäuceella - und ich stand in einem Palmenhayn, so dicht, so kühl, so herrlich als nur irgend einer in Brasiliens Urwäldern möchte zu finden seyn. Nicht die dortige Verwirrung von Schmarotzer- und Schlingpflanzen, verfaulter Stämme und tückisch-verborgenem Sumpf, jenes Emporstreben lichtbedürftig er Blüthentrauben, deren Anblick dem 9
130 im Helldunkel wandelnden selten oder gar nie zu Gute kommen, und den Sammler über Identität oder Verschiedenheit von Blume, Blatt und Stamm in peinliche Ungewißheit versetzen; jener Pfuhl und jene scharf bewehrten Sträucher, denen man dort nothgedrungen öfters seine beßtcn Kleidungsstücke Preis geben muß. - Von allen diesen den reinen Genuß trübenden Unbehaglichkciten nicht die Spur! Ein fester bequemer Fußsteig, welcher bloß an zwey Stellen den beschuhten Europäer für ein Dutzend Schritte Entfernung auf den geduldigen breiten Rücken eines Schwarzen nöthigt, windet sich durch den waldigen Grund, welcher mit jeder Minute an Majestät der Baumformen, malerischem Wogen der Palmkronen im reinsten Azur, Glanz der Blüthen, Wunderbarkeit der bis in's Unendliche wechselnden Blätter von der zarten Acacie bis zur breiten Fläche der saftigen Feigengestalt zunimmt und selbst dem nüchternsten Beschauer Entzücken ordentlich abbringt. Ucberall lichter Schatten, markige Frische, liebliche Beleuchtung - dabey aber Stille - Grabesstille, welche zum Nachdenken ladet, keine Andacht unterbricht, gleich als hätte die afrikanische Natur die widrigen Stimmen seiner Vögel aus einem Gebiete verbannt, welches ein Heiligthum Flora's, kein Conversations- saal seyn soll. Man tritt in's Freye. - Ein frischer grüner Rasenteppich, dessen man seit Betreten senegambischer Erde in dieser Jahreszeit entbehrt hat, nimmt den Wanderer auf; ein weiter Kreis niedriger Pälmbäume von ebenso herrlichem Grün umschließt ihn, und einzelne Büsche davon erkühnen sich sogar mit der dem Palmengeschlecht eigenen unnachahmlichen Grazie herauszutreten in Jnselpartien außerhalb der Schwestern Reih'n. Oonvulvulus Lubiiicim nutzt dies, um seine langen mit purpurnen Blumen behangenen Ranken bis an jenen Gipfel zu winden und, zu Festons in langen Trauben herabhängend, vom Winde hin und her wiegen zu lassen. Goldgelb drängen sich des kleinen Dattelbaumes Scheiden zwischen den Blattwedeln hervor und lassen die Strahlen ungeduldig harrender Blüthen Theil
131 nehmen am albelebenden Licht. Alles genießt, athmet Leben, Fülle, Freude! Doch über alles geht die Pracht der mir hier zum ersten Male sich darb.etenden Zierde Westafrika's, welche sogar aus der neuen Wclr, wie es fast scheint, trotz allen Bersuchen, sich stets nach der heißern alten Heimath sehnet - der Weinoder Oelpalme L1a>8 guineensis. Wie gekräuselte Federbüsche steigen ihre hellgrünen Blätter empor vom schuppigten 40-50 Fuß hohen Stamm und hervor aus einem Kranze zinnen- ähnlicher Schuppen; ihren eigenen Mittelpunkt aber bezeichnet der senkrecht aufstrebende Pfeil des noch unentfalteten jüngsten Triebes. Mag es in Brasilien oder am Dronoko oder auf den Antillen noch höhere, glänzendere Palmenformcn geben, so giebt es doch schwerlich dort geschmackvollere Verhältnisse zwischen Blätterkrone und Stamm. Was ist der schöne aber doch im Ganzen graulichte, kurzblättcrige immerdar etwas steife Dattelbaum Südeuropa's, ja selbst die in der Jugend zwar herrliche, im Alter aber von Stamm etwas unförmliche und von Krone selten vollkommene Kokospalme gegen diesen herrlichen Baum, dessen Schönheit mit dem Alter nur zu gewinnen scheint und, indem er Erquickung und Brennstoff in gleichem Ucberflusse gewährt, ein junges Geschlecht, das ihm noch so wenig gleicht als der Löwen-Säugling seinem Vater, unter seinem wohlthätigen Schatten aufwachsen sieht, ihn dereinst in seinen Tugenden zu ersetzen? Wirklich und ohne Hyperbel gesprochen, weicht das Aussehen der jungen noch stammlosen Llosis von demjenigen der erwachsenenen fortpflanzungsfähigen ebensosehr ab, als z. B. die junge Fichte oder Pinie von ihrer Stammmutter. Die Blätter streben mehr aufwärts, und die zurückbleibenden Blattstiele bilden eine wahre nach oben ausgebreitete Garbe, welche, obwohl auch bey der erwachsenen Palme vor- ') Die Llallchen sind nämlich in Verhältniß zur Länge des ganzen Wedels ausfallend kurzer als bey d-.en eigentlich tropischen Palmenarten. "> Weinsatt und Lei nämlich. 9 "
132 kommend, dagegen nicht so sichtbar auffällt, weil sie sich von unten verkürzt darstellt. Ob nun Natur oder Kunst diesen englischen Park unter afrikanischem Himmel angelegt oder bepde sich schwesterlich die Hände gereicht, gilt mir wahrlich gleich. Nichts fehlt, letztere Täuschung zu vollenden, als Nubbänke an schicklichen Stellen sinnreich angebracht. So z. B. hätte ich für mein Leben gern mich an einem natürlichen Teiche links vom Fußwege auf einem solchen niedergelassen, um da die schönste Wild- niß, die ich jemals sah, in vollen Zügen zu genießen, statt mühsam an der Erde kauernd mich von den mit dreymal schär- fern Zangen als die unseligen versehenen afrikanischen Ameisen auf's unbarmherzigste zerkneipen zu lassen. Das Gewühl von Palmbüschen, Sycomor- und breitblätterigen Feigenbäumen, hellgelb-blühenden Acacien und hundert andern mir größtcn- theils unbekannten Bäumen und Sträuchern ist ein wahres Studium für sich und, in Verbindung mit dem malerisch eingefaßten Wasserbecken, auf dessen Oberfläche, gleich wie in jenen Urwäldern Südamerika's, unzählige Waffervögel herum- gaukeln dem finstern Gewässer die Beute zu entlocken , ein Gemälde, dessen Reiz nichts in der belebten Natur gleichkommen dürfte. Hatte ich mir nun gleich schon bey'm ersten Vorüber- schreiten jenes köstliche Plätzchen auserkoren, so schien es doch den Umständen angemessen, sich weiter umzusehen, hauptsächlich aber dem bey uns sich allgemach einstellenden mächtigen Gelüste nach labendem Trunk, den der Sumpf keineswegs verhieß, anpassend bis zum Dörfchen selbst vorzudringen. Golberry spricht von zwey Gannacks; ich will die Eristenz des andern, von ihm Uoell-Oanliaell genannt, keineswegs bestreiken; doch auch, da ich von meinem Dollmetscher auf wiederholtes Anfragen das Daseyn eines andern gleichnamigen Dorfes oder Weilers nicht in Erfahrung zu bringen vermochte, ') Wo nämlich keine starre Masten in'S Spiel treten. ") I. c. Tom. II. p. iZ er aag. >md Sprengels Bibliothek der Rcisebeschrcibungen, Bb. VIll. I. Xbthlg. S. ris-2>.
133 ebensowenig bestätigen. Unwahrscheinlich aber kömmt es mir vor, daß sich auch hier Serreren-Ncger aufhalten sollten, dieweil diese ziemlich weit von da am Ufer des Salumflufses wohnen. Unter einigen wirklich riesenhaften Palmen eröffnet sich setzt der Anblick des aus einem Dutzend Hütten bestehenden Ocrtchens, hinter welchem auf sanfter Anhöhe ein ungeheurer Baobab seine zwar blattlose, dafür aber mit vielen Früchten behangene gewaltige Krone ausbreitet. Nicht an ihrem Schatten daher, wohl aber an dem des mehr denn 20 Fuß dicken Stammes lagerten wir uns ; nach Milch- und Palmwein war unsere erste Nachfrage. Ein Trupp Männer, Weiber und Kinder versammelte sich augenblicklich um den ungewohnten Anblick eines Weißen, und als ich mein rothes Schnupftuch hervorzog, waren gleich aller Blicke begehrlich auf diesen Gegenstand geheftet, wobey ich mich wohl vorzusehen hatte, das Tuch in den Busen zu verwahren, sonst wäre es unfehlbar ein Raub des flinkesten geworden. Gutmüthig schienen die Leute übrigens im höchsten Grade; ihr nationales frohsinniges Lachen ha-hi! (mit Ucberschlagen des Tones in die obere Octave und langer Dehnung) belustigte mich selbst unge- mein; schüchtern nahten sich mir die Kleinen mit der den Negerkindern eigenen Unschuld und Blödigkeit, die Weiber befühlten neugierig meine Hände und Arme und sahen einander kopfschüttelnd an, doch als ich ihnen, außer den für das setzt ankommende Getränk einbedungenen Tabaksblättern, ein glänzendes 10 Sols-Stückchen reichte, da wurden Freude und Gelächter unmäßig. Ob seit Golberry sich gar viele Weiße hie- her verirret, möchte man diesem nach fast bezweifeln; gleichwohl liegt der Ort von Gorca nicht zu weit ab, um nicht zu Lustpartien benutzt zu werden, und käme diese Sitte auf, alsdann würde auch die natürliche Begehrlichkeit des Wilden sehr bald in's wirkliche Leben treten. Nachdem wir nun unsere durstigen Gurgeln mit senegam- bischem Nektar gehörig ausgebadet, ward die Rede davon, senseitö des nachläßig bestellten Ackers, auf welchem Indigo,
134 die niedliche strauchartige Uigvloviu colmutirum (welche ich schon einzeln zu N'Boro getroffen und später am grünen Vor- gebürge, an der Gambia und auf den Inseln wiederfand), tlossm lmticka und die nicht bloß in Amerika, sondern von Go- rea an bis Galam hinein überall verbreitete .^rgemone mvxi- cmm die einzigen gegenwärtig blühenden Gewächse waren, auch die übrigen Waldpartien zu bewundern. Jedoch aus gerechter Besorgniß, wegen Zuvielwollen am Ende nichts zu erhäschen, zog ich es vor, der schon bekannten Gegend, welche eine andere wohl schwerlich übertreffen mochte, die verdiente Aufmerksamkeit zu widmen, und kehrte, begleitet von ein paar, nach ächter Landessitte mit Bogen und Pfeil bewaffneten, Negerjungens zurück an die bereits auserkorene Stelle, wo ich Barra befahl, mich bey sinkender Sonne abzuholen. Treu hielten mir die Knaben Gesellschaft, sahen mit gespanntester Aufmerksamkeit dem Entwurf meiner Skizze zu und freuten sich recht kindlich, als ich mich zur Erholung mit ihnen im Zielschießen übte, worinn, ich darf es wohl behaupten, keiner dem andern es gar viel zuvor that. Endlich winkten die verlängerten Schatten zum Abschied. - Fast wehmüthig riß ich mich los von dem ewig unvergeßlichen Hayne und dem mir werth gewordenen harmlosen Völkchen, welches seiner pflegt und (wie billig) auch genießt. Mit dem festen Vorsätze schied ich, es von Gvrea aus, wo immer möglich, später nochmals zu besuchen, allein dieser, wie so mancher andere Plan unterlag der Fügung eines höher waltenden Geschickes. Einen langen Abschied rufe ich ihm hier aus weiter Ferne nach, denn: Vor trunk'nem Blicke prangtest du, O Gannack's Zauberhayn! Und ludest mich zu stolzer Ruh' An deinen Busen ein. Dem schönsten Meteore gleich, Thau'st aus der Wüste auf; Und fesselst an dein Palmenreich Des Wand'rers raschen Lauf.
135 Zwar für das gastlich off'ne Ha"S Der Labung habe Dank, Doch mehr noch für den Götterschmaus, Den meine Seele trank. Aus ferner Zone schlägt die Brust Dir unaufhaltsam zu, Denn der Erinn'rung reinste Lust Gewähr'st mir ewig du. Die Jahre fliehen, Moder deckt, Was unvergänglich schien; Doch vor mir steh'st du unbefleckt, Bis selbst ich Moder bin. Bey den nunmehr doppelt traurigen Sandhügeln angelangt, erblickte ich, zu meiner Verwunderung, kaum zwanzig Schritte weit mehrere ansehnliche schwarze Vogel mit ungeheuren doppelten gelb- und rothen Schnäbeln, vermuthlich Lathams Lucöl-os akricanus und Labats Lrac, gemeiniglich Ouluo genannt, welche zögernd vor mir aufflogen, entweder weil sie uns unbewassnet sahen oder das mörderische Feuerrohr noch niemals knallen gehört. Nie bereute ich es auch mehr als in diesem Augenblicke, mich nicht, wie man mir in St. Louis wohl gerathen, mit Jagdgeräthschaft versehen zu haben; allein die Betrachtung der vielen Beschwerlichkeiten, welche, bep meinem ohnehin umständlichen Papierwechseln unter freyem Himmel, das augenblickliche Ausbalgen und Verpacken von Vögeln noch überdies würde nach sich gezogen haben und die Erwägung, welches besser begründete afrikanische Bürgerrecht jene beflügelten Zwcyfüßer vor mir voraus hätten, stimmten die kaum aufsteigende Neue zur richtigern Philosophie herunter. Kaum bey unserm Gepäcke wieder angelangt, beeilte ich mich, sowohl die Erndte der beyden vorigen Tage zu wechseln als die heutige einzulegen. Mein Aerger war daher nicht gering, als der sonst so gemächliche Dimmetai auf einmal ziemlich barsch meinem Dollmetscher erklärte, er wolle, des langen Wartens müde, auf der Stelle abreisen. Ich ließ ihm ant-
136 Worten: wenn er mich bisher so ungebührlich aufgehalten, könne auch er jetzt mir zulieb füglich ein halbes Stündchen verzeihen, bis meine Pflanzen in Ordnung wären, denn ich verstände dergleichen Jnsubordinationsstückchen nicht. Was und wie Barra meinen Auftrag ausrichtete, ist mir unbekannt. Plötzlich aber fuhr Dimmetai wie ein Rasender auf, verschwur hoch und theuer, keinen Schritt mehr vorwärts zu thun, ja im Gegentheil sich nach St. Louis auf den Weg zu machen, um bey Hrn. Alain gegen alle meine Verläumdungen zu protesti- rcn. Ein zweyter Wuthanfall und er griff nach seiner Doppelflinte, unter Drohung sie auf Barra und mich loszubrennen. Nun schien das Gesetz der Selbsthülfe eingetreten. Wir fielen über ihn her, warfen ihn mit uns selbst erstaunender Leichtigkeit zur Erde, entwaffneten ihn und nun wendete Barra alle seine Rednerkünste an, ihn zu besänftigen, was denn nur mit Mühe gelang. Endlich kam es heraus, daß einer der vorhin (11. März) in Martin's Gefolge uns begegnenden Neger dem mißtrauischen Menschen weis gemacht, ich hätte ihn heimlich bey Alain durch jenen Herrn anschwärzen lassen. Ob nun dieses wahr und ein wenta reposlum gewesen, welches bey gegebenem Anlaß in volle Flammen ausbrach, oder ein Vorwand, sein ungebührliches Betragen zu bemänteln, will und kann ich nicht entscheiden; daß aber meine Stellung inmitten der Wüste gegenüber einem rappclköpfischen Neger- kolossen mit einer Doppelflinte, die er mit Hülfe seiner beyden Trabanten jeden Augenblick wieder erobern konnte, nicht die allcrberuhigcndste noch beneidenswerthcste war, wird gewiß Jeder zugeben. In gehöriger Würdigung aller dieser Verhältnisse hielt ich jetzt Klugheit höher denn Gewalt, und als es endlich Barra gelungen, den Tollkopf zu beruhigen und vom Ungrund seines Verdachtes zu überzeugen, that ein Fünffrankenstück, im gehörigen Augenblick in seine Hand gedrückt, die gewünschte Wirkung; er dankte, reichte mir dieselbe zur Versöhnung und willigte (so sind Kinder und Naturmenschen!) unaufgefordert und gerne in Aufschub der Abreise sogar bis zum folgenden Morgen ein.
137 Damit aber dergleichen Späße nicht mehr wiederkehren nnd zuletzt noch ein schlimmes Ende nehmen möchten, gewahrte ich den Augenblick von Dimmetai's Einschlafen, um seine in meinem Gewahrsam liegende Doppelflinte zu untersuchen. Ich fand bloß den einen Lauf geladen, wenig oder kein Pulver auf der nach alter Art verfertigten Pfanne (so daß schwerlich auch nur dieser Schuß losgebrannt wäre) und schämte mich setzt ein bischen meines Entwaffnungs-Eifcrs; stopfte aber dafür das Zündloch so voll Sand, daß alle Möglichkeit des Ab- brennens dahinfiel und legte mich, ohne meiner Operation selbst gegen Barra, dessen Klugheit ich auch eben nicht alles zuzutrauen gelernt hatte, mit einer Sylbe zu erwähnen, ruhig schlafen. Ich denke, dieses Müsterchen reiche hin alle diejenigen zu erbauen, welche etwa Neigung und Beruf in sich fühlen sollten, Afrikanern, ohne ihrer Sprache und Sitten vollkommen mächtig zu seyn, sich auf eine Reise nach dem Innern anzuvertrauen. Der heutige Tag hatte mir Herrliches, Unvergeßliches dargeboten ; wenn man aber im Sprichwort sagt: post nubila l'llwlms, wahrlich so konnte dagegen ich mit eben demselben Rechte umgekehrt rufen: kogt Llloebum nubila! Bey Tagesanbruch (15. März) sandte der nunmehr völlig besänftigte Dimmetai den einen Sklaven auf's Eintreiben der Kameele. Hierüber vergieng abermals ein ganzer Vormittag; was leicht wäre zu vermeiden gewesen, hätte man den Verstand gehabt, den Thieren zwey Füße über's Kreuz zusammenzubinden. Doch was selbst Stepptataren zu Sinne steigt, wollen Neger nicht fassen. Die Zeit hätte ich gerne im nahen Gannack zugebracht, allein belehrt vom gestrigen Auftritt wich ich keinen Augenblick von der Stelle und wollte lieber Langeweile dulden, denn bey meiner Rückkehr vielleicht weder Thiere noch Treiber noch Gepäcke anzutreffen. Zur Kurzweil schlug ich meinem schwarzen Antinous das vergnügliche dynamometri- sche ^) Häkelspiel der Schweizer vor, wovon man hiezulande ') kniftrrüfcndc.
138 nicht die entfernteste Ahndung hat, zeigte ihm die Art auch, es zu üben und überzeugt, zwanzigmal von ihm besiegt zu werden, hakte ich ein. Wie groß war aber mein Erstaunen, als jener, trotz mehreren nicht etwa zum Schein sondern ernstlichen sichtbaren Anstrengungen, mir, der ich zu Hause weder zu den schwachen noch zu den starken gehöre, auch, einer stets ungestörten Gesundheit ungeachtet, während meiner bald (-monatlichen Abwesenheit aus dem Vatcrlande und 2monatlichen Aufenthalte in Afrika, eben nicht an Muskelkraft mochte gewonnen haben, stets wie ein Knabe wich und sich am Ende gar jedes fernern Versuches beßtens bedankte. Ich bin weit entfernt, aus diesem einzigen wiewohl auffallenden Beyspiel eine Theorie zu folgern, müßte auch sehnlichst wünschen, daß, nach Bau- din's Beyspiele, mittelst eines eigentlichen Kraftmessers nicht bloß der Kräftezustand der Europäer in den afrikanischen Kolonien zu den verschiedenen Epochen ihres dortigen Aufenthaltes, sondern auch die körperliche Stärke der verschiedenen Völkerstämme durch eine möglichste Anzahl sorgfältig angestellter Versuche erprobt werden möchte; bin aber, nach allem was ich seither von glaubwürdigen Personen erfuhr, der Meynung , es übertreffe zwar uns Kaukasier der schlanke Jolofe des Senegals an Behendigkeit weit, stehe uns aber, sey es wegen Wirkung des erschöpfenden Klima's, der frühen Heyrathen, der Polygamie und daherigen Unmäßigkeit oder wegen der schlappen Kuskusnahrung mit bloßem Palmweine und Wasser, oder endlich (eine freylich wenig sagende Hinterthüre unserer Unwissenheit!) des Vvlksstammcs, in eigentlichen Muskelkräften bedeutend nach. Auch galt, zur Zeit des Sklavenhandels, der senegambische Schwarze für einen flinken Bedienten aber schlechten Landarbeiter ohne Ausdauer, während der sich von Jugend auf von Reis und Mays nährende, kurze, untersetzte, aber im höchsten Grade stumpfsinnige Neger aus Angola und Mo- zambique für das wahre Ackervieh des hartherzigen Kolonisten galt. Ein Berliner, wäre er mit uns gereist, würde jetzt, den Gurt schnürend, gerufen haben: der Proviant der iß
130 man alle. Wirklich befand sich unser Korb leer wie eine verdroschene Tenne; Brodt, Zwieback, zähe trockene Meer- schnecken, Schinken, Käse - alles war zu Ende, die Cognac- und Weinflaschen leer oder zerschlagen und wir mußten, auf das nahe Gorea und die dortigen Fleischtöpfe uns vertröstend, zum Kuskus der Neger flüchten. Dieses Kuskus ist ein mit Wasser angckneteter frischer Brey aus den zerstampften stcck- nadelkopfgroßen runden glänzenden Saamenkörnern von lloleus 8picutu8 b.. (oder konni8etum H-pdoitleum Lelille), welche, in eine bis 2 Fuß lange und ^ Zoll starke walzenförmige Aebre dicht aneinander gereiht, auf mannshohen Halmen durch ganz eigentlich Senegambien bis weit in's Innere unter dem Kolonialnamen potit mit*) stark angebaut wird, im Gegensatz zum sogenannten gro8 mit, welches als 1loleu8 8uccl,"iu- tu8 l.. und im südlichen Europa, zugleich mit Nolcus 8orgl>,im in allen seinen Spielarten, unter der gemeinschaftlichen Benennung 8oi'go allbekannt ist. Was aber hier nur Schweine und Federvieh oder höchstens die unterste Volksklasse bekömmt, verschmäht der Neger nicht, sey es daß entweder er genügsamer oder das Mehl seines Gewächses schmackhafter ist. Im allgemeinen scheint aber jenes erstere vorgezogen zu werden. Die Bereitung des Kuskusmehles ist, wie schon bemerkt ^), eine Hauptbeschäftigung der Negerinnen. Jede Haushaltung hat dessen stets vorräthig und die meisten Neger genießen von Jugend auf bis in's späteste Alter weiter nichts. Obschon nicht eben sehr schmackhaft, ist der Kuskusbrey, welcher braungrün aussieht, keineswegs widrig und leicht lernt man sich an diese für Europäer wie für Neger vollkommen gesunde Speise gewöhnen. Mit ein wenig Zucker gemischt, schmeckte sie nicht bloß mir sondern auch meinen Begleitern besser. Das hinzugefügte Lalo (fein zerstampfte Blätter der Adansonia) soll das Kuskus gesunder machen. Ich ehre zwar den Volksglauben, insofern er sich auf Erfahrung, nicht auf Aberglau- *) Der jelifischc ist mir nicht bekannt. *') V. eben S. 66.
140 den stützt/ gestehe aber, diesen Umstand weder a jirioii noch L pnsleiiori mir so recht erklären zu können. Kuskus also war unser Nothanker während der letzten zwey Tage des ungebührlich langsamen Marsches. Ich zählte, das gestehe ich offen, nicht allein die Stunden, ich zählte Minuten und Schritte, bis sich der ersehnte Wegweiser links nach dem Innern und ab vom einförmigen Gestade des Westens unsern Blicken darböte. Mein Führer glaubte ihn auf's Haar zu kennen und lenkte plötzlich ein. Eine Schlucht zwischen zwey Reihen von Sanddünen nahm uns in ihren nackten Schooß auf. Keuchend folgten die beladenen Kameele; doch nachdem wir eine gute Weile zwischen Sandhaufen und Büschen von ^sclopias xiKrmler", untermischt mit Uvckunil-a viseosa, Oelastr. u. a. m. auf und nieder gewandelt, und uns von dem gänzlichen (wiewohl verzeihlichen) Irregehen versichert hatten, mußten wir uns bequemen, das eben verlassene Ufer wieder einzuholen. Nur erst nach Inständigem Forttraben längs demselben erreichten wir den wahren Pfad. Bald schwand setzt der Sand nebst allen seinen lieblichen Attributen; je weiter wir uns landeinwärts vertieften, desto freundlicher ward es ringsum. Bald zeigten sich die weithin sichtbaren Säulen der Fächcrpalmen, dann längs der Straße INainix schnosa, ein sicherer Zeuge benachbarten Sumpfs, bald lichte Gebüsche von Oelpalmen. Triumphircnd brachte mir setzt Dimmetai ein Paar gigantische Stengel von llllolipam luloa entgegen, etwa wie einst, zum Zeichen des nun erreichten gesegneteren Landes, die Traube Canaans vorgeführt wurde, schnitt aber schon wieder ein saures Gesicht, als ich sie in die auf das eine Kamee! verladene Blechbüchse stecken wollte. Wir durchritten setzt einen schmalen Sumpfgraben und standen an den Pforten des heutigen Nachtlagers, des ebenso angenehm gelegenen als scheinbar wohlhabenden Dorfes Ulmrvi llov, wo Kuskusstam- pfen und Hundegebell wahre Harmonie für unsere nur noch au's Rauschen der Wellen gewöhnten Ohren war. Wie sich's versteht, ließ ich unsere Bagage unter Aufsicht und Verantwortung der Treiber, mich aber in einer saubern
141 Hütte des Dorfes, und, nach gehaltener Mahlzeit aus Pata- ten, Milch und einem gekochten Huhn, neben Barra auf ein hartes aber reines Binsenlager einquartiren, wo ich aller Mühseligkeiten unserer nun bald beendigten Reise vergaß. Nie, auf der ganzen Reise seit Gandiol, erwachte ich munterer als jetzt nach wieder einmal erquickendem Nachtlager unter Dach und ordentlicher Schlafstätte, welche beyde während sieben auf einander folgender Nächte (die einzige zu Gandiol ausgenommen) mir Matratze und wollene Decke ersetzen mußten. DaS jetzt durchwanderte Gelände war, obgleich streckenweise immer noch sandig, doch ohne allen Vergleich hübscher als das frühere. Rechts und links von der Straße standen Teiche, von Palmbüschen umgeben und mit Binsen sowohl als blendend weißen Seerosen geschmückt. Bald erreichten wir die letzte Anhöhe, von welcher aus man die aus der See emporsteigende Felseninsel Gorea entdeckt. Frohlockend wies sie mir Barra und nicht weniger froh der baldigen Ankunft begrüßte auch ich sie mit ""verhaltenem Entzücken. Doch ohne ein kleines Schlußabentheuer sollte es nicht ablaufen. Voraus trampelten die Kameele und ihre Führer (oder besser Treiber); auf dem müden, mir zum Ekel gewordenen Schindgaule folgte Barra und zu Fuße von Busch zu Busch schlendernd - meine Wenigkeit. An einem mit Früchten reichlich behängten Parinariumstrauche länger verweilend, ließ ich die Karavane zu weit voraus und als ich mich nach ihr umsah, war sie verschwunden. Ist es schon überhaupt nicht angenehm in solchen fremden Gegenden, deren Sprache man nicht versteht, sich von seinen Gefährten zu verirren, so ärgerte es mich im Augenblick der längst ersehnten Ankunft am Ziele doppelt. Da ich aber das Brausen des Meeres vernahm, steuerte ich in dieser Richtung und, durch Busch und Moor dieselbe verfolgend, gelangte ich bald an'ü Ufer. Doch wo nun der Einschiffungsplatz? Vor mir rechter Hand lag Gorea mit seinen Citadellen, Mauern und Häusern deutlich erkennbar, und noch weiter spitzte sich das Festland zum Vorgebürge zu. Es war demnach klar, daß die Stelle, von
142 wo aus man zur Insel gelangte, in dieser Richtung zu suchen ftp. So schritt ich längs dem Ufer zu. Nach etwa '/Mndigem Gange erreichte ich auch wirklich eine Reihe von Hütten und Neger, welche meine französische Anrede erwiederten, und ich war keine 5 Minuten hier als auch meine kleine Karavane durch's Gebüsch herbepgezogen kam, nach längerer Dauer endlich auch, von der nämlichen Seite wie ich, ganz außer Athem Barra, welchem um seine Verantwortlichkeit wegen meiner nicht ganz wohl zu Muth seyn mochte, dessen beginnende Vorwürfe ich aber mit der Bemerkung, daß er ebensosehr zu tadeln ftp, mich im Stiche gelassen zu haben, als ich, die Karavane verlassen zuhaben, sehr bald aufzuwägen wußte. Von Durst gepeinigt wie noch nie, brachen wir sodann in das erste beßte Haus ein, die an der Thüre stehende Magd, in der Meynung es ftp die Kellnerinn eines Gasthauses, um ein paar Gläser Wein mit Wasser anzusprechen. Mit unbeschreiblichem Wohlbehagen gössen wir, ich sowohl als der sonst streng mahommedanische Barra, den Labetrunk hinunter und nicht ohne mehrmalige Wiederholung. Doch bald erschien der eigentliche Bewohner der für einen Gasthof gehaltenen Hütte, und es zeigte sich, daß wir nicht mehr und nicht weniger denn bey einem Regierungsbeamten von Gorea, welcher auf einige Tage Jagdvergnügen herübergekommen war und heute noch nach der Insel zurückwollte, uns selbsteigen zum Trunke geladen. Augenblicklich ergieng jetzt an mich die Aufforderung, meine Leute nebst Gepäck durch's so eben abgehende Wasser- tonnenschiff überzuspedircn und dann ein frugales Gabelfrühstück, so gut es die Umstände erlaubten, endlich auch einen Platz zur Uebcrfahrt.auf den Abend in der Regierungs-Chaluppe anzunehmen - lauter Kapitulationspunkte, welche ich, wie man sich leicht.denken kann, von Artikel zu Artikel eingieng. Ich habe öfters die Bemerkung gemacht, daß zufällige Bekanntschaften, wenn sie gut ausschlagcn, weit inniger und dauerhafter zu seyn Pflegen denn solche, die durch Empfehlungsbriefe hcrbepgeführt sind. Hier geschieht alles dem Empfehlenden und wobl auch sich selbst zu Ehren, nicht dem Ein-
143 pfohlenen zu lieb, oft zu höchst ungelegener Zeit, woraus denn Verlegenheit, peinigend für beyde Theile, entspringt und wogegen recht baldige Trennung das einzige Rettungsmittel bleibt. Bey zufällig gemachten Bekanntschaften (will man auch keine Fügung des Schicksals einräumen) ist die Annäherung auf gegenseitiger Zuneigung gegründet, das lästige pflichtmäßige Ceremonie! verschwindet, die Einladung zu Tische verliert das Gepräge einer Abfütterung und der Jdeentausch ist um so belebender als er gemeiniglich aus gleicher Richtung des Geistes hervorgieng. Vorsicht ist allerdings nöthig, bevor sich festen Fußes auftreten läßt, aber eine etwas geübte Menschenkenntniß setzt den Standpunkt bald fest, aus welchem der neue Bekannte zu behandeln sey, und eine solche Freundschaft, an Zufall und nicht selten an bemcrkenswerthe Oertlichkeit geknüpft, ist um so dauernder, je origineller die Quelle, aus der sie entsprang. Mein neuer Gastwirth besaß auch wirklich alle zu einem solchen Bunde erforderlichen Eigenschaften. Wissenschaftlich gebildet, von einnehmenden, gemüthlichen Formen, als Negie- rungsbeamter in einem gewissen Ansehen stehend, war Herr Chavanon ganz der Mann, dessen ich bey meiner Ankunft auf der Felscninsel bedurfte, vollends als ich von ihm erfuhr, Hr. Painchaur, Haupt der Kolonialadministration, an den ich von St. Louis aus empfohlen war, sey sein vertrauter Mitarbeiter und, was noch mehr gilt, sein Freund. Die Beweise von Gefälligkeit, Aufmerksamkeit und Gewogenheit, welche mir diese trefflichen Männer während meines ganzen Aufenthaltes zu Gorea bezeigten, waren unendlich, und erstreckten sich noch bis Europa, indem namentlich Hr. Chavanon mit- telbst Uebernahme und Bewachung einer werthvollen Sendung, die ich ohne ihn sehr wahrscheinlich hätte zu Grunde gehen lassen müssen, mir solche so erhielt, daß künftig jedes von jenem Transporte herrührende Eremplar in meinem Herbarium für mich ein Gegenstand des stillen Dankopfcrö der Freundschaft bleiben wird.
144 Mit drey werthvollen Geschenken zugleich eröffnete jetzt Chavanon die Bahn : 1." Blumen von l."tv8 aus einem nahen Sumpfe, 2." einer höchst merkwürdigen mir noch unbekannten holzigen Frucht aus der Familie der Contorten oder Apocyneen *) und, das beßte von allen, einer so eben von einem Baume heruntergeschossenen gewaltigen grünen Eidechse aus dem Geschlechte der Jguanen, ein prachtvolles trefflich erhaltenes Eremplar, völlig geeignet, das Andenken des Gebers zu verewigen. Unter traulichem Wechselgespräch, welches ein einfaches Mahl vollkommen würzte, schlich der heiße Nachmittag unvermerkt dahin und die Zeit zur Abreise herbey. Wir bestiegen die Chaluppe oder vielmehr ließen uns, zu Schonung unserer Fußbekleidung, auf Negerschultern in dieselbe tragen und fuhren mit günstigem Nordostwind binnen einer halben Stunde hinüber. Je näher man der Insel und ihrer auf dieser Seite befindlichen Nhede kömmt, desto mannigfaltiger entwickelt sich das Gewimmel von Kriegs- und Kauffarthey- schiffen, Feluken und kleinern Fahrzeugen der Eingebornen Goreas sowohl als der benachbarten Küste, die Batterien des Hafens, die mitunter recht stattlich sich darbietenden Fanden und, über alles dieses, das mit der dreyfarbigen Fahne geschmückte Kastell. An einem mit bequemen Treppen versehenen hölzernen Damme ward Halt gemacht, denn meine bereits eingetroffenen Begleiter harrten da schon meiner; im einzigen Gasthofe Goreas bezog ich ein schmähliches Winkelchen von Zimmer; so enge und schlecht als ich es vor- und nachher nirgends hatte (ja nicht einmal unter dem Strohdache der Neger), legte mein Bette, dessen Besitz ich nunmehr zu schätzen wußte, zurechte, und dankte dem Himmel, meine vier Männer, denen sämtlich ich eben keine große Lobsprüche ertheilen konnte, gegen theure Löhnung mir vom *) Vermuthlich einer ^.rclepiss?
145 Halse zu schaffen, jeden künftigen Reisenden zum voraus beklagend, der, unter Constellationen wie die meinigen *), sich mit einer Karavane von dieser Langsamkeit, Unbequemlichkeit und Kostspieligkeit zu schleppen genöthigt würde. ') S. oben S. 97 - 107 .
146 V. Abschnitt. Aufenthalt zu Gorea und am grünen Vorgebürge. Zeder Fleck der Erde, und wäre er auch noch so klein, besitzt etwas Eigenthümliches; besonders ist dieses mit Eilanden der Fall, deren Entstehung schon an sich meist unabhängig von den allfällig umgebenden Ländern aufzutreten Pflegt und welche kühnere Umrisse von Festlandküsten auszeichnen. Anderes, meist regeres Treiben ihrer Bewohner, wechselnde Beleuchtung der umgebenden See, unausgesetzte Bewegung hin und her segelnder Fahrzeuge aller Größen, das lautere, rohere Benehmen des Seemannes verglichen zum ruhigen Bewohner der Bin- nengegenden, das Klopfen der Schiffözimmerleute am Bauche der lecken Wasserhäuser, beleben jeden Seeplatz auf's erstaunlichste. Man fühlt sich der Welt wiedergegeben, die in der Einsamkeit aufgestiegenen Grillen schwinden, leider aber auch mit ihnen die süßen Erinnerungen, welche das majestätische Schweigen uralter Hayne erweckt hat. Man ist wieder Mensch, im guten wie im schlimmen Sinne. So ergieng mir's bey meiner Ankunft zu Gorea. Mein erstes prosaisches Geschäft bestand darinn, nach einem frischen Strohhut an die Stelle meines unterwegs zerfetzten zu sehen, welchen ich auch bey'm amerikanischen Konsul ganz nach Wunsch vorfand; mein zweytes: eine Geldanweisung cinzukassircn, welche sich aber erst in 10 Tagen fällig auswies, so daß ich von Glück zu sagen hatte, daß noch andere Hülfsmittel zur
147 Unterstützung meiner völlig erschöpften Reisekasse vorräthig lagen. Bereits war Chavanon zuvorgekommen; denn als ich am andern Morgen mein Empfehlungsschreiben an Hrn. Painchaur übergab, war dieser schon von allem unterrichtet und sagte mir seine höchst willkommene Hülfe auf alle Fälle und "uns reservs zu. Auch Hr. Adolph Cabueil, der reichste und folglich angesehenste Handelsmann von Gorea *), empfieng mich, auf einen Brief seines Anverwandten Hrn. Valantin in St. Louis, mit jener ceremonielosen Freundlichkeit, welche den wißbegierigen Reisenden nicht alsogleich mittelst eines Gastmahles abfertigt, sondern stillschweigend den Beweis leistet, es sey für ihn wohl noch etwas Wichtigeres und Höheres denkbar als eben gerade Trinken und Essen. Da Hr. Cabueil selbst eine hübsche entomologische Sammlung der Gegend besitzt, worinn ich zum ersten Male die riesenhaften Goliathkäfer Westafrika's zu sehen Gelegenheit hatte, so gab mir dieser Geschmack eine neue Anwartschaft auf jene Nachsicht, die ein Sammler im Verlaufe seiner Streifereyen durch fremde Zonen bey Jedermann so vielfältig in Anspruch zu nehmen hat. Gorea, welches im Anfange des 17. Jahrhunderts die Holländer, seines sichern Ankergrundeö wegen, vom damaligen Eigenthümer dem Fürsten von Daccar/ kauften und befestigten, hat, wie man behauptet, seinen Namen einer Ver- derbniß des holländischen Ooeck Illlsäo (gute Rehde) zu verdanken. Bald von den Engländern erobert, bald durch die Holländer wieder eingenommen, blieb es am Ende den bereits St. Louis besitzenden Franzosen. An sich ist sie weiter nichts als ein, nach Süden, Westen und Norden unzugänglicher, Fels von unverkennbar vulkanischer Natur, welcher an seiner Ostseite eine Bucht bildet, hinreichend um Schiffe gegen Sturm und Wellen der hohen See zu schirmen. Der unbe- ') Laß er überdies auch ein zuvcrläßiger Mann sey, erfuhr ich erst in den spätern Folge. Dürand, Vo^axe 3U LdnäZal P3A. 38 däit. in- 4 -, schreibt 6"räe; ebend a sS. 43) sehe man auch feine kurze Geschichte der Kolonie in ihrem Ursprünge. 10 *
148 trächtliche Kanal zwischen Gorea und dem Festlande wird auch selten von Nord- und Westwinden aufgeregt, liegt aber den Süd- und Südost-Stürmen der Regenzeit offen. Auf dem obersten Gipfel des kaum ein paar tausend Schritte langen und höchstens dreihundert breiten Jnselchens sitzt das Kastell, welches außer einigen Batterien, mit deren Erweiterung man eben sehr emsig beschäftigt war, die Kasernen und das Zeughaus der kleinen Garnison von circa 60-80 Mann enthält. Mitten auf dem beschränkten Raume, welcher doch immerhin eine Bevölkerung von 2-3000 Seelen, meistens Neger und Mulatten, enthält, liegt, hart neben dem Landungsplätze, der gleichfalls mit einer Batterie schwerer eiserner Kanonen vertheidigte Markt- oder Paradeplatz oder, besser, der einzige Platz des Städtchens, umgeben von stattlichen Gebäuden der Administration sowohl als der angeseheneren Kaufmannschaft und bepflanzt mit einigen noch jungen Baobabs. Einige Schritte weiter nach Süden und am Ende eines schmalen Gäßchens befindet sich der Garten des Gouverneurs, welchem es, um ein Erholungsplatz von Gorea zu werden, an weiter nichts fehlt als an gutem Erdreich und gutem Wasser; eine Schöpfung des Ritters Boufflers, der, wie die Sage lautet, unter dem schwachen Ludwig XVI. wegen eines über eine Hofdame gemachten unzcitigen Witzes als Gouverneur in eine Quasi- verbannung hieher versetzt wurde "). Von Gewächsen enthält der etwa Juchart große regelmäßig viereckige Raum nichts als einige Baobabs, Kokospalmen, eine Fächcrpalme, einen Kürbisbaum und eine ringsherum laufende Zeile von Par- kinsonia-Sträuchen. Ein Soldat der Garnison, endlich, ist Obergärtner! Gorea hat wenige flache Terrassendächer wie St. Louis. Sie sind zwar von Mörtel bekleidet und ohne Ziegel, bilden aber deutliche Giebel mit Rinnen. Seine Häuser haben im Innern ohngefähr dieselbe Einteilung wie zu St. Louis, die *) Ueber feine Verwaltung äußert sich unter lindern Rogcr (kadles p. 285) in einer kurzen Anmerkung mit großem Lobe. ") Lririca I.. j
149 Straßen dagegen, statt breit und sandig zu seyn wie dort, sind hier enge, Winklicht, mit harten Steinen bepflastert, und ich kann betheuern, daß das Vergnügen, nun einmal wieder Steine und steinerne Treppen anzutreffen, keinen meiner geringsten Genüsse bey meiner Ankunft zu Gorea ausmachte. An dem südwestlichen Ende des Platzes steht der Eingang zum Garnisonsspital, welches bloß ein Stockwerk hoch ist und Bette für 42 Kranke begreift, im Nothfalle aber deren bis 58 fassen könnte. Die Apotheke wurde eben ganz frisch montirt und schien mir gut gelegen, der Dienst geschieht, wie in St. Louis, durch die grauen Schwestern von Nantes, doch alles war besser als zu St. Louis gehalten. Die Epidemie von sogenanntem gelben Fieber, welche im vorigen Sommer in Sicrra Leone und Gambia wüthete, kam durch Flüchtlinge endlich auch nach der sonst so gesunden Felseninsel, wo sie, als entschieden ansteckend, viele Menschen wegraffte *). Daß sie sich nicht, wie im Jahr 1778 zu Schotte's Zeiten und unter ähnlichen Umständen, auch bis St. Louis verbreitete (wo inzwischen die Nuhr das ihrige that), ist wohl allein dem Umstände zuzuschreiben, daß die Regenzeit zeitig genug aufhörte, um allen diesen Uebeln Einhalt zu thun. Ich bedaure sehr, daß ich in Gorea keinen ebenso wissenschaftlich gebildeten Mediziner zu sprechen Gelegenheit fand als Dr. Calvü in St. Louis, folglich über den Charakter jener Epidemie mir keinen recht deutlichen Begriff erwerben konnte, um entscheiden zu können, ob die Krankheit mehr dem amerikanischen gelben Fieber oder aber dem noch heftigeren schwarzgelblichten Typhus ähnelte, welchen Schotte ebensogut beschrieb als empirisch behandelte. Was nun den Aufenthalt zu Gorea betrifft, so hat er für den Fremden vor dem von St. Louis manchen Vorzug voraus; nicht allein den tröstlichen Gedanken, ungehindert und wann man nur will von hier nach dem nahen Festlande oder in die hohe See gelangen zu können, statt von den Launen ') Nur allein Weiße sollen L0 gestorben seyn.
150 einer neidischen Sandbank abzuhängen und die reine erquickende Seeluft, welche man athmet, sondern das bereits erwähnte rege seemännische Treiben, auf engen Raum begränzt, die häufigen Ankunften und Abfahrten größerer und kleinerer Schiffe aller Nationen, welche in Kolonien jederzeit wichtige, ja wahre Staatsereignifse bleiben und endlich die gränzenlose Gastfreundschaft, die dem Reisenden zu Theil wird, welchem Hause ihn auch das Glück zuführt. Aus eben erwähnten Ursachen mag es auch herrühren, daß im weißen Publikum von Gore" lange nicht dieser Hang zu Klatscherey angetroffen wird wie zu St. Louis; was die farbige Bevölkerung anbetrifft, so kümmert man sich um ihr Thun und Treiben in der Regel sehr wenig, j Dagegen ist das Feld des Detailverkaufes auf dem kleinen ! Gorea höchst begränzt. Die wenigsten Artikel alltäglichen Bedürfnisses werden da vorgefunden und was Handelsmann Iaubert nicht besitzt, wird man gewiß vergeblich in der übrigen Kolonie suchen. Ebenso großer Mangel herrscht an Arbeitern aller Arten: Schuster, Schneider, Sattler, Schlosser; bloß im Fache des Tischlerhandwerkes hat sich Gorea in ganz Westafrika durch seinen wirklichen genialen Negerschreiner einen gewissen Ruf erworben. ! Alles Schreinerholz kömmt, in Planken zersägt, fertig aus Europa, namentlich von Bordeaur, und besteht aus der dauerhaften kiinm kiimster der dortigen I^auäos. Es wird, wie bey uns das Tuch, an der Elle gemessen und sehr theuer verkauft - desto wohlfeiler ist auch zu Gorea der französische Wein und der von den Negern häufig genossene Branntwein, welchem auch hier das Amt angewiesen scheint, zum Vortheil des Staates das Volk zu entnerven. Wie natürlich muß Gorea's beträchtliche Bevölkerung ihre Nahrung vom benachbarten Festlande beziehen. Auf der Insel selbst wächst nichts als ^rgomono moxicanu Sogar das aus zwey Ziehbrunnen geschöpfte Wasser schmeckt übel und ein kleines Brünnchen auf der Südwestseite der Insel liefert ') Lamark'S SoncLu- xvraanri- war nirgends z" finden.
151 sein reines Getränk nur tropfenweise, weshalb jeden Morgen vor Tagesanbruch eine eigene Chaluppe unter der Firma des Hrn. FraneoisDupuy und mit k'. v. gezeichneten Tonnen an's Festland fährt, bey'm Dorfe Khann, wo auch ich mich einschiffte, sich mit dem benöthigten Süßwafser zu versehen *). Diesen Umstand lassen denn auch reichlich entgelten Wirthe sowohl als Wäscherinnen, welcher letztem höchst mangelhafte Sudeley ich meines Theiles stets unsinnig bezahlen mußte. Da dieser Theil der Küste von Afrika merklich fruchtbarer ist als die Gegend von St. Louis, so ist auch weit mehr Auswahl an Früchten der Jahreszeit vorhanden als dort und um bedeutend niedrigere Preise. Ich sah und kostete hier zum ersten Male den sonderbaren aber für meinen Gaumen sehr schmackhaften Nieren- oder Anacardienapfel (^aaeardium occi- ckeutulo, ?0MM6-Lochou genannt), die butterartige Banane ()1u8a parackisiaea), die rahmähnliche murie-Na (60- rossol), die säuerliche Guyave (ksidium pxrikerum) , die zwar stattliche doch häßlich schmeckende Boraffusfrucht, und endlich außerordentlich feine Orangen von der nahen Gambia und den Inseln des grünen Vorgebürges. Zwey Arten Detarfrüchte (vetsrium senegalense und v. microcarpum) werden überdies hier sowohl als in Gambia feilgeboten, erstere, vutacll, einem Aprikosenkerne ähnlich doch 6-8 Mal größer, enthält unter der dünnen Schale ein honigsüßes Mark, von den zahllosen Fasern an der Oberfläche der großen flachgedrückten Nuß durchzogen; die andere, vaneb genannt, ist um die Hälfte kleiner und steht jener auch an Schmackhaftig- keit nach. Endlich kömmt in beyden Kolonien noch eine andere Art von karinarium, ?. excoisum, unter dem Namen Mam- pate-Birne vor, welche dagegen die des oben **) erwähnten k. 86N6ALlLllS6 weit übertrifft, gleichfalls kleiner ist und reif ungefähr den Geschmack weicher Mispeln besitzt. Das Meer um Gorea wimmelt von Fischen, Crustaceen und Mollusken. Eine hübsche Portion Muscheln und Madre- ') Ein artesischer Brunn", wär! hier, kennte er statt finden, reu Lichter Wichtigkeit. ") S. 12k.
152 pvren drang mir, gleich in den ersten Tagen meines Aufenthaltes, der Baumeister der Kolonie, Herr Molinet, auf, dessen mit Sonderbarkeiten reichlich verwobene Gutmütigkeit wohl Stoff zu manchen interessanten Psychologischen Betrachtungen darböte. Dreyerley Gestein habe ich an dem offenbar vulkanischen Gcfüge dieses äthiopischen natürlichen Wartthurmes wahrgenommen : Basalt, der die Ostseite längs der Nhede bildet; einen weißgelben Tuff, welcher auf der Westseite unter dem steilen Kastellfels ziemlich ausgedehnte ästige Lager bildet und: deutliche poröse vulkanische Schlaken von braunröthlicher Farbe, woraus die Hauptmasse des Eilandes besteht und die meisten Mauern zusammengefügt sind. Kalk zum Mörtel bringen weder Gorea noch die benachbarten Küsten des Festlandes hervor; er wird von der nahen englischen Kolonie aus den dortigen unerschöpflichen Muschelbänken gewonnen, sowie St. Louis ihn von dem am obern Flusse gelegenen Kalkofen (lour L ellaux) bezieht. Um den Zusatz von Sand ist man glücklicherweise weder hier noch dort verlegen. Da, außer jenen eben erwähnten Bäumen des Marktplatzes und des Bouffler'schen Gartens, nur noch zwey hohe gemeine Dattelpalmen männlichen und weiblichen Geschlechts das Pflanzenreich auf Gorea vertreten, so ergiebt es sich von selbst, wie wenig lachend jede dasige Ansicht seyn müsse. Inzwischen kann man denn doch der Vogelperspektive vom Winkel der nordöstlichen Kastellmauer, welche alle bemerkenswerthen Gebäude der Stadt nebst dem Gewimmel des Marktplatzes und der Nhede mit allen ihren Schiffen auf einen Blick überschauen läßt, ein gewisses pittoreskes Interesse nicht absprechen, und ich bedaure daher nichts mehr als daß, unter allen mir in Afrika vorgekommenen des Aufnehmens würdigen Punkten, gerade dieser durch eine wahre Verkettung widerwärtiger Zufälligkeiten mir trotz dem beßten Willen entwischen mußte Dadurch hat er aber vielleicht das Glück erlangt, um st anziehender für solche zu werden, die das Mangelnde eben am meisten auszustreichcn rflcgen?
153 Meine in Gandiol auseinander gegangene Kiste zu ersetzen, verfügte ich mich zu einem mir bezeichneten Handelsmanne, Hrn. Francois Dupuy; des Handels augenblicklich einig, ward ich von diesem freundlichen Manne sofort zum Gabelfrühstück geladen, wo ich, unter andern mir schätzbaren Bekanntschaften, auch diejenige des hiesigen Schulaufsehers, Namens August Marquand, machte, welcher, miiabile auclitu l in der deutschen Litteratur gar nicht unbewandert schien und mir von Bürgers Gedichten aus dem, seinen jovialen Humor besonders anregenden, Kaiser und Abt vieles herzusagen wußte. Hätte wohl Bürger sich je träumen lassen, daß auf der Felseninsel Gorea sein klassischer Schwank dereinst Bewunderer finden würde!? Schubarts Kaplied ward an Afrika's Südspitze wohl häufig gesungen, hiefür war es aber auch gedichtet. Auch in Gorea verlautete, wie zu St. Louis, die leidige Kunde seltener Ueberfahrtsgelegenheitcn nach den Inseln des grünen Vorgebürges. Ich beschloß daher, mit erstem Schiffe nach der Gambia zu segeln, von wo aus, wie es hieß, weit häufigere Verbindungen sich darböten, unterdessen aber meine Zeit beßtens zu nutzen, um das benachbarte Festland näher kennen zu lernen ; sah mich deshalb nach einem flinken und verständigen Neger als Begleiter und Dollmetscher um und als ich ihn, nach einigen Bemühungen, durch Hülfe meiner Freunde Cha- vanon und Painchaur, gefunden, versorgte ich mich mit Mund- vorrath auf ein paar Tage und fuhr am 20. März, nachdem wir durch die Nachläßigkeit des Patrons um die Gelegenheit des alltäglichen Süßwafferschiffes verkürzt worden, mit einer später abgehenden Barke nach Khann über. Munter rudernd, überholten die Matrosen mehrere nach dem nämlichen Punkt
154 bestimmte Barken, intonirten aber unterwegs jenes oben *) erwähnte Geheul, welches um so widriger klang, da alles Unisono gebrüllt und die gleiche Melodie ohne die mindeste Abwechslung 80-100 Mal hintereinander abgelepert wurde. Außer den Barcarolen von Venedig und den Schifferinnen des Brienzersees waren Bootsleute eben nie ihres musikalischen Sinnes wegen berühmt, doch der Böotismus der Negermatrosen übersteigt alle Begriffe. Zu Khann angelangt, verfügte ich mich alsbald zur nämlichen Hütte, welche mir noch in so gutem Angedenken geblieben war, dort um Unterkommen zu bitten; da aber die Eigenthümerin, Madame Michel, Mu- latinn von Gorea, mit ihrer ganzen Familie selbst Villeggia- lura hielt, wurde ich sehr freundlich in eine ihr gleichfalls angehörige, in der nämlichen Einzäunung befindliche runde jedoch geräumige und recht kühle reinliche Hütte gewiesen, wo wir auch alsbald unsere Einrichtung trafen, um, nach vorübergegangener größter Tageshitze, ohne Zeitverlust einen Ausflug zu machen, uns aber einstweilen an süßem Palmwein zu erlaben. Samba (so hieß mein Begleiter) war zwar ein pechschwarzer Neger, sprach aber, da er von Jugend auf in Gorea gelebt, das Französische sehr geläufig und mit einem nicht unangenehmen dem piemontesischen ähnlichen Lispeln, konnte kochen, jagen, Vögel ausbalgen; war eine lustige, immer frohe Haut, willig, aufmerksam, lernbegierig - kurz, ein ausgemachter Bedienter. Ob seine langen Finger, vor denen man mich warnte, ihre Gewißheit hatten oder nicht, könnte ich aus Erfahrung nicht entscheiden; da er aber Sklave war, welcher unter ihm zusagenden Umständen hätte ausreißen können und mir alsdann die Bescheerung von 1000-1500 Frkn. Entschädigungsgebühr an seinen Meister und Eigenthümer zum einzigen Andenken hinterlassen hätte, so hütete ich mich, mit diesen Verhältnissen zeitig genug bekannt gemacht, gar sehr, ihn, wie ich wohl Lust hatte, nach Gambia mitzunehmen, wo bekanntlich die Frepheit auch für die armen Schwarzen zur Wahrheit geworden ist. *) S. ior.
155 Liest man die sogenannt liberalen französischen Zeitungen, so sollte man denken, auf allen Kolonien der großen Nation, welche der Welt die Freyheit bringt, sey diese längst eingebürgert. Doch in der Politik heißt es: was dir frommen soll, das steht mir im eigenen Hause nicht an. Schon im 16. Jahrhundert begünstigte Ludwig XI. in Deutschland Hussiten und Reformatoren und unterdrückte bey sich die Hugenotten *); im folgenden Jahrhundert befolgte der als großer Minister berühmte Kardinal Richelieu haarklein dieselbe Politik. So lange es dem allmächtigen Napoleon gefiel, folgte im regene- rirten Helveticn eine Staatsumwälzung der andern, bis sein eiserner Wille das Ouv8 ego! rief, welches seine folgsamen Franzosen längst kannten. Ganz in Einklang hiemit steht es daher, daß im Pariserfriedensschluß Frankreich, im grellen Gegensatz gegen das damals siegreiche Britannien (nicht aber mit dem bloß tonangebenden Rußland) wohl den Sklavenhandel abschaffte, jedoch die Sklaverey seiner Kolonien, gestützt auf alte Friedensverträge, beybehielt, und sonach eine etwas zweydeutige Gewährleistung seiner Aufrichtigkeit rücksicht- lich jenes erster" Punktes an den Tag legte. Noch mehr aber war eine merkwürdige Erscheinung unserer Tage die, daß der liberale Deputirte Mauguin, nachdem er als bestallter An- wald der Schwarzen von Martinique die Aufhebung der Sklaverey zur Sprache zu bringen sich erfrechte, von seinen eigenen Glaubensgenossen, welche hiermit ihre persönlichen Interessen gefährdet sahen, genöthigt ward, jener Würde zu entsagen. Ich will zwar die Engländer weder von unredlicher Politik noch von Eigennutz sreysprechen; gegen die Neger aber haben sie sich als Leute von Grundsätzen bewiesen, indem sie ihre schwarzen Brüder der nämlichen Freyheit theilhaftig machten, welcher sie ihre eigene Wohlfahrt zuschreiben. In der ') Man könnte freylich einwenden, König Christian von Dänemark, welcher kein Franzose war, hätte ja auch zu gleicher Zeit Dänemark reformirt und Schweden mit katholischer Priester Hülse unterdrückt. Der Einwurf Pakt aber darum nicht, weil es sich in unserer Frage nicht um verschiedene politische Systeme in zwey Provinzen des nämlichen Reiches, sondern um dasjenige handelt, was man sich selbst und was man andern zudenkt.
156 Politik sey man Absolutist oder Liberaler; was man aber ist, dieses sey man, ohne ausnahmsweise Privatrücksichten, ganz. Gegen 3 Uhr Nachmittags setzten wir uns auf den Marsch in südöstlicher Richtung gerade auf das Dorf Llmroi kow los. dlauolea aliicaim und Ilockonsoa viscosa bildeten, zugleich mit der schönen .äcacis allncka und knringrium s6N6F.iIenso , das Gebüsch. Auch rsntboxvlum seneKalanss ragte mit seinen dornigten Aesten hervor, trug aber weniger Blüthen als mir wohl lieb war. Sonst trafen wir eben gerade nicht vieles, was ich nicht schon auf der Herreise durch diese nämliche Strecke Weges bemerkt hätte. Mein Hauptzweck war, jene damals bloß aus der Ferne wahrgenommene *) Seerose in erklecklicher Provision einzusammeln. Wir gelangten noch bey guter Zeit dahin; doch als Samba sich auf mein Geheiß eben anschickte, in den glücklich erreichten Sumpf zu Waden, erschien von der andern Seite ein mit einer Flinte bewaffneter Ein- geborner, welcher uns mit zwey Blechbüchsen Einherschreiten- den Halt! zurief. Ich schickte Samba als Deputirten und Dollmetscher an ihn ab, nach der Ursache zu fragen. Der Sumpf gehöre sein, hieß es, und wenn ich daraus etwas verlange, könne ich es bezahlen. Zwar hatte ich schon gelernt, mich vor den Negerflinten nicht sehr zu entsetzen, aber das Dorf war nicht mehr fern und ich hielt es für gerathener, durch friedlichen Bund auf einmal in's Reine zu kommen, denn zu unrechter Zeit Kraft zu entwickeln. Ich ließ daher um den Preis von etwa 30 Blumen und ebensoviel":" Blättern fragen und als die Forderung, trotz dem daß das Ganze auf eine reine Prellerey hinauslief, eben nicht sehr bedeutend war, gab ich das Verlangte und ließ nun beyde, Eigenthümer und Samba, die erstandene Erndte aus dem Sumpfe holen, dieweil ich, meiner Fußbekleidung schonend, inzwischen das am Ufer in Menge wachsende schöne I'vunisLtuw violacoum pflückte. Jenewelche Perottct und Leprieur^*) mieran- ') S. 241. **) I'lorL Tom. I.
157 lka nennen, steht der stellt >ViIIck jedenfalls sehr-nahe. Sie hat auffallend kleine Blätter, aus deren Blattstielknotcn häufig junge Pflänzchen als Verlängerung der Mutterpflanze und ganz von dem räthselhaften Baue der 7rapa, Ihckro- dmiüis und anderen zwischen Mono- und Dicotpledoneischen Gewächsen schwebenden Wasserpflanzen entspringen, welche mir die verlustig gegangene Fortpflanzung der Lvratopteris einigermaßen ersetzte durch die immer deutlicher werdende Wahrheit, daß Wasser der wahre Hebel sey, Serual-Bedürfnisse im Gebiete des Gewächsreiches entbehrlich zu machen und also auch hier das Sinnbild üppiger Wasserkuren in's Reich der Träume zu verbannen. Ueber diesen Betrachtungen hatte sich die Sonne dem Horizonte genähert und wir erkannten, daß es auch für uns an der Zeit sey, sich dem Nachtquartier zuzuwenden. Es geschah indessen auf einigem Umweg und in der Richtung des nächsten am Meeresufer liegenden Dorfes, dessen in der Weltgeschichte ohnehin sehr unberühmter Name mir entfallen ist Hier genossen wir, da Palmwein nicht zu haben war, saure Milch und trafen dann, nachdem wir unsere Füße im anspülenden Meere reichlich, wiewohl unwillkührlich, ausgebadet, bey finsterer Nacht an der mit ihren Lichtern lange vorher neckenden Hütte der Madame Michel ein. Die Ruhe auf den nahe 3 Stunden langen Spaziergang durch mehr oder weniger sandigen Boden, wobey besonders ich durchs stete Anfüllen der Schuhe mit dieser angenehmen Polsterung litt, schmeckte auf der von Gorea mitgebrachten ledernen Matratze doppelt herrlich und wie verjüngt stand ich des andern Morgens auf. Jetzt wollte ich eine andere Seite des Festlandes ebenfalls besichtigen - die Umgegend der einzigen Anhöhen dieses Theiles der Küste, welche den Seefahrern zum Orientirungspunkte dienen, nämlich der beyden Llumelles cku 6r"i, vvi-ck. Der Weg gieng in nördlicher Richtung. Kaum hat man nämlich ') S. öden S. 127. "> Auf der zweyten Karte von Dürand's AtlnS steht cö unter dem Namen Lmka.
158 den hinter dem Dorfe Khann sich erstreckenden natürlichen Teich auf Negerlcnden überschritten, so befindet man sich in einem Gebüsche von Oel- und Sumpfpalmen, Adansonien, Syco- moren, Bonduccellen u. s. w., welches diese feuchten Stellen malerisch umzieht. Längs dessen hinterm trockeneren Rande standen viele fast mannshohe jedoch abgedorrte Stengel einer offenbaren Lippenblume slUnta), welche ich am liebsten entweder für Leonotis Nöpetilolia oder L. pallilta halten möchte, wie auch Sträucher von kicinus commuoi". Die dahinter sich erhebende sanfte Anhöhe führt sehr bald zu einem ganzen lichten Palmenwäldchen, um welches herum ungeheure Baobab- stämme von den seltsamsten Formen Wache halten und hin und wieder ein breiter Tamarindenbaum seine so zarte und doch so dichte Krone ausbreitet. In Indien herrscht das Vorur- theil, als sey der Schatten des Tamarindcnbaumes der Gesundheit nachteilig, geradeso wie ehedem unser Tarusschatten für giftig galt, ein Räthsel, welches sich durch die unter bey- den genossene ungewohnte Kühlung und, vielleicht auch, die vom dichten Schirmdache beständig mehr oder weniger unterhaltene Feuchtigkeit, ohne besonderes Zuthun scharfer Ausdünstungen als wie bey Giftsumach, Tabernämontanen, llpss l'ieute und andern meist in die Familie der Apocyneen gehörenden Gewächsen, leicht erklären läßt. Von hier an steigt das Gelände, ""merklich zwar, aber beständig; nunmehr größtenteils abgedorrte Grastriften wechseln mit Gebüsch, worinn Laulnnia reticulsta, Airchllus ortkacautlia Ve. ? al- dicku Lei., Lariuaiiuiu ssnexalense und verschiedene andere wegen Mangel an Blüthen und Früchten unkenntliche Sträucher die Hauptrolle spielen. LpÜL-rautbus senegalensis, kälterm smei-ieana, eine weithin schimmernde Olclenlanciis, ein seidenartig glänzender Louvolvulus u. a. m. schmückten nackte Stellen, welche dagegen gleich nach Eintritt der ersten Regen mit einem so üppigen Rasenteppich sich bekleiden, daß darinn nicht weniger denn 15 Hibiscus-Arten (oder wohl eher Malva- ccen überhaupt) vorkommen sollen. Ganz dieselben Schmetter-
159 linge als zu N'Boro *) und niedliche kleine Vögel aus dem Sperlingsgeschlechte umschwärmten sie. Wäre diese Gegend menschlichen Wohnungen weniger nahe und daher weniger betreten, so würde sie sich auch noch zum Aufenthaltsort von Löwen eignen, als welche, wie mir von glaubwürdiger Seite gesagt wurde, nicht sowohl dichte Wälder und Felsen als eben gerade Gebüsche ihrem Gewerbe ersprießlich finden. Auch Boaschlangen soll es hier geben. Die Tageshitze nahm nun mit jeder Viertelstunde zu; Schatten gewährten uns die wohl manneshohen aber völlig abgedorrten Sesbanicnstauden, durch welche der Fußweg eine geraume Strecke weit sich hindurch wand, nicht den geringsten, wohl aber die von Zeit zu Zeit sich erhebenden Tamarinden- und riesenmäßigen Sycomorkronen, an deren weißlichgelben Stämmen pfeilschnelle Eideren emporschössen und auch wohl mitunter eine tückische Schlange auf den Ungewarnten lauern mochte. Ein lichtes Wäldchen von gewaltigen, leider aber entblätterten Baobabs, in welchem eine Heerde stattlicher Rinder graste, zog sich jetzt linker Hand eine kleine Anhöhe hinan. Ungeheure Geyerhorste saßen auf den ihnen freylich ganz angemessenen Aesten. Auch dieser Ort mag bey eintretender Regenzeit von ganz eigenthümlicher Schönheit seyn; jetzt fiel freylich mancher Reiz dahin. Nach ungefähr dreystündigem Marsche, auf welchem ich, trotz der ungünstigen Jahreszeit, gar manches interessante Gewächs erbeutete, gelangten wir, unter fast unmerklichem steten Ansteigen, zum Dorfe Wochan, welches unmittelbar am Fuße der beyden klamvllss liegt. Hier verlangten wir nach Milch, welche uns denn auch gegen baare Bezahlung sogleich von erster Frische gereicht ward. Große Baobabs und mehrere starke Stämme von valanilos m^pliaea beschirmen das niedliche Dörfchen, dessen Bewohner freundliche und wohlhabende Leute zu seyn schienen und sich mir gar traulich näherten, besonders die Kinder, welche anderwärts, trotz ihrer Neugicrde, bey jeder gegen sie unternommenen noch so unschul- ") S. "bcn S, I2Z.
160 digen Bewegung wie scheue Gazellen davon zu laufen pflegten. Das nahe Gorea scheint ihnen den Anblick von Weißen gewohnter und daher auch weniger schreckhaft zu machen. Die Mamellen mögen von hier aus kaum mehr denn 2-3 hundert Fuß hoch scpn. Nichts als ein kurzer Nasen bekleidet ihre Seiten wie ihren Gipfel, und die Aehnlichkeit der Form zweyer Brüste rechtfertigt diese Benennung. Rechts ab von Wochan führt ein Fußweg an einen steilen Abgrund, welcher den Absturz jener Hügel gegen die hier beginnende Bay von Iof bildet, und an den zu Tage tretenden Felstrümmern die vulkanisch-basaltartige Natur dieser Anhöhen zur Schau trägt. Trotz dem von Khann beständig andauernden sanften Ansteigen war ich setzt ganz erstaunt, mich hierauf einmal um gewiß 4 - 500 Fuß über dem Meeresspiegel zu sehen. Fast ergieng es mir, wie dem Wüstlinge, welcher, unmerklich durch Verirrungen zu Verirrungen emporsteigend, sich auf einmal am Rande des Verderbens sieht. Die Schlucht mit der in der Tiefe brausenden Brandung nimmt sich recht eigenihümlich aus; doch war mein Enthusiasmus nach Muschelfang, welcher dort besonders ergiebig seyn soll, nicht gerade heiß genug, um mich, bey den sonstigen dürren Aspecten, zu vermögen, diesen Rath Samba's zu befolgen und dafür eine bereits ausgekundschaftete Rückkehrgelegenheit von Khan" nach Gorea zu versäumen oder der vorauszusehenden reichlichen Pflanzenbesorgung auch nur eine Viertelstunde zu entziehen. Lieber kehrte ich darum, ungeachtet der nahe bevorstehenden Mittagsstunde, auf geradem Wege nach Khann zurück, wobey aber ich sowohl als Samba von Hitze und Fliegen Manches zu dulden hatten, und letzterer besonders über die Glut ves Sandes klagte, welche seine nackten Fußsohlen sengte. In Schweiß gebadet und durch das Zurückprallen der Sonnenstrahlen vom heißen Boden fast erblindet, langten wir, ohne unterwegs den mindesten Aufenthalt zu machen, gegen ein Udr zu Khann wieder an, kleideten uns um, erquickten uns mit herrlichem frischem Palmwein nebst süßer Milch und legten
161 dann die in zwey Büchsen aufgehobene reichliche Erndte in's reinliche trockene Papier, worüber ein guter Theil des Nachmittages verfloß, ohne daß ein Schläfchen hätte zu Hülfe genommen werden müssen. Den Nest meines Proviants ließ ich in Madame Michels Hause zurück, da denn die gute Frau sich noch obendrein höflichst bedankte, gerade als wären wir, nicht sie, Bcherberger gewesen. Zu gehöriger Stunde ward ich jetzt von Madame Dagorne, Gemahlinn des gerade abwesenden Unter-Gouverneurs, zur Ueberfahrt nach Gorea eingeladen, was ich, weil für heute sonst ckein Schiff mehr vorhanden lag, und unser Proviant nicht ferner auslangte, mit Dank annahm, und demzufolge noch vor Sonnenuntergang zu Gorea landete. Ganz nahe bey Khann liegt der Kulturgarten des kürzlich verstorbenen Baudin, welchen ich einige Tage später besuchte, indem ich für diesmal die Wasserbarke in Beschlag nahm, jedoch wegen conträrem Winde volle zwey Stunden unterwegs blieb. Da Hr. Painchaur sich gleichfalls zerstreuungshalber seit einigen Tagen in jenem Garten aufhielt, war mir die Gelegenheit um so erwünschter. Es war den 1. April und ich auf denselben Abend zum Hochzeitball des jungen englischen Gouverneurs Glogstown von Gambia mit einer Kreolinn von Gorea eingeladen, wo ich schicklicher Weise nicht wohl ausbleiben durfte. Umzäunt von der gewöhnlichen Hecke aus I'arliiimoaia rrcu- leata ist der Raum des Baudin'schen Garten für eine Privat- anstalt nicht unbedeutend. Ziemlicher Vorrath an Cisternen- und Quellwaffer, ein leichter aber fruchtbarer Grund und freye gesunde Lage machen ihn zu einem recht angenehmen Aufenthalte. In langen Reihen sieht man da: Schatten- und kühlende Nüsse spendende Kokospalmen, erwachsene sowohl als ganz junge mit noch kaputzenförmigemLanzcn Blatte; hoffnungsvolle, kräftige, jedoch noch stammlose Fächerpalmen ; malerisch sich entfaltende Bananenstaudcn; hellgrünes Zuckerrohr, untermischt mit dem dunkclglänzenden Laube der Sapo- till-Bäume, welche der undankbare Sandboden von St. Louis 11
162 nur mit der größten Mühe gedeihen läßt; dem hellgrünen vom amerikanischen Roucou (Liva orolluna L>.) und tropisch-cosmo- politischen Bombar; ferner: den sonderbaren Anacardien- Baum, wovon hier ganze Pflanzschulen stehen, und dem Gärtner mittelst der Früchte *) einen nicht zu verachtenden Nutzen bringen; Pomeranzen- und Zitronen-Bäume vom trefflichsten Gedeihen; Ananasse (deren Früchte indessen ziemlich schmächtig schienen); der die schmackhaftesten Früchte bringende Coroffol-Baum (.-^nonn murioata) u. s. w. Unter ihrem Schatten wachsen, im wilden freyen Zustande, der Weltbürger 8oncbu8 mnritimug und die, Senegambien dagegen ausschließ- schließlich angehörende, Sogbania punctata I)c., endlich die (wahrscheinlich?) ebenfalls spontane Vioca ro^a. Schade nur, daß seit Baudin's Hinscheid das Ganze einem stupiden habsüchtigen Ncgergärtner überlassen bleibt, welcher auf nichts als seinen eigenen Nutzen sieht und die Gutmüthigkeit des Fremden ächt-afrikanisch auszubeuten versteht. Was ließe sich nicht da mit nur einiger Thätigkeit, Aufopferung und Liebe zur Wissenschaft in Kurzem zuwege bringen! Die schwülen Tagesstunden verbrachte ich, in Erwartung des ländlichen Mahles, in Hrn. Painchaur's Hütte, welche Raum genug darbot, damit, während Hr. Painchaur seinen Knaben unterrichtete und Samba die im Vormittag erlegten Vögel auöbalgte, ich nach eben frisch aus einem benachbarten Sumpfe geholten Exemplaren die schöne I-otu8 abbildete. Samba hatte sie mir in Begleitung eines andern Negers des Hrn. Painchaur geholt, dabey aber eine solche Verwüstung unter jenen Kindern FlorenS angerichtet, daß ich, nächst meiner Zufriedenheit, auch zugleich meinen Tadel über ') Diese freylich sehr bekannte Frucht bat die Form und Größe einer kleinen Birne, ist bald gelb, bald hcllrotb von Farbe; die Nuß siyt an ihrem obern stumpfern und breiter" Sude, in einer kleinen Vertiefung. Nichtiger gesprochen aber ist sie der verdichte Fruchtstiel oder Fruchtboden und bierinn der Erdbcer ähnlich, welcher sie auch, sobald sie recht reif ist, im Geschmacke ähnelt. Halbreif dagegen wirkt sie auf den Hals zusammenziehend und schmerzlich würgend, und die Saamcnhülse im frischen Zustande vollends kaustisch; der Saame selbst schmeckt dagegen mandclkcrnähnlich und höchst angenehm.
163 diesen unerhörten Vandalismus auszusprechen mich bewogen fand, auf daß künftighin nicht mehr das Huhn mit den gol- denen Epern geschlachtet würde. Scheinbar wenigstens; denn wo bey Wassergewächsen die Knollen zurückbleiben, da ist so leicht keine Verödung zu befürchten, für der Aegypter heilige Seerose so wenig als für ihren klassischen Papyrus selbst *). Untermischt mit diesen Lotusblumen lagen auch noch einzelne Blüthen der früher erwähnten >^mpluLa miorrmtlm von 6Karoi-Irov, jedoch statt mit röthlichen mit völlig weißen Petalen; leider aber ohne Blätter, wodurch ich außer Stand gesetzt wurde, mich der sehr vermuthlichen Identität beyder zu versichern. Während ich nun, nach entworfenem Umrisse, beschäftigt war, die zarten weißen Haupttöne der Schatten anzulegen, trat oben erwähnter Baumeister Molinet herbey und zwar als Kunstrichter. - Das taugt nichts und ist völlig verfehlt in Farbe, Stellung, Schatten und allem! war sein Ausruf. Etwas befremdet von so vorschnellem Urtheil über eine kaum begonnene Zeichnung, welches ich zumal von einem Architekten nicht erwartet hätte, nahm ich mich dennoch zusammen, mir bloß ein halb Stündchen Geduld auszukitten und ihm begreiflich zu machen, daß weder Rom noch selbst Paris in einem Tage erbaut wurde. Das half aber nicht; Molinet entfernte sich unter Wiederholung seines weisen Ausspruches, Painchaur und ich dagegen, weit entfernt zu zürnen, konnten das Lachen kaum halten. Hätte nun, auf dieses hin, Molinet späterhin gelobt, dann wäre ich sogleich bey der Hand gewesen, mein Blatt vom Rahmen zu reißen! Unvermerkt näherte sich inzwischen die Zeit der Rückkehr. Eine bereits vollgepfropfte Barke war abgegangen, noch aber blieb die Aussicht auf eine zweyte, nämlich das Wassertonnen- schiff eines mit Dupuy konkurrirenden Negerpatrons. Allein die Sonne senkte sich und noch waren die Tonnen im Rückstand. Daher legte ich selbst Hand an , tapfer unterstützt von '> Vcrgl. mkincn Streifig nach <Ma, Sicilim uich Motto, S. 2IZ. 11 *
164 Samba und dessen Kameraden; wir wälzten die vollen Tönn- chen nach dem Meere, wo sie, schwimmend über dem gewichtigeren Salzwasser, freylich mit größter Unbeholfenheit, an Bord gehoben wurden. Endlich erschien auch die löbliche Schiffsgesellschaft: Weiber, Greise, Kinder, Hühner, Gänse, Cale- bassen, Kohlköpfe. Das Geschrey jener lebenden Waaren übertraf alles, was ich in meinem Leben von Verwirrung auf so engem Raume erfahren. Meine Büchsen und sonstigen mitgebrachten Pflanzen schützen und nicht selbst über Bord fallen, war alles, was ich vermochte. Das überfüllte Fahrzeug gieng mit dem Rande eine Hand breit über dem Wasser, der Wind war lebhaft, jedoch günstig und ich zählte die Minuten, die mich aus dieser nicht ganz ungefährlichen Lage nach der Insel hinübertragen würden. Wir näherten uns dem Landungsplätze, mußten beylegen; daher neues Geschrey der die Segel mit größter Ungelenkheit handhabenden, ihre Dummheit in allen Dimensionen entfaltenden Negermatrvsen, neues Gekreisch der Weiber, Hühner und Gänse. Nicht einmal an der Treppe wurde uns so gut, aussteigen zu können, denn das Fahrzeug trieb an den bloßen Strand. Ich dankte Gott, sprang durchs Wasser an's ersehnte Ufer und nachdem alle meine Habseligkeiten und mitgebrachten Vegetabilien in Wirrwar und Dämmerung auf wirklich etwas wunderbare Weise ebenfalls glücklich durchgekommen, fertigte ich meine Schiffer unter dem feyer- lichen Gelübde ab, mich ihrer Unwissenheit nimmermehr anzuvertrauen. Alsbald kleidete ich mich jetzt zum Hochzcitsballe um. Weithin strahlte, durch die engen Straßen des südlichen Quartieres, das stattlich erleuchtete mit zwey Aufgangstreppen erhöhte Haus der weiland Madame Pepin, vormaligen Signare des Chevalier Boufflers, welches er ihr auch hatte erbauen lassen *). Der ganz nach oben beschriebener Weise eingerichtete geräumige Salon mit seinen beyden Nebenkabinetten, ') Madame Pcpin heyrathctc in zweyter Ehe cincn Hrn. Dupuy auS Voidcaulr, Großvater der jcxt lebenden Bruder Aran^ois und Jean, Handelsleute in Goren. "1 S. "S.
165 erhellt von einem großen Glas- und sehr zahlreichen Wandleuchtern, wer mit Menschen vollgepropft und mir kaum möglich , dem Festgeber selbst meine Glückwünschung darzubringen. Die Menge wuchs mit jeder Viertelstunde. Rings im Kreise saßen die gelbbraunen Signaren, einzelne Europäerinnen, desto mehr Schwarze. Nach den Treppen zu aber verwischten sich die Uebcrgänge zum neugierig sich zudrängenden Pöbel so sehr, daß es eines geübteren Blickes denn des meinigen bedurfte, Freye von Sklaven zu unterscheiden. Eine einzige heisere Violin, gestrichen von einem Wachtmeister der Garnison, bildete das Orchester. Sie ward vom Gesumse und Ge- trete vielfach überstimmt und blieb nur für die zunächst Stehenden hörbar. Im Kabinette links wurde gespielt, im Kabinette rechts auf Gesundheit des Festgebcrs pokulirt mit Palmwein und - bey einer Lufttemperatur von 18 - 20° R. - brennendem Punsch. Die Wirkungen einer so genialen Anordnung blieben nicht aus. Die Köpfe wurden warm, die Violin verstummte; eine auftretende Flöte hatte kein gar viel besseres Schicksal, alles gestikulirte und schrie. Im Taumel der Zufriedenheit über seine Anordnung fiel mir plötzlich der ganz selige Franeois Dupuy in den Arm und führte mich vor eine da sitzende, eben nicht gerade sehr reizende Dame. Lieber Freund! ich will Sie verheyrathen. So, so, nur sachte - Hier ist Ihr Casus. - Jetzt begann eine Lobrede, welcher nichts mangelte als etwas mehr Zusammenhang. - Sehen Sie, Madame hilft Ihnen Pflanzen einsammeln, trocknen, ollo Vniis Ai-impera mpme sur los seines ! .VIi zmeävs , rief ich jetzt, herzlich froh im Spaß dem Dinge den Faden abzuschneiden, s'si peur li'une kemmo gui gi'impv I Hätte ich, auch in allem Scherze, ein Wort der Billigung fallen lassen, so fehlte es nicht an Zeugen, wenigstens eine Heyrath s Is signsrs zu bekräftigen ; jetzt aber erscholl ein Gelächter und der Sache selbst ward nicht mehr gedacht. Bald aber gerietst ich in andere Fesseln - die eisernen des Schlafes. Seit 2 Uhr Morgens wach, geistig ermattet und von Hitze und Punsch niedergedrückt, ließ ich die übrigen
166 schwärmen nach Herzenslust, rückte unbemerkt einen Stuhl in einen Winkel und schlief, freylich gegen alle Regeln des An- standeS, sehr bald fest ein. Wie lange dieses gedauert, ist mir noch zur Stunde unbekannt; es schien sich aber die Gesellschaft bedeutend gelichtet zu haben bey einem Erwachen, ähnlich dem des Müllers, wann sein Rad stille steht; etwas beschämt stand ich auf und verließ den Saal. Es mochte sich aber die Wirkung des Punsches wohl noch etwas über diesen hinaus erstreckt haben; denn unten an der Treppe erhielt ich einen derben Streich auf meinen Hut, wandte mich rasch um und versetzte, ohne mich lange zu besinnen, dem mir zunächst stehenden Neger eine ebenso derbe Maulschelle. Freylich fand sich's später, daß es ein Kolonial-Verwandter von Hrn. Dupuy selbst war; doch meine Nothwehr, welche auch wohl nicht auf den unrechten Mann gefallen seyn mochte, galt als hinreichende Rechtfertigung - kt sie me sulvuvit Apollo! Ewig denkwürdig aber bleibst du mir, erster April des Jahres eintausend, achthundert und acht und dreißig! In April geschickt wurde ich da wenigstens nicht! Mit psychologischen Betrachtungen erfüllt warf ich, der Verabredung gemäß, um eingelassen zu werden, einen Stein an die Fensterlade meiner Wirthinn und die zögernde Sonne beleuchtete meinen noch süßen Schlaf. Gouverneur Glogstown's Abreise nach St. Mary stand jetzt nahe bevor; zu gleicher Zeit sollte auch der Maire jener Kolonie, ein Mulatte von Gorea, Namens Pignard, dorthin abgehen. Von dem nie rastenden Franeois Dupuy an beyde empfohlen und überdies noch mit zwey anderweitigen Schreiben nach der englischen Niederlassung und einem nach dem französischen Handelscomptoir in Albreda versehen, glaubte ich mit Grund auf eine gute Aufnahme und kräftige Förderung meiner Endzwecke hoffen zu dürfen. Freylich war es mir rein
167 unmöglich gewesen, mitten aus solchen Operationen, worinn mich keine Seele zu unterstützen vermochte, der von meinem gütigen und wachsamen Freund Painchaur aufgebrachten Kunde eines gegen Ende März durch Godard in Gambia nach den capverdischen Inseln zu versendenden Schiffes nachzukommen; doch vertröstete ich mich auf eine baldige andere Gelegenheit dorthin, und jedenfalls mit der größern Wahrscheinlichkeit, von Gambia als von Gore" aus eine solche zu finden. Ich brachte meine Kisten und Kasten, welche von hier nach Europa abgehen sollten, unter zahllosen Schweißtropfen in Ordnung, besorgte Geldanweisungen und Passeport, und hielt mich, da der Gouverneur mit seiner jungen Gemahlinn in einer ganz kleinen Goclette bereits vorausgeeilt war, fertig, in Begleitung des Maire Pignard auf der geräumigen französischen Goclette Marie ein paar Tage später abzusegeln. Ein vorgehabter Ausflug nach dem nahen Daccar, dessen Bewohner unter dem Schutze der Kolonie gegen die Anmaßungen des Dämels von Cayor in einer Art von Republik beysammen leben, und nach den völlig unfruchtbaren Magdaleneninsclchen, deren einzige Zierde, Adansons berühmt gewordenen Baobabstämme, jetzt nicht mehr eristiren sollen, mußte unter diesen Verhältnissen unterbleiben. Zum Schlüsse nur noch eine kurze Schilderung meines Gasthofes. Am südöstlichen Saume mehrerwähnten Paradeplatzes, im vollen Angesichte des Landungspunktes und am belebtesten Theile der Stadt lag das Gebäude, wie alle hiesigen Wohnhäuser aus Erdgeschoß und einem Stocke bestehend; unten ein Schnapsgewvlbe, durch welches man, trotz dem beständigen Saufgelage von Negern, Soldaten und Matrosen, nol"m8 volens zu dem Hofe und der von hier zum obern Stockwerke sich hinanwindenden Treppe durchdringen mußte. Das mittlere Zimmer nahm hier das Billard ein; hintenan stieß, mittelst einer unförmlichen Thüre, eine Gallerte, an deren Ende linker Hand mein Schlafgemach, welches aber kaum 40-50 O-uadratfuß Raum halten mochte, und mit genauer Noth meine Matratze, einen Tisch, zwey Stühle und meine
168 aufgeschichteten Effecte faßte. Wollte ich am hellen Tage sehen, so mußte ich entweder die Thüre nach der Gallerie oder eines der beyden scheibenlosen Fenster öffnen und mich so dem ganzen Publikum Gorea's zur Schau stellen. Hart an das westliche Fenster stieß die bloß durch ein schmales Gäßchen getrennte Hauptwache der Garnison, deren Glocke nach den ungefähren Eingebungen eines Sergeanten die Stunde schlug. Hinten an mein Zimmer lehnte sich das Gemach der Hauswirthinn. Die Zwischenthüre stand, meiner Seits, von einem Thurme von Koffern verrammelt. Durch sie drang auf des ein paar Monate früher hier wohnenden Naturforschers Boccandö *) angelehnten Reisebarometer entweder sie oder ihre Negerinn ein und zerschlug ihn in tausend Stücke. Im benachbarten Billardzimmer kam auch mein mit größter Umsicht glücklich von St. Louis hertransportirtes gleichartiges Instrument durch die Unvorsichtigkeit eines unter meinen Augen die Scalen reinigenden Garnisonssoldaten zu Fall, so daß jener Gasthof mit Recht als Unglücköklippe für Barometer gelten kann. Zwep Negerbuben bedienten das Haus und ein dritter Neger die hinten im Hofe neben den Schweinställen stehende (und wohl auch dahin gehörende) Küche. Jeden Tag ward mir das nämliche: Suppe, Fisch, Fleisch und ein Gericht von Liebesapfeln, welches mich aber nicht zu dem Grade begeisterte, auch nur die mindeste Regungen von Eifersucht gegen die unaufhörlich wechselnden Anbeter der Hausdame, einer habsüchtigen kleinen Here aus der Gegend von Baponne, bey mir aufkommen zu lassen. Alle drey Bediente, Sklaven ihrer liebenswürdigen Meisterinn, waren ausgemachte Schurken; ohne hin und wieder applicirte Ohrfeige war nichts mit ihnen anzufangen; alles gieng unendlich schläfrig zu, und gute Worte wurden völlig in den Wind gesprochen. Wollte ich schreiben oder Pflanzen ordnen, so war ich genöthigt das Billard zu beziehen, weil, wie gesagt, meine Kammer stockfinster war und auf der offenen Gallerie der Wind alles durcheinander blies. ') L. ulttcn.
169 Kam nun eine Partie Spiellustiger, so war der Raum beengt, man wich sich gegenseitig aus, wiewohl vergeblich; daher tausend Unannehmlichkeiten für alle und für mich ganz besonders. An Mietwohnungen gebricht es in Gorea völlig und ich darf behaupten, für die Gemächlichkeit des Lebens nirgends so übel mich gestanden zu haben als, nächst dem asiatischen Spmpheropol, hier im sonst so angenehmen und lebhaften Gorea. Jetzt ist mein Gewissen entladen und ich zweifle nicht, daß nun auch jeder Leser gerne mit mir nach Gambia ziehen wird.
170 VI. Abschnitt. Reise nach St. Mary an der Gambia - Aufenthalt daselbst - Rückkehr über den Salum-Fluß nach Gorea. Am vierten April, so hieß es, würde die Marie unfehlbar nach der Gambia segeln; doch ich war der Schiffssprache allzugewohnt, um nicht in aller möglichen Muße meine Vorkehrungen zu treffen, die in Gorea zurückbleibenden Kisten gehörig zu verpacken und mich erst auf den andern Abend (5. April) bereit zu halten. Und auch da gieng es nicht vor Sonnenuntergang von Statten, bis nämlich alle Siebenhundertsachen, nebst Hühnern, Enten und 19 auf's Verdeck gelagerten Negerweibern unter schwer zu schilderndem Tumult aufgeladen waren. Der ohnehin beschränkte Raum der Goelette wurde dadurch vollends verschlungen, und für mich eine der größten Annehmlichkeiten an Bord eines Schiffes, freyes Auf- und Abgehen am Verdecke, fiel dahin. Die Kajüte hatte der Maire von St. Mary mit seiner oder seinen Frauen in Beschlag genommen; ich huldigte dem Range, wie sich's gebührt, war aber doch nicht ganz zufrieden, als man uns übrigen Passagieren den Schiffsraum anwies, wo man auf Kisten, Koffern und Säcken nicht nur, sondern, bey der herrschenden Dunkelheit, sich häufig auf den lieblichen Residuen jener frey umherwandelnden gefiederten Mitreisegefähr-
171 ten (an einen Verschlag war Niemanden der Gedanke aufgestiegen) betten mußte; des Gestankes aller da aufbewahrten lebenden wie todten Viktualien, Fische, Fleisch u. s. w. nicht zu gedenken. Da der Mond die Scene der Abfahrt zu beleuchten begann, so postirte ich mich an sichern Ort auf dem Hintertheile des Schiffes, um ihrer ungestört zu genießen. Wir waren aber, mit schwachem Nordwinde, kaum über' die Südspitze hinaus, als völlige Windstille eintrat. Die Lufttemperatur war von einer Lauigkeit, wovon man sich selbst in den italienischen Gewässern (zumal um diese Jahreszeit) keine Vorstellung macht, und das Nordlicht fast von Tageshelle. So blieb es mit dem Winde die ganze Nacht und den folgenden Morgen über. Während man, bey gutem Winde, in einer Nacht nach St. Mary gelangt, befanden dagegen wir uns bey Sonnenaufgang kaum ein paar Meilen von Gore". Mittags verstärkte sich der Wind aus Nordost ein wenig; wir segelten stets im Angesicht der flachen bewaldeten Küste hin, passirten die Bucht von Joal, wo ehedem ein bedeutender Sklavenhandel getrieben wurde, dessen Einwohnerzahlreich, wohlhabend und Katholiken sind, auch, wie die von Daccar, einen kleinen von Frankreich geschützten Freystaat bilden. Der Boden soll sehr ergiebig seyn und besonders große Calebassen hervorbringen. Weiterhin wies man mir die Mündung des Salum- stromes (aufweichen ich später zurückkommen werde), bemerk- lich an den weißen Brandungswellen, welche sich bald hier bald dort am Horizonte erhoben. Jetzt brach die zweyte Nacht ein, und als wir am dritten Morgen erwachten, entdeckte man endlich die ersten Palmenwipfel der Insel St. Mary, bald auch die langgedehnte weißschimmernde Häuserreihe am Rande der wohl 2 Stunden breiten Gambia. So wie wir näher heranrückten, entfalteten sich, hervor aus der Rückwand mächtiger Bäume, erst das Militärspital, dann der mit einer Mauer eingefaßte und mit Bäumen bepflanzte Todtenacker, das Gouvernement mit der Nationalflagge Englands, und endlich, nach einiger Unterbrechung, die lange Zeile von Pri-
172 vatwvhnungen der angesehenern Handelsleute der Niederlassung Bathurst selbst. Ein trüber Himmel, wie ich ihn seit meiner Ankunft in Afrika noch nie gesehen, goß über alle Gegenstände ein nüchternes ächt-brittisches Licht. Es ist nicht so gleichgültig als man glauben sollte, in welcher Beleuchtung man einen Ort zum ersten Male sehe. Dieser Eindruck bleibt der vorherrschende und es kostet, war er ungünstig, trotz allem Naisonne- ment, Mühe seiner los zu werden. Da die Mauth der Engländer nirgends vor 10 Uhr Morgens aufgeht, hatten wir alle Zeit, uns umzukleiden, und thaten dies um so sorgfältiger als die Britten bekanntlich sehr viel auf Reinlichkeit des An- zugcs halten. Alsdann fuhr man an's Land, die Erlaubnißscheine des Ausschifsens der Effecte einzuholen. Da dies entweder bloße Formalität (vielleicht auch wirklich sanitäre Vorsichtsmaßregel) zu seyn scheint, so wurde sie uns unbedenklich gestattet. Nach Passeports frug keine Seele. Ich kehrte daher an Bord zurück, und, froh dem Hühnerstalle zu entrinnen, schiffte ich meine Effecte aus und ließ, mit Einwilligung der sehr gefällig sich bezeigenden Unter- und Oberbeamten, einen Theil davon unter den weiten Hallen des hart am Flusse befindlichen Visitationsgebäudes, welchem gegenüber in der Reihe der Strandfaeaden das drey Stockwerk hohe und sonach hie- zuland ungewöhnliche, mit Gallerien und Jalousieladen rings umgebene Lustum-üouso liegt, von ein- und ausgehenden weißen und schwarzen Gestalten gleich einem Bienenstöcke wimmelnd. Mein erster Gang war nach dem von Maire Pignard mir zur Wohnung angewiesenen leeren Hause. Ein geräumiger Salon nebst anstoßendem Kabinett war mir zu weitläufig; ich ließ also vor der Hand meine Effecte im erstem niederlegen und räumte ein anstoßendes mit gutem Bette versehenes Schlafzimmer von den dasselbe anfüllenden Reliquien eines daselbst verstorbenen Engländers mit Hülfe der schwarzen Schließerinn rein aus. Auch hier waren die bloßen Fensterladen nicht geeignet, zugleich Licht und Schutz gegen den
173 lästigen, hiezuland besonders zu meidenden Zugwind zu verschaffen, man mochte es anfangen wie man auch wollte. Ueberdies fehlte es gänzlich an einem Thürschloß, und ich hatte von Ehrlichkeit der Neger überhaupt bisher zu eigenthümliche Begriffe bekommen, um durch diesen Umstand gar mächtig beruhigt zu werden. Nun gieng's in Pignards eigenes Wohnhaus. Ein wahres Serail hatte sich hier um den wie- derangekommenen Vater patriso versammelt; man sprach den aufgetischten Liqueuren tapfer zu, Männer wie Weiber und die größte Freyheit herrschte allgemein. Pignard selbst ist ein Mulatte, von hohem Wuchs, aber unförmlich dickem Bauche und auffallend dünnen Ertremitäten (was ich überhaupt an Leuten seines Stammes häufig wahrgenommen ohne es theoretisch erklären zu können). Sein Charakter drückte die höchste Indolenz aus, welche aber eine gewisse Gutmüthigkeit vergessen machte, wofern sie nicht etwa mit ihr in Eines zusammenfloß. Was ihm als Maire obliege, konnte ich nicht ergründen und glaube auch sein Amt nicht so unersetzlich, daß er sich, ohne große Schwierigkeit für die Kolonie, nicht wochenweise und länger in Gorea zugleich mit dem Gouverneur aufhalten könne. Nebenbey treibt er, wie alle Einwohner von St. Mary, Handel mit allem möglichen, hält auch, als Auf- munterungs - Anstalt zur Nüchternheit, ein gut versehenes Schnapsgewölbe. Ihm gegenüber wohnt, in bequemer netter Behausung nebst anstoßendem geräumigen Garten, der Kolonial-Ober- sekretär Hr. Thomas Ingramm. Da ich auf diesen wackern jungen Mann selbst später noch zurückkommen werde, habe ich es einstweilen bloß mit seinem Garten zu thun. Zwey Gewächse zogen da meine Aufmerksamkeit an: ein herrliches Eremplar jenes schon auf Zt. Louis *) in etwas kümmerlichem Zustande gesehenen Badam-Baumes 'vermiimlm welcher aber hier DeCandolle's glattblätterige Abart und an der Gambia ebensowenig als jener am Senegal einheimisch ist. Die breite *)' Ä. odcn S. ö.?.
174 Blätterkrone, mit ihrem hellen Grün und doch so dunkelm Schatten, muß den Baum für tropische Gegenden und besonders Kolonialstädte ungemein schätzbar machen, um so mehr, da derselbe sehr rasch zu wachsen scheint; denn frühestens 1816, als die Kolonie gegründet wurde, gepflanzt, ist er bereits zu einem mehr denn mannsdicken Stamme angewachsen und unzählige abgefallene reife Nüsse von kahnförmiger Gestalt bedecken stets den Boden ringsum. Die kleinen an einfachen Sträußen sitzenden gelbgrünen Blümchen dagegen wollen wenig bedeuten. Auch ist das Abtrocknen der Zweige wegen fast unvermeidlichem Abfallen der Blätter eine wahre Pein. Weit leichter dagegen gelang mir dies mit dem breiten und stumpfen Laube des hart daneben stehenden Anacardien- baumes, dessen Früchte ich schon oben*) erwähnte. Auch er verbreitet zwar einen dunkeln Schatten; sollte ich mich aber ii pi-iori vor irgend einem mir bekannten Baumschatten in Acht nehmen, so wäre es, statt vor demjenigen der Tamarinde, vielmehr vor dem eines solchen in allen seinen Vegetationsorganen mehr oder weniger scharfen Gewächses. Hoch wird übrigens, wie ich höre, derselbe auch selbst in Westindien, seinem eigentlichen Vaterlande, nicht und breitet sich vielmehr sperrig aus. Die Blüthen haben im ftischen Zustande eine purpurrothe Farbe. Längs dem Flußbette der Gambia, wo man erst die Nie- sengröße dieses den ansehnlichsten Kriegsschiffen ziemlich weit hinauf zugänglichen, folglich tiefen, Stromes so recht zu beurtheilen vermag, erstreckt sich eine einfache Reihe sogenannter Baumwollen-Bäume, englisch Oottoa-Ho, französisch kromagor" systematisch Lombsx, Hauptrepräsentant der kleinen Familie Lombacoa; Kunths, welche dagegen die Riesen des Pflanzengeschlechts in sich schließt. Piroguen, worinn 40-50 Personen Raum genug haben, w erden aus einem einzigen ausgehöhlten Stamme verfertigt, und diese erreichen nicht selten eine Höhe von 50-60 Fuß, so daß ihre Blätter- ') S. 1KS Anmerkung.
175 kröne weit über die andern Bäume emporragt. Ob der Bom- bar Westafrika's eine oder mehrere Arten enthalte? ob es öowbax ceiba oder pmnlanäium oder eine dritte sey? das alles lasse ich, da ich keine einzige Blüthe, sondern bloße Fruchtkapseln sah, dahin gestellt. Obgleich diese Bäume ebenfalls unmöglich älter denn 22 Jahre seyn konnten, hatten sie doch bereits mächtige Kronen und die meisten brachten auch Früchte zur Reife, welche eine außerordentlich feine glänzende Rinde enthalten, deren knotenartige Längezeilen bey'm Aufspringen der sehr hinfälligen Schaale zwar äußerst niedlich aussehen, aber bey d er leisesten Berührung auseinandergehen und die darinn eingehüllten längs fünffach getheilten Central- placenta sitzenden kleinen schwärzlichen Saamenkörner erscheinen lassen. 150-200 Saamen habe ich in einer solchen Frucht gezählt und da der Baum, wenn er ausgewachsen ist, einen solchen Umfang erreicht, so denke man sich, welche Fruchtbarkeit eine verhältnißmäßige ganz mit Kapseln meist dichtbesetzte Krone haben müsse! Und dennoch wird diese Baumwolle gar nicht benutzt: 1." weil sie zu kurz seyn soll, 2.° weil die Farbe unanschau- lich und zum Färben nicht Vortheilhaft sey, 3." weil es im Lande von gewöhnlicher weißer und langer Baumwolle wimmelt, 4.° und hauptsächlich, weil die schenkelsdicken und auch noch jüngern Aeste mit spitzigen Stacheln so reichlich besetzt sind, daß sie die nackten Neger bey'm nothwendigen Darüber- hinwegklettcrn empfindlich verletzen würden. Auch scheuen sie dieses so sehr, daß ich nur mit der größten Mühe es dahin bringen konnte, ein Dutzend nicht einmal gar vollkommener Früchte zu erhalten, wiewohl hart vor meinem Fenster ein solcher Baum mit den schönsten Kapseln ganz beladen hieng. Eine Eigenheit, welche neuerdings beweist, welch'reichhaltigen Stoff zu physiologischen Betrachtungen fast jedes ansehnlichere Tropengewächs darzubieten Pflege, darf ich nicht ') Von DcEandolle in ein neues Geschlecht Lriock-nNwn versetzt.
176 übergehen. Unter den vielen Baumwollenbäumen von St. Mary waren die einen mit Früchten überdeckt, aber blattlos, andere im schönsten Laube, dabey aber ohne Spur von Blüthen noch Früchten. Eine dritte Klasse, endlich, hatte unten ganz beblätterte und sruchtleere Partien, im Gipfel dagegen große Aeste ohne Blätter aber voller Kapseln. Da die tropischen Bäume das ganze Jahr über vegetiren, so ist klar, daß Frucht- und Blattbildung einander ablöst und da, wo die eine vorherrscht, die andere zurücktritt, weil der zu jener erforderliche Eäftezufluß letztere schwächt, und, gcgentheils, allzulebhafter Andrang die Fruchtbildung, ja wahrscheinlich schon die Blüthe hindert. So lehrt hiezulande ein einziger aufmerksamer Blick Wahrheiten, worauf nur erst vielfache Versuche und Theoreme in unsern wenig entfalteten Pflanzen des Nordens mühsam zu leiten vermögen. Doch an den Einwohnern gehen gewiß hundert und abermals Hunderte Wahrnehmungen unbenutzt vorüber, ja die besser erzogenen Kolonisten selbst verabsäumen sie! Verfolgt man nun die Schattenallee bis an's nordwestliche Ende, so gelangt man, stets die netten steinernen Fanden der bedeutenderen Handelshäuser zur Linken, auf den Platz ülae- Lartkv, dem unglücklichen Gouverneur von Sierra Leona zu Ehren so benannt. Es ist der Marktplatz. Unter einem geräumigen, jedoch ziemlich niedrigen Schuppen werden hier jeden Morgen die Lebensmittel der Kolonie verkauft: frisch geschlachtetes und an der Sonne gedörrtes Fleisch, Getreide, Früchte, Milch, Fische, Butter, Palmwein, rohe Stoffe u. s. w. Das Geschrey ist aber ganz so arg nicht wie in St. Louis, sey es, daß Käufer und Verkäufer hier gemächlicher am Schatten kauern oder sich von Bude zu Bude bewegen, oder, daß der gemessenere wortkargere Sinn des Herrn bereits auf den Unterthan übergegangen. Auch hier, wie zu St. Louis, findet man mitunter Naturprodukte, welche man sich sonst aus weiter Ferne holen müßte, weshalb jedem reisenden Naturforscher, gleichwie dem Ichthyologen an Adria's Gestade, zu rathen ist, jeden Morgen seine Runde zu machen, selbst auf Gefahr, wie ich, von
177 Strohköpfen für einen Kamn886ur cko ctvoux verschrieen zu werden. Man würde aber sehr irren, erwartete man die geraden und breiten Straßen von St. Mary bepflastert zu sehen. Bloß die Arkaden in der Mitte des Strandes (<iuai) sind mit schlechtem Pflaster besetzt; alles übrige, Haupt- und Nebenstraßen, haben tiefen bis über die Knöchel reichenden Sand, welcher, wenn er erhitzt ist, das Gehen sehr beschwerlich macht und nach Platzregen in einen namenlosen Pfuhl übergeht. Die Bausteine kommen von der obern Gambia und bestehen aus einem röthlichen eisenhaltigen Agglomerate von grobem Korn und ziemlicher Härte mit eingesprengten Quarzkörnern und animalischen Uebcrresten, bey (wiewohl sehr problematischem) Verdacht vulkanischen Ursprungs. Die Bauart stimmt im allgemeinen mit derjenigen von St. Louis und Gore" überein, bloß sind die Treppen eleganter, die Ialousieläden besser, hin und wieder sogar Fenster mit Glasscheiben zu sehen und überhaupt alles komfortabler und wohnlicher eingerichtet. Terrassendächer verschwinden hier fast ganz, die Giebel sind indessen ziemlich niedrig und alle mit hölzernen Schindeln bedeckt, was dem Orte selbst ein gewisses freundliches häusliches Ansehen giebt. Die Bevölkerung von St. Mary mag in allein zwischen 2 - 3000 Seelen betragen, welche viel weiter auseinander wohnen als auf St. Louis und Gorea. Kaum '/jg davon dürfte aus Europäern bestehen, welche znm größten Theile, wie natürlich, brittische Unterthanen sind. Als nach Herstellung des Contincntalfriedens sich in England ein neuer Eifer für Civilisation Westafrika's regte und besonders der in Gambia, Sierra Leona, Kapland und wer weiß wo noch durch Nameimibertrag verewigte Lord Vathllrst an's Ruder des Colonialdepartemcntes gelangte, wurde die Insel des Gambia- Ausflusses, welche die Spanier, in frühern Zeiten schon , mit dem Namen (lubo 8.'^ Ill-uiu belegt hatten, zu einer Niederlassung an die Stelle des einige Meilen aufwärts mitten im Fluß liegenden, von diesem allmälig untergrabenen und daher 12
178 den nahen Einsturz drohenden 8t. Irmmg castlo ausersehen, die völlig bewaldete und an vielen Stellen sumpfige Insel, welche die Neger selbst Ijunjolo nennen, von den Eingeborncn angekauft und die junge Niederlassung als 8t. LiNllurst eingeweiht. Im Jahr 1816 wurde mit Ausholzung und Bauen angefangen, zwey Jahre später stand schon die Häuserzeile längs dem Flusse und noch immer wird der Umfang dieser, Thore und Barrieren entbehrenden, Kolonialstadt erweitert. Wollte man die ganze Insel bevölkern, so könnte daraus leicht eine Stadt wie Paris oder Rom werden; jetzt hingegen wird, unfern von ihren Hauptstraßen, gejagt, gepflügt und gefischt, Heerden von Wasservögeln entsteigen den Sümpfen des Innern und Strauße, welche sich selbst fortpflanzen und ernähren, begegnen ganz zutraulich in Truppen von 8-12 dem auf den Feldern umherspazirenden *). Ja, sogar Hyänen und Leoparde sollen, wie auf dem nahen, bloß durch ein träges Sei- tengewässer getrennten, südwestlichen Festlande, in dem Dickicht der Insel selbst Hausen. Ist dies denn nicht Urzustand, ebensogut als die Ufer des Ohio oder Maragnon? Die Garnison von St. Mary besteht aus lauter Schwarzen; bloß die Offiziere sind Engländer, deren Negligvuniform sich von derjenigen der Preußen fast nicht unterscheiden läßt. Die Besatzung selbst dürste keine 100 Mann übersteigen. Die dem gemeinen englischen Soldaten anhängende Liebe zum Trunk hat in frühern Jahren zur Zeit der Regen so furchtbar viele Opfer fallen machen, daß die Regierung endlich auf diesen Ausweg gericth und hier wie in Sierra Leona und Cap Coast mit Erfolg durchführte. Dadurch aber ist das Loos der sie befehligenden Offiziere nicht gerade beneidenswerther geworden; denn sehen gleich die schwarzen Gesichter und gemeiniglich hübschen, kräftigen Gestalten in der netten hellen englischen Uniform gut genug aus, so taugen doch die Kerls znr Pünktlichkeit des Dienstes nicht besonders. Bedarf es einer bewaffneten Macht, so müssen gemeiniglich die Garnisonen von Sierra I ! *) Ach, wem sollte nach solch' wohlfeilem Straubcnfutter der Mund nicht wassern!
179 Leona oder Senegal zu Hülfe ziehen, wie dies z. B. im Jahr 1832 gegen die Mandingoneger der Fall war, wo der französische Gouverneur von Gorea die Hülfstruppen in eigener Person anführte. Geistige Erholung finden junge Männer, trotz der ihnen zukommenden doppelten Besoldung, wofern sie sich nicht mit irgend einem Fache der Naturgeschichte befassen, in solchen abgelegenen Kolonien wenig oder gar keine und da müssen sie denn zum Lieblingszeitvertreib der Britten, Reiten oder Droschkefahren entweder durch die sandigen Straßen der Stadt oder, zur Ebbezeit, auf dem feuchteren festeren Flußsande längs dem Ufer "), zur Flasche oder zu etwas noch schlimmerm greifen. Bathurst soll, nach allem was ich darüber gehört, in der Regenzeit höchst ungesund seyn. Die ganz nahen Sümpfe, welche sogar in der trockenen Jahreszeit nie völlig austrocknen, das flache Gelände, die brennende Sonne und wohl auch freywillig und ohne Noth geschaffene schädliche Einflüsse, deren man das Klima stets so ungerechter Weise beschuldigt, treffen hier in so hohem Grade als irgendwo zusammen. Wenn aber die unglückliche Madame Bowdich behauptet, eS wäre unmöglich gewesen, einen unpassenderen Ort zu Gründung einer Kolonie zu wählen, so muß man dieses freylich unverdaute weibliche Urtheil dem Schmerz, ihren Gatten dort an einer unvorsichtig zugezogenen Hirnentzündung mitten in der gesunden Jahreszeit verloren zu haben, wohl allerdings zu Gute halten. Soweit ich die Westküste von Afrika kenne, oder durch Augenzeugen beschreiben hörte, ist überall an Flußmündungen auch Niederung und Morast. Daß auf der Insel St. Mary seit 22 Jahren die Sümpfe noch nicht ausgetrocknet worden, scheint freylich eine unverzeihliche Nachläßigkeit, welche den Einwohnern ebensogut als der Regierung zur Last fällt; '! Diese dem Neger total unbekannte Weise, vorwärts zu kommen, wurde mir schon in Gorea als besondere Merkwürdigkeit der englischen Kolonie hoch gepriesen! "> pxcareion LUX ilse äs Naädre st äs kort" Lanto Vol, II. I>. ZlS, französische Ausgabe von 1S2S. Man sehe überhaupt S. .114->42 ihre ganze Beschreibung der Kolonie zur damaligen Epoche von deren Epistcm. 12 "
180 ob aber Mangel an gutem Willen und Fleiß allein, oder vielmehr an Armen, Geldern, Werth der gewonnenen Ländereyen u. s. w. zum Grunde liege, dieses alles sollte man in die Wag- schalen werfen, bevor die Wahl des Ortes oder vielleicht die Nichtigkeit des afrikanischen Kolonialsystemes überhaupt beurtheilt wird. Die Niederlassungen am Gambiastrome waren zu allen und jeden Zeiten ausschließend dem Hgndel bestimmt, während hingegen Sierra Leon" vielmehr zu philanthropischadministrativen Zwecken erweitert, die jetzt wieder verlassene Insel koinnü clo ko aber lediglich in der Absicht von den Spaniern gekauft ward, dem schändlichen Sklavenhandel die Wurzel abzuschneiden. Folglich mußte der frühere Zweck allenthalben auch ferner im Auge behalten werden; traf sich's nun, daß die commerciellen Verhältnisse mit der Gesundheit in Col- lision geriethen, so darf sich die Menschheit damit trösten, daß Niemand gezwungen ist, sich in solchen Gegenden niederzulassen und auch anderwärts, wie zu Cayenne, Batavia, ja selbst im benachbarten St. Louis Freund Mammon alle Be- denkiichkeiten Hygieia's überstimmt! Seit Gründung der Kolonie hatte sich hier noch keine Regenzeit-Epidemie so verderblich erwiesen als die von 1837. Dem Vernehmen nach wurde sie durch ein Schiff von Sierra Leona eingeschleppt, tödtete gleich zu Anfange die Aerzte und Apotheker des Spitals, nachher den beliebten Gouverneur Nendall und viele andere Europäer; noch mehrere wurden krank. Wer konnte, flüchtete nach Gorea und brachte die Krankheit auch dorthin. Ob sie wirklich ansteckend war? ob nicht die natürliche Fortschreitung der Regen von Süden nach Norden die eingebildete contagiö se Verbreitung der Krankheit bewirkte? Es wäre sehr gewagt, ohne selbst Augenzeuge gewesen zu seyn, die Möglichkeit des einen sowohl als des andern zu leugnen, und da auch hier alle Aerzte, welche die Epidemie besorgt hatten, todt waren, blieb ich, wie in Gorea , über die Natur des Uebels und dessen beßte Behandlungsmethode im Dunkeln. Dr. Bancal, welchem ich von Gorea her empfohlen war,
181 hatte sich seither erst zu St. Mary als Arzt niedergelassen. Er hatte früher in französischem Kolonialdienste gestanden und sogar eine Zeitlang im ungesunden Galam verweilt, wovon er mir einzelne charakteristische Skizzen vorzeigte, welche, statt mich abzuschrecken, meine Neugierde nach dem geheimnißvollen waldigen Berglande nur noch vermehrten. Er selbst litt fortwährend an der leidigen Uoliguo 8öcllo (wahrscheinlich eine Art von Lolica llatulonta von zurückgebliebener Schwäche und Reizbarkeit der Unterleibsorgane), konnte mir daher, mit dem beßten Willen, nicht von demjenigen Nutzen seyn, den er wohl wünschte. Doch machte er mich mit dem Platzkommandanten von Bathurst, einem gebornen Schotten, Obersten Frazer, bekannt, welcher sich einst ein ganzes Jahr in Wien aufhielt und eine Oesterreicherinn aus Neustadt in zweyter Ehe zu London als Gemahlinn sitzen hatte. Den unverhofften Genuß, an der fernen Gambia mit Liebe und Anhänglichkeit vom schönen Wien und seinen Bewohnern sprechen zu hören., kann sich nur der vorstellen, welcher die Kaiserstadt selbst kennt! Oberst Frazer, den ich von nun an während meines Aufenthaltes in St. Mary öfters besuchte, bewohnte das zu äußerst gen Westen gelegene Militärhospital und dessen oberes Stockwerk. Von hier aus übersieht man die Stadt und ihre Umgegend am vollständigsten und kann die große Wahrheit der Lithographie-Tafel X des oben erwähnten Reiseberichtes der Madame Bowdich, welche vom zwar näher gelegenen Gouvernementshause aufgenommen ist, vollkommen würdigen. Dieses seit Rendalls Tod für den zukünftigen Gouverneur eben in Reparatur liegende Gebäude bildet, mit der mehr westlich und rechts gelegenen fast klosterähnlichen Methodistenkirche, den Mittelgrund, welchen ein nacktes, bloß mit einzelnen Büschen des auch hier einheimischen klxmiix spinosa besetztes, aber von Fußpfaden und Graben durchschnittenes Feld zum Vordergründe dienet. Hinter jenen Gebäuden folgt das Gewirre von Privatwohnungen, am Ende überragt von den Wipfeln der unfern des Strandes vor Anker liegenden Schiffe, dem breiten blauen Strom und dem gleich einer grünlichen Schnur
182 herüberschimmernden völlig flachen rechten Flußufer in weiter Ferne. Nirgends etwas Schönes, Erfreuliches, Anziehendes - überall die tödtende afrikanische Einförmigkeit! Und doch ist diese Seite noch bey Weitem die beßte! Denn nordwestlich nach dem Meere hin erblickt man vollends nichts als Steppe und Wasser. Wenig Verschiedenheit bieten die hiesigen Neger von denjenigen Gorea's dar, nur daß sie, wo möglich, noch lasterhafter, verdorbener und, besonders, um ein Merkliches träger zu seyn scheinen. Die Sucht, Arme, Hals und Knöchel mit ledernen oder eisernen Ringen, die Finger aber, selbst die Daumen mit öfters mehreren zu umstecken, herrscht auch bey ihnen. Dagegen schienen sie mir mehr musikalischen Sinn zu besitzen als jene, wo das läppische Tam-Tam gewöhnlich alles übrige ersetzt. Ich hörte mehrere Griotten auf einer Art von Schlagzitter zwar einförmige aber ziemlich harmonische Melodien aufführen und einen schon betagten Mann mit vollen Griffen beyder Hände harmonikaähnliche Töne einem Saiteninstrumente entlocken, welches unter kunstgerechten Händen gewiß größerer Wirkungen empfänglich wäre. Hier aber bleibt natürlich alles auf einer Stufe der Unvollkommenheit stehen, welche schon für Vollendung gilt. Die vielen hier ansäßi- gen Mulattenfamilien sind größtentheils den Engländern im Jahre 1816 von Gorea her nachgezogen; Sittlichkeit wird ihnen nicht eben nachgeredet, wohl aber desto mehr Nohheit, Zudringlichkeit, Unverschämtheit und Habsucht. Was ich bey einer im äußersten Hause der Flußstraße wohnenden gelben Dame sah, wie sie, obschon selbst ein gutes Weib, eine desto zuchtlosere Nachkommenschaft ungeschliffeneriNangen von Söhnen und zwar wohlgebildeten, übrigens aber ausgemachten Phrynen von Töchtern um sich hatte, bestärkte mich in diesem Urtheile auf's Haar. Das beßte, nächst ihr, war noch der älteste Sohn; aber auch ihm hatte die hier sehr verbreitete häßliche Seuche die Hälfte des Gesichtes weggefressen ') Dieser Umstand hinderte < ländlich, sittlich) nicht, daß das Scheusal mit seines Handelsherrn Familie sworuntcr zwey Lichter) tagtäglich speiste und nur bey Einladungen ausblieb.
183 Die gewöhnlichste Anrede eines Negers zu einem unbekannten Fremden ist kurzweg: vis-äone! Offenbar haben sie sie von dem Franzosen selbst gelernt, ohne eben ihre wahre Bedeutung zu kennen, indem dies gar häusig auch alles ist, was sie von deren Sprache verstehen. Franzose aber heißt alles, was weder Britte noch farbig ist. Doch Aehnliches findet sich selbst in Europa, oder man lese nur nach, was Heilmann *) von den Spaniern erzählt, welche die nämliche Anrede in Kilon übersetzten und für Weibspersonen daraus noch ein besonderes weibliches : Kilon" bildeten. Sieht der Angerufene etwas älter als sie selbst aus, so wird ihm überdies noch ein: ?"pa! zugerufen; nicht aber aus Achtung, sondern aus Spott, welcher dann am allersichersten mit dem Stocke für ein- und allemale ausgctrieben wird. Dieser hat in den englischen Kolonien, trotz der Freysprechung der Schwarzen, zur Sicherstellung der Weißen beybehalten werden müssen und wird, bis das noch in weitem Felde befindliche Ehrgefühl der Afrikaner (ein bloßes Produkt der Civilisation) auch hier eingekehrt seyn wird, ebenso nothwendig bleiben als bey uns die Todesstrafe bis zur Epoche des tausendjährigen Friedens. In St. Mary hat man öftere Gelegenheit, sich auch im zoologischen Fache seltene und interessante Gegenstände zu verschaffen. Einige Neger, die sich mit Vögelbalgen abgeben, liefern mitunter recht gute Arbeit um niedrigen Preis. Schlangen, Eideren, Frösche, Kröten giebt es von den verschiedensten Gestalten und Größen, und ein mehr wie 10 Fuß langes todtes, jedoch schon in beginnender Verwesung begriffenes, von den obern Gegenden des Flusses offenbar hinunterge- schwemmtes Krokodil aus der Abtheilung der Gavial mit löffel- artiger Rachenspitze lag gestrandet vor meinem Fenster, so daß, hätte ich nur einen Menschen gefunden, welcher sich mit dessen Abhäutung befassen wollte, ich sehr wohlfeilen Kaufes zu einem hübschen Kabinettstücke gekommen wäre. Auch ein junges Engalla-Schwein (8us Nllnoincu") bot man mir lebend ') Der junge Feldjäger in stanMschcn und englischen Diensten während der spanisch-, portugiesischen Kriege durch Göthe Bb. l. S. SSZ.
184 an; da aber der Preis zu hoch und ich eben nicht L I" van Aaken die Welt zu durchziehen gesonnen war, endlich auch hier kein Zuschneider daran wollte, da blieb ich Floren geireu und gieng aller noch so anziehenden zoologischen Merkwürdigkeit von Gambia ledig *). Die ihr mich zu tadeln versucht seyn möchtet, gehet einmal selbst hin und sehet selbst zu, ob ihr, bey allen aufsteigenden Hindernissen, mehr wie ich euch entschließen könnet, Gegenstände, die euerm Zwecke mehr oder weniger fremd sind und worauf ihr keine besondere Aufträge besitzet, gleichsam iavito lUarto mitzuschleppen? Hiezu kam noch eine Betrachtung. Ich wollte von Gambia aus entweder nach den capverdischen Inseln übersetzen oder, im Falle Mißlingens, Sierra Leona besuchen. Was ich also nicht fertig und trocken nach Gorea zurückspediren konnte, mußte'wegbleiben. Allein weder aus dem einen noch dem andern Reiseplane wurde, nach 14tägigem Zuwarten, etwas. Ein eben absegelnder Amerikaner wollte mich zwar um den Preis von 300 Dollars ^0 nach der 140 Stunden entfernten Insel St. Aago bringen; als worauf sich meine Antwort von selbst ergab. Ein anderer Amerikaner, der nach New-Iork segelte, wollte sich gar nicht einmal dazu verstehen, daselbst anzulanden. Von der Kolonie selbst gieng sobald kein anderes Schiff dahin ab, und mit Sierra Leona, hieß es, wäre, der fast gleichartigen Handelsartikel beyder Kolonien wegen, weniger oft Gelegenheit als selbst nach dem fernern England. War war nun zu thun? - Den Fluß hinanschiffen nach dem etwa 5 Stunden entfernten französischen Handclskomptoir Albreda, wohin ich an dessen Vorsteher, einen gewissen Hrn. Huchon, eine Empfehlung hatte? Von da weiter hinauf, wohl gar bis jenseits der englischen Jnselstation und den nicht weit davon entfernten Stromschnellen und Felsen *) Luch ein paar riescnmäßige Ochserchörncr mußten, da der Verkäufer zu träge war, mir solche zuzubereiten, zurückbleiben, inglcichen ein skclettirter Gazellenkopf, den ich in meine vollgepfropften Kasten nicht unterzubringen wußte. ") Dder 1500 sranz. Jrkn.
185 von Barraconda, über welche hinaus Kauffarthcyschiffe nicht gelangen können, den Wunderbaum aufzusuchen, von welchem man mir schon in Gorea unbestimmt und unzuverläßig, weit bestimmter aber in Gambia selbst sprach, und der, sobald seine Frucht zur Reife gelangt sey, sich von selbst entzünde; vermuthlich der von kulissot äs K,;suvoi8 in Benin schon entdeckte ?uittl3nu8 Oanckelutuum mit etwa sich erhitzenden Blüthen- kolben und einer derben Zugabe von Negerlüge?*). - Nachdem ich jene beyden Plane aus dem Sinne geschlagen und mich also in die Möglichkeit versetzt sah, ohne Furcht vor Versäumniß mich auf einige Zeit von der Kolonie zu entfernen, bewarb ich mich bey einem dasigen mulattischen Handelsmanne, dem ich mit den baaren Worten empfohlen war: alles , zu thun, was meine Forschungspläne fördern könne (nicht aber mich zu Tische zu bitten!) um die Gefälligkeit , mir eine Barke mit ihm bekannten zuverläßigen Schiffern, vorerst nach Albreda, zu verschaffen. Niemand wird wohl hinter einer so einfachen, in der Natur der Sache liegenden Zumuthung etwas Verfängliches suchen, als eben ein Mulatte. Er wies mich wiederholt ab und steigerte so den Unmuth, welchen ich schon früher gegen die überall sichtbare entsetzliche Trägheit empfand, in hohem Grade. Bancal, fast ebenso neu wie ich, wußte mir nicht zu rathen, der Gouverneur lag krank darnieder und außerdem wußte ich Niemanden, dem ich meine Haut hätte anvertrauen mögen. Freylich, hätte ich damals in dem Verhältnisse zu Ingram gestanden wie gleich nachher, so wäre meine Sache leichter auszuführen gewesen. In Bathurst ist alles unmäßig theuer: Kleidungsstücke, Lebensmittel - nur nicht die Wohnungen, welche überdies gewöhnlich mit trefflichen Betten versehen sind. In Pignards oben *) erwähntem leerem Hause konnte es mir nicht behagen, weil gleich am folgenden Morgen die Aufschließerinn ganz eigenmächtig von nothwendigen Utensilien wegtrug, waS ') Reger (radier rsllögLlruier p. 216) erwähnt gleichfalls dieses Baumes, seht aber doch die Sache ebenfalls in gerechten Zweifel. "*) S. 172.
186 ihr beliebte und besonders gewisser heimlicher Unentbehrlich- keiten halber europäische und afrikanische Schicklichkeitsbegriffe allzugrell kontrastieren. Ich zog daher zu jener schon erwähnten Gastgeberinn am obern Ende der Straße, wo ich, um fast denselben Preis wie zu St. Louis, ein zwar etwas finsteres, enges aber kühles und erträglich meublirtes Zimmer mit der Aussicht auf den Strom und einem vortrefflichen Bette bezog. An das Zimmer stieß eine bretterne sehr bequeme Gallerte und dem Hause gegenüber das vielleicht einzige Terrassen- dach der Kolonie, auf welchem ich meine Papiere so schön trocknen konnte, daß meine hier gesammelten Pflanzen sich vor allen bisherigen auf's Vortheilhafteste auszeichneten. Durch die Fugen der Fußbodenplanken konnte ich bey Tage die auf der Straße Vorübergehenden sehen, Nachts aber vor dem Licht- auölöschen mich an den pclotonweise längs den weißgetünkten Wänden aufmarschirenden und stets ruckweise fortschreitenden daumensbreiten Kakerlaken ergötzen, wovon das Haus von oben bis unten wimmelte. Mehr Schwierigkeit machte die Auffindung eines anständigen Tisches und ich wäre, da ich, auch anderweitiger Verhältnisse wegen, mit Pignard auf etwas gespannten Fuß kam, wohl genöthigt gewesen, mit der mir als höchst elend und theuer geschilderten Kost meiner Hauswirthinn vorlieb zu nehmen, hätte nicht mein guter Stern gleich am Tage nach meiner Ankunft einen alten Bekannten aus Marseille auf offener Straße zu meiner Hülfe herbeygeführt, welcher mich hinwiederum bey seinem eigenen Zimmer- und Pensionsherrn, einem gebornen Hamburger mit Namen Sonnenkalb, einführte, um, gegen den freylich hohen für St. Mary aber mäßigen, Preis von 5 franz. Frkn. täglichen zweymaligen magern aber reinlichen Mahles, aus ganz besonderer Gunst daselbst mitspciscn zu können. Ein mit Luftröhrcnschwindsucht behafteter armer portugiesischer Schifföpatron von der capverdischen Insel Bona- ') S. oben S. 1S2.
187 vista und die keineswegs häßliche Signare des Kostherrn nebst ihrem gleichfalls farbigen Bruder, welcher geläufig französisch sprach, bildeten die übrige Tischgesellschaft. Der starke portugiesische Wein verlangte Mischung mit Wasser, welches denn auch, durch eine ebenso glückliche als in Afrika seltene Fügung, hier sehr rein und frisch zu bekommen war. Austern von einer großen Sorte, welche sich während der Fluth zu vielen Tausenden in den Marigots der Insel an den Wurzelzwcigen der Manglebüsche ansetzen, werden unter allen Gestalten in Menge verspeist und schmecken so vortrefflich, daß man gute Betten, gutes Wasser und gute Austern füglich als die drey sybaritischen Wahrzeichen der Kolonie aufstellen könnte. Besser wird in Privathäusern gespeist. So ward ich unter andern in kleiner Gesellschaft zum neuvermählten Gouverneur, ein andermal zum ersten Handelsmanne von Bathurst, Hrn. William Förster, einem sehr wackern und humanen Manne, zu Tische geladen und über Erwarten splendid bewirthet. Schlendert man aber durch die Straßen, so winkt bald hier bald dort ein halber oder ganzer Bekannte: come up to ckiinll " lli-op! Es hält oft schwer, sich ebenso vor Unhöflich- keit als vor dem heftig zum Kopfe steigenden, nichts weniger denn gesunden, Teneriffa-Wein, welcher hier und auf Sierra Leona allgemein getrunken wird, zu bewahren und ich meinerseits sah mich genöthigt, wiewohl die Gastfreundschaft der cordialen Britten in vollem Maaße ehrend, mich in der Zeit des Tages, da dergleichen Zuwinke am meisten im Schwange zu gehen pflegen (10-3 oder 4 Uhr) für jene Quartiere unsichtbar zu machen. Außer Jngrams schon erwähntem Garten findet sich hier an bemerkenswerthen kultivirten Gewächsen wenig oder nichts, was ich nicht auch schon anderwärts gesehen hätte. Die Schutthaufen schmückt die allbekannte Vinca rosoa als wucherndes Unkraut. In mehreren Gärten wird die unscheinbare, grüne Blüthendolden tragende, saftige und heftig drastische latiopd" 6uieas als Spalierstrauch gezogen. Zn andern stehen Büsche der mehrerwähnten 4sclopius ßigimlea, 4nrwar-
188 ckium ooeickontale, Larioa kapa^a, der von Neapel her mich lebhaft anheimelnden LIelia rinockru-aok, der immerdar prachtvollen I'uinciiliig ^ulcbeiiiina, Lugeuin ^amdo8, Spcomorbäu- me, Kokospalmen und die nach dem Friedhof hin sich erhebenden, vom vormaligen Urwalde übrig gebliebenen, gewaltigen Eläisstämme mit phantastischem Federbusche. In Gärten werden auch hier schmächtige Ananaspflanzen gezogen; Opuntien umkleiden einige Mauern und Lleomo nebst ^marantkus 8pino8U8 begnügt sich mit den bescheidensten Winkeln. Auch hier flattert der von N'Boro her bekannte Vi"nau8 üemoleon von Blume zu Blume. Eine einzige Ercursion war mir, unter so bewandten Umständen, auf der Insel zu machen vergönnt. Sie bot wenig Neues dar und war bloß nach dem etwa eine halbe Stunde westlich bis zum nächst gelegenen Negerdorfe gerichtet. Längs den Sumpfgräben, auf welche man fast unmittelbar hinter den letzten Häusern tritt, wuchert, außer unabsehbaren Rasen der von St. Louis her bekannten ^ed^i-anlke8 Leoickoa (?), der Sanar-Strauch; weiterhin, an mehr trockenen Stellen, wächst, vermengt mit Lela8tru8 8onogr>l6N8i8, der schon von Gandiol her bekannte, dort verkrüppelte, hier aber zugleich mit Blumensträußen und Früchten prangende 6t,r)8obiüsmu8 Icaco. Hinter den Zaunungen des Dorfes sah ich zum ersten Male die kaum 4 Fuß hohen, aber nie zur Blüthe gelangenden Manioc-Stauden (latropda Munibot), deren armsdickc Pfahlwurzel das bekannte Manioc-Mehl liefert und durch Zer- theilung, ähnlich wie unsere Kartoffeln, das so vielen Menschen nützliche Gewächs fortpflanzt. Der die Nordwestspitze der Insel umgehende Wald, in dessen Mitte das Dorf Bakkow liegen muß, wovon uns Madame Bowdich eine so beredte Schilderung macht , beschränkte meinen Abcndspaziergang; ich schlug den Rückweg links ein, sammelte in der Nähe des "> Auffallend ist die Achnlichkcit Mischen den entlegenen breiten sandigen Straßen Dathurst'S nett den südrussischen Dörfern. ") I. 6, S. 335-34O; auch seit hier Rr^Urrina rnrsNoffenäron wachsen, ob aber wild aber angebaut, wird nicht gesagt.
189 Spitals eine etwa fußhohe, blattlose, weißgrün blühende Arum-Art (welche ich aber weder in ihrem halbverwelkten Zustande abzubilden, noch zu trocknen, noch endlich durch die noch unreifen Saamen fortzupflanzen im Stande war) nebst der leinkrautähnlichen >VuI>ia silvnioiäes u. korr. , welche alle halbtrockenen Gräben vor dem Spitale im eigentlichen Sinne auskleidet. Im kaum erst angelegten Gouvernements-Garten aber ließ sich noch nichts wahrnehmen von allem dem, was dereinst dort werden soll. Um entscheiden zu können, ob der Handel in St. Mary seit Gründung der Kolonie wirklich zugenommen und folglich gute Aussichten für das Fortbestehen derselben als Handelsplatz darbiete, müßte man die Bilanz einer Reihe von Jahren zur Einsicht bekommen. Dieses ist aber nirgends schwieriger als in englischen Kolonien, wo man dem Neugierigen mit der größtmöglichen Höflichkeit die freylich an sich herbe alte Wahrheit zu Gemüthe zu führen pflegt, daß er sich um dergleichen gar nicht zu bekümmern habe. Sollte es jedoch erlaubt seyn, aus dem, was sich dem Auge darbietet, auf den innern Zusammenhang zu schließen, so möchte man beynahe auf den Gedanken gerathen, als gehe es mit dieser Kolonie nicht eben so recht vorwärts. Schon sehr viele Menschen haben den Europäern ihre afrikanischen Niederlassungen gekostet und den Regierungen weit mehr aus- als eingebracht; sind daher theils Opfer, welche jene dem Handel ihrer Unterthanen bringen, theils zur eigentlichen Ehrensache geworden, was aber dennoch nicht hindert, sie bey jedem Anlasse stiefmütterlich zu behandeln. Ja, ich glaube, höben französische und englische Regierung die ihrigen nach gegenseitiger Uebereinkunft auf, es fiele beyden ein schwerer Stein vom Herzen. Allein der für die Engländer wegen ihren westindischen Kolonien besonders wichtige Grundsatz der Bekämpfung des Sklavenhandels, welcher ehedem bey weitem der hauptsächlichste Handelsartikel Westafrika's war, erfordert ihre unausgesetzte Anwesenheit in jenen Gegenden. Wo aber Britten Hansen, da ist Handel ein
190 sich von selbst verstehender Zusatz, und darum werden auch St. Mary und Sierra Leona, trotz allen Einsprüchen der spar- lustigen Partei im Parlament, trotz allen Menschen- und Geldopfern, so lange aufrecht bleiben als Gorea und St. Louis französisch sind und England England bleibt. Was den Aufenthalt zu Bathurst für den Privatmann wesentlich vertheuert, ist der fast gänzliche Mangel brauchbarer Arbeiter. Alle Kleidungsstücke, Mobilien u. s. w. kommen aus England und die hiesigen Handelsleute gewinnen das 100 °/n darauf. Ein Paar zertretene Stiefel oder Schuhe versteht hier Niemand zu flicken; man wirft sie weg, kauft sich neue, und hat dessenungeachtet öfters die größte Mühe, in den finstern mit allem und mit nichts handelnden Gewölben seine Sache zu finden. Wie in Gorea, so auch hier. Was dort Zaubert und hier Godard nicht besitzt, das wird man schwerlich anderwärts finden. Versteht sich's, daß ich hier bloß von Handverkauf spreche; denn große Häuser senden an Häuten, Goldstaub, harten Hölzern, Gummi, Elfenbein u. s. w. von Zeit zu Zeit ansehnliche Schiffsladungen nach England und mit Gorea und St. Louis ist der Verkehr ziemlich lebhaft, jedoch immer nach Verhältniß. Aus dem Gesagten dürfte sich's wohl von selbst ergeben, in welchem geringen Grade die Niederlassung von St. Mary Bathurst meinen Erwartungen entsprochen habe. Zch sehnte mich daher, weil ich alle übrigen Wege für mich verschlossen sah, zurück nach dem schon bekannten Gorea, um von dort aus eine sich allfällig darbietende Gelegenheit nach den capverdischen Inseln (so wie man es muß bey'm Schöpfe) zu ergreifen und jedenfalls meine Zeit nicht zu verlieren; nötigenfalls auch darauf gefaßt, den Eintritt der so verrufenen und bald bevorstehenden Regenzeit mitzumachen, dort wo man, im schlimmsten Falle, in gesunder Luft doch wenigstens übernachten kann. Gerne folgte ich daher der Einladung des dieser Tage heimkehrenden Hrn. Jean Dupuy (meines bloßen Reisegefährten bis St. Mary) auf seiner hier angekauften Gvelette Iiv8oIutioil wieder nach Gorea zu segeln, einen guten Theil meiner Effecte
191 i i aber auf ein früher dahin abgehendes noch kleineres Schiffchen verladen zu lassen, weil sich auf dem erstem kein Raum vafür vorfand. Von nun an sah ich mich aber auch auf die Stadt festgebannt. Die Witterung war fetzt öfters bedeckt, und dabey schwül, ja zuweilen fielen einzelne Regentropfen, jedoch ohne Donner und Blitz noch Ocean. Das Thermometer stieg Mittags am Schatten bis 28° R. und hielt sich in der darauf folgenden Nacht bey Z- 18° R. Die Ursache davon scheint die Annäherung der Sonne nach dem Zenith gewesen zu seyn. Denn sowie es nach dem Stande derselben in Oberguinea zwey Regenzeiten (eine kleine im May und eine große im October) geben soll, dieweil im Senegal bloß eine zusammenhängende von Anfangs Juli bis Ende Oktobers herrscht, eben so darf man, ohne gerade die eigentliche Ursache jenes noch nicht völlig erklärten Phänomens zu kennen, ex analogia annehmen, die Natur, welche sich nirgends in Sprüngen gefällt, mache für die zwischenliegcnden Theile der Küste einen allmäligen Uebergang; da denn der Breite Gambia's noch einige Betheiligung von Regen zukäme, wenn vielleicht Gorea schon nichts mehr davon empfände. Soviel bloß inductions- weise; denn die aus Mangel an zusammenhängenden Beobachtungen noch so höchst unvollkommene Kenntniß der meteorologischen Verhältnisse Westafrika's hat auch hierüber noch das erforderliche Licht zu verbreiten. Meine Zeit anständig und nützlich hinzubringen, legte mir der reine Zufall ein ganz unerwartetes Mittel in die Hand. Mein bereits erwähnter *') Marscillaner-Bekannte, als er zufällig meine Farbenschachtel auf dem Tische erblickte, sprach mich um den Gefallen an, ihn zu conterfeyen. Da ich, ob- schon der erforderlichen Uebung in diesem ganz besondern Theile der Kunst gänzlich ermangelnd, keinen gültigen Grund hatte, ihm daS Ansuchen auszuschlagcn, so setzte ich mich, unter vorläufiger Bitte um Nachsicht, frisch an's Werk. Wie ich °) S. oben S. ISü.
192 es erwartet hatte, stellte sowohl Nngcübtheit von meiner als Unruhe von Seite meines beweglichen provencalischen Vorbildes der Vollkommenheit des Versuches bedeutende Schwierigkeiten entgegen, allein es erweckte Zufriedenheit (welche, man sage da was man will, in allem immer Hauptsache bleibt) und ich galt von nun an, worauf ich selbst nie gedacht, für einen Portraitmaler. Am folgenden Morgen schon sprach mich, auf offener Straße, auch Sekretär Thomas Ingram um sein Bildniß a" und da ich ihm freundliche Begegnung schon vom ersten Tage meines Hierseyns an schuldete, war ich so schwach oder so eitel, auch ihm zuzusagen. Er saß, als verständiger, ruhiger Britte, unbeweglich wie eine Mauer, ja wie seit Oöman Oglu, Maire von Baktschisarai, dessen Bild mir bisher am beßten gelungen, noch kein Mensch mir zum Malen gesessen hatte. Sein reines Colorit, durch mehrjährigen Aufenthalt im brennenden Afrika nicht im Mindesten gebräunt, trug ich mit wahrem Europäerstolz auf's geduldige Pergament und war nach einigen Stunden mit dem Dinge fertig. Da kam auch sein jüngerer Bruder, gegen den ich auch schon als Obermauth- beamten von seiner gleich bey der Ankunft mir erwiesenen Nachsicht und Artigkeit her Verbindlichkeit zu haben glaubte. Auch dieser wurde, so gut es gieng, zusammengeschlagen und ich hatte das Vergnügen auch in ihnen beyden ein Paar Glückliche zu machen. Mein Erstaunen aber war kein geringes als, nachdem ich die angebotene Bezahlung lachend abgelehnt, ich am folgenden Tage folgendes eigenhändige Billet vom Ko- lonialsekretär, als ältern Bruder, erhielt, begleitet von zwey massiven goldenen Ringen von Negerarbeit: ckear 8ir.-I beg to return von N>v best tlianlls kor ^our lliaäness null regnet tliat I eaunot rentier ^on a Service eguall^ agrecable--Vllorv me to regelest )our acceptance oka "ose-ring, consiäorock as curiosit/ in tbese parts, anck ok a small ^krican Lnger-ring, ^vllicli I oller as a tollen ok inv reguarck kor von-öelieve me ever vonrs verv trnl v ku. lxon.vN. lialbnrst (lamli. 20 ^Vpril 1838.
193 Ich darf wohl nicht sagen, wie sehr mich diese feine Aufmerksamkeit gefreut und welche gute Meynung sie mir von beyden jungen Männern, nicht - eingeflößt, sondern vielmehr bestätiget habe. Unter allen meinen aus Afrika zurückgebrachten Angedenken nehmen jene beyden Ringe nebst Chava- nons Jguane und mitgebrachtem Pflanzenpacke wahrlich nicht die letzte Stelle ein. Endlich (am 22. April) war auch Dupuy des Hin- und Herrennenö ledig und also flott. Wir ließen uns, bey ziemlich conträrcm Winde, nach der mitten im Flusse vor Anker liegenden Lösolution überschössen, die Anker wurden gelichtet und mit Hülfe der Ebbeströmung des Flusses gieng es seiner breiten Mündung zu. So lange jene uns zu Hülfe kam, gelang alles nach Wunsch - doch als wir uns außer ihrem Bereiche befanden und lediglich von der Gunst oder Mißgunst des Windes abhiengen, kam es anders. Die ganze trockene Jahreszeit über (welche auch zugleich die sicherste für diese Küstenfahrt ist) bläst der Wind meist aus Norden, daher die Rückfahrt nach Gorea in der Regel dreymal so lange dauert als die Hinfahrt nach der Gambia. Hatten wir nun schon auf letzterer, statt 12, volle 36 Stunden die See halten müssen, so ließ sich denken, daß auch jetzt nicht alles so glimpflich ablaufen würde. Und richtig! Kaum war die Barre des Flusses (welche hier lange die Bedeutsamkeit nicht hat als bey'm Senegal und bloß die Vorsicht erheischt, die am nördlichen Flußufer sich in's Meer hinaus erstreckenden Sanddünen nicht zu berühren) hinter uns, als das beginnende heftige Schaukeln des Schiffchens uns im Vorgefühle zeigte, was zu erwarten stehe, obgleich die hereingebrochene Dunkelheit keine Gegenstände, folglich auch die nahe Küste nicht, zu unterscheiden gestattete. Der Schifföpatron hielt darum für klüger, aber- 13
194 mals die Anker auszuwerfen und den andern Morgen zu erwarten. Er (der 23. April) dämmerte heran, brachte aber keine bessere Witterung. Dagegen beleuchtete er jetzt die Eingeweide unseres Argo, welche kurz zu schildern nicht überflüssig, ja, zur richtigen Beurtheilung des Nachfolgenden, sogar unumgänglich scheint. Von schmalem Hinterverdeck, wovon der Steuermann den größten Theil allein einnahm, gähnte ein einfaches viereckigtes mittelst eines ausgerenkten Schiebers verschließbares Loch in einen Raum, dessen Grund mit Säcken jedes Inhalts und aller Größen dergestalt angefüllt stack, daß Sitzen mit herunterhängenden Beinen unter die platterdings unmöglichen Aufgaben gehörte, daher Kauern mit untergeschlagenen Füßen, nach Art der Mahommedaner, oder Ausge- strecktliegen, nach vornehmer alter Römer-Sitte, die einzigen Stellungen blieben. Rechts und links befanden sich die Lagerstätten, wovon aber die meinige unglücklicher Weise mit einem anfänglich unbeachteten doch bald sich kundthuenden Lecke des Schiffes dergestalt korrespondirte, daß meine Matratze binnen Kurzem ganz in Feuchtigkeit schwamm. Ein Querbalken, welcher hinten im Raume eine Art von Bühne bildete, diente zum Aufhängen von Uhren, Waffen, Hüten u. s. w. Kakerlaken endlich, von der kleinern Art aber in zahlloser Menge, überdeckten alle finstern Winkel und Schränke, und verbreiteten ihren eigenthümlichen wanzenartigen Geruch. Wurde etwas von Lebensmitteln verlegt: in Kurzem hatten sie sich seiner bemächtigt, folglich jedem Nicht-Kakerlaken abgejagt. Unser Provia<§. bestand in Fischen, Brod, Reis und Wein, trefflichen Orangen und einem ganzen Korbe jener oben erwähnten Mampatö, war gerade nicht sehr beträchtlich, aber doch hinreichend für Dupuy und mich, die zwey einzigen Passagiere; die Negermatrosen, deren außer dem Patron noch drey nebst einem Schiffsjungen waren, begnügten sich mit dein ewigen Kuskus und, als strenge Mahommedaner, mit Wasser ') S. 151.
195 und dem vom Propheten nicht gekannten, folglich auch nicht verbotenen, Branntwein. Die Küche besorgte ein Neger, wie? das weiß nur, wer auf ihre Wunderwerke angewiesen war. Der Patron, Namens Blaise, war, wie alle übrigen, Sklave von Gorea und sprach ein gebrochenes Französisch; ein gutmüthiger aber kindischer Mensch, ebensoschnell erzürnt als auch wieder zufrieden, völlig ohne Konsequenz, aber auch ohne Falsch, nachläßig und unreinlich für seine Person, aber gewissenhafter Verwalter des ihm anvertrauten Gutes und Schiffes. Mit den übrigen Matrosen, wovon der eine etwas abgebrochenes Kolonialenglisch sprach, kam ich wenig in Berührung. Mittlerweile tanzte unser Schiffchen gar unsanft auf den immer höher anstrebenden widrigen Meereswogen. Der Wind, stets aus Nord-Nord-Ost blasend, verstärkte sich immer, tzuel mauvai8 t6w8 1 fieng nun auch Dupuy zu rufen an, MM8 e'v8t pre8gue uno petite tempöte I Freylich konnte diese Witterung mit ebensovielcm Recht für einen Sturm gelten als unser Fahrzeug für einen Kauffahrer; alles unter sich in Verhältniß, folglich auch die damit allfällig verknüpfte Gefahr. Auch mir, der zur See meist gerade Glück genug besitze um weder zu ersaufen noch eben Bedeutendes einzubüßen, gefiel, ich gestehe es offen, das Ding' je länger je weniger und ich fieng an zu bereuen, nicht ein paar Tage länger auf einen gleichfalls nach Gorea zurückkehrenden stattlicheren Marseilla- ncr gewartet zu haben. Aber so war es nun einmal, und, trotz aller Neue, nicht mehr abzuändern. Der Abend rückte heran - keine Besserung des Windes, im Gegentheil Zunahme. Der Patron warf auf dem seichten Grunde, wo wir uns befanden, zwey Anker aus - einer davon gieng in der Nacht verloren. Mit einer frischen Boussole hatte sich Dupuy in St. Mary versehen; hätte er auch für tüchtige Taue gesorgt, so wäre, denke ich, jener Unfall nicht zugestoßen. Auch hierüber zu jammern war's nun nicht mehr an der Zeit. Obschon wir uns nur noch gegenüber der Mün- 15 "
196 düng des kia 8->Ium befanden, wollte keiner etwas von Rückkehr nach Bathurst wissen; denn wiewohl dieses unter solchen Verhältnissen zuverläßig das Gcrathenste gewesen wäre, sträubte sich doch das seemännische Ehrgefühl dawider. Da nun es, andererseits, mit unserem, häufiges Pumpen nothwendig erheischenden, lecken Schiffchen, welches sich Dupuy in St. Mary (der Himmel weiß um welchen Preis?) anhängen ließ, schlechterdings unmöglich war, die aufgeregte See ferner zu halten, beschloß man endlich, in den nahen Salum- strom einzulaufen. Von Ferne schon blitzten die weißen Strandwogen der Sandbank über die blaue Wasserfläche empor. Diese Bank, wiewohl bedeutender als diejenigen der Gambia, ist jcdennoch mit der berüchtigten des Senegals nicht zu vergleichen. Leicht hält es, durch Vermeidung der weit in die See hervorragenden spärlich bewachsenen Sanddünen des nördlichen Flußufcrs, in den Strom zu gelangen und unschwer, mit Hülfe der steigenden Fluth, dieses großen Hülfsmittels bey allen in den Ocean mündenden Strömen, das sanft dahinfließende Wasser des zwar breiten aber seichten Flusses hinanzusegeln *). Die Ufer sind hier ebenso flach und unmalerisch als irgend jene des Senegals und der Gambia, scheinen auch bedeutend viele sandige Stellen zu besitzen, wiewohl ein paar Stunden aufwärts und zu beyden Seiten des Flusses ein reicher buschiger Baumschlag sich kund thut und besonders viele Manglewälder die hin und wieder sich erhebenden Jnselchen recht freundlich schmücken. Ein vermuthlich von Gorea herkommendes Schiff, welches unser Patron wiederholt, jedoch immer fruchtlos, um Hülfe wegen des Verlornen Ankers angerufen hatte, segelte uns voran über die ungefährliche Barre. Kaum hatten auch wir sie überschritten, so empfanden wir die ruhigere Beschaffenheit des Binnengewässers. Mit nunmehr nicht ganz ungünstigem Winde und der schon erwähnten Fluth setzten wir jetzt Man behauptet, die Untiefe des Stromes gehe so weit, daß in der trockenen Jahreszeit oberhalb der Hauptstadt und Residenz Sahonc keine ordentlichen Schiffe mehr gebraucht werden können.
197 die Fahrt noch am nämlichen Vormittag 6 Stunden aufwärts bis zum großen Dorfe Djonware (oder Johnware?) am linken südlichen Flußufer fort, von welchem hohe Bäume und breite Kronen zu uns hinüberschauten, gleichsam auf Besuch zu laden; denn der eigene kaum anderswo zu findende festlich-prachtvolle Morgendunst afrikanischer Landschaften lagerte wie ausgegossen über der ganzen Gegend. Diese Gegend, sowie auch das jenseitige Ufer und über 30 Stunden landeinwärts, wird von den Serreren bewohnt, welche bei den Jolofen, ihren Nachbarn, im Rufe der Unredlichkeit und Gewaltthätigkeit stehen. Sie gehören dem Bur- Salum, dessen Residenz, Cahone, etwa 20 Stunden stromaufwärts liegt und ein ziemlich hübscher ansehnlicher Ort seyn soll *). Die Angabe verschiedener Geographen, als sey dieser Fluß ein bloßer Arm der Gambia, halte ich für falsch, leugne aber nicht, daß einzelne Zwischenarme mitten durch dieses fast durchaus ebene Land beyde Ströme miteinander verbinden. Am folgenden Morgen fuhr ich mit Dupuy und dem Patron an's Land. Eine Menge Kinder und Weiber umgab uns fremden Wunderthieren gleich augenblicklich, dieweil die Männer (wir wußten nicht recht ob aus Höflichkeit, Mißtrauen oder sonstiger Abneigung) sich entfernt hielten. Hohe zwey- stöckige luftige Schuppen, deren Nutzen mir nicht recht klar wurde, standen längs dem Strande und hinter ihnen erst die nach bekannter Weise gebauten Hütten. Was mir aber noch nirgends vorgekommen und von einem gewissen Sinne für Schönheit und Bequemlichkeit zeugt, waren die mit zerstoßenen kleinen Muscheln beworfenen Pfade durch's ganze beträchtliche Dorf, statt des ermüdenden Sandbodens, welcher gleich bey'm jenseitigen Austritt wieder beginnt. Die Vegetation schien hier kräftiger als ich sie noch nirgends sah. Große Baobabs, hohe Oelpalmcn, der unsere höchsten und breitesten Wallnußbäume weit übertreffende Iloulll (Oeltiü senogilloinüs), welcher seinem europäischen Geschlechtöverwandten im Uebrigcn sehr ') Andere bezeichne" dafür den Drt Sin.
198 ähnlich sieht, Hilden die Hauptpfeiler der hiesigen Pflanzen- Physiognomie. Während daher Dupuy Vögel schoß, deren es hier eine zahllose Menge aller Arten giebt, that ich, in Begleitung eines dem Patron bekannten Serreren-Negers, welcher sogar einige Worte französisch sprach und verstand, einen Ausflug in's umliegende Gelände. Er führte mich stromabwärts, vorbey an verdorrten Hirsefeldern, nach einer ausgetrockneten Sumpflache, umgeben von den gewöhnlichen vegetabilischen Bewohnern solcher Stellen; längs dem Flußufer, wuchs die den Wendezirkeln aller übrigen drey Welttheile gemeine Weltbürgerinn 8ooysria ckulcis im großen Ueberfluß. Jenseits aber gelangten wir in hohes Gras, aus welchem sich, gleich als hätte man sie absichtlich zum englischen Park angepflanzt, einzelne Gebüsche von der größten Mannigfaltigkeit erhoben, worunter: I'arinarium sonkKalense von bemerkenswerther Stärke und ganz mit Blüthenrispen besetzt; ein nicht näher bestimmbarer, seiner Blüthen fast gänzlich beraubter vermuthlicher Celaster; 8apinäu8 Irttirilolia (wovon unten ein Mehreres); die wohlriechenden Trichterblüthen der gardenien-ähnlichen lllmäia lou- xist^Ia 11c. ; die neuerlich erst bekannt gewordene Llllaäa itlricana I-cpr. u. mit reifen Hülsen, frischen Blättern und vortreibenden Blüthenähren zugleich; vapllia nitilla I.oääigo8 (?), ein etwa 15 - 18 Fuß hoher Strauch mit glänzendgrünen Blättern und schlaffen Gipfeldolden, an welchen umgekehrt eyförmige, etwas plattgedrückte, mit weichem Marke und 1-2 Saamenkörnern versehene und von einem schwarz-sam- metartigcn Ueberzug bedeckte Früchte von der Größe einer Schminkbohne saßen (vermuthlich eine bey gewissen Vögeln sehr beliebte Speise, indem fast alle halbmondförmig nach oben zu ausgehakt waren); ein mit schönen trichterförmigen, quirlförmig bcysammcnsitzenden Blumen von rother, grüner und gelber Farbe geschmückter I.or.i"lt"i8 *), dessen saftige Blätter ich aber, trotz aller angewandten Mühe, nicht am Zweige ') Vermuthlich I>. -arsilikoliu- kni. ä° L., wiewohl ich auf die parasitische Natur meines Fündlingcs durch gar nichts hingewiesen wurde.
199 zu erhalten vermochte; diaueleu ukricrmu u. a. m. Mein Begleiter, welcher wohl schon andere naturhistorische Fanatiker gesehen haben mochte, gieng mir, trotz der Mangelhaftigkcit unserer gegenseitigen Mittheilung, thätig und verständig an die Hand, und schnitt immer frisch fort, woraus ich schloß, er habe einen bestimmten Plan vor, was denn auch mir weit besser behagte, denn bloßes gedankenloses Nmherschlendern durch diese mir selbst, wie natürlich, gänzlich unbekannten Gaue. Bald aber hielten wir bey einer dichten Gruppe hoher und breiter Sycomoren still und meine Ueberraschung war weder gering noch unangenehm, im tiefen Schatten derselben einen hellen Quell rieseln zu sehen, welcher durch das ganze von der Natur selbst gebildete Laubgewölbe eine erquickende Kühle verbreitete. Loerksuvirl ereotu bekleidete die Wände mit ihren milchweißen Blumensträußen und bläulicht-grünen Blättern; eine leider noch zu junge Leguminose, vewrium so- nogaleE breitete ihre herrlichen Blattschichten über den durstigen Boden; jene unbekannte rVroiäea von St. Mary ***) sproßte überall empor und dunkle tarusähnliche Tamarinden- kronen wetteiferten mit dem lichten Laube der Sycomoren in Verbreitung eines wohlthätigen Schattens. Gerne hätte ich, gleichwie einst zu Gannack, hier den Nest deS Tages verträumt um alsdann Abends nach dem Schiffe zurückzukehren. Allein daran war nicht zu denken, erstens wegen mangelnder Provision und, zweytens, wegen gegebener Zusage an meine auf mich harrenden Reisegefährten, nicht über eine gegenseitig übereingekommene Frist auszubleiben. Ich schlug daher, wiewohl ungern, den Rückweg nach dem Dorfe ein, wo wir jene beyden Herren ohnehin schon ein bischen ungeduldig antrafen. Dupuy hatte inzwischen, wegen fortwährendem Widerwinde und weil er, um gewisser Handelsgeschäfte Willen, zu einer gegebenen Zeit wieder in Gorea ') Vergl. eben S. 12-, ") S. Pcrrvttct und Leprieur in ihrer klarn renexsmbin, wo eine, alles leistende dlefi die Keimung des SaamenS vernachläßigendc, Abbildung davcn zu finden Ist. S. oben S. ISS.
200 sepn mußte, den verzweifelten Entschluß gefaßt, zu Lande und zu Fuße die etwa noch 20 übrigen Stunden in Begleitung eines Führers zurückzulegen, und bot mir ebenfalls die Partie an; allein so unangenehm mir daS ungewisse Verweilen unter lauter Negern *) war, und so viel verheißend dagegen eine solche Reise durch sonst nicht zu berührende Gegenden für mich unter andern Verhältnissen gewesen wäre, so ließ sich doch, einerseits, das Gewagte eines Imstichlassens aller meiner Effecte und frischen Pflanzen, die Verlegenheit eines verspäteten Eintreffens derselben zu Gorea (wodurch allein schon jeder fernern Erpedition eo ipso der Faden abgeschnitten war), andererseits aber der wenige Vortheil eines solchen Eilmarsches über Stauden und Stöcke, und ohne das erforderliche Material zum Einlegen in diesem heißen Lande, zu deutlich einsehen, als daß ich nicht unbedenklich mich zum Zurückbleiben entschloß, hoffend dagegen den Patron zu täglichen Exkursionen an's nahe Land zu vermögen, um so wahrscheinlich mehr zu erobern und gewiß ruhiger zu behalten. Am folgenden Morgen verließ uns also Dupuy. Seine Trennung, ich gestehe es, kostete mir keine Thränen, weil seine mit Zoten gewürzte Unterhaltung keine Sehnsucht erzeugte. Noch am nämlichen Vormittage gicng auch unsere Goelette unter Segel, um wieder flußabwärts an's rechte Stromufer zu steuern und dort den günstigen Augenblick zum Auslaufen zu erspähen. Gewonnen war also für mich nicht viel, denn das nördliche Ufer hatte mir schon bey'm Hinan- fahren nicht besonders einleuchten wollen. Mehr Glauben hätte ich zum linken gehabt (wenigstens nach demjenigen was mir die Umgebungen von Djonware dargeboten); doch Blaise wollte nun und immer nichts davon hören. Sorrvre PN8 bon - invclumt, voleur - pns dou ! pus aller la. Da NUN Blaise, als Naturforscher, von jeder Einseitigkeit in dieser Hinsicht frepzusprcchen war, auch die hiesigen Bewohner, deren '> Ein gewisser Franzose, Valentin f welcher aber mit den Sencgalcnscrn Valentin weder Gemein- "cch Verwandtschaft zu haben scheint), der einzige hier angesessene Europäer, war gerade abwesend.
201 Sprache er zufällig kannte, aus Erfahrung, wiewohl vielleicht mit einigem nachbarlichen Vorurtheile, kennen mochte, so fügte ich mich, wie es dem Reisenden geziemt, der sich von allen Launen und Eingebungen eines zwar gutmüthigen aber völlig rohen und kindischen Naturmenschen abhängig sieht. An Proviant war, zum Glück, auf mehrere Tage hinaus kein Mangel; eingepökeltes, freylich übergehörig gesalzenes Rindfleisch, Reis, Käse, Schissszwieback, guter Bordeaur- wein nebst Madeira standen zu meiner Verfügung. Allein die enge höchst unbequeme Kajüte, das nicht viel geräumigere Verdeck, die Trennung von einem großen Theile meiner Effecte und der Mangel an jeder Art von vernünftiger Unterhaltung erzeugte bey mir augenblicklich wieder jene peinliche Leere, welche ich unter solchen Umständen fast immer empfinde. Ich suchte sie durch öfteres Umlegen meiner Pflanzen zu bekämpfen, theilte, beynahe wie einst Trenk seinen Kerker und Mnomoniker ihr Zimmer, so das Verdeck meuwliwr in verschiedene Regionen, wohin meine zu trocknenden Papiere zu liegen kämen; allein die Arbeit, wiewohl zum nicht geringen Vortheil der Sammlung selbst ausschlagend, erreichte bald ihre Endschaft und meine Mäßigkeit kehrte wieder. Schlafen ließ sich, trotz der langen tropischen Nächte und der sonst erschlaffenden, jetzt aber durch unsern Widersacher, den Nordwind, sehr gemäßigten Tagcshitze, auch nicht immer - was blieb denn übrig außer Nachhängen an schwarze Gedanken, so finster als nur irgend die Hautfarbe meiner Gefährten war? Mir galt es daher als wahre augenblickliche Erlösung, da Blaise am folgenden Nachmittage mich zu einem Gange an's nahe Gestade einlud. Wir landeten in der Nähe weit an der Erde ausgebreiteter Büsche von Ucr"8tr>pI,)Hum, wo gewaltige fleischfarbige und dunkelgcfleckte Mecrschnecken ihre ekelhaften trägen Massen am sandigen Strande sonnten. Das Gelände schien wenig bewohnt und theils buschig, theils mit mannshohem jetzt aber abgedorrtem Grase bewachsen. Schmale Fußwege durchschnitten das Dickicht und führten zu einer Quelle, die von den gewöhnlichen Sträuchen nicht bloß, sondern auch
202 von einem Uosmuckiuiu, welches ich wegen Mangel an Blüthen und Früchten unmöglich zu bestimmen vermag, beschattet wird. Weiterhin gelangten wir (Blaise und ich) auf einen offenen Platz, wo es viele Rehe und Gazellen, aber auch Panther, geben soll; selbst die Leute, welche des hier abgezapften Palmweines wegen eine kleine Hütte mitten im Walde errichtet, hatten sich Blaise's Zutrauen eben nicht zu getrosten, weshalb er mich, bevor wir das Schiff verließen, bat, meinen zu St. Marp zufällig gekauften Mandingosäbcl, die einzige Waffe, welche sich (leichtsinnig genug!) an Bord befand, mitzunehmen. War es nun unser hiedurch erzeugtes martialisches Aussehen, war es der Umstand, daß wir den Leuten sofort eine Calebasse voll frischen Palmwein abkauften, ohne eben viel Geld zu spiegeln, oder aber: daß ihr Gemüth selbst weit weniger schlimm war als Blaise sich einbildete - kurz, uns begegnete weder von Thieren noch Menschen die mindeste Anfechtung, obschon dieser mehrere waren und sie Bogen und Pfeile nebst Flinten in einem Winkel zu stehen hatten, von denen aber schwerlich eine geladen war. Inmitten von den durchwanderten Büschen wies mein Begleiter auf einen Strauch, dem man es gar wohl ansah, er möchte sich, unter begünstigenden Umständen, leicht zur Größe eines mäßigen Baumes erheben. Es war, was die Jolofen-Neger in ihrer Landessprache Lekverr nennen; 8a- pinäus laui'ilolia, dessen Blätter einer nähern Schilderung nicht bedürfen, während die etwa waldkirschgroßen hochrothen, länglichrunden Früchte auswendig mit einem angenehm-säuerlichen Fleische von jedoch sehr geringer Dicke umschlossen sind, der Kern dagegen ein für Menschen und Thiere heftiges Gift (von welcher Art wußte man mir natürlich nicht zu sagen) enthalten soll *). Dieser Baum scheint ziemlich verbreitet, wiewohl er Westafrika eigenthümlich zugehört, indem mein gefälliger Freund, Hauptmann Mion, in Richard Tol vom ') An solchen Beyspielen fehlt es übrigens nicht. Der in Rumpf kork. Linbainan-- 1. II. S. ttS. beschriebene kkamnne rtax-ocn I.. scheint ein anderes zu seyn und ein drittes recht lebhaftes bietet ja der bekannte Kirschlorbeer dar.
203 mittlern Senegal aufwärts St. Louis fast zu gleicher Zeit zwey mit Früchten ganz beladene Zweige für mich pflückte und nach Gorca beförderte. Welchen Nutzen die Neger aus dem Holze ziehen, wüßte ich nicht anzugeben, ausgenommen, daß es die als Luruswaare bey ihnen so beliebten Sotliion oder Zahnstocher in vorzüglicher Güte liefert. Die Blätter gebraucht man zu (wahrscheinlich ziemlich unschuldigen) Ti- sanen. Noch einige andere Gewächse fielen mir hier unter die Hände, worunter ich bloß des von Gannack ^) her bekannten (lonvolvulus Kaüiricu8 und der kinibrigHlis eoiupre88" Leanv. erwähne. Von dieser Ercursion ziemlich befriedigt, empfahl ich mich zu einer baldigen Wiederholung. Sie wurde mir gleich am andern Morgen, wo wir uns längs dem Strome abwärts begaben und als hauptsächlichste Beute die niedliche weißlichte 3'^lopliora ineana **), mit deren weit an der Erde ausgebreiteten Ranken Büsche sowohl als Halmen umsponnen waren, und den zum ersten Male mit reifen Früchten getroffenen zierlichen Bonduc - Strauch mitnahmen. Woher es komme, daß die anscheinend ebenso kräftigen Individuen zu Gannack und Khann nirgends eine Spur von Blumen noch Früchten zeigten, will ich nicht erklären; wahrscheinlich trägt das dortige weniger nahrhafte Erdreich die Hauptschuld. Bekanntlich sind die hellgrauen Bohnen so hart, daß sie statt Kugeln in Flinten geladen werden, und erfordern zum Aufgchcn- machen in unsern Treibkasten die entschlossenste Geduld und Ausdauer, ja sogar künstliche mechanische Nachhülfe. Während ich so meinen Bonduc plünderte, grub Blaise nach der safrangelben Wurzel des stachlichten /antllox^Ium 8oiu-j;alvn8o, welche bey den Negern als Specificum gegen Ill 08 gilt. S. oben S. IZO. ") So benenne ich nämlich ein Gewächs au§ dcr Familie der Lrccyneen, welches uns Drown bereits angekündigt aber meines Wissens noch nicht beschrieben bat.
204 Der dritte Ausflug gieng stromaufwärts. Ein eben Blätter austreibender Baobab war hier der erste Gegenstand von Bedeutung. Wie kommst denn wohl du dazu, frug ich den Riesen bey mir, fetzt schon, ehe ein einziger Regenguß deinen Boden getränkt, das Gewand des tropischen Frühlings anzuziehen? Wahrscheinlich vergaß ich dabey jenes innern ewigen Einklanges in der belebten Natur, welcher die Fackeldistel Amerika's bey uns zur Zeit der einbrechenden Dunkelheit ihre duftende Blume ausschließen heißt, die capischen Gewächse im Winter unserer Glashäuser blühen macht und unter den kletternden Gewächsen die einen rechts, die andern links wendet. War vielleicht eine, für uns unbemerkbare, vermehrte Feuchtigkeit der Luft aus entfernten Negenrcgionen bereits herbeygeweht und ihr feiner Nicderschlag als Thau hinreichend, diese Erscheinung zu bewirken? oder hieng sie von dem höhern Stande der Sonne, wie bey uns der Frühling, ab? oder, endlich, von der gesetzmäßig abgelaufenen Frist des periodischen Stillstandes? Alle diese Vermuthungen, damals und auf dem einsamen Pilgerpfade entstanden, kreuzten sich in meiner allzuüberraschten Einbildungskraft, welcher bloß die frühere Mittheilung Valantins ein wenig zu Hülfe kam: es stelle sich dieses nämliche Phänomen auch im Senegal regelmäßig ein, weshalb der Baobab allbereitS in Blättern und Blüthen stehe, wann die Platzregen des Krebses die übrigen Gewächse nur erst aus ihrem 8monatlichen Schlummer erwecken. Ein neuer Beweis, wie vieles der Pflanzenphysio- logie, an der noch zitternden Hand verjüngen Meteorologie, in diesen Regionen zu thun bleibe! Unterdessen hatten wir den hier bis an's Ufer sich erstreckenden Wald erreicht, und bogen durch einen Fußweg links ein. Sanar- und Manglebüsche standen hier, wie gewöhnlich, beysammen und zeugten für sumpfigen Grund; weiterhin lagen ansehnliche ausgeholzte Strecken, welche unsere zwey mitge- - henden Matrosen eben auch vergrößern sollten um den Be- ! darf zur Küche herbeyzuschaffen. Kein Bahnwart noch Förster fällt da über den unbefugten Frevler her, denn der Urzustand
205 dieses Waldes macht den ersten, der ihn betritt, zu dessen rechtmäßigen Genießer. Mit Blaise durchwanderte ich die reizende Einöde und befand mich auf einmal ganz unerwartet am Meeresstrand. Ein mit Wind und Wellen kämpfcndes, unser eigenes Schiffchen an Größe übertreffendes, Fahrzeug war gerade kein gutes Prognostikon für unsere baldige Abfahrt; ein noch schlechteres aber, daß die von mahommedani- schen Schiffern heilig gehaltenen drey Tage nach dem Neumonde noch nicht vorüber waren. Auf einmal legte setzt Blaise den Finger bedeutsam an den Mund und winkte mir, zurückzukommen. Ich sah mich um und da bis auf die strandenden Meereswellen alles umher ruhig war, konnte ich den Sinn seiner Pantomime nicht fassen, folgte aber dennoch. Nachdem wir so eine Strecke weit stillschweigend gezogen waren, begann Blaise: II ^ a "n tigro (Panther oder Leopard) iei, s'ui vu les yiecks (Fußstapfen) ck-ui8 le sudle. Jetzt begriff ich, daß Blaise, da wir beyde oben erwähnten Säbel als einzige Waffe bey uns hatten, keine Lust fühlte, mit einer solchen Bestie handgemein zu werden und war es gleich sehr problematisch, ob uns das Thier, welches hier an der Kühle des Schattens und Meerwindes zu ruhen pflegt, und wären wir ihm auch noch so nahe auf den Leib gerückt, bey'm hellen Tage angegriffen hätte, so willigte ich, unter diesen Umständen, in seine Vorsicht. Auf demselben Wege, welcher uns hergebracht, kehrten wir setzt an den Fluß zurück, fanden dort unsere Matrosen, plünderten einen, mit taufenden von spindelförmigen Früchten und senkrecht zur Erde Herabsteigenden Loden behangenen, einzeln und auf trockener Stelle stehenden, Manglebaum und befanden uns bald wieder in unserm schwimmenden Kerker. Am folgenden Morgen (dem vierten seit unserer Einfahrt in den Salunistrom) war keine merkliche Veränderung mit dem Winde vorgegangen; noch immer blieb er für unser Schiff zu heftig und blies immerfort aus N.-N.-Ost. Inzwischen hoffte der Patron auf baldige bessere Wendung oder wenigstens auf Abnahme. Da aber setzt auch mein Pro-
206 viant ausgegangen und in der uns gegenüberliegenden Wildniß nichts dergleichen zu bekommen war, schlug mir Blaise vor, wieder nach Djonware hinaufzusegeln, um dort Geflügel für die noch übrige Fahrt anzukaufen. Gerne willigte ich ein, denn jener Ort war mir in gutem Andenken geblieben und ich hoffte, außer Nachholen mehrerer Eremplare, auch wohl noch einiges Neue aufzubringen. Mit Hülfe der Fluth gelangten wir auch im Laufe Vormittags dahin. Sogleich umringte mich, wie das erste Mal, eine Schaar Negerkinder, floh aber davon wie damals, sobald ich nur eine Bewegung zum Erhäschen des einen oder andern machte. Als es mir aber endlich gelang, eines derselben habhaft zu werden und ich dem jämmerlich sich geberdcnden Kleinen ein französisches Zehnsols-Stück in das Händchen drückte, da wurde auf einmal das Zubringen ebenso lästig als zuvor das Davonlaufen ängstlich gewesen. Männer und Weiber aber verlangten (was ich freylich nie mit mir führe) - Schnupftabak. Es ist bemerkens- werth, wie leidenschaftlich rohe Völker und hinwiederum Wahnsinnige dieses narkotische Gift lieben, wie sehr jene zugleich dem Branntweintrinken ergeben sind und wie, andererseits, das Schnupfen in Europa gegenwärtig nicht nur allmälig in die unterste Volksklasse hinabgedrängt scheint, sondern das für gemächliches praktisches Bürgerleben und häusliche Bequemlichkeit unstreitig am höchsten stehende brittische Volk bey seinem entschiedenen Hange zu geistigen Getränken dagegen von der einen wie von der andern Zubereitung der Tabakpflanze wenig Gebrauch macht ^). Aber wer wird es wagen, hieraus eine Folgerung zu ziehen, da vielleicht schon diese Zusammenstellungen ""bezweifelter Thatsachen ein Anathema aus deutschen Musensitzen erschallen hört? Jetzt wurden die verkäuflichen Hühner vorgeführt. Die meisten aber waren mager und im Preise verhältnißmäßig zu hoch. Es wurde daher eine gute Weile ausgewählt und ge- Man hüte sich, dieses aus den hohen Cintrittsgebührcn auf Ladak in England erklären zu wollen, denn auch auf geistigen Getränken lasten ähnliche Abgaben.
207 feilscht, bis endlich 7 Stücke um den Preis von 3>/z Frkn. erstanden waren. Das Klima scheint zu warm und die Nahrung unserm Federvieh nicht angemessen, während hingegen die Perlhühner und großen guineischen Enten einen hohen Grad von Vollkommenheit erlangen; auch legen während der trockenen Jahreszeit die Hühner weniger Eyer als in Europa. Alles wurde provisorisch in eine benachbarte Negerhütte gesperrt und einem alten Weibe von Blaise's Bekanntschaft zur Aufsicht überlassen. Indem ich um's Dorf herumschlenderte, näherte ich mich einem gigantischen Celtisbaume und schnitt, die Frucht näher zu betrachten, ein paar Zweigspitzen herunter. Kaum war ich wieder zur Hütte gekommen, war auch mein angeblicher Frevel dort bereits bekannt. Ein langer Kerl von Neger hatte mit Blaise Lärm darüber angehoben und ihm ein Ruder seiner Chaluppe als Pfand weggenommen. Blaise wollte mir Vorwürfe machen, allein ich gab ihm sie mit der Bemerkung zurück, nie hätte ich geglaubt, daß ein Schiffspatron sich die Ruder confisciren ließe. Da cS offenbar auf weiter nichts als auf Prellerey abgesehen war, schnitt ich mittelst eines Frankenstückes dem ganzen Streit den Faden ab, begriff aber setzt, was Blaise mit seinem: äerröre p"8 Kon I vorhin sagen wollte. Eine zweyte gleich darauf veranstaltete Ercursion, auf welche mich der nämliche Neger begleitete, gieng nach derselben Seite. Wir kamen aber diesmal von jener Quelle ab und fanden einige andere Gewächse mehr längs dem Ufer des Flusses: den vom grünen Vorgebürge *) her bekannten, die Erde im eigentlichen Sinne überspinnenden ApIuLrantllus senvgalonsig ^usüieun linearis, vrsnr" SLndriusouIa (?), ein räthsel- haftes Nesembi^niitkemum in voller purpurrother Blüthe, und einen mir noch ganz neuen hübschen Cyperus welcher große Strecken mit seinen goldenen Rispen bedeckte. Ein zufällig herbeykommcnder Neger half mir recht treu- s *) S. eben S. ?8l. '*) Ob 0. rpliAcelalus Vrürl?
208 lich einsammeln und schien seine Freude an der meinigen zu haben. Wer Zeit und Gelegenheit hat, der thäte wohl daran, diesen Fluß soweit als möglich hinanzuschiffen und von da aus rechts und links Ausflüge in's Innere zu machen. Wie ich die Neger zu kennen glaube, so hätten ein Paar mit Flinten und Pistolen wohl bewaffnete Männer nichts zu befürchten, dagegen aber an Naturprodukten aller Art, besonders in der Regenzeit (welchefreylich gerade hier ziemlich ungesund seyn soll) sehr vieles zu erwarten. Allein meine Wenigkeit, ganz durch Zufall hieher verschlagen und meiner Handlungen und Gelüste durchaus nicht eigener Meister, auch zu schlecht bewaffnet um nur im Mindesten zu imponiren, mußte darauf Verzicht leisten und, nach gemachter Bekanntschaft der Herren Serreren, weiter nichts wünschen als recht bald wieder stromabwärts zu gelangen. Dieser Wunsch ward auch Tags darauf erfüllt. Blaise's Popanz, der dritte Tag des Neumondes, war vorüber und nun auch der Wind vortrefflich, wiewohl i ch an seiner Richtung nicht die mindeste Veränderung wahrzunehmen vermochte. Nur allein seine Heftigkeit hatte sich in etwas gegeben. Die Anker wurden also früh Morgens gelichtet und wir glitten über die Wasserfläche hinunter. Bald zeigte sich auch die Brandung, welcher wir links auswichen. Als wir uns aber außer Bereich des Flusses befanden, ward es völlig windstill. Es ist sonderbar, daß auch in diesen entfernten Regionen rück- sichtlich des Pfeifens derselbe Aberglaube herrscht, wovon Meyer aus Arbon in seiner Reise nach Jerusalem *) von den Schiffern der Donau berichtet: als ob nämlich dadurch der Wind Herbeygerufen würde. Meine Matrosen besaßen ihn in hohem Grade und pfiffen sich die Lungen müde, aber glatt blieb die See nach wie vor. Die ganze Nacht hindurch dauerte die Windstille, auch durch den folgenden Vormittag. Nachmittags erhob sich ein kleiner Hauch aus Nordosten, welcher aber bald ") Gleich mif einer der erste" Seiten des Werkes.
209 wieder in N.-N.-O. umschlug und unsern ganzen Unmuth weckte. Mehr aber noch quälte es jetzt den Patron, zu gewahren, daß sein anvertraute Argo der erbärmlichste Segler sey, der sich je zwischen St. Mary und Gorea hin- und her- bewegte. Ein uns am Aiusgange des Salumflusses begegnendes Schiff von Gambia kam uns sehr bald vor, ein anderes sogar überholte uns und ein drittes, am Rande des Horizontes sichtbares, war schnell aus den Blicken. Blaise ließ fleißig pumpen, es half nicht; die wenigen und kleinen Segel nach allen Seiten stellen - es fruchtete ebensowenig, kas Kon, eo nnviro ecmls eomms an psnior, pns don I rief er alle Augenblicke kopfschüttelnd. Wirklich rückten wir außerordentlich langsam vor und hatten fast immer dieselben Küsten vor Augen. Papiertrocknen und Pflanzenumlegen machten meine ganze Beschäftigung und Zerstreuung aus; Reis und ein gekochtes Huhn, Erbsencompote auS Nantes, welche mir ein Bekannter von Gambia mitgegeben hatte, nebst einem Glase Wein, ein paar Orangen und die bereits erwähnten Mampatö-Früchte waren meine Speise. Ein unglücklicher Schlag in der unbequemen Kajüte gegen meine am Mittelbalken der Trockenheit wegen aufgehängte treffliche Sekundenuhr machte das Maaß des Mißgeschickes voll, indem dadurch ein Bruch im Räderwerk entstand, welcher alle Bewegung augenblicklich lahmte, während der ganzen übrigen Dauer meiner Reise alle und jede Reparatur unmöglich machte und mir noch jetzt recht lebhaft die Gefühle vor Augen stellt, die den sonst so jovialen von Heeringen ergreifen mochten als auch seine gute Uhr auf dem Postwagen von Lille zu Fall gekommen Einen guten Theil von Blaise's Unmuth hatte der Schiffsjunge zu büßen, ?N8 bon, ce mousso, polisson, pas Kon I und nun flog auch gewiß eine Tracht Seilhicbe, wenn nicht der Junge, meist flinker als sein Meister, sogleich an's andere Ende des Schiffes flüchtete, was freylich mit einem halben Dutzend Sätze gethan war. Daß übrigens der Bube ein bos- '> Reise nach Portugal im Frühnchr 1S3Ü, Vd. I. S. ZS. 14
210 Haftes Naturell hatte, gieng unter anderm schon daraus hervor, daß er jedesmal mein Hühnergericht zu verunreinigen suchte, weshalb ich selbst, ihn einst über die That ertappend, die verdiente Liebkosung zurückzuhalten nicht eben an der Zeit hielt. So vergiengen noch zwey andere sterbenslange Tage, während deren wir, unter fast unaufhörlichem Pumpen, nur kaum über die Höhe von Joal, den halben Weg zwischen Gambia und Gorea, hinaus gelangten. "Während der vielen Windstillen, welche wir, bey Annäherung des Vorgebürges Nas, auszustehen hatten, legte sich unser Patron austs Angeln und brachte es, bey dem erstaunlichen Ueberfluß an Fischen aller Art, die diese Meere beleben, in Zeit von einer halben Stunde dahin, das Verdeck mit einer Menge Thiere der sonderbarsten Gestalten und mitunter prächtigsten Farben zu bevölkern, unter denen mir besonders ein völlig kupferfarbiger Fisch von dem herrlichsten Glänze auffiel. Was hätte ich in diesem Augenblick nicht darum gegeben, mein auf dem andern Schiffe verladenes Zeichnungspapier bey der Hand zu haben! Das Cap Nas, berüchtigt sowohl wegen seiner gefährlichen Windstöße, besonders in der Regenzeit, als der räuberischen Bewohner des von dort landeinwärts streichenden waldigen Gebürges, lag jetzt gerade vor uns. Es scheint aus ziemlich horizontalen Lagern röthlicher und weißer Felsarten zu bestehen und fällt schroff in die See ab. Auf dem Rücken ist es schwach, mehr aber an den Flanken nach dem Thale zu bewach- sen und am Ufer nördlich von demselben steht ein ziemlich beträchtliches Dorf. Unser gezwungenes Laviren ließ alle nur mögliche Muße, die Gegend zu besehen und selbst den Wunsch bey mir aufsteigen, den Fuß an's Land zu setzen, worauf aber Blaise kopfschüttelnd sein: gens M8 bon I volours, wiederholte, und durchaus nichts weiteres hören wollte. Bey Sonnenuntergang gelangten wir jetzt (am 8. Tage nach unserer Abreise von Djonware!), unter stetem Laviren, in eine Bucht und begegneten hier dem andern Transportschiffe Dupuy's, welches gerade von Gorea herkam, um nach uns,
211 um deren Schicksal man dort bange zu werden angefangen, zu sehen und, zu Erleichterung und Beschleunigung unserer armen Küsolulion (welche wohl eher Vi88olutiou heißen konnte), ihr einen Theil ihrer Ladung abzunehmen. Wie einst Gustav Adolph im Zeughause des eroberten Münchens die verborgenen Kanonen mit den Worten hervorrief: "Stehet auf von den Todten und kommet zum Gericht!" ebenso hätte jetzt auch Blaise gebieten können - doch wie erstaunte ich, als aus dem "ordern mir völlig unbekannt gebliebenen Schiffsräume nach und nach volle fünf Dutzend nicht zwar Kanonen, sondern schwere eherne Kochtöpfe an's scheidende Tageslicht hervorgezogen und sämtlich unserm Bundesgenossen überliefert wurden! Wie konnte man den Unverstand so weit treiben, ein kleines Schiffchen noch am letzten Tage so zu überladen und sich hin- tendrein des langsamen Ganges und der späten Ankunft zu wundern? Blaise hatte jetzt einen eigentlichen Wuthanfall, welchen er flugs gegen mich kehrte, als ich meine mit großer Arbeit getrockneten Pflanzen gegen seine brutalen Umkehrungen in der Kajüte in Schutz nahm; ich lachte ihn aber nur aus, das beßte Mittel, ihn wieder zum Verstände zu bringen! Am andern Morgen entzog uns ein dichter Nebel lange die Ansicht der Küste, welcher wir gleichwohl ganz nahe waren. Es ist dies der Anfang der Bay von Nufisko "), welche sich in weitem Bogen nordwestlich nach dem grünen Vorgebürge hinzieht. Der gar bald sich wieder erhebende N.-N.-Ostwind war uns daher jetzt weit weniger zuwider denn früher; wir machten bedeutend stumpfere Winkel und gewannen ungleich mehr Feld. Das andere Schiff mit den ehernen Töpfen (welches ich, zu Blaise's großem Spaße, Is murmilon nannte) blieb auch bald hinter uns, und nur ein kleines Küstencanot lief mit der erleichterten Isolation in die Wette. An's Pumpen dachte nun Niemand mehr, denn mit Entfernung der unmäßigen Last am Vordertheil hatte sich auch das Rinnen größtenteils gegeben. Wir kamen an mehreren stattlichen Neger- 14 " '1 Aus dem rcrtuqicsischcn Mo kr-rco qcbildct.
212 dörfern vorüber, aus deren Einfristungen sonderbare, der nähern Besichtigung wohl werthe, Pflanzenformen herüber- schauten. Zusammenhängende Waldungen von Baobabs, untermischt mit Acacien und Oelpalmen, bildeten die Rückwand des Strandgemäldes. Alles lustwandelte am Ufer, des schönen Abends zu genießen. Da zog durch die klaren hohen Lüfte ein Schwärm Flamingo's einher. Herrlich glänzten ihre rothen Schwungfedern in den Strahlen der sinkenden Sonne: glühenden Kohlen gleich, und leicht hätte ein geübter Schütze sich ein oder zwey dieser prächtigen Bewohner südlicher Regionen herunterholen können. Doch unbewaffnet, wie wir waren, mußten wir bep'm bloßen Bewundern stehen bleiben. In der Nacht gelangten wir nach Rufisko; ich glaubte auch, nach des Schiffspatrons Aeußerungen, wir würden erst am andern Morgen in Gorea eintreffen, und legte mich schlafen. Nicht wenig aber staunte ich bey'm Erwachen, kurz vor Sonnenaufgang, mich an dem wohlbekannten Ankerplätze der Insel zu befinden. Nach ergangenem Morgenschusse ward es am Hafen allgemach lebendiger, die Wache mit dem Hafenkapitän, einem Neger in völlig europäischer Gentleman's- Kleidung, kam herangerudert, uns, gegen Vorweisung des lateinisch aufgesetzten aber auf ganz nüchtern englisch ausgefüllten Gesundheitsscheines von Gambia, die Erlaubniß zum Ausschiffen sämtlicher Mannschaft und Effecte zu ertheilen Schon war auch Hr. Dupuy an Bord um uns seine Freude über die freylich spate, aber doch glückliche Ankunft zu bezeugen. Ich verlud, mit unnennbaren Gefühlen, meine Effecte sämtlich in das Boot, hatte aber noch zu gutem Schlüsse der ohnehin widerwärtigen Ueberfahrt den Aerger, durch Ungeschicklichkeit der Matrosen sowohl als durch Schuld der ziemlich hoch gehenden See, am allcrunbcquemstcn Landungsplätze selbst, alle meine Papiere mit dem letzten Segen des Meeres zugedeckt ') Nicht so glücklich crgicng es jenem IN Gamdia angetroffenen Marseillancr. Ddschon S Lage früher als ich zu Goren eingelaufen, mußte er, weil sein Schiffspatron den Gcsundhcitsschcin entweder vergessen oder unterwegs verloren hatte, dem Buchstaben des GeseheS zu lieb, 5 Lage in Lontnmaz vor Anker liegen, und betrat erst zugleich mit uns das Land.
213 zu scheu, und das Herzeleid, die auf dem andern Schiffe (dem nachherigen Ummiton) tranöportirte und schon seit mehreren Tagen meiner harrende, übrige Bagage in einem Zustande anzutreffen , welcher deutlich genug bewies, es habe auch dort Neptun mehr vorgeherrscht denn eben Minerva. Aller Neger-Gelegenheiten von nun an herzlich satt, konnte ich mich schlechterdings nicht entschließen, eine sich ein paar Tage später darbietende, unter allen andern Verhältnissen höchst verführerische Schiffsgelegenheit nach der etwa 30 Stunden am Casamanca-Flusse aufwärts neu gegründeten französischen Ansiedelung zu benutzen. Die Anlouina, ein Schiff der Regierung, war so eben erst von dort zurückgekommen ; das fragliche Fahrzeug aber, von lauter Negern bedient, hatte bloß eine Segelstange und wiewohl sein Eigenthümer, der oben erwähnte Hr. Cabueil, Chef der dortigen Handelsgesellschaft, mir einen seiner Neger als Begleiter mitgeben wollte, war ich, wie gesagt, solcher so eben durchgemachter Fahrten dermaßen satt, daß ich sofort auf's Vergnügen verzichtete. Mag man mich tadeln? - es sey; doch ein anderer mache die Erfahrung und er dürfte wohl gleich sprechen. Zm völlig verlassenen äußersten Hause Gorea's, an der nordöstlichsten Spitze der Insel, wartete meiner das neue Logis, leer, unheimlich, ohne Schlüssel, so daß ich, zumal in dieser Abgeschiedenheit, Bedenken getragen hätte, mich mit meinen Effecten darinn anzusiedeln, wäre nicht der dienstbare Geist Pierre Louis als Schreiner und Schlosser frisch bey der Hand gewesen. Mein Gedächtniß-Kalender befand sich, in Folge meines Robinson-Lebens, in völliger Unordnung; hier erst erfuhr ich, wir zählten den 7. May. ') L. 147.
214 VII. Abschnitt. Ueberfahrt von Gvrea nach den Inseln des grünen Vorgebürges - lld " ck" 8aI - - Ankunft zu I'uet" ckv St. Vag". In Gorea war ich nun wieder - was aber weiter? Ich berufe mich auf alle Reisende nach Tropenländern und Kolonien, ob, bey allen im Voraus geschmiedeten schönsten Plänen, nicht von Zeit zu Zeit diese Frage in ihnen aufstieg? Zwey Projekte lagen jetzt vor mir: entweder in Senegambien die bevorstehende Regenzeit erwarten und alsdann mit dem Dampfschiffe von St. Louis aus nach Galam aufwärts fahren, oder nach einer benachbarten Inselgruppe übersetzen. In dieser Ungewißheit, deren Lösung ich, wie gewöhnlich, Schicksal und Umständen anheimstellte, welche mich, bis jetzt wenigstens, noch nie verderben ließen, machte ich dem schon zwepmal verfehlten und, vor wenigen Tagen erst, von seiner Kreuzfahrt nach dem Meerbusen von Biafra wieder bep der Station von Gorea cingetroffenen Kapitän äs keronneaufder Hiomplmiite meine Aufwartung. Ach, wie kontrastirten da schon der zierliche Bau der Chaluppe, welche mich hinübertrug, die Nettigkeit und Dauerhaftigkeit des ganzen Apparates, der kräftige Ruder- schlag der auf Steuermanns-Kommando pünktlich gehorchcn- '> S. S6.
215 den Matrosen, vollends aber gar die Eleganz des Schiffes selbst und die Artigkeit seiner Offiziere mit der früher erlebten Schwcinerey, Unachtsamkeit und ganzen Erbärmlichkeit jener Ncgerfahrzeuge! Trotz dem ungünstigen Winde hatten wir in einem Paar Wendungen (borde^) die Hiomz,baute erreicht. Hr. Peronne bewillkommte mich mit der größten frepmüthigen Artigkeit eines französischen Seemannes höher" Ranges, und bot mir seine Dienste in vollster Ausdehnung an. Daß es nicht bloße Grimasse war, davon hatte ich sehr bald Gelegenheit mich zu überzeugen. Denn kaum war ich wieder zurück auf Gorea, als ich mich zu Freund Chavanon verfügte. "Gut daß Sie kommen," rief mir dieser mit von Freude funkelndem Gesichte, "eine Gelegenheit hat sich unerwartet dargeboten, Ihre längst gehegten Wünsche zu erfüllen. Können Sie sich schnell entschließen? - Warum denn das nicht? Das muß der Reisende ja können, wenn er zu etwas taugen soll. - Nun dann," fuhr mein Freund fort, "der neue Gouverneur der portugiesischen Insel 8an l'bumv ist mit Gefolg auf der Rhede eingetroffen und reist Morgen früh weiter. Ach! gleich sagte ich, dies wäre etwas für Sie, würde Ihre alten Gelüste unverhofft befriedigen." Ohne mich lange zu besinnen, fuhr ich sogleich wieder hinüber zur Iriompbants und trug Hrn. Peronne die Bitte vor, er möchte sich zu meinen Gunsten für Auswirkung eines Plätzchens auf jenem Schiffe gütigst verwenden. Denn die Begierde, unter dem Aequator selbst die Vegctations- climate von der Region der Malaguetten, der Zimmt- und Kaffee-Bäume, der gigantischen Zucker- und Bambus-Rohre bis hinan zu vielleicht noch unbekannten Bewohnern luftiger Höhen kennen zu lernen, beflügelte Gedanken und Schritte zugleich. Wiewohl nun der gefällige Mann mir seine großen Zweifel an dem Gelingen von vorn hinein offenbarte, besann er sich doch keinen Augenblick, sich selbst nach demselben hinüberrudern zu lassen, um mir die Erlaubniß auszuwirken. Doch alles vergeblich! Das Schiff war ein gemietheter sran-
216 zösischer Kauffahrer, welcher das sämtliche Personal des neuen Gouverneurs in der ehemaligen Residenzstadt der Albuquerque, Gama rc. abholte und mit Matrosen, Passagieren (im Ganzen 84 Mann), Koffern und Kisten ohnehin so überfüllt stack, daß selbst auf dem Verdecke schlechterdings kein Raum für mich und meine Effecte übrig blieb, und man sogar ohne Gefahr Niemanden weiter aufladen durfte. Was war hiegegen einzuwenden ? Vernünftiges gewiß nichts. Ich wünschte den jungen Offizieren der Expedition, welche ich nach der Hand im Gasthofe der Madame Bareth antraf, dessen Hofraum sie ganz in Beschlag genommen um, sub ckio ntiicrmo, nebst Damen, Gesinde und Schiffsmusikbande dem Neptun (und vielleicht auch noch andern Gottheiten mehr) eine förmliche Libation zu bringen, von Herzen glückliche Reise; doch jeder Kanonenschuß, welcher am andern Vormittage ihre wirkliche Abreise feyerte, zerriß mir das Herz. Mein Leid bekam aber eine ganz andere Gestalt, als ich, bald nach meiner Rückkehr nach Europa, et ret>u8 kvliciter gegtis, in den Zeitungen las, es hätten die portugiesischen und spanischen Sklavenhändler das Verwaltungspersonal bald nach seiner Ankunft, darum weil sie einer Störung ihres saubern Gewerbes durch dasselbe entgegensahen, insgesamt vergiftet. - Hätte man da wohl für mich eine Ausnahme gemacht? Ich glaube schwerlich. Jetzt stand ich wieder auf meinem nämlichen Punkte - demjenigen der Ungewißheit und Erwartung. Doch zufällig war so eben ein anderer französischer Kauffahrer aus Bordeaux, der L^clope, vor Gores eingetroffen, welcher über die kapverdische Insel 8"! nach Montevideo zu segeln in Begriff stand. Der Kapitän desselben, Namens Lafon, verlangte, nicht zwar den Narrenpreis jenes Amerikaners von Gambia *), wohl aber doch immer noch genug, nämlich 150 Frkn. Ich dagegen war des ewigen Zuwartens so herzlich satt, daß ich, ohne ferneres Markten, Zugriff, meinen Paffeport einlieferte, die Ueberfahrt honorirte, meine Geldgeschäfte beseitigte, ein '> S. 15,.
217 paar Zeilen nach Marseille schrieb, meine sämtlichen Pflanzen von Gambia und Salum vollkommen trocken anordnete und Freund Chavanon überbrachte, und da dieses alles von Vormittag 10 Uhr bis Sonnenuntergang geschehen mußte, darf ich wohl behaupten, es sey der 10. May 1838 einer der geschäftigsten stürmischsten Tage meines Lebens gewesen. Als nun alles an Bord lag und ich von meinen Freunden und übrigen Bekannten Abschied genommen hatte, mit geringer Hoffnung sie jemals wiederzusehen, verfügte auch ich mich an den stattlichen Dreymaster von 280 (?) Tonnen. Alles sah auch hier ganz anders aus als auf den Negergoelctten; das Schiffsvolk war höflich und gefällig, Verdeck und Kajüte reinlich und geräumig, und das Abendessen, zu welchem eben gerade die Zeit war, einfach aber schmackhaft und reichlich. Ich bereute es darum auch, trotz des hohen Ueberfahrtsprei- ses, nicht, von dem Viehe hinweg wieder unter Menschen gezogen zu seyn, und war gleich die Entfernung zu gering als daß wir gar innige Bekanntschaft hätten schließen können, so waren doch Kapitän sowohl als Schiffslieutcnant Cautcl (welcher letztere lange unter Peronne an Bord der Lriom- pllaiitL gedient) von solcher Art, daß sich die ganze Zeit über auch nicht der mindeste verdrießliche Wortwechsel zwischen uns erhob und die auf Seereisen sonst so geschäftige Eris *') diesmal völlig Verlornes Spiel hatte. Am folgenden Morgen bey Tagesanbruch wurden die Anker gelichtet. Wir umschifften das Felsinselchen Gorea, um, vorüber an dessen schroff abfallender Westseite, in Angesicht des grünen Vorgcbürges selbst zu gelangen. Es besteht aber dasselbe nicht, wie man wohl denken sollte, aus einer einzigen vorragenden Landspitze, sondern vielmehr aus fünf verschiedenen, durch kleine Buchten von einander getrennten Vorge- bürgen, welche, von Süden nach Norden gerechnet, folgende Namen tragen: Lap bei air, kointo ä" Dakar, Oap Dtüliarcl (beynahe unmerklich), 6ap Nanuol (welches Gorea gegenüber '> Wttimi der Zwietracht.
218 t liegt und seinen Meerbusen wie Gesichtskreis begränzt); endlich das eigentliche vmä (dessen äußerster Fels thorähn- lich durchbrochen erscheint). Zwischen beyden letzter" liegen die kleinen Magdäleneninselchen, welche weiter nichts als Fischerey darbieten, übrigens aber an Dürre und Nacktheit so sehr mit dem nahen Festlande wetteifern, daß man nicht sogleich begreifen kann, wie der Ort den vielverheißenden Namen : grünes Vorgebürg, erhalten konnte. Bedenkt man aber, daß die ersten Schifffahrer von Norden her früher nichts als sandige Dünen zu sehen bekamen, so mußten die paar Baobabs, welche den Rücken des Felsens zierten aber längst verschwunden sind, durch ihre hellgrünen breiten Kronen demselben einen weit erfreulichern Anblick gewährt haben, und diesem geringfügigen Umstände hat also das Vürgcbürg ebensogut seinen Namen zu verdanken als das wirklich lvwenarme Gebürge von Sierra Lcona dem Gebrülle aus seinen dichten Waldungen und der Phantasie abentheuerlicher Spanier seinen ganz un- gegründeten, wiewohl herrlich klingenden, Namen verdankt. Der halbgünstige Nordostwind brachte uns sehr bald aus dem Bereiche Gorea's und des Vorgebürges. Unsere Richtung war eine westnordwestliche. Den Tag brachte ich auf dem Dache der über dem Hinterverdecke sich noch erhebenden Kapitänskasüte zu, und sah von hier, ungestört und ebensowenig störend, den Arbeiten der Segel und dem Spritzender ohnmächtigen Wellen gegen die gewaltigen Rippen des statt" liehen Kauffahrers zu. Von Seekrankheit, trotz der allmälig conträr werdenden Richtung des Windes, empfand ich nicht die Spur, woran Kapitän Lafon seine Freude bezeugte und mich aufforderte, sogleich mit ihm hinüber nach Montevideo zu kommen. Er stand aber bald ab, als ich ihn frug, ob er denn, in Ermangelung eines dortigen Banquiers, bis zur Rückkunft nach Frankreich der meinige seyn wolle? Diesen glaubte ich auf den Inseln zu finden; man wird aber bald sehen, bis auf welchen Punkt? Hr. Lafon gehörte zu den Menschen, welche nur für Geld Sinn haben. Alles übrige: Politik, Religion rc., galt ihm
210 für gar nichts. Diese so bedauerliche Richtung des Geistes, welche bey ihm jedoch noch das Gute hatte, daß er sie offen und unaufgefordert eingestand, hat im heutigen Frankreich wirklich dergestalt die Oberhand gewonnen, daß man sich nichts ' mehr daraus macht, einem mündlich gegebenen Versprechen ! ungetreu zu werden, parceguö cela ne mo eonvient plus, los cireoastanees odangö l Wo soll das hinaus ? Gilt das Wort eines Mannes nichts mehr, was wird dann wohl aus Handel und Gewerb, was aus Glauben und Treu, was aus ^ der bürgerlichen Gesellschaft? Muß, um gültig zu seyn, alles schriftlich geschehen, damit alsdann überwiesene Betrüger aus bloßer Humanität obendrein amnestirt werden ? Alsdann möchte man wohl thun, die Kolonien künftighin, statt mit Zuckerrohr, mit Bananen zur Papicrbereitung aus den Stengeln zu bepflanzen > und jene durch Runkelrüben zu ersetzen, wofern, neben Hanf, : zu noch ernsterm Endzwecke gebaut, irgend ein Stückchen Erdreich übrig bleibt! Doch was soll man von den Völkern erwarten , stehen ihnen alle Ränke der Diplomatie (wahre und erdichtete) in den Tagesblättern zur steten Einsicht offen, oder leben sie vollends unter Regierungen, welche in eigenen Angelegenheiten gegen einen Theil ihrer Angehörigen zu Gerichte > sitzen um ergangenen Beschlüssen jede beliebige Deutung geben zu können? ! Lafon halte ich darum keineswegs für einen unehrlichen ^ Mann, wohl aber für einen entsetzlichen Sklaven seines Gc- werbcs, welches nun einmal keinen andern Gedanken neben ! sich aufkommen ließ. Unredliches habe ich, in der kurzen Frist r unseres Beysammenseyns, nichts bemerkt, wohl aber die herzlose öfters wiederholte Aeußerung: Dos yuv uous sveons ur- rivös ä I ilo cke 8ol, Vous no mo rogarckol'ox plus. - Wohl dann also mir, wenn ich dort nicht verhungerte! Den ganzen Tag ward gesegelt, so auch die folgende Nacht. Am andern Morgen wurde der Wind immer günstiger und drehte sich nach Nordost um, so daß unser treffliche Segler 2'/r Stunden in der Stunde Zeit zurücklegte. Dieses hielt die ganze zweyte Nacht über gleichfalls an, so daß man am 3. Tage
220 der Fahrt gegen Mittag Land entdeckte und nun bald die nackten Berge der Insel Sal über die Wogen emporstiegen. Rasch näherten wir uns; immer kälter und gleichgültiger wurde der Kapitän, denn er durfte nun bald mich, einen Theil seiner bisherigen Fracht, an's Land seyen, ohne sich ferner darum zu kümmern und Salz dafür einnehmen, welches ihm in Montevideo mehr Gewinn verhieß. Bald entfaltete sich die auf der Südspitze der Insel befindliche Bay hinter der ominös benannten I'oints clu imuli iigo, mit dem in ihrem Hintergründe befindlichen kleinen Weiler. Hinten erhoben sich, zu bepden Seiten, zwey steile Bergspitzen aus dem Innern der Insel. Bon Baum- oder Strauch-Vegetation nirgends eine Spur! Das glich denn so ziemlich einer Kolonie ä la Oiusoi;! Zwey Schiffe lagen bereits auf der Rhede vor Anker, ein Portugiese und ein Antwerpner. Auch wir warfen jetzt zwey Anker aus und setzten die Segel in Ruhe. Nicht lange so kam eine Chaluppe herangerudert, bemannt mit farbigem und schwarzem Volk, meist in Hudeln gekleidet. Nur ein junger Mensch von 16-18 Jahren mit blassem jedoch ausdrucksvollem Gesichte und langem herabwallendem Haare, über welchem sich der vorn aufgeschlagene grün ausgefütterte Strohhut ganz ritterlich-pyrenäisch ausnahm, zeigte durch seine saubere Kleidung, stolze Haltung, seine graziösen Manieren und besonders das gute Französisch, welches er mit einem fast un- merklichen fremden Accente sprach, daß er zum höhern Stande gehöre. Es war dies der jüngste Sohn des vormaligen Gouverneurs der capverdischen Inseln, Hrn. Aniceto Martins, welcher, während seines Vaters Abwesenheit zu Lissabon, nebst Bruder und Schwager dessen weitläufige neumontirte Salzwerke von Sal, Bonavista und May leitete und jetzt den ersten Schritt that, unsern Kapitän zu begrüßen; mehr gewiß aus Gier nach Fremden oder aus natürlicher Leutseligkeit, denn aus Spekulation und Konkurrenz, indem sein Haus, als ausschließlicher Eigenthümer der sonst unbewohnten Insel, keinen Nebenbuhler zu überflügeln hat. Obgleich nun die Ausschiffung meiner und meiner Effecte
221 erst am folgenden Morgen Statt finden konnte, machte ich doch gerne von des Kapitäns Einladung, an's Land zu geben, Gebrauch. Die See erscheint hier, von Inseln eingeengt und hin- und hergeworfen, in ihrer ganzen wilden Größe und Erhabenheit. Gewaltige Wellen wälzen sich unaufhörlich unter donnerndem Geräusche an's kiesige Ufer und erlauben dem kleinsten Kahne selten, dasselbe zu berühren, weshalb stets Sklaven bey der Hand seyn müssen, die Passagiere auf dem Rücken vollends an's Trockene zu schaffen. Hier war alles noch erst im Werden, denn früher benutzte man die sogleich näher zu beschreibenden Salzwerke nur höchst unvollkommen und fehlerhaft. Ganze Zeilen von größtentheils hölzernen Barracken, wofür das Material sämtlich von andern Inseln mußte herbcygeschafft werden, erheben sich aus dem durchaus sandigen Grund; sie sind einfach, enge, unbequem, finster, die Fenster nach Kolonistenart meist ohne Glasscheiben, die Mansardendächer sämtlich mit Schindeln belegt. Nur allein das einstöckige Hauptgebäude, welches der Oberdirektor der ganzen Anstalt, Hr. Souza Machado, mit seiner zahlreichen Familie und Dienerschaft bewohnt, macht durch Räumlichkeit und eine gewisse bescheidene Eleganz Ausnahme. Wir machten ihm zuerst unsere pflichtschuldige Aufwartung und trafen da den Kapitän jenes Antwerpner - Kauffahrers, einen Ha- noveraner von Geburt, in gleichen Angelegenheiten an. Denn auch er hatte, um Salz nach Montevideo zu verladen, bey Sal gelandet, war aber bald damit fertig und zur Abreise bereit. Auch hier wurden also einige deutsche Worte zwischen uns beyden gewechselt. Eine ganz neue Aera begann jetzt für mich. 140 Stunden weit lag das flache Afrika und eine Inselgruppe vulkanischer Natur tauchte dafür ringsum mit seinen steilen Gipfeln aus den Fluthen. Verleugnen schon weder Menschen noch Gewächse das Nachbarland, so sind doch schon wichtige Abweichungen eingetreten. Mehr oder weniger von ihm abgeschnitten, bilden Sitten und Gebräuche augenscheinlichen Abglanz des fernen Mutterlandes und die Verbindungen liegen schon 1
222 mehr im Bereich der neuen Welt, wohin denn auch schon die Eintheilung unserer beyden Erdhalbkugeln die Eilande zu versetzen pflegte. Von neuem stand ich also ein Fremdling mitten in einer unbekannten Gegend, an welche sich zu gewöhnen galt. Ein kleiner Spaziergang längs der neu angelegten, etwa 800 Schritte langen, Eisenbahn bis an die Salzlagunen lehrte mich die neue Anstalt kennen. Die Insel nämlich, soweit ich sie sah, scheint aus drey verschiedenen Erdarten zu bestehen: vulkanischem Fels, Thonmergel und Meersand. Die zweyte derselben besitzt die Eigenthümlichkeit, das Meerwasser so durchsickern zu lassen, daß ein großer Theil davon aus der Oberfläche verdunstet und so das übrigbleibende an Satzgehalt bedeutend reicher macht. Nach meinen Versuchen zeigte das eben ausgefloffene Wasser 25° von Beaumö's Salz- wasser-Aerometer. Hat es nun in den regelmäßigen länglich- ten Vierecken von etwa 30 Fuß Länge und 10-13 Breite eine Zeitlang einer tropischen Sonne ruhig und bewegungslos ausgesetzt gestanden, so beschlägt es sich mit Salzhäutchen, welche bald zur festen dicken Kruste werden, worauf denn das gesammelte Produkt in kegelförmigen Haufen zusammengeschüttet zum Verkaufe unter Schuppen gebracht wird; eine Vorsichtsmaßregel, die, zwar nicht in der damaligen trockenen, wohl aber in der nassen Jahreszeit, unumgänglicher als selbst im südlichen Europa ist. Vor diesem waren die Salinen im nördlichen Theile der Insel weit unordentlicher betrieben, die Insel war damals unbewohnt und, dieser beyden Ursachen wegen, der Schmuggelhandel ebenso lebhaft als des Ei- genthümers Vortheil gering. Daß aber die Sitte, hier Salz zu laden, alt sey, beweist schon der auf den ältesten Karten stehende Name: Ulla "lo 8al, welcher sich bis auf den heutigen Tag erhielt und vermuthlich auf so lange erhalten wird, als es nicht einem Höflinge einfällt, sie mit dem Namen irgend eines gekrönten Hauptes zu belegen. Liefert sie nun freylich, schon der großen Entfernung wegen und denn auch, weil es an Portugals Küsten selbst (vorzüglich in Algarvien) von Salinen wimmelt, kein Salz
223 nach Europa, so versieht sie dagegen nicht bloß die europäischen Niederlassungen Senegambiens, und, durch sie, die Ka- ravanen des Binnenlandes, sondern, wie schon bemerkt, viele nach den südamerikanischen La Plata-Ländern mit diesem unentbehrlichen Lebensbedürfniß. Seit 3 Jahren, daß die Anstalt unter der fetzigen Form und Ausdehnung besteht, nährt sie gegen 600 Arbeiter, meist Eingeborne der benachbarten Inseln vorzüglich Bonavista's und setzt im Durchschnitt 12,000 Tonnen Salz ab. Da nun dieses eine gleichsam gefundene Jndustriequelle für die dürftigen Bewohner ist, so läßt sich daraus ein Beyspiel abnehmen, wie vieles sich in portugiesischen Besitzungen noch zu Benutzung des bisher Vernachläßig- ten thun ließe. Zu Fortschaffung des Salzes bis an's nahe Ufer reicht auf jener Eisenbahn ein vor den Karrm gespanntes Pferd hin, ohne daß man des Dampfes bedürfte. Noch am gleichen Abend verschaffte mir Hr. Aniceto Martins bey einem seiner Gehülfen ein Unterkommen. Die Hütte war so neu, daß das Erdgeschoß, worein ich zu wohnen kam, noch nicht einmal Kalk an den Wänden hatte. Hart daneben stand eine enge Schnapskneipe mit der, deutlich auf das zusprechende Publikum berechneten, Aufschrift: gooä brnnä^ solck Iiere I Dieselbe füllte aber den Raum nach hinten nicht ganz aus, so daß ein schmaler Gang zwischen ihrer Rückwand und derjenigen meines Zimmers (oder besser des Hauses selbst) blieb, gerade breit und lang genug um zwey leere Tönnchen und ein paar Planken darüber, auf letztere aber meine lederne Bettmatratze, aufzunehmen. Doch der zwischen den rohen Steinen durchpfeifende Wind löste von Zeit zu Zeit Brocken davon ab, welche dann während dem Schlafe von oben herab sämtlich mir zu Gute kamen. Das in Fortsetzung eben dieser Rückwand des Häuschens angebrachte genau quadrat- förmige Fcnfterchcn hatte keine Scheiben, weswegen es, des unausstehlichen Zugwindes halber, stets mußte verschlossen gehalten werden, da denn die halboffene Thüre mit launigem Schlosse das sämtliche Tageslicht zu liefern hatte. Nachts
224 erschien eine Oellampe ganz nach italienisch-antiker Form, welch' letztere mich aber nicht in dem Grade bestach, daß ich diese Einrichtung nicht für die mir bekannte allerunbequemste erklären sollte. Eine Treppe hoch wohnte endlich der Haus- patron, ein weißer auf Bonavista geborner Portugiese, dessen nationale Zither, zumal an Feyertagen, die Füße seiner Kameraden in eine mehr für sie denn für den Untenwohnenden ersprießliche Thätigkeit setzte. Oel zur Lampe und das nöthige Wasser mußten besonders bezahlt werden. Da auf der ganzen Insel kein Kosthaus ist, so hätte ich wohl gerades Weges und buchstäblich verhungern können, hätte mir nicht Hr. Souza Machado, auf höchst uneigennützige Weise, für die ganze Dauer meines Aufenthaltes in Sal seine Tafel angeboten und ich, trotz meiner entschiedenen Abneigung gegen alle Schmarotzerey, im Gefühle der gebieterischen Nothwendigkeit angenommen. Für alles Unbequeme, Mangelhafte, ja Widersinnige, das man in Kolonialgegenden so zu sagen mit jedem Schritte antrifft, ist die unbegränzteste Gastfreundschaft, welche da gleichsam als Pflicht betrachtet wird, eine gar wohlthätige Ausgleichung und der oft unbegreifliche Leichtsinn, mit welchem wir uns häufig in total unbekannte Länder wagen, entgeht allein durch sie einer nur zu verwirkten Entgeltung. Ich staunte, als ich die eben so geschmackvoll bediente als zubereitete Mahlzeit erblickte, wo Jedermann, nach portugiesischer Sitte, zugriff, wie und wann es ihm beliebte und ich, ausgehungert von der spärlichen afrikanischen Kost wie ich noch war, mich ganz vorzugsweise an das mit Schweinefett zubereitete treffliche Bissaü-Neis hielt, um jenen Umstand nicht allzugrell zur Schau zu tragen. Auffallen muß, an portugiesischen Mahlzeiten (deren gemeiniglich zwey, um 2 Uhr und 8 Uhr Abends, gehalten werden) , mit welcher Willkühr der Aufwärter die Gerichte wieder abträgt, und auf diese Weise das Küchenpersonal nicht selten die schmackhaftesten Bissen erhäscht *). Ist dies Grandezza *) Von den Abyffiniern berichte! Rüppcl (Reise n. Abyss. Dd. I. S. -<2ä) etwas ziemlich Ähnliches. Sollten sie es von den Portugiesen oder diele von ihnen gelernt haben?
225 oder Gutmüthigkeit? Ist es Mäßigkeit der Herrschaft oder Sparsamkeit zu Handen der Dienerschaft? Mir, der ich als Gast diese Bemerkung machte, ohne dabey weder zu hungern noch zu dursten, steht die Entscheidung keineswegs zu; sie möge derjenige übernehmen, welcher als Hausherr oder Verwalter eine portugiesische Kolonialwirthschaft irgendje geführet hat. Aus Negersklaven der benachbarten portugiesisch-afrikanischen Kolonien bestand übrigens das ganze an die 20 Köpfe zählende Hausgesinde beyderley Geschlechts und jeden Alters: Koch, Bäcker, Schlächter, Schlosser, Schmied u. s. w.- alles wohnte im Hintergebäude, unter einem Dach, jedoch in verschiedenen Abtheilungen, beysammen. In einer andern gegen Morgen zu liegenden Häuserzeile wohnten die übrigen Beamten nebst den beyden jungen Martins, ihren Gemahlinnen und Schwestern. Weiterhin, in niederträchtigen, der portugiesischen Regierung wahrlich wenig Ehre bringenden, Barraken, Kommandant und Mauthbeamten; ersterer war ein invalider Offizier von, wie mir schien, ziemlich beschränkten Begriffen, dessen Leibgarde aus etwa 20 nicht übel unifor- mirten aber höchst unmilitärisch aussehenden schwarzen Soldaten nebst einem galonnirten weißen Lieutenant bestand; letztere, ebenfalls Schwarze, behandelten mich und meine hergebrachten Effecte zwar mit Schonung, gelten aber auf der Insel durchgehends für abgefeimte Schurken. Ob der Ruf der eingebornen Insulaner als ein diebisches und dabey rachsüchtiges Gesinde! gegründet sey oder nicht, konnte ich nicht erproben, wohl aber halte ich diese Schwarzen, deren Ur- ' sprung noch etwas im Dunkeln zu liegen scheint, für bey ' weitem weniger verdorben als die unter ihnen wohnenden s Weißen. s Es fällt in die Augen, daß einer solchen Kolonie der s Stoff zu gegenseitiger Unterhaltung und Zerstreuung nicht leicht ! ausgehen muß. Eine fühlbare Lücke machte jedoch die Abwe- r senhcit von deren Haupt, Vater Martins, welcher, in poli- s tisch-criminelle Verhältnisse zu seinem Todfeinde, dem gegen- s wichtigen Gouverneur von Oako veich;, Namens Moinho, 15
226 verwickelt, sich vor längerer Zeit nach Lissabon *) begeben mußte, um, wie seine Anhänger sagen, sich zu rechtfertigen, oder, gleich seinen Feinden, a la koetugai^ auf dem Platze selbst zu intriguiren. Denn die Furie der Zwietracht, auf dem vulkanischen Boden der unglücklichen Halbinsel durch die letzten gewaltsamen Unwälzungen neuerdings geweckt, hat dort, wie anderwärts, drey politische Parteyen erzeugt: Miguelisten (welche vor der Hand nun so ziemlich beseitigt scheinen), Radikale, zu deren Panner Moinho und alle diejenigen schwuren, welche sich, gleich nach dem Sturze jener, zu guten Aemtern emporschwingen wollten, und endlich die Konservativ-Konstitutionellen des gegenwärtigen Regierungssystemes, wohin die meisten begüterten Eigenthümer ea ipso gehören und also auch Martins zu rechnen ist. Während meiner Anwesenheit war Moinho's Faktion allmächtig: alle Beamtungen der verschiedenen Inseln standen unter ihm und waren mit seinen Kreaturen, meist Creolen und Schwarzen, besetzt. Willkührlich wurden da Ehen geschloffen oder Deportationen nach den Strafkolonien Cachco und Bissaü angedroht, in den Amtsverrichtungen gefeyert wann und wie lange es beliebte, kurzum ziemlich proconsularisch regiert. In portugiesischen Blättern hieß Moinho sogar : 0 iVoi-ono cko eabo veitlo, denn daß die Martins die freye Lissaboner Presse gegen ihn in vollen Anspruch nehmen würden, ließ sich zum voraus erwarten, oder sie mußten keine Portugiesen seyn. Wie schade, bey allem diesem, daß in einem solchen abgeschlossenen und bloß durch von Zeit zu Zeit vorübersegelnde Schiffe in Verbindung mit der civilisirten Welt stehenden Winkel des Erdbodens junge geistreiche Männer ihre zur Bildung köstlichsten Lebensjahre zu vertreiben verurtheilt sind! In diesem Falle befand sich mehrerwähnter Hr. Aniceto Martins. Von seinen Eltern scheint er eine sorgfältige Erziehung erhalten zu haben; doch zu Bonavista geboren und erzogen, kam er nie weiter als bis Gore" und an's gegenüber liegende afri- ') Wo ich ihn im August noch sprach.
227 kaniiiche Festland, bekanntlich kein attisches Gebiet. Tabak- kauen, wodurch sich die Portugiesen in den Kolonien ihre Zähne vor der Zeit zu Grunde richten, war ihm Lcbens- bedürfniß. Auch hatte der stete Umgang mit Untergebenen ihm, ganz unvermeidlich, etwas Herrisches eingeflößt, welches aber bloß seine äußern Formen beschlug, nicht bis in sein wohlwollendes Gemüth drang. Ein brennender Durst, sich zu belehren, blieb bey ihm unbefriedigt; seine einzige Lecture, Fenelon's ^venturos äe ll'ölömaguo, hatte erscholl ein halbes Dutzend Male durchgesehen und seufzete, wie begreiflich, nach frischem Geistesfutter, welcher Anlaß mir sehr erwünscht kam, um dem interessanten Jüngling ein nicht sowohl kostbares als nützliches Angedenken in Barthelemy's .Vnacllsi-sis zuzusagen; was denn auch später von Paris aus über Lissabon, so viel an mir, pünktlich erfüllt ward. Um nun aber auch meine Zeit auf der öden Insel nicht zu verträumen, sah ich mich auf den andern Morgen nach einem Begleiter in's Innere um. Noch war die Jahreszeit nicht herangekommen, da Riesenschildkröten, indem sie dem Meeresgrunde entsteigen, am Ufer dieser wie der meisten übrigen Inseln des Archipels ihre Eyer legen. Im Monat August soll es davon wimmeln und die Jagd, bey'm Fackelschein auf die bekannte Weise angestellt, unter die nicht geringern Belustigungen hiesiger Anachoreten gehören. Wegen gänzlichen Mangels an Wald und Gebüsch fehlt es auch, Seestrandvögel ausgenommen, völlig an Gewild. Wenn es aber wahr ist, daß auch in den ödesten Strecken und Jahreszeiten das Pflanzenreich niemals ganz leer ausgeht, so durfte auch ich auf einige Beute zählen. Mit einem Führer, der nichts sprach noch verstand als Creolen-Portugiesisch, als welches sich zur Sprache Camoens ungefähr so verhält wie das breiteste Mem- mingerdeutsch zum hannöver'schen Dialekte, machte ich mich auf den Weg und einem frischen Nordwinde entgegen, der nie dem Gedanken Raum gab, als befinde ich mich wirklich noch in der Breite Senegambiens. Die Sandfluren, welche gleich hinter den oben erwähnten Salzlagunen beginnen, bieten eine 15 "'
228 ganz verschiedene Vegetation dar. Statt X^AopK^IIum "Idum 6t Simplex, 8t3t>66 poetmata /Vit. und kagonia crLtiea , welche zunächst um die Salinen herum wuchern, treten setzt andere Gewächse in die Reihen: eine mit hellroth-brauncn durchsichtigen fetten zwepzeilig stehenden Blättern versehene strauchartige Sumcla, jedoch wegen gänzlichen Mangels an Blüthen und Früchten nicht zu bestimmen, Lulieornia kiutieosa *), Uotus rmtb^IIoitles , krsnlceina eeieDkoIia, ein Lliclir^sum, eine neue Art kraneoeuriu, die schon vom Festlande her bekannte, hier im lockern Sande klafterlange Wurzelfasern nach Herzenslust treibende ^tmlipma lutea, und, endlich (eine schöne Ueberraschung mitten in dieser trostlosen Sandwüste), der in Compendien bloß dem südlichen Amerika zugeschriebene zierliche D'ibulus eistoiäes, besten grauwolligen Zweige mit den großen hellgelben Blumen einen wahren unverdienten Schmuck jener ausmachten. Weiterhin, wo sich das Gelände, nackt und unfruchtbar, gegen die Anhöhen hinaufzog, erschienen Sacclm- lum 'l'eimi IHM, ein Ausreißer der fernen Canarien und Bewohner des noch entferntem Siziliens, und Lucumis eolo- cvntllis, dessen faustgroße kugelrunde Früchte die sonst nackten Abhänge des Felsens mit ihren goldenen Schalen zierten. Sonst erschien nichts als braunrothes, zerbröckeltes, offenbar vulkanisches Gestein, und die Aussicht, deren wir vom Rücken des Berges genossen, war wirklich nicht reizend genug, um unsern inzwischen rege gewordenen Appetit zu unterbrechen, und zu verhindern, daß derselbe durch eine mitgebrachte Col- lation aus Käse, kaltem Braten, Brod und feurigem Portugalwein befriediget würde. Auf einem kleinen Umwege durch die innern Theile der Insel, wo uns eine in Frucht befindliche leplnosia, 8i. Fand ich schon auf Zusei SSr und bey N'Boro,
el'olioa begegneten, erreichten wir eine ärmliche aus trockenem Gesteine aufgeführte Hütte über dem südlichen Abhänge des Hügelgeländes. Eine arme portugiesische Familie bewohnte sie; ich kehrte ein, mehr um meine gesammelten Pflanzen sofort einzulegen als um mich an den aufgestellten gesottenen Erbsen, welche dagegen mein Führer mit Wohlbehagen verschlang, zu laben, und nachdem ich dem freundlichen Wirthe, gewiß mehr aus Mitleid denn aus Prunkliebe oder Erkenntlichkeit, eine dankbar angenommene Kleinigkeit in die Hand gedrückt, schlugen wir, über ebenfalls baumloses Gcfild, dessen höchstes Gewächs hin und wieder zerstreut stehende Stauden von ^selepias gixantea mit ihren sonderbaren kugelförmigen hellgrünen Fruchtbälgen voll fliegender reifer Saamen und weicher blendend weißer Seide ausmachten, den Rückweg nach der Martins'schen Kolonie ein. Noch zwey andere Ercursionen in dieselbe Gegend boten mir, mit einigen wenigen Abweichungen, fast dieselben Resultate dar. Erst Salzpflanzen, dann Sandgewächse und, über diesen, Bewohner trockenen Gesteines. Ich wollte daher ein Pferd miethen, um auch die nördlichen Theile der Insel jenseits des ersten Gebürgsstockes zu besuchen; doch alles Zugvieh war gerade bey den Salinen gebraucht und mit dem beßten Willen konnte mir Hr. Aniceto Martins kein einziges Lastthier (Gaul oder Esel) verschaffen. Der jenseitige Theil der Insel, sagte er, wäre unbewohnt, daher ohne Hütten und für die Vegetation dem bereits gesehenen völlig ähnlich. Obgleich nun weder die Unbequemlichkeit des dortigen Wirthschaften^ noch diese letztere Versicherung eines Nichtnatur- forschers mich des Bivouaquirens und Fastens schon gewöhnten von meinem Entschlüsse abzubringen geeignet war, mußte ich dagegen auf andere, inzwischen eingetretene, wichtigere Hindernisse merken, welche so leicht nicht zu beseitigen waren und von nun an auf alle meine Entschlüsse einen höchst allmächtigen Einfluß ausübten, der, ich darf sagen, kein sehr günstiger war.
230 Als ich nämlich, von einem Andränge zu beseitigender Geschäfte bestürmt, jede Viertelstunde des verhängnißvollen 10. May'S benutzte, und meine Finanzangelegenheiten, vielleicht als wahrer Naturforscher, vielmehr aber darum, weil sie selbst höchst einfach und klar vor Augen zu liegen schienen, auf's Ende verspürte, erklärte mir mein ebenso wohlwollender als stets von der unverbrüchlichsten Rechtlichkeit beseelter Geschäftsmann, Hr. Cabueil: er besäße gegenwärtig nicht Baarschaft genug in Kasse um mich nach meinen Ansprüchen auszustatten. Ein paar Tage bloß und alles würde bereinigt werden können. In Kolonien nämlich steht es mit Gcldvor- räthen nicht wie in Europa; eine einzige unvermuthete Zahlung ist im Stande, eine augenblickliche Geldnoth in allen Kassen hcrbeyzurufen. Doch nie konnte das Ding ungelegener für mich kommen, denn bereits war mein Passagegeld entrichtet, mein Paß ausgefertigt und meine sämtlichen Effecte lagen an Bord des Lzelope. Um nun den zeitraubenden Weitläufigkeiten bey der Gubernial-Kaffe zu entgehen, schlug mir Hr. Cabueil vor, er wolle mich auf das ihm wohlbekannte und befreundete Haus Martins auf Bonavista für eine Schuld anweisen, welche er selbst zu St. Mary in Gambia zu fordern hatte und die nun von dort aus auf meine Billets hin ausbezahlt werden sollte. Da mir das Mitschleppen zu vieler Baarschaft schon an sich stets zuwider ist, und die Portugiesen auf jenen Inseln, wohin ich mich zu verfügen im Begriffe stand, eben nicht im Rufe stehen, Reisende mit vielem Gelde ungeneckt zu lassen, gieng ich, übrigens mit Hrn. Förster, dem angewiesenen Schuldner und Bezahler *), persönlich bekannt, j in den Vorschlag unbedenklich ein. Wie staunte ich aber jetzt, I als Hr. Souza Machado, Geschäftsführer statt des abwesen- ^ den Schwiegervaters Martins, den Brief mit Kopfschüttcln ^ aus der Hand legte und bemerkte: den Schuldner kenne er j nicht, Verbindungen mit Gambia wären höchst selten und die, leider verabsäumte, Garantie, welche ihn zu Anerkennung '> S. ol-cn S. 287.
231 der Anweisung allfällig hätte bewegen können, wäre eine Clausel von Hrn. Cabucil gewesen, zufolge der sich letzterer verbindlich gemacht, im Falle WeigcrnS von Seite Försters die Summe zu entrichten. Da saß ich nun, dem Manne gleich, vor dessen Nase der Blitz aus blauem Himmel eingeschlagen! Das curious i>vuplo, wie eben jener Förster vorhin die Portugiesen, wohl nicht ohne gemachte Erfahrungen, nannte, wurde mir nun vollkommen verständlich; hätte er sie mit: suspieious bezeichnet, ich würde ihm gleichfalls beygestimmt haben. Mit einem Male sah ich jetzt meine Hoffnung auf beabsichtigten längern Auf- entbalt, und gehöriges Durchforschen des ganzen Archipels der capverdischen Inseln zernichtet. Wie einem Reisenden in diesen Verhältnissen zu Muthe seyn möge, mehr als 1000 Stunden vvm Vaterlande entfernt, mitten im Ocean und vom Festlande so gut wie abgeschnitten, unter wildfremden Menschen, deren Muttersprache ihm nichts weniger wie geläufig ist und von deren Gastlichkeit oder Nohheit er völlig abhängt, kann sich jeder leicht denken. Wäre dies die erste Verlegenheit gewesen, worinn ich mich je auf Reisen befand, so hätte von Kopfverliercn und Verzweifeln wohl vielleicht die Rede werden können; allein dieses würde mich um kein Haarbreit gefordert und dabey (was ein Fremder stets meiden muß) verächtlich gemacht haben. Ich machte daher einen wahrheitsgemäßen Ueberschlag meiner glücklicherweise noch von Gorea mitgenommenen Baarschaft und da sich die Summe von 8-900 frz. Frkn. vorfand, ließ ich das Verzweifeln von nun an bey Seite und dachte sofort auf die beßte Art, unter angemessener Abkürzung meines Aufenthaltes an diesen Gestaden, über Lissabon, wohin allein zwey Gelegenheiten nach Europa sich vorfanden, welche zu St. Jago vor Anker liegen sollten, wieder in Bereich des, nächst der Luft, allernöthigsten Dunstkreises : desjenigen europäischer Banquiers, zu gelangen. Ich tröstete mich mit einem erlauchten Vorbilde, demjenigen Karls V., welchen so oft Geldnoth mitten in seinen herrlichsten Türkenzügen unterbrach und schätzte mich glücklich, nicht gleich mei-
232 nein werthen luzcrnischen Landsmanne Baumann mit einigen Kreuzern in der Tasche von Ort zu Ort wandern zu müssen. Denn was einem Pilger durch das ausgetretene Italien zur Winterszeit allfällig angeht, das wäre unter tropischer Sonne bey bevorstehender zweyter Kulmination und mit meiner vielen Bagage eine reine Unmöglichkeit gewesen zuzusehen, wo cketrimenlum eapiat blieb von nun an meine stete Rücksicht. Bald bot sich auch eine Ueberfahrtögesegenheit nach Bona- vista und St. Jago dar. Ein Setuvaler-Kapitän war so eben aus Portugal über Madeira eingetroffen und ich vermiethete mich um den freylich ziemlich theuern Preis von 8 span. Thlrn. bis Porto Praya. Eine ganze Gesellschaft, bestehend aus den nächsten Verwandten der Martins, der Familie des Dr. Lleä. Almcida, welche seit längerer Zeit auf Besuch in Sal war und jetzt wieder nach der nahen Bonavista (ihrer Heymath) zurückkehren wollte, begleitete mich. Zwar verspätete sich die Abreise um ein paar Tage durch einen Wcchselfieberanfall des Doktors, dessen Gesundheitsumstände nicht eben die günstigsten zu seyn schienen. Diese Zeit aber benutzte ich zu Abbildung einiger Individuen hiesiger Bevölkerung weißen sowohl als schwarzen Stammes, nachdem ich schon zuvor von den beyden jungen Martins, meinem Hausherrn und andern mehr förmlich in Beschlag genommen worden. Sonderbar jedoch, daß ich es jenen erstern unmöglich begreiflich machen konnte, warum ein Bild von ganzer Statur, wie sie es nun einmal haben wollten, im nämlichen Verhältnisse.weniger Aehnlichkcit verheißen werde, als der Maaßstab in's Kleine falle. Da keine Vorstellung fruchtete, ja solche eher als Un- gefälligkcit ausgedeutet zu werden Gefahr lief, so ließ ich nun freylich die Herren gewähren und stellte sie beyde in ganzer Figur mit an die Hüfte ächt portugiesisch-ritterlich aufgestützter linker Hand dar. Die Pein, bey falscher Beleuchtung durch halboffene Thüren arbeiten und dabey bald das Papier gegen den Wind schützen, bald müßige Gaffer aus der sparsamen
233 Sonne verjagen zu müssen, kennt nur der, welcher selbst die Erfahrung gemacht. Endlich, am 21. Map Vormittags, wurde eingeschifft. Nachdem sich die Herzen der Frauen, weich auf der trostlosen Sal wie mitten im civilisirten Europa, durch Thränen Luft verschafft, und die Unzahl von am Strande herumliegenden Kasten, Kisten und Koffern aller Größen und Gestalten durch die bis an die Lenden nackten Sklaven und Arbeiter mit wirklich bewundernswürdiger Kraft, Sorgfalt und Gewandtheit ohne den mindesten Zufall an Bord der Chaluppen und von da nach der stattlichen Brick geschafft worden, ließen auch wir Passagiere uns durch die tobende Brandung auf den nervigen Rücken der Lootsen in's Fahrzeug schaffen. Das Meer rings um die capvcrdischen Inseln befindet sich, wie schon gesagt, während der ganzen trockenen Jahreszeit von fast stets wehenden Nordwinden in beständiger Aufregung, und da es meist an Buchten fehlt, wo die Macht der Wogen gebrochen würde, so ist das Aus- und Einsteigen mit fast unvermeidlichem Durchnässen, auch, wie wir unten sehen werden, sogar zuweilen mit einiger Gefahr verbunden. Da der Wind frisch in die Segel blies, waren erst das flache Gestade und bald auch die Felsen der Insel aus unserem Gesichtskreise verschwunden. Während die Damen unten in der Kajüte krächzten, hatten wir Männer uns auf dem Hinter- thcile des Verdeckes postirt, 1)r. Almcida als Fieberpatient freylich in Mäntel und Kaputzen eingehüllt, so gut es gehen wollte. Bald tauchte im Südwestcn die Insel Bonavista aus den Wellen. Der Anblick dieses Eilandes war um weniges tröstlicher als der Rückblick auf's eben verlassene sehnsucht- erregcnd gewesen: nackte Felsen, zwischen welchen blendendweiße Streifen sich lagerten und die Schneefirnen unseres Hochgebirges in dieser Entfernung nicht ganz übel nachahmten. Kömmt man ihnen aber näher an, so überzeugt man sich, daß der vermeintliche Schnee gediegener Sand sey, durch die Wogen des Oceanes an's Land gespült und dann über dessen Oberfläche emporgehoben zu einer Zeit, für deren Be-
234 stiimnung wohl schwerlich irgend einer unserer heutigen Geognostcn mit seinem Kopfe oder (was hoffentlich noch mehr sagen will) mit seinem litterarischen Rufe haften würde. Kein Baum, kein Gebüsch, soweit man die mit zwey vorragenden Berggipfeln gekrönte Insel zu überschauen vermag. Der Anblick wetteifert ordentlich mit jenem der Sal in Nacktheit und Oede. Bald entdeckt man aber jetzt am westlichen Ufer ein Häufchen Häuser mit hellrothen Ziegeldächern, wachsend in Ausdehnung sowie man sich nähert, plötzlich aber wieder hinter einem völlig unfruchtbaren, bloß mit einem neuen Kastell versehenen, Jnselchen verschwindend. Erst wenn man auch dieses südwärts umschifft hat, befindet man sich in der Rhede von Bonavista und kann nun die wahre Ausdehnung des auf etwa 60 - 70 Häuser und Hütten nebst circa 300 Einwohner sich belaufenden Fleckens beurtheilen. Kaum war man inzwischen unsere Segel vom Lande her gewahr worden als auch eine ganze Barke voll von Bekannten und Verwandten der Almeida's und Martins, welche so ungefähr die Honoratioren des Oertchens ausmachen dürften, angefahren kam uns zu bewillkommnen. Dr. Almeida stellte mir seinen Sohn vor, einen gewandten jungen Mann von etwa 20 Jahren, welcher, gleich seinem Vetter Martins, sehr geläufig französisch sprach und mir von vielem Nutzen war, da auch er das gastfreundschaftliche Wesen seiner Verwandten in vollem Maaße besaß. Noch am nämlichen Nachmittage wurde nun an's Land gestiegen. Ich nahm bloß das Allernothwendigfte auf 3 - 4 Tage mit, zugleich aber auch die unvermeidliche Bürde des reisenden Botanikers, meine noch halbtrockenen Pflanzen von Sal, mit mir, und wurde im Hause des Hrn. Martins in einem Hintern leeren Zimmer sehr ruhig und geräumig cin- logirt, wo denn freylich Glasscheiben, Fußboden und Geräthe den seltenen Gebrauch des Gemaches mehr als deutlich beurkundeten. Zudem ward mir jetzt endlich der Trost, ein geräumiges Vorgemach zum Ausbreiten meiner Pflanzen zu
235 finden, ohne daß ich besorgen mußte, die Papiere alle Augenblicke durcheinander geworfen zu sehen. Indem ich aber einen Gang durch den Flecken that, lernte ich alsbald das Glück meiner Lage erkennen. Von Wirthshäusern ist hier, wo so selten fremde Schiffe anlanden und noch seltener Passagiere auf die Dauer an's Land steigen, keine Rede. Außer einem zerfallenen Kommandantenhause, dessen Erdgeschoß zugleich als Hauptwache eines Dutzends schwarzer zerlumpter Soldaten ohne Schuhe noch Stiefel und mit erbärmlicher Bewaffnung wie auch als Zeughaus, Sekretariat", s.w. zu dienen scheint, sind alle übrigen Häuser entweder lauter elende Hütten oder Magazine; nirgends eine Restauration, kein Kaffeehaus, ja nicht einmal ein ordentlicher Schnapskeller für durstige Kehlen. Die Häuser sind aus offenbar vulkanischem Gesteine gebaut und mit Kalk beworfen, die Dächer bestehen aus Hohlziegeln. Gärten sind mir in dem ganzen Umfange des Oertchens schlechterdings keine zu Gesichte gekommen und die Hauptstaffirung des ziemlich geräumigen jedoch gewöhnlich menschenleeren Hauptplatzes bilden die nationalen portugiesischen Hausthiere: Esel und gewaltige schwarze Schweine. Um sich hiezulande zu gefallen muß man da geboren seyn. Wo Mad. Bowdich, welche mit unnachahmlicher weiblicher Beobachtungsgabe ihren Aufenthalt im Kreise der nämlichen Familie Martins so schildert, daß sie mich jedes allfälligen Nachstrebens überhebt, eigentlich gewohnt haben mochte, wüßte ich nicht zu ermitteln. Im ganzen Flecken ist jenes Haus bey weitem das ausgezeichneteste Gebäude, wie auch ihr Kreis der gebildeteste. Eine Soiree, worinn nach sterbenslangweiliger Melodie auf einem verstimmten tonlosen Cla- vier getanzt wurde, sollte vermuthlich die glückliche Wiedervereinigung der Glieder derselben feycrn. Von portugiesischen Nationaltänzen kam nicht die Spur zum Vorschein und nach 10 Uhr gieng alles ganz prosaisch auseinander. Mulatten v I. S. LSI-202.
236 werden, so scheint es, hier in Gesellschaft nicht geduldet; Herren und Damen waren lauter Portugiesen und somit ich der einzige Fremdling im ganzen Saale, vielleicht auch der einzige, der sich bey dieser Kurzweil so eigentlich zu Tode langweilte. Da es nicht das Ansehen hatte, als würde der Kapitän so gar plötzlich aufbrechen, beschloß ich am Morgen nach unserer Ankunft eine Ercursion nach dem Innern der Insel; wäre auch gerne weiter eingedrungen, hätte ich nur Proviant auf ein paar Tage zu kaufen und einen Esel nebst Führer zu miethen gefunden. Gleich hinter Bonavista erstreckt sich ein flacher Strich Landes, von Wassergräben in allen Richtungen durchschnitten, welcher die dasigen Salinen ausmacht. Es waren diese schon längere Zeit durch die Martins nach der neuen Methode ausgebeutet und ihnen gehört auch diese Insel fast ganz. Zudem ich mich links wendete, gelangte ich sehr bald an eine von nackten Felsen begränzte Meeresbucht, längs welcher ein schmaler Pfad über Steintrümmer führte. Ein Paar verkrüppelte Stauden von äatiopllu Durons bildeten hier die einzige Spur von Vegetation. Sowie man aber die Rückseite des Felskopfes erreicht, breitet sich abermals ein Steinfeld aus, auf welchem zahlreiche Büsche der strauchartigen bis 4 Fuß hohen sperrigen ?i spinosa stehen; den hier weidenden Schafen ein willkommenes Futter, indem sonst weit und breit kein Gräschen zu erblicken ist. Auch ich befolgte daher das Beyspiel des Wollviehcs und hielt mich an den wiewohl spärlichen und unansehnlichen blattlosen Blüthezweigen des mehr sonderbaren denn schönen Gewächses schadlos. Ein Fußpfad, welcher auf der Südseite der schon erwähnten Salzwerke nach dem Flecken führt, setzte, indem ich ihn verfolgte, diesem ersten Ausflüge ein Ziel. Reichhaltiger fiel ein zweyter nach dem in gerader Richtung vom Flecken etwa eine halbe Stunde landeinwärts liegenden Garten des 1)r. Almeida aus. Um dahin zu gelangen, ') S. oben S. 1S?.
237 schlägt man denselben Fußpfad bis an's Ende der Salinen ein und hält sich alsdann ein wenig rechts, worauf man sehr bald zwischen blendendweiße Flug-Sandhügel geräth, welche den vom Meere aus genossenen Vorgeschmack zur ermattenden Wirklichkeit steigern, lawiuix "enegalensis, welchen ich von Sür her kannte und hier in voller Blüthe traf, bildet, mit obiger klcnantlles und 8aliearuia li'utieosa, das Gebüsch, zwischen welchem der nie genug zu betrachtende Ililmluz eistoitlos in breiten Büschen sich auf dem Sande hinlagert. Da es an Wasser fehlt, so ist das ohnehin undankbare Erdreich alles und jedes Anbaues unfähig. Wer den Weg nicht sehr genau kennt, wird hier alle Augenblicke irre gehen, denn ihm bleibt alsdann jener sich im Westen erhebende früher erwähnte Felskopf der einzige Orientirungspunkt, bis endlich die Spitzen der Kokospalmen über den umgebenden Sandhügeln die Nähe des Gartens verrathen. Erst gelangt man zum Wohnhause, einem recht stattlichen Gebäude, welches man hier um so weniger gesucht hätte als es sich noch in einiger Entfernung vom Garten selbst auf nacktem Felde befindet, vermuthlich weil dessen Erbauer sich von der in heißen Ländern jedem stehenden oder langsam fließenden Wasser anwohnenden Fieberluft, welche am Tage selten, wohl aber Nachts schadet, scheute. Ein halbes Dutzend noch junger Kokospalmen, welche dasselbe umgeben, vermögen weder Schatten zu reichen noch die öde Landschaft zu schmücken. Nachdem ich hier einige Augenblicke ausgeruht und die nach ächter südeuropäischer Sitte kühl aber altväterisch eingetheilten und ausgeschmückten Wohnzimmer der, wie es schien, wohlhabenden Familie Almeida mir hatte von der wachhaltenden Negerinn weisen lassen, gieng ich, den Garten in Augenschein zu nehmen. Von einer Acacienhecke auf der Seite gegen Bonavista hin umzäunt, und von einem in hohe Mauern gefaßten Wassergraben mitten durchzogen, besteht derselbe eigentlich bloß aus einem schmalen Thalgrunde, welcher gegen Osten zu an die Fortsetzung des bisherigen Sandhügclfeldes stößt. Ein eigentliches Kokoöwäldchen von meist ansehnlichen
238 Stämmen, welches mich plötzlich wieder in die ähnlichen Hayne von St. Louis und Khann zurückversetzte, gewährt den übrigen Gewächsen Schutz gegen die sengende Sonne. I'oinci-ma pnlvberrima, I^antans camara, bierium sglvnck^ns (?) , ?u- nica grrmstum, die zierliche Lassia sennoickes (deren saftigen Blätter aber bey'm Abtrocknen das gewöhnliche Scbick- sal solcher auf bloße flüchtige Zierde berechneten vegetabilischen Produkte theilen), furnosiunL, Büsche von 608- svpium punetatum I.6^r. et kerr. (welches beynahe ohne Pflege sich in's Unglaubliche vermehrt hat, dabey auch dau- mcnsstarke (deutlich-holzige Stämmchen zeigt) umgeben das kleine Wasserbecken mit jener bloß Tropenländern eigenen Ueppigkeit und gewähren 8 olr"r"m guineeii80, tH'iiackon ckmHlou, Oevmum basilicum und mehreren anderen theils einheimischen, theils offenbar aus Europa eingeführten kraut- ( artigen, mir aber größtenthcils wieder entfallenen Gewächsen, ! einen willkommenen Schutz. Außerhalb des Wäldchens aber ! behauptet die afrikanische Natur in .^sclepiss gigantos von vollendeter Schönheit, ganzen Nasen von 'Iritwlus cisloickes, ^ Uatura LIeiel, Baumwollen u. a. m. ihre angestammten Rechte. i Mit vorläufig eingeholter Erlaubniß des ebenso freundlichen als unterrichteten Dr. Almeida ausgerüstet, versorgte ich mich, unter Mithülfe des Negergärtners, eines ehrlichen aber leider ziemlich unwissenden Burschen, mit den wünsch- barcn Eremplaren, schlürfte den köstlichen Saft einer Kokos mit unbeschreiblichem Wohlbehagen aus, bezeugte hierauf meine Erkenntlichkeit durch eine Kleinigkeit, die ich dem treuherzigen Aufseher in die Hand drückte und zog ab. Welche Wunder einige hundert Maaße Hydrogenoryd *) unter einer tropischen Sonne zu bewürken vermögen, war ich schon früher inne geworden; in so auffallendem Grade aber als an j diesem kaum schleichenden Bächlein noch nirgends. Jammer- ! schade, daß auch hier keine kunstgerechte Hand waltet! ' Einen am Fuße des südwärts befindlichen Bergkopfes vulxa WaffcrS.
239 gelegenen Garten der Familie Martins, welcher weit beträchtlicher und auch reicher seyn, besonders aber sehr ansehnliche Tarnarindenbäume enthalten soll, zu besuchen, erlaubte mir die plötzlich angekündigte Abreise meines Schiffskapitäns nicht. Schade! denn wie ich horte, soll der fast wagerecht abgestutzte Gipfel jenes Felsberges, wenn man sich einmal durch den sehr beschwerlichen Steinweg hinaufgewunden hat, einen ziemlich großen natürlichen Teich enthalten, welcher ohne Zweifel weiter nichts als der Krater eines erloschenen Vulkanes ist. Auch hätte ich, ohne jene schon genannten Hindernisse, gerne einige Ausflüge in's Innere und bis an die Ostküste der Insel hin gerichtet, obschon der hiesige Anblick nicht im Mindesten anreizend und die Berichte über totale Entblößung von Wohnungen (folglich auch von Lebensmitteln) keineswegs beruhigend lauteten. Am Abend des 25. May sagte ich daher allen meinen Gastfreunden ein pflichtschuldiges (und wohl wahrscheinlich ewiges) Lebewohl und bestieg mit meinem Kapitän die Cha- luppe, welche uns an das von frischem Winde gepeitschte Schiff brachte. Die Anker wurden alsbald gelichtet, so daß noch vor Sonnenuntergang die Küste aus unserm Gesichtskreise verschwand und bloß der südliche höhere Bergkegel von ihrem scheidenden Strahle sich röthcte. In der ziemlich geräumigen und bis zum Kopfschmerzerregen frisch angemalten Kajüte, die ich mit dem Kapitän ganz allein besetzte, legte ich erst meine rebellischen .^elagiag giganwa-Eremplare und alsdann mich selbst zur Ruhe, und wachte am folgenden Morgen nicht eher auf, als bis die höchsten Spitzen von St. Jago über dem Meercshorizont sichtbar wurden und linker Hand die kleine aber steile Insel Mayo (schlechtweg May), deren Hauptertrag ebenfalls eine Saline ausmacht, und deren Name daher rührt, daß sie der Genuese Antonio Nolli unter Don Henriqucz von Portugal am 1. May 1449 entdeckte, den Horizont begränzte. Allmählig tauchte nun, da der Wind ausnehmend günstig in die Segel blies, ein Berggipfel nach dem andern empor und bald stellte sich die phantastisch-gestaltete St. Zlago in der ganzen Aus-
240 dehnung ihrer größten Länge von Südost nach Nordweft dar. Weitaus erhabener als Teneriffa, welches nur gleichsam eine einzige Vulkanbasis darstellt, ohne Unterbrechung noch kühne Profile, und bloß etwa der romantischen vielgestaltigen Elba vergleichbar, bildet sie mit den an ihren Gipfeln schwebenden Wolken, über welche allein der aus der Mitte der Insel aufstrebende Lico 6s 8sn Antonio hinwegschaut, ein so anziehendes Schauspiel, daß ich nach Bleystift und Papier griff, und bitterböse wurde, als ich gewahrte wie die rasche Bewegung des Schiffes die Gegenstände unter meinem für jenes Vorhaben so ungünstigen Winkel hintereinander schob , daß kein getreues Bild entstehen konnte. Büsche und Wäldchen zogen sich, als wir der Ostküste näher kamen, vom Gebürge hinunter an's Gestade und freundliche Häuschen, darum herum zerstreut, verkündigten einen von Sal und Bonavista völlig verschiedenen Zustand der Kultur. Noch blieb eine nackte Felsspitze zu umschiffen, bevor wir das Ziel unserer Fahrt, die Bay von Praya selbst, erreicht hatten, und als endlich jene hinter uns lag, siehe da breitete sich der Haupt- und Residenz-Ort der Provinz von (mdo vvi'cke, mit seinen Batterien, Signalstangen und Flaggen, auf schroffem Felsen und in seiner ganzen Länge aus. Weil es zu spät war, an's Land zu steigen, und mein Kapitän mit gewohnter Scemannszarthcit über die etwas ungeschickte Manöver seiner Matrosen im Beylegen der Segel in fürchterlichen Zorn gcrieth, ließ auch ich die Sache auf sich beruhen und vertröstete mich auf den andern Morgen, wie zur See dieses so häufig geschehen muß. Der Hr. Kapitän hatte mich gewissenhaft, reinlich und gut genährt und logirt, sein portugiesischer Wein war nicht zu verachten und von dem durch seine Frau verfertigten köstlichen Quittcncoiifect theilte er gerne und mit sichtbarer Selbstzufriedenheit mit. Daneben sprach er ziemlich gut englisch, war aber von seiner Vaterstadt Setuval (oder, wie er es aussprach: Setubel) so kindisch- Edcnso rasch vielleicht als cinst für Zsadeatt'S die Erklesien der Algicrcr- Litadcll cnelqre!?
241 spießbürgerlich eingenommen, daß er wicht bloß das dort gewonnene Oel für das erste der Welt, sondern den Hafen für den ersten Portugals erklärte. Ein Fluch war auch sogleich bey der Hand, wenn man nicht alle seine Aufschneidereyen für baare Wahrheit anerkannte - kurz, ich war froh, daß die kurze Zeit unseres Zusammenlebens uns auf glimpfliche Weise auseinanderbrachte, und besonders die Abrechnung, vor welcher mir bey dergleichen Individuen gemeiniglich graut, ohne den mindesten Anstand vor sich gieng. Für unsere Festbannung an Bord entschädigte uns inzwischen die herbeyrudernde Sanität, bestehend aus einigen jungen Offizieren in kurzem blauen Wamms mit rothen Aufschlägen und reich mit Gold brodirt. Den Strohhut entschuldigte das Klima. Ihr Aussehen und ihre scheel hin und her fliegenden Blicke weissagten für den Gehalt ihrer Sinnesart eben nichts Gutes, und ich war recht froh sie mit Zurücklassung eines Wächters wieder abziehen zu sehen. Wem je die Ansicht hiesiger Rhede in Barrow's Atlas vor Augen gekommen, kann sich, wiewohl Standpunkt und Entfernung vom Lande etwas schwer hinzuweisen und alle Höhen, besonders der Pico von St. Antonio, viel zu groß angegeben sind einen ziemlich richtigen Begriff von dieser Bucht machen, welche von der Schönheit derjenigen Neapels ungefähr gleich weit absteht, als die Lehmhütten der über ihr thronenden Hauptstadt von einer eliinju oder Um-gellina. Rechts von der Bucht hangen nämlich traurige nackte Felsen hinunter in's Meer, welche, außer den spinngewebearti- gen Ranken einer von mir nie erreichten Strauchpflanze, völlige Nacktheit zur Schau tragen; vom letzten Borgebürge ansind sie mit einem vollkommen weißen Streifen einer vermuthlich thonartigen schmalen Schichte mitten burch's röthliche vulkanische Gestein wagerecht durchzogen. Dort aber, wo sich Barrow's Reise nach Lcchinchina Lab. II. ", Es wäre denn, daß das linker Hand vor der Bucht liegende Wachtel -Jnsclchcn, ein tafelförmiger völlig nackter Fels, da,,, gedient hätte, was aber nicht vorthcilhaft gewählt scheint. 16
242 das Gebürge plötzlich nach Nordosten umbeugt, senkt sich eine enge Thalschlucht landeinwärts, bewachsen mit einzelnen Palmbäumen, welche ich anfänglich für Oelpalmen ansah, bis mich ein näheres Hinzutreten die gewöhnliche Dattelpalme erkennen ließ. Ein zweyter steiler Abhang, welcher sich längs dem Hintergründe der Bucht in senkrecht abstürzende rothbraunc Felsen fortsetzt, trägt auf seinem Rücken ein paar Batterien, die portugiesische dreythürmige Flagge *), eine Windmühle und eine Reihe Häuser von einem Stockwerk. Links fällt der Fels ebenso schroff wieder ab als er sich erhoben, um einem andern gleichfalls mit Dattelpalmen besetzten, jedoch freund- ' kicheren Thälchen Platz zu machen, an dessen Ufer die^Itän- ckexn oder Mauth, ein ziemlich stattliches Gebäude, liegt. Bald erhebt sich der Boden neuerdings und zieht landeinwärts, um endlich in einen rothbraunen, völlig nackten, den HIoiiti rossi des Aetna nicht Übel ähnelnden, Berggipfel von runder Gestalt überzugehen. Gerade über den Dächern des Fleckens koito pia/a erhebt sich die nach Osten zu gesenkte Nadel des Illco cko 8an Antonio wie ein violetter Markstein in das blaue tropische Firmament. Zwey Landungsplätze stehen zur Auswahl offen: vom Flecken rechts und links. Letzterer dient bloß für die Waaren, weil das Ungestüm der sich brechenden Wogen das Trockenbleiben der Passagiere fast unmöglich macht. Jener aber ist ziemlich gefährlich, indem der AuSsteigende mit besonderer Ge- schicklichkeit von Fels zu Fels springen muß und ein einziger Fehltritt das Versinken in eine bodenlose Tiefe zwischen glatten Felsblöckcn zur Folge haben kann, wie denn auch ein solcher Unglücksfall sich vor nicht gar langer Zeit mit einer jungen Engländerinn auö gutem Hause soll zugetragen haben. Nichtsdestoweniger landen, vielleicht seit Jahrhunderten ! schon, fast alle Passagiere an diesen wahren Höllenplatten, und schlagen dann, haben sie glücklich das Land erreicht, den schmalen Fußpfad nach der Oillacko ein, welcher bald über eine ') Bekanntlich das Wappen des Hauses Braganza.
243 kleine Strecke Ufersand am Ausgange jenes ersterwähnten Pal- menthälchenö längs einer blendendweißen Gartenmauer an den Fuß des Hügels führt, woselbst er erst zwischen verkrüppelten Sträuchern von .4caoia albilla, bald aber bis zur halben Höhe zwischen einem ganzen Gebüsche eben in.voller Blüthe stehenden Stauden der gelbglockigen ^!oe vul^aris hinan- führt und endlich in eine steile enge Gasse zwischen elenden Häuschen endet. Hier hinan kroch also auch ich, am andern Morgen früh, nachdem ich mich aus dem Reiseschmutz gehörig herausgearbeitet, in Begleitung meines ebenfalls festlich angethanen Schiffskapitäns. Ich gestehe, daß die ersten entgegenwehenden Sinneseindrücke mich nicht eben zum Vortheil der zu betretenden und zu bewohnenden Hauptstadt stimmten. Ein quer an uns vorüberrennender gewaltiger schwarzer Eber unterstützte sie kräftig und das Betreten einer zwar breiten aber menschenleeren und von niedrigen Häusern gebildeten unge- pflafterten Straße setzte vollends die Krone auf. Mir war zu Muthe gleich einem Verbannten, welcher diesen Fleck des Erdbodens auf unbestimmte Zeit zu seinem Aufenthaltsorte angewiesen sieht. Der Kapitän hatte eine Menge Handelsbriefe abzugeben, welche sämtlich die Ortsbestimmung 8sm Misgo trugen. Ob diese etymologische Unrichtigkeit des Wohlklanges wegen (etwa wie Lßstlto, Lostuntiliopoli u. s. w. von den Italienern) oder aus andern Gründen von den Portugiesen begangen wird, lasse ich dahingestellt. Zwar wurde mein Passeport mit größter Nachsicht aufgenommen, als ich ihn dem sogenannten Platzkommandanten, welcher sich fast den ganzen Tag über in der in einem Winkel des Hauptplatzes liegenden Apotheke mit Brettspiel die lange Zeit zu vertreiben Pflegt, vorwies; allein ich bemerkte deutlich, daß es bloße Unkunde *) Da alle Bemühungen, die Blüthen am Stengel zu trocknen, scheiterten, und mein Logis leider zum Zeichnen und Colcrircn nicht im Mindesten geeignet war, blieb mir, in Ermangelung von Büchern, nichts übrig als die Pflanze aus dem Gedächtnisse zu bestimmen. 16 *
244 der französischen Sprache war, welche ihn bewog, mit dem Dinge so schnell wie möglich fertig zu werden. Nach Praya hatte ich nur ein kurzes Empfehlungsschreiben des Hrn. Souza Machado in Sal an seinen Geschäftsführer, Hrn. Gervasio, einen Mulatten von Geburt, mitgebracht und einen mündlichen Gruß an den ersten Handelsmann des Ortes, Hrn. Cardozo de Melho, dänischen (Nominal-?) Konsul für die kapverdischen Inseln, welche bepde geläufig englisch sprachen *). Obschon es sich späterhin deutlich herausstellte, es seyen sowohl jener Empfehler als der Hr. Consul selbst im Grunde nichts weiter denn geheime Sclavenhändler, ja während meines nachherigen Aufenthaltes zu Lissabon das Gerücht gieng als wäre letzterer aus eben diesem Grunde seines Amtes entsetzt worden, so verlangt dagegen Billigkeit sowohl als Dankbarkeit, daß ich hier der Gefälligkeit erwähne, womit derselbe mir das Trocknen meines Papieres auf seiner hiefür äußerst günstig gelegenen geräumigen Terrasse gestattete, so daß jeder Blick auf den guten Zustand meiner dort zubereiteten Exemplare gegen Hrn. Cardozo bey mir ähnliche Gefühle erwecken sollte, als bey den Landleuten eines Theiles des Kantons Bern, welche zur Zeit der napoleoni- schen Mediation einen gewissen Bernerbürger bloß darum in den Großen Rath erwählten, weil er ihnen stets erlaubte, ihre Eseln an seinem Hofthore anzubinden. Durch Hrn. Gervasio wurde ich alsobald bey einem, wie ich gleichfalls später hörte, früher deportirten Portugiesen, Namens Gonsalvo, einquartirt, wo ich, um 5 frz. Frkn. täglich, Logis, Mittagessen und Nachtessen fand, und, unter Zurücklassung meiner unbequemsten Bagage im Zollhause, das übrige emporschaffen ließ, froh und glücklich, nach längerem unsteten Hin- und Hcrwandern endlich einmal wieder auf längere Zeit festen Fuß zu fassen. *) Auffallend ist, wieviele Handclskonsuln das kleine Dänemark in allen Ecken und Enden der Erdkugel unterhält. Ist es diplomatische Grandezza oder sonst was?
245 VIII. Abschnitt. Aufenthalt auf der Insel St. Aago. Wer da von sich rühmt, er sey in diogenischer Genügsamkeit und Verleugnung sinnlicher Bedürfnisse bereits zu dem Punkte gelangt, daß ihm der erste Tag seines Aufenthaltes in irgend einer wildfremden Stadt ebenso gemächlich und nützlich verfloß als jeder nachherige, den beschuldige ich ebenso geradezu der Unwahrheit, als so mancher ergraute, dabey aber aufrichtige, Krieger den jungen Prahler, welcher sich brüsten wollte, im Anfange einer Schlacht niemals Unruhe in seinem Innern verspürt zu haben. Denn mir ist der erste Tag so gut, ja noch mehr, wie der letzte jedes Aufenthaltes ein Verlorner und geht in vorläufiger Orientirung hin. Diesem Grundsatz zufolge opfere ich ihn auch recht systematisch dem unvermeidlichen Hin- und Herrennen auf; die folgende Nacht ordnet dann meine Pläne und bey Anbruch der zweyten Morgenröthe befindet sich gewöhnlich schon alles eingeleitet. Ich hatte also kaum von meinem mit zwey Betten besetzten, engen und, ohne Hülfe der nach der Straße unmittelbar aufgehenden Thüre, total finstern Zimmer Besitz genommen, meine Koffern und Kisten, so gut es der Raum mit sich gab,- geordnet und meine Kleidung ein bischen ehrbarer zugestutzt, als ich mich erst in der Nähe und dann in der Ferne umsah. An mein Schlafzimmer stieß ein wohl dreymal geräumigeres,
246 sauber möblirtes, mit einem großen Tische versehenes Speisezimmer , welches aus der einen Fronte den Austritt nach der Straße (alles lag zu ebener Erde), zur andern Seite aber einen schmalen langen Hofraum hatte, an dessen rechter Seite in Fortsetzung meines Zimmers eine Reihe Kammern für den Hauswirth und dessen Familie, am Ende aber die Quintessenz des Ganzen, ein Branntwein- und Victualiengewölbe, die Ecke nach der Hintern Straße bildete, während linker Hand Küche, Vorrathskammer und s. v. der reinlichste Abtritt lagen, der mir seit meiner Abreise aus der Schweiz vorgekommen. Schweine, groß und klein, belebten auch diesen engen Hof und man konnte sich glücklich schätzen, wenn sie nicht auch zur Kurzweile Gegenbesuche in den Zimmern abstatteten. Der Hauswirth verstand weder französisch noch etwas anderes denn portugiesisch und ein gebrochenes Englisch; sein von einer Mulattinn ihm geborner Knabe von etwa 10 Jahren, welcher, bey'm Branntweingeschäfte auferzogen, die in solchen Bemühungen zu erwartenden Sitten sich zeitig angeeignet hatte, sprach es nicht besser, und da die Mutter und übrigen Dienstboten (denn so kann man in Kolonien, was die Bildung anbelangt, füglich sagen) nichts sprachen wie creolisch, auch der Bediente Gonsalvo's, ein Portugiese, ebenfalls bloß seine Muttersprache, so läßt sich'ö denken, wie beschränkt unsere Unterredung ausfallen mußte. Schon in Gorea war mir bekannt geworden, es halte sich auf den capverdischen Inseln ein anderer europäischer Naturforscher, ein Franzose Namens Boccando, auf, welcher, nachdem er im letztverflossenen Sommer zu St. Louis die Dysenterie gehabt^und hierauf in Gorea einen heftigen Rück- fall davon erlitten, die Gelegenheit des krinoo cko loinvilw und seines Baobabklotzes*) benutzte, auf die Insel St. Uago überzusetzen. Um von seinen Nachrichten zu erhalten, wurde ich an einen beynahe am Ende des Fleckens wohnenden anderen Franzosen, Namens Tab (oder Tape) gewiesen. Nicht *) S. 90.
247 nur völlige Auskunft erhielt ich von diesem Biedermanne, sondern jetzt und in der Folge alle erdenkliche Freundschaft, Hülfe und Empfehlung, wiewohl ich ihm nicht von ferne weder zuvor bekannt noch empfohlen war. Aber schon Boccands hatte er, unter völlig gleichen Verhältnissen, nicht bloß gastlich in sein Hans aufgenommen, sondern in seiner abermaligen Krankheit wie ein Bruder den andern gewartet und gepflegt, ohne dafür die mindeste Erkenntlichkeit als den bloßen Dank hinzunehmen. Bey Menschen, die so handeln können, sind Empfehlungsbriefe überflüssig; dem Fremdlinge liegt es alsdann ob, sich ihrer würdig zu beweisen, sonst beleidigt er die Menschheit. Sogleich wurde ein Ritt nach Boccandö's Aufenthaltsorte, 5 Stunden weit von Porto Praya im Mittelpunkte der Insel, berathschlagt. Da Hr. Tab (so werde ich ihn künftig nennen) in jener Gegend Ländereyen und Heerden, folglich Clientelen die Menge besaß, auch in Kurzem eine reiche Creolinn der Insel in zweyter Ehe heyrathen sollte, war es ihm ein Leichtes, mich mit allem Nöthigen zu versehen. Einer seiner Schäfer, welcher auf halbem Wege nach Pico, jenem zn besuchenden Orte, wohnte, wurde, da er eben ohnehin zurückzukehren gesonnen war, zu meinen Diensten beordert. Der Gaul war gut besattelt und bezaumt, doch konnte mir der Eigenthümer bloß einen Sporn abtreten, weil er selbst des andern für den zu besteigenden Langohr bedurfte und da jener, weil er an meine Ferse nicht paßte, mir bep'm häufigen Absteigen und Klettern durch's Gebüsch sehr hinderlich war, so rathe ich jedem künftigen Reisenden hieher, nicht zwar, wie nach Senegambien, Steigbügel, wohl aber gut anschließende, starke, doch nicht zu lange Spornen mitzubringen. Nachdem für den mitzunehmenden Proviant, in Wein Brod und Käse bestehend, gesorgt worden, gleich als handelte es sich um einen Ausflug in die Schweizeralpen, benutzte ich den Rest des kühler gewordenen Nachmittages, mich in den nächsten Umgebungen meines neuen Hauptquartiercs umzusehen. War der erste Eindruck nicht günstig, so fiel die nähere
248 Besichtigung der Einzelheiten, wie sich's leicht denken läßt, noch weit nachteiliger aus. Gewöhnlich wird dem Städtchen eine Bevölkerung von 3-4000 Seelen zugeschrieben. Ich aber zweifle sehr, ob es, die Garnison einbegriffen, deren mehr denn höchstens 2000 hat. Sie besteht, wie jene von Bonavista, theils aus Negern, theils aus Mulatten (^ oder 3/r Blut), theils aus deportirtcn Portugiesen und sehr wenigen Fremden (Franzosen, Engländern, Amerikanern). Die Garnison mag an die 50 Mann meist schwarzer Soldaten betragen, welchen ein paar Batterien und einige Autoritätshäuser zu bewachen obliegt, daher sie eigentlich bloß als Polizeywache zu betrachten sind, auch dem ernstlichen Angriffe einer feindlichen Fregatte wohl in kurzer Zeit weichen müßten. Außer dem oben erwähnten dänischen Generalkonsul befinden sich hier auch noch: ein englischer, ein amerikanischer (beydes läßt sich schon hören) und ein französischer, wiewohl geborner Portugiese, Hr. Uaroolino Ilereiulu ck'Orw (kann ein Portugiese nicht wenigstens zwey Familien-Namen führen, so glaubt er, ihm geschehe großes Unrecht). Vom Hinter- balkon seines Hauses eröffnet sich die unstreitig hübscheste Seite der Umgebungen Praya's : ein freundliches Thal tief zu Füßen, bepflanzt mit einem ganzen Wäldchen von Kokospalmen, Papayen, Bananen und verschiedenem Gartengemüse, aus welchem Gemische hie und da bald eine hellgrüne Sycomor-Krone, bald ein brennendrother Poinciana-Strauch, bald ein dunkler Tamarindenbaum sich erhebt. Rings um die Mauer stehen zahlreiche Dattelstämme zerstreut, welche, indem sie sich bis in die beyden oben erwähnten Seitengründe erstrecken, den Fels, auf welchem Praya ruht, mit einem Palmenhayne umzingeln. Ob diese Bäume reife Früchte tragen, ist mir unbekannt; sonst werden die Blätter zum Flechten von Matten und zum Decken der Häuser (letzteres wohl zugleich und ohne Unterschied mit denjenigen der Kokospalme) benutzt. Auffallend nackt und öde sehen dagegen die hinter jenem Thalgrunde zum Innern der Insel sich übereinander thür- menden Anhöhen aus. Ich, der ich von Gorea, Sal und
249 Bonavista herkam, war dessen schon ein bischen gewohnt; allein der Kapitän einer nach China bestimmten französischen Kriegsfregatte, welcher seit seinem Auslaufen von Rochefort kein Land gesehen hatte und am nämlichen Tage, da wir an's Land stiegen, ebenfalls eingelaufen war, konnte sich in diese Nacktheit und Oede schlechterdings nicht finden und stach, nachdem er sich mit frischem Wasser, Gemüse, Pomeranzen und königlichen Ananaszapfen verproviantirt, schon am kommenden Morgen früh wieder in die See. Praya liegt, wie bereits angedeutet, auf dem völlig ebenen Rücken eines freystehenden länglich-viereckigten Felsens. In der Mitte befindet sich der nur zum Theil bepflasterte Marktplatz, dessen einzige Zierrath der mit einem verschnörkelten eisernen Kreuze besetzte steinerne Altar von mehreren Stufen ausmacht. Jeden Morgen bey Sonnenaufgang ist bald hier bald auf einem, durch ein Paar enge Gäßchen von ihm getrennten, zweyten Platze Markt der Lebensmittel. Geduldige Esel sind die Vehikel, durch welche alles herbeygeschafft wird, denn den Portugiesen haben es ne Einwohner bereits abgelernt, wie man sich dieser Hausgenossen bedienen müsse, um nicht, gleich ihren schwarzen Brüdern des benachbarten Continents, sich selbst zu belästigen. Pferde sieht man wenige, desto mehr Maulthiere. An lockenden Bananentrau- ben, herrlichen dünnschaligen Orangen, Acajoubirnen, Guya- ven, Anonen *), Ananassen, ^dricots ä'lnäa Lomme Onello Sapotillbirnen E), ganzen Bündeln frischer Zuckerrohre u. s. w., ist, bey günstiger Jahreszeit, um ein Spottgeld Ueberfluß; jetzt aber war, wiewohl die Früchte in Trepenländern niemals ganz ausgehen, gerade die größte Ebbe in diesen Artikeln eingetreten, so daß z. B. Hr. Tab nur mit Mühe mir eine nicht einmal völlig reife Ananas vcr-
250 schaffen konnte, welche aber jedenfalls immerdar so würzig schmeckte als jede zu London oder Paris hinter Glas ausgebrütete Krüppelinn. Bloß an der nördlichen Seite jenes Platzes zieht sich, längs der die Stadt in ihrer größten Länge durchschneidenden Hauptstraße, eine Reihe stattlicher Gebäude hin. Die drey übrigen Seiten bilden einstöckige, zwar auf europäische Art gebaute, dabey aber entweder aus rohen Steinen aufgeführte oder mit halbzerfallenem Gypsmörtel beworfene Häuser. Die ansehnlichsten darunter sind des oben erwähnten dänischen Consuls Wohnung und das Haus des Gouverneurs, wovon eine Abtheilung zugleich zur Kaserne dient. Keine einzige Straße ist gepflastert und Kokosblätter bilden die Bedachung der entlegeneren Wohnungen, welche eher Schweinställen denn Menschenbehausungen gleichsehen. Armuth und Faulheit sind bey jedem Schritte bemerkbar, wiewohl jede Straße einen besondern Namen trägt, wovon mir aber bloß die von einer am Ende derselben stehenden halbzerfallenen Windmühle hergeleitete Ilun tlo Llolffilio Ü6 Vento im Gedächtnisse geblieben ist. Von beyden Enden, Ost und West, geht es steil abwärts, und da vollends die zwey übrigen Flanken beynahe senkrechte Felswände sind, an denen mühsame Fußpfade sich hinanwin- den, so wäre Porto Praya recht eigentlich von der Natur zur Citadell geschaffen, würde es nicht von allen Seiten durch höhere Punkte beherrscht. Eine einzige Kirche steht auf einem freyen jedoch übel aufgeräumten Platze am Westende der mit höchst einfachem Glockenthurm und unbedeutenden Zierrathen. Vor der Schwelle am Haupteingange liegt, unter einer Steinplatte, einer der frühern hiesigen Gouverneurs begraben, wie dies die eingegrabene Aufschrift beweist. Der Verstorbene hätte keinen z schlagenderen Beweis von Demuth ablegen können, als sich ! zum steten Fußschemmel der Ein- und Ausgehenden hinzugeben, ja gleichsam ewige Kirchenbuße zu thun. Vor der Kirche wachsen ein Paar sonst leicht zu übersehende ^ Pflanzen: .^ntiollorus <Il;i"'688U8 I)o., Lnptiorbia Arrmulala !
251 und vol)'§aIa obliisut.i Dc. Leugnen will ich aber darum nicht, daß sie auch anderwärts auf der Insel und vielleicht in vollkommenerem Zustande anzutreffen seyen, sml relero invent.i. Setzt man von da seinen Weg nach Westen fort, so gelangt man sehr bald über einen steilen Abhang hinunter zum schon oben erwähnten Mauthhause. Ueberall wächst hier die schon im mittäglichen Sicilien und der Barbarey, dann aber auf den kanarischen Inseln vorkommende Illivsulis "omni- kvia in Menge. Schlägt man jetzt den Pfad rechts nach der Rückseite des Felsens zu ein, so stößt man zuvörderst auf einen ganzen Wiesenteppich von Louvolvulus kes cuzirrv (8. blU5i- Iien5i5), welcher am Vormittage mit seinen herrlichen 4 Zoll breiten und purpurrothen Blumen prangt, Abends dagegen nichts als zusammengewundene verwelkte Duten mitten aus glänzendgrünem Laube vorragen läßt. Hier steht auch die Quelle, welche die Stadt mit dem so nothwendigen Wasser versieht. Jetzt betritt man einen zwar holperigen aber schattigen Weg zwischen Kokosgärtchen und hohen Mauern, an deren Ende sich eine sumpfige Wiese ausbreitet, worauf Dattelpalmen, Tamarinden und -4cacia burne-ärma das hochstämmige, O 088 VPIUM 86nogal6N56 aber, Inciigoksru tinetoria, ^8ol6pi"8 Aiguntea und lutiopllo eurca8 das buschartige Gehölze bilden. Ueberall wuchert da Llomoielieu Olluiuntia, zunächst am Wasser aber stehen zwey Cyperusarten, der schon bey N'Boro und Khann getroffene äivc>8 Del. und (vp. arti- culutu8 Dinn., welcher richtiger von Humboldt und Bonpland (l. nocIo8U8 genannt wurde, und von Forskahls On,. niloti- cu8 wohl schwerlich verschieden ist. An den Felsen endlich fand ich die niedliche lünaiia ill8inotolia von Sal wieder. Ob nun durch vermehrte Feuchtigkeit in der Regenzeit (welche hier einen vollen Monat später als am Festlande, nämlich nur erst mit Anfange Augusts, eintritt und auch bloß ') S. nr. "i S. oben S. SS".
252 3 Monate anhält) die hiesige Vegetation üppiger werde und Gewächse zum Vorscheine kommen, welche jetzt ihre Eristenz durch keine Spur verriethen, mag dahin stehen. Ebenso auch die Entscheidung der Frage, ob die verrufene Ungesundheit der hiesigen Lust von alsdann sich bildenden mit dem Meere zusammenfließenden Morästen dieser Niederungen herrühre oder ob die herrschenden Fieber vielmehr zu den, vulkanischen Gegenden besonders eigenen, sogenannten Bergfiebern gehören, welche Eisenmann *) samt und sonders aus anomalen elektro- galvanischer Processen an der Erdoberfläche solcher Gegenden herleitet? Doch glaube ich, daß Armuth, schlechte unpassende Nahrung während jener Jahreszeit und kurz zuvor, vorzüglich aber der unmäßige Genuß des Schweinefleisches und die ekelhafte Nahrung, welche diese Thiere selbst das ganze Jahr hindurch genießen, als vorbereitende Ursachen ebensosehr in Anschlag kommen dürften, als der ganze Apparat schädlicher Potenzen in der Atmosphäre ringsum. Soviel scheint ausgemacht, daß bloß St. Jago selbst an ungesunder Lust leide, in den innern Gegenden aber nur selten Jemand hievon erkranke. Obgleich fast alle nach Brasilien segelnde Schiffe (zumal in früheren Zeiten) an der Insel St. Jago landen, besitzen wir doch nur ziemlich unvollständige Berichte über deren Vegetation. Barrow's Nachrichten sind in dieser Hinsicht für so viel wie nichts zu rechnen. Befriedigender sind die Angaben, welche uns Georg Förster, Cooks Reisegefährte in den 70ger Jahren des vorigen Jahrhunderts, über die Flora der Insel St. Zjago hinterließ **). Unter seinen klantis mlaniicis, welche er aus den azorischen, kanarischen und capverdischen Inseln, auf Ascen- sion und St. Helena im Vorbepreisen sammelte, befinde" sich drep Dutzend von St. Japo angeführt, welche ich fast alle wenigstens erkannte, obgleich die seitherigen Fortschritte der *) Die Krailkheitfamilie i^posir, S. 28 - 47 . **) LommeutLlioneL soc. reg. Lütling. Vol. IV. p. 46-^74-
253 Wissenschaft manche Irrthümer berichtigen und andererseits die Ueberzeugung einflößen mußten, es befinde sich wohl einiges Eingeführte darunter. Obschon Förster den Monat August traf, welcher, wie gesagt, der Zeitpunkt der beginnenden Regen ist, so mußte ihm, da er bloß 2 Tage daran verwenden konnte, gar Manches entgehen. Anderes benannte er, nach dem Stande der damaligen Kenntnisse, unrichtig. Endlich liefert uns der verstorbene Christ. Smith welcher, laut eigenem Geständniß, in dem trockenen Januar 1816 ebenfalls nur 2 Tage auf St. Jago verweilte, diese Zeit aber zu einem Ausfluge in's Innere der^Jnsel benutzte, eine Uebersicht der Vegetationsregionen für die capverdische Inselgruppe, welche, wäre deren Möglichkeit unter jenen Verhältnissen und ohne Berücksichtigung der übrigen Eilande des Archipels auch nur von ferne denkbar, nicht bloß unsern Dank, sondern unsere Bewunderung verdienen müßte, so aber als erster Versuch eines jungen Naturforschers in der damaligen Modewissenschaft und aus der tüchtigen Schule eines v. Buch anzusehen ist, aber auch für weiter nichts ^). Die Bestimmungen geschahen, ohne litterarische Hülfsmittel und während der weitern Ueberfahrt, zu Schiffe. Auch nachstehender Bericht, wiewohl, mit den schon vor- angeschickten Schilderungen über Sal und Bonavista, und dem nachgehenden über Brava, den Zeitraum von fast 2 Monaten thätig verlebter Tage umfassend, macht auf keine Vollständigkeit, wie man sie heutzutage zu verlangen berechtigt ist, Anspruch: bloße Erzählung und gelegentliche Vergleichung soll er seyn; denn dem Fasse zur erschöpfenden Fülle wurde schon auf Sal der Boden ausgeschlagen *) * ***); thöricht aber *) kuckftzr vsri-Ltivs oa tlt6 expeäuioll 10 Vol. II., ftz. Ucbersetz. Vol. II. und Liblioiliöhus universelle Vol. XXXVII. p. 79, im Auszug durch Leopold v. Buch. ") Was mir besonders ausfiel, ist die Beherztheit, womit da die Flora von St. Pago in eigenthümliche, afrikanische, asiatische und amerikanische eingetheilt ist; gleich als ob es bey dem dcrmaligen Stande (oder gar dem damaligen) unserer Kenntnisse so leicht wäre, olle diese Punkte scharf und ausschließend zu sondern. *") S. oben S. 25 l.
254 wäre es, darum die Planken zu Errichtung eines späteren Gebäudes durch Begünstigtere nicht aufzuheben. Ligo waete, vialor I Am 29. May früh bey Sonnenaufgang stellte ich mich vor der Wohnung meines unverhofft gefundenen neuen Freundes Tab ein. Auch Führer, Lastesel und Gaul standen bereit zum Abmärsche. Der Weg gieng vom Ostende Praya's ziemlich steil in's bereits erwähnte Palmenthal hinunter, längs demselben standen die letzten Stauden jenes *') Aloegebüsches, welche bald 4atroplul Lui-cas in Blüthe und verkrüppelte Büsche von ^cacia albiila ablösten. Beyde begleiten die längs ' den äußersten Dattelpalmen gerade nach Norden zu steuernde > Straße eine gute Strecke weit, bis der sandige Boden einem ^ steinigen Grunde weicht, auf welchem Lonvcckvulus pos eaprse, Pli^8all8 8omnil6r", Larckio8p6i'mum Iiir8utum und Lorreiäs Xoliautiaua die einzigen Gewächse bleiben. Auch die zwar sandige aber doch ganz erträgliche Straße wurde jetzt immer schlechter und holperiger, die Landschaft öder, einsamer, trauriger, gerade so, oder in weit höherem Grade noch, wie sich's hinter Simpheropol in der Krimm gestaltet. Doch bald gieng mir ein unverhofftes Licht auf. Stets hatte ich mich gegrämt, vor meiner Abreise aus Afrika keine reifen Hülsen von -Veaeiu albicks Del. am grünen Vorgebürge, wo sie, des häufigen Holzschlagens wegen, selten sind, eingesammelt zu haben. Hier nun standen gewaltige Stämme dieses schönen Baumes ganz mit Früchten behängen und überdies vom mehr sonderbaren als eben schönen 6oocuIu81.6Wba velillo, welcher auch Oberägypten als sein Vaterland anerkennt, umsponnen. Da unser Rückweg, laut Zusage des Führers, gleichfalls hier vor- ^ beyführte, so belud ich mit diesen beyden erwünschten Gegen- n I > l *) S. oben S. 243. Smith's Zpc-rmscocs vsrtioillütii.
255 ständen bloß mein Localgedächtniß und setzte, da die Gegend sonst durchaus nichts von Gewächsen darbot, den Ritt ohne abzusteigen fort. Bald gelangten wir nun in's Gebürge. Die bisher sehr zerstreut stehenden Curcasstauden traten setzt näher und bildeten etwas schattige Büsche von ziemlich hohem Wüchse. Da aber die saftigen Zweige bloß an ihren Enden belaubt sind, auch die zahllosen Blumendolden eine hellgrüne Farbe und weiter nichts haben, so ist ihr Anblick ebensowenig erfreulich als ihr Schatten erquickend oder gar kühl zu nennen. Welch' ein Unterschied gegen das malerische Dach eines nordischen Buchenwaldes oder oberitalischen Kastanienhapns! Bald erschienen auch einzelne starke Eremplare von ^Vnona retiou- lata, an deren entblätterten Acsten, ganz nach Art jener Baumwollenbäume an der Gambia einzelne reise Früchte hien- gen, dieweil die jungen und folglich unfruchtbaren Wurzel- schosse in vollem Blätterschmucke prangten. Bald aber wäre mir's ergangen wie dem schiffbrüchigen Mährchenritter Hüon mit seiner gefundenen gallbittern Melone l Meine Anonen waren, bey näherer Besichtigung, von zwar unbescheidenen, ihrer Priorität aber so gut wie mancher Naturforscher bewußten, Insekten dergestalt durchfressen, daß vom herrlichen rahm- ähnlichen Fleische soviel wie nichts, und von brauchbaren Kernen nur eine kleine Portion übrig blieb. Andere zu hoch hängende Früchte erklärte mein Begleiter für unreif und ich nahm es für so richtig an, wie der Fuchs in der Fabel. Nun näherten wir uns einem steilen Abhänge, längs welchem die schlimme und mit großen lockern Steinen über- säete Straße sich durch einen ganzen Wald von ^atroplm i^ureas und ^nona sgu-nnosa in Zickzack abwärts windet, um in's Thal von 8an Ilumiiigo zu gelangen. Hie und da blickte auch eine mit schwarzen Bohnen beladene ^eruüa karnesiun" aus dem Dickicht, reckte ein stachlichter filzblätteriger oi'tllacnntli .1 seine langen geraden Ruthen empor, wie auch '! S. 17S.
256 tiefer hinunter mächtige Sycomor-Kronen die schon erwähnten niedrigeren Gehölzer überwölben. An den mit verdorrten und zerstochenen, folglich unbrauchbar gewordenen Früchten bela- denen zahlreichen Aesten gedachter Anone bemerkte ich die nämliche Erscheinung - Blattlosigkeit; an den übrigen aber mit Blättern noch bekleideten eine ebensogroße Geneigtheit, diese fallen zulassen, wie bey uns im Herbst. Aehnliche Ursache, ähnliche Wirkung! Andauernde bald 7 Monate lange Trockenheit hatte die Lebenkraft ebenso erschöpft als ein 5 bis Limonatlicher Sommer zugleich mit den eintretenden Herbstfrösten und den schwellenden Knospen des künftigen Jahres auch bey uns die Bande lösen. Mit dürren Blättern war der Boden überall dicht überdeckt. Auch ein Strauch von Ur"88m Lgtula stand hier, mit einzelnen Früchten behängen, am Wege. Lieblich kontrastiven hiemit einzelne junge Kronen von Sapimlus sgpoimi'ia, ohne Blüthe noch Frucht zwar, doch durch das zarte Hellgrün ihrer flügelrippigen gefiederten Blätter von ferne bemerkbar. Ich kannte das Gewächs noch von Malta hei/, wo auf der Vloriona cki Valetta ein ziemlich ansehnliches Eremplar davon steht, ohne jemals geblüht zu haben, zu genau um es nicht alsbald hinzuweisen. Wie es aber hichergekommen? ob aus Westindien eingeschleppt oder ursprünglich auf der Insel zu Hause? das sind Fragen, welche man an beyde Anonen, die Jatropha, ^caeia Varaesiana gleichfalls thun könnte, wenn es nicht wahrscheinlich wäre, daß Vögel aus dem nahen Osten und Kolonisten aus dem entfernten Westen einzelne Körner nach den dem Meere entstiege- nen und daher uranfänglich nackten Inseln brachten, welche sich im Verlaufe der Jahrhunderte unter gedeihlichem Himmelsstriche ebenso vermehrten und verwilderten als Hunde, Ochsen, Esel, Ziegen und Pferde hievon die zahlreichsten und unumstößlichsten Beyspiele in vielen Gegenden unseres Erdballes liefern *'). Bemerken muß ich indessen, daß Durand (Vo^ags su Lönözü! p. Li) vorn Verkommen des Seifenbaumes in Scnegambicn spricht und auf Tafel 22 desselben Werkes eine unverkennbare Abbildung davon liefert.
257 Mittlerweile waren wir im Grunde des links sich wendenden engen Thales von Sän Domingo angelangt, nachdem uns ein dem Ansehen nach recht freundliches Gelände zur Rechten geblieben, welches, seiner Richtung nach zuschließen, am Ende wohl gar jenes oben erwähnte Küstenland seyn dürfte. Auf einigen bemoosten, mit )lomc>iclica Lliacanti" umsponnenen, Steinen machten wir, in der Nähe einer kühlen Quelle, Halt und ließen uns den auf St. Jago so seltenen und doch so willkommenen Schatten , den feurigen mit reinem Qucllwafser gedämpften portugiesischen Wein und den übrigen Mundvorrath trefflich schmecken, dieweil Pferd und Esel sich in der nahen Wiese gleichfalls gütlich thaten. Nach etwa einstündigem Ausruhen wurde der Ritt fortgesetzt. Das enge Thal gewinnt, sowie man aus dem Walde tritt, mit jedem Schritte an Lieblichkeit und Frische. In den Zäunen haust die erst in neuesten Zeiten ganz unwidersprech- lich durch Leprieur und Perrottet dargethane, von DeCandolle noch in seinem kroäeomus unter die nicht genug bekannten Species versetzte, nichtsdestoweniger aber auf Tab. 86 seiner Iconum selooturum abgebildete, Quollst 86N6K!Ü6N8i8, als bloßer Strauch, jedoch, im Gegensatz zu den beyden übrigen, in Blüthe ohne Frucht und mit vollständiger Betäubung aller Zweige. Seine ganze Gestalt läßt kaum vermuthen, daß er um vieles größer werde. Jene räthselhafte Glycine (oder Voliclio8) von N'Boro *) * ***) fand sich hier wieder; doch war sie nicht, wie dort, an der Erde ausgebreitet, sondern es hiengen die leicht kenntlichen holzartigen Hülsen von den untersten Zweigen der Bäume herunter; auch (ouvoIvuIu8 tcn- üirioug von Gannack und dem Salum-Flusse kömmt hier und zwar in so überschwenglicher Menge vor, daß alle Büsche und Zaunpflöcke von unten biö oben mit den lieblichen Blumensträußen geschmückt sind, während der Ueberfluß davon *) S. L" 0 . "1 Bd. I. S. 36 . *") S. oben S. 22'". S. oben S. 230. 17
258 die Erde ringsum bekleidet. Zum erstenmale erblickte ich hier Zuckerrohrpflanzungen, als wozu der von klaren Bächen stets befeuchtete Grund und die braunschwarze duftige Gartenerde auch den entschiedensten Tropen-Idioten einladen mußten. Leider war die Erndte bereits theils geschehen, theils im Gange und überhaupt kein Büschel Blüthen zu bekommen, weil hier wie in den meisten westindischen Kolonien die Meynung herrscht, das Blühen des Gewächses bringe demZucker- ertrage Nachtheil, während andere, z. B. Cuba, manche Pflanze zur Blüthe kommen lassen, wie ich dieses aus dem Umstände beweisen kann, daß ich selbst im Jahr 1825 deren drey Dutzend von dort erhalten habe. Fortgepflanzt wird das Gewächs durch horizontal in die Erde gelegte Halmstücke, aus deren Blattwinkelknospen sehr bald junge Wurzeln und Pflanzen hervortreiben. Zwischen den Wendezirkeln, ja zum Theil schon in Unteritalien, nimmt man weder die langsame Saamen- entwickelung noch das mühsame und dabey stets unsichere Pfropfen zur Kultur in Anspruch, sondern die dort so hohe Fähigkeit fast aller Gewächse, sich zu verlängern. Beynahe alles: Manihot, Zucker, Banane, Kaffee-, Frucht-Bäume u. s. w., wird durch bloße Steckreiser fortgepflanzt; ja man dürfte sich nicht wundern, wenn am Ende die Natur das Zeugungsgeschäft verlernte, wie dieses z. B. mit Banane und Ananas bereits der Fall zu seyn scheint. Außer den Zuckerplantagen gedeihen hier aber auch: gewöhnlicher europäischer Kohl und Zäune von Panschilf im herrlichsten Wachsthum. Einzelne Büsche von ^"clopiag giganwa hatten bisher der Ausrottung getrotzt und ^eb/rantbes rmporr, (obtimilolis Lieber) nebst der von hier an bis Pico sich erstreckenden klumbago seiwäens schmückten den Rand der Straße. Von Bäumen sieht man hier: vorerst den in Europa zwar längst bekannten aber stets zierlichen Kaffeestrauch, mit wohlriechenden Blüthen, grünen unreifen und reifen, kirsch- rothen Früchten zugleich beladen (welche letztem mit Zucker *) S. oben S. 88.
259 eingemacht ein köstliches Cvnfect liefern sollen), hohe Kokospalmen, gleichsam stillschweigende Widerlegerinnen der unge- gründeten Meynung, als ob dieser Baum bloß im Sande der Meeresküsten gedeihe; ungeheure Riesen von Agrumen- bäumen (Orangen, Citronen, Cedratcn u. s. w.) mit mehr denn doppelter Mannsstärke *) und einer Höhe von 30-40 Fuß und drüber, deren dunkle pyramidalisch anstrebende Kronen mit dem Hellgrün der umgebenden Zuckerfelder einen lieblichen Gegensatz bildeten; Guyaven **) mit ihren gipfclstän- digen großen mispelähnlichen weißen Blumen; Papayen mit fleischigem nacktem Stamm und breitem Blätterschopf an jedem Zweiggipfel, u. a. m. Eine phantastische Einfassung des Gemäldes bildeten die sonderbaren Formen der beydseitigen steilen Anhöhen, welche ebenso nackt erschienen als üppig das Thal, besonders aber die zackigen Bergspitzen im Hintergründe. Dagegen war das Thal selbst von Behausungen (auf dieser Seite wenigstens) auffallend entblößt und die von einem breiten, eben in voller Blüthe stehenden, mir aber nicht sattsam bekannten 8umseli ***) beschattete Kapelle das erste Gebäude von Wichtigkeit, welches mir seit meiner Abreise aus Porto Praya aufgestoßen wäre. Gehörte dieses Gelände einer deutschen Regierung, dachte ich, ach wie bald würde da alles anders werden! Aber auch nur schon deutscher Einfluß auf die Regierung der jetzigen iUsiis äs Oloris wäre höchst wohl- ^ thätig und würde, durch Verbesserung einer zwar entlegenen aber nicht unbeträchtlichen Provinz, ihr Haupt erst mit ächter - Glorie umstrahlen! Am Ende des Thälchens, wo sich einige ungeheure Stauden von Vuces Di-sooiiis, die 20 Fuß hohen Stengel mit Früchten beladen, hinter der neidischen jeden Zugang verwehrenden Mauer erheben, ein abermaliger Bach quer über die . Straße rieselt und die Höhen von beyden Seiten zusammen- *) Ich bedaurc sehr, daß die Zaunung und die hiezulande herrschende Scheu, diese zu überschreiten, mich verhinderten einen solchen Stamm wirklich zu messen. ") S. oben S. Smith > scheint es für ^ilsniliu, xlauälllom zu halten, licht aber, ' wie ich glaube, im Irrthum, 17 *
260 treten, liegt das Dörfchen ganz in Obstgärten verborgen. Eine klimosu illdiäi" von 4 Fuß Stammdurchmesser und prächtigem Ansehen steht mitten drinn, gleichsam der Sammelort für Alt und Jung im ganzen Weiler. Etwas weiter erhebt sich, auf einer kleinen Anhöhe links von der Straße, eine andere Kapelle. Eben war großes Kirchenfest und in Uniform stack die gesamte Mannschaft des Thales, Pauken und Militärmusik voran und Fähnchen, Monstranzen u. s. w. im Gefolge, welches aus lauter Schwarzen und Mulatten bestand. Kunstreich hatten sie die Basthüllen der Kokospalmen zu Panzern und Hutüberzügen benutzt, was zwar neu doch gar nicht übel stand und den Beweis leistete, wie selbst eine zum Strickeverfertigen verschmähete Faser jenes edlen Baumes auch noch eine Anwendung im bürgerlichen Leben der Länder, welche ihn hervorbringen , gestattet. ^ Hart hinter einem nett aussehenden Landhause, dessen I Garten von Citronenbäumen voll goldener Früchte, blühenden ^ Guyaven und Papayen strotzte, gieng es wieder an's Bergaufsteigen. Airvpllus Ol'tlmcantba bildete hier das hauptsächlichste Gebüsche, an einigen Stellen mit Oui-eas un- , termischt. Vom Rücken der Anhöhe, wo uns wieder frische Luft anwehte, und welchen man eine Strecke weit verfolgt, genießt man einer Aussicht über Berg und Meer, welche ich nicht besser zu vergleichen wüßte als mit derjenigen des Apennius hinter Sestri vom Dörfchen Calabria; versenkt sich dann wieder in ein zweytes aber wilderes Bergthal, dessen gegenüberstehenden Abhänge zum Gebürgsstocke des Pico selbst gehören, welchen wir jetzt von der Nordseite her zu umgehen in Begriff standen. In einem rechts von der Straße sich hinziehenden Thalgrunde steht ein vereinzelter, noch junger Fächerpalmbaum j (Lo>-!m"u8). Wahrscheinlich wurde er, gleich später anzuführenden Individuen dieser Art, absichtlich hieher gepflanzt und schien, von nnzeitigen Beschneiden: ungeneckt, gleich einer abgelegenen Berggemcinde in seiner Einsamkeit trefflich zu gedeihen. Ein nochmaliger Abhang und wir befanden uns
261 in der Wohnung meines Führers, wo mich dessen Weib mit frischer Ziegenmilch und Zieger erquickte, ihr Mann aber den müden Esel gegen ein rüstiges Pferd vertauschte, welches er mir anbot, um alsdann das meinige zu besteigen. Da der Abend mit starken Schritten heranrückte und noch ein gutes l Drittel des Weges vor uns lag, brachen wir bald auf und verfolgten erst die in's Val Orxsü sich hinabzichende Kluft, bogen aber bald wieder linker Hand aufwärts, um dann ziemlich weit oberhalb im nämlichen Thale anzulangen. Ein fürchterlich aussehender steiler Absturz, den aber der zickzackför- mige Pfad und das in Thonstaub ganz aufgelöste Erdreich für gute Bergpfcrde wie die hiesigen völlig ungefährlich macht, ! so daß man sich ihnen ganz blindlings anvertrauen darf, ! dafern sie fest gesattelt sind *), führt hinab in einen das ! kürzlich verlassene Sän Domingothal noch weit übertreffenden ! Grund, wo gleich bey'm Eingang die prachtvollsten Kokospalmen stehen, welche mir vor- und nachher vorgekommen, indem die vom Winde sonst in einer gewissen Höhe gar bald zerzausten Blätter hier durch den steilen Berg selbst geschützt sind. Einem murmelnden Bache entlang zieht man jetzt ! auf guter Chaussee thalaufwärts und bewundert die links und rechts sich berganziehenden Zucker- und Bananenpflanzungen, die freundlichen Landhäuser, ja wünscht wohl gar selbst eines davon zu besitzen. Leider verließen wir auch diese reizende Gegend urplötzlich wieder, um neuerdings links bergan zu klettern. Denn jetzt galt es den steilsten und mühsamsten Theil des ganzen Rittes: Ueberschreiten des vom 1'ico "Is 8su Antonio nordwestlich auslaufenden Bergkammes, um in die mehr westliche Hälfte der Insel zu gelangen. Steil war der nunmehr zurückzulegende Pfad über die Maaßen und die mittlerweile eintretende Dämmerung trug auch gerade nicht dazu bey, seine Annehmlichkeiten zu erhöhen. Besonders schlimm wird er nach dem Gipfel hin, allwo jeder, *) S. unten.
262 auch der furchtloseste, Reiter absitzt, um sein Pferd am Zaume sorgfältig über eine wohl 50-60 Stufen hohe, von der Natur selbst gebildete, Felsentreppe zu leiten. Oben erblickt man jetzt den Riesen der Insel hart vor sich, aber in schwindelnder Höhe und Wildheit, in welch' letzterer er keinem unserer Gebürge gleichen Schlages das Mindeste nachgiebt. Ein Corniche bringt endlich zur ersehnten Berggräte selbst. Doch die Fittige der Nacht ruheten schon auf dem Gelände als wir da eintrafen; ein abermaliger halsbrechender Abhang brachte uns in's Pico-Thal, wo es bereits so finster war, daß ich von allen an uns vorüberziehenden Gegenständen weiter nichts wahrzunehmen vermochte als Stamm und Krone eines riesenhaften Baumes und zusammenhängende, längs einem ausgetrockneten Strombette stehende, Büsche von Bananenpflan- zungen, welche einen Vorschmack gaben alles dessen, was mir der Strahl der Sonne dereinst werde zu beleuchten haben. Noch eine Anhöhe erstiegen, längs derselben quer übergesetzt und die Felsspitze Pico tauchte hinter deren Rücken empor; eine romantisch gelegene Kapelle, von großen Sumachkrvnen beschirmt, erschien durch's Zwielicht, und als eine Zeile niedriger Hütten nebst einem auch in der Dunkelheit schimmernden weißen stattlichen Hause sichtbar wurde und Hundegebell erschallte, da wußte ich endlich, es sep das ersehnte Pico- Dörfchen erreicht. Sogleich trat uns jetzt Hr. Boccands entgegen und kaum hatte ich meinen mündlichen Gruß von Hrn. Tab über die Zunge, als er mich in Haus und Hof willkommen hieß. Denn Koiissnllor b>ovi 6 6'^näiacks, Eigenthümer dieser ganzen Berggegend, war gerade abwesend und Boccands, welchem hohes Patrocinium und ein Paar gelungene Kuren freyen Hugang zu der Familie verschafft hatten, fand sich, als gediegener Franzose, ganz vortrefflich in eine solche Stellung, ohne darum eine wahrscheinlich bevorstehende Verheyrathung mit einer der begütertesten Creolinnen der Insel im mindesten aus dem Auge zu verlieren, noch auch nebenbey dem Hauptzwecke seines Herreisens: Anspießen unschuldiger Insekten, i
263 untreu zu werden. Da nun keines dieser drey Aemter mich im mindesten angieng, ward ich als College von der vegetabilischen Bank mit der größten Zuvorkommenheit zu Hrn. Boccandö in's nämliche Kämmerchen des langen Nebengebäudes untergebracht und einstweilen mit einer willkommenen Abendmahlzeit bewirthet, wo jener, wegen zufälliger Unpäßlichkeit der 8enllora ä'Hnäraäo, die Ehre des Hauses verwaltete. Der folgende Morgen wurde dem Ausruhen gewidmet, wie auch dem Anordnen meiner unterwegs gesammelten Pflanzen. Pico, so benannt von jenem steil aufstehenden Felsblocke in der Entfernung von ein Paar hundert Schritten nordwestlich, ist eine der sonderbarsten Lagen, die ich kenne. Ein scharfer Bergrücken, worauf das herrschaftliche Haus selbst liegt, zieht sich zwischen zwey tief eingesenkten Thalschluchten hinan zur nordwestlichen Kante des 1'ico <1e 8an Antonio, welche man hier von der Praya ganz entgegengesetzten Seite zu sehen bekömmt. Der Fels scheint von dieser Seite her schroff abgeschnitten und unzugänglich. Besser möchte seine Ersteigung von der Westseite gelingen. Allein Portugiesen und Creolen sind nun einmal gar keine Bergsteiger und darum wollte es mir auch nicht gelingen, einen Führer dahin ausfindig zu machen, so wenig wie Boccandö, obschon er bereits bey vier Monaten in Pico wohnte, noch je dahin gelangt war. Und was in aller Welt hätten denn wir beyde mit unsern schon in Gorea gemordeten Barometern dort anfangen sollen! Daß alles hiezulande Produkt ehemaliger submariner Vulkane sey, ergaben schon längst theils der Augenschein, theils die porösen sowohl als kompakten basalt- und lava-artigen Massen. Doch um zu erfahren, in welchem Zusammenhange die so scharf ausgezackten Felsspitzen dieses anerkannten Mittelpunktes der Insel unter sich und zum Plutonischen Ursprünge stehen, gehörte nothwendig nicht bloß eine Totalübersicht jener Kämme vom erhabensten Punkte aus, sondern überdies auch mehr geogno- '! S. °bm S, 16 ".
264 stisch-mineralogische Kenntnisse als deren wenigstens ich mich rühmen darf. Ueberaus verworren aber sieht die Nordwcsthälste der Insel bis hin an ihre äußerste Spitze aus; ohne die hie und dort steil aufsteigenden Felsspitzen wäre sie eine wahre Apenninenlandschaft, wie man sie in unsern nordeuropäischen Gebürgen wohl nirgends zu sehen bekömmt; denn auch dort giebt es für flache Thalgründe gar keinen Raum, im wildesten Chaos drängen und reihen sich Höhen an Höhen, Felsen an Felsen; doch ist eine deutliche Ablenkung derselben nach jener Richtung hin erkennbar. Nicht weniger bevölkert noch minder ergiebig an Erzeugnissen der Tropenwelt sollen die Thäler seyn, jedoch in wenig Verbindung mit der Seite von Praya stehen. Gerne hätte ich meine Schritte auch dorthin gewendet, allein meine Pferde und mein Führer waren bloß auf drey Tage gemiethet und bereits anderweitig versagt, in Pico aber nichts Brauchbares aufzubringen. Wider Willen mußte ich also auch diesen Plan gleich so manchem andern fahren lassen. Freundlich lacht übrigens Pico's allernächste Umgebung an's Koloniegebäude hinan. Nicht zwar die entblößten Höhen , welche man ihrer Gebüsche und Wäldchen als Schlupfwinkel räuberischer Affen, wovon es in diesen Gebürgen wimmelt, berauben mußte, um die Zuckerplantagen in etwas sicherer zu stellen; wohl aber die schmucken grünen sorgfältig bewässerten Thäler, welche von Zuckerrohren, Bananen, Papayen, Kokospalmen u. s. w. strotzen. Da aber kein Weizen unter diesem Himmelsstriche gedeiht und die Transporte von der See her nach dem Innern viel zu kostspielig sind, hat man hier längst auf's Brodeffen verzichtet, und jenes theils mit Maiskuchen, theils mit gesottenen Manihot-Wurzeln so ziemlich zu ersetzen gewußt. Dagegen trinkt man da: den allerdelikateften Kaffee von eigenem Ertrage, welcher sich seit der kurzen Zeit seiner Kultur bereits einen gewissen Ruf erworben haben und, außer dem arabischen, bloß etwa demje-
265 rügen von St. Thomo *) an Güte nachstehen soll; aus selbst gepflanztem Zuckerrohr bereiteten Rhum von völliger Wasser- helle (dieweil der unsere, wie ich hier erfuhr, sein dunkelgelbes Colorit lediglich den eichenen Tonnen, worinn er nach Europa verschifft wird, verdankt) und gute frische Ziegenmilch nebst reinem aber stets lauem Quellwasser, welches aber, nach portugiesischer Sitte, nie aufgestellt wird, sondern stets glasweise besonders verlangt werden muß. Auch der Wein ist exul, wie natürlich; aber Kokosmilch steht dem Durstenden in allen Thalgründen zu Gebote. Bon Palmwein dagegen habe ich auf ganz St. Jago nicht sprechen hören, da die drey hier wachsenden Palmbäume (Kokos-, Dattel- und Fächerpalme) der Früchte und Blätter wegen gepflanzt und darum zu hoch geschätzt sind, um sie durch das stets mehr oder weniger schädliche Anbohren und Abzapfen aus's Spiel zu setzen. Das Wohnhaus der Familie Andrade selbst ist geräumig und enthält auf dem nämlichen Stockwerk eine Reihe ineinander mündender Zimmer, deren Aeußerstes sogar mit einer gewissen Eleganz ausgeschmückt erscheint. Die zahlreiche männliche, besonders aber weibliche Dienerschaft bestand aus lauter Schwarzen, hiesiger Gegend sowohl als aus der Kolonie von Bissao in Afrika. Eine Weibsperson befand sich darunter, welche jeden Augenblick als Zimmermann oder Tambourmeister hätte vor ein Bataillon treten dürfen. Boccandö schien gleich einem Herrn befehlen und anordnen zu können; besaß er ja in Abwesenheit des eigentlichen Herrschers, das volle Zutrauen von dessen Ehehälfte, einer wohlgebildeten wiewohl etwas beleibten Creolinn von höchstens 30 Jahren, welche die Insel, auf welcher sie geboren war, nie verließ, den für mich unverständlichen creolischen Dialekt statt reines Portugiesisch sprach, rauchte wie ein Türke, übrigens aber ein ganz anständiges Aeußcre beobachtete und viele Gutmüthigkeit verrieth. Kurz, unter ihrem Krummstabe schien wenigstens so gut zu wohnen als unter des caboverdischen Erzbischofes seinem. *) S. oder, S. 215 .
266 Daß aber unter allen Krummstäben der Christenheit, sey es in Europa oder Afrika, die Vis inm-line am Ende mehr oder weniger die Oberhand gewinne (ohne daß darum der entgegengesetzte Zustand gerade viel beneidenswertster wäre), empfand Boccandö seit seinem Aufenthalte in Pico, wo er, laut eigenem Geständniß, aber auch durch die trockene Jahreszeit großentheils gerechtfertiget, im Fache der Entomologie wie in demjenigen der Botanik blutweniges geleistet hat; ja empfand auch ich schon am ersten, totalem Faullenzen gewidmeten, Tage in solchem Grade, daß eine leise Einwendung Boccands's gegen eine beabsichtigte Ercursion in's ganz nahe zu Füßen liegende Thälchen hinreichte, mich davon abzuhalten. Der Abend kam heran, ehe wir es gewahr wurden (ein Beweis, daß Nichtsthun schon nicht einmal mehr Langeweile bey mir erzeugte!) und ich legte mich schlafen, durchdrungen vom selbst- beschämenden Gefühle eines verträumten Tages und in dem festen Vorsätze, auf meinem morgenden Rückritt, durch die großentheils bey Nacht durchzogene Gegend, das Versäumte mit Wucher wieder einzubringen, endlich auch: in der Aussicht auf einen baldigen zweyten Besuch der nunmehr bekannt gewordenen Gegend. Denn jedes Land sollte eigentlich zwey- mal besucht werden, um sich rühmen zu können, es gesehen zu haben. Ich aber besah es 3h<,mal. Am frühen Morgen des 31. May beurlaubte ich mich danksagend bey meinem neuen Gastfreunde Boccands und trabte in Begleitung des treuen Negerhirten von bannen. Das erste, was mir im Berguntersteigen jetzt am hellen Tage auffiel, waren die starken saftigen Stämme des sogenannten Melonenbaumes (tUcn l..), eines ursprünglich brasilianischen, von den Portugiesen aber hieher verpflanzten Gewächses, welches Laurent Jussicu in die Familie der Cu- curbitaccen brachte, Martins aber zum Typus einer eigenen kleinen Familie, Papayaceen, erhob, welche Lindley *) wohl mit gutem Fug den Passifloreen näher denn den Urtieren setzt. *) Nslural 8Mem ok Lol"")' p. 6y.
267 Die von Gärtner richtig abgebildete Frucht, welche im Augenblick der Reife eine citrongelbe Farbe annimmt, aber schnell vorübergeht, enthält in ihrem Innersten eine große Anzahl Saamenkörner, die aber nicht, wie bey den Melonen, nackt, sondern jedes Korn in einer besondern elastischen Saamenhaut, liegen. Die Körner selbst sind schwarz, höckerig und zeigen, wenn man sie zerkaut, einen beißenden kreßartigcn Geschmack, welcher vermuthen läßt, sie möchten wohl antiscor- butische Kräfte besitzen. Der Geschmack des äußerst zarten und, wie so viele südamcrikanische Früchte, butterartig zerfließenden Fleisches ist angenehm, jedoch von demjenigen unserer Melonen völlig verschieden; gesund aber soll es gerade nicht seyn und gerne zu Fieber und Durchfall prädisponiren. Der Baum selbst erreicht, bey fast mannsdickem Stamm, wohl selten mehr wie 20 Fuß Höhe und ein Alter von höchstens 12-15 Jahren. Das Holz, dessen Markröhre außerordentlich weit ist, taugt nicht einmal zum Brennen; sonderbar fremdartig aber schmücken die bloß an der Spitze ihrer wenigen, unter sehr spitzigem Winkel vom Stamme abgehenden, Aeste das Gewächs und mit ihm die Landschaft, worinn es steht. Fast scheint es hiedurch schon seine nahe Verwandtschaft zu den allgemein klimmenden Passifloren zu verrathen. In europäischen Treibhäusern gedeiht es besser als die meisten übrigen Dicotyledonen-Bäume und noch erinnere ich mich recht deutlich, schon im Jahre 1819 zu Malmaison einen solchen ringsum mit Früchten behangenen Baum gesehen zu haben. Nicht lange so erreichten wir auch jene Pisangbüsche längs dem jetzt trockenen Flußbette. Daß es hier während der Regenzeit, oder auch bald nachher, sehr üppig aussehen müsse läßt sich denken; war doch selbst jetzt, bey trockener Jahreszeit, alles zum Entzücken frisch und schön. EinBananen- wäldchen gewährt zwar einen ganz eigenen Anblick, doch darf man sich die Blätter ja nicht so vollkommen erhalten denken als z. B. in unsern Treibhäusern; der Wind zerfetzt sie fast *) 6s t'ruclib. et semivlb. plsntar. 1-ld. r 22 .
208 augenblicklich, sobald sie sich recht entwickelt haben, was denn ihren Eindruck mächtig schwächt. Am äußersten Ende der Schlucht, wo die Straße rechts wendet, ereilte uns ein leiser Regenschauer, welcher aber bald vorüber war und die Lust ein wenig abkühlte. Hier bot mir auch das schattige Gebüsch längs dem Bache unverhofft eine recht hübsche Erndte dar. Außer ?si- "lium p^iikorum und kicu8 8/comorus, welche größtentheils das Gehölze bildeten, fand ich: ^spiäium mollo, li^IIingia trioops, OiKitaria se^zytiaca, Lickens loucantlia, Indigos"!'" tineloiia, Hlomordio" Llmraiitia (welche mit ihren gelben Blüthen und hochrothen Früchten auch hier alle Steine überdeckte), Llionopoäium awbiosioitleg, welches übrigens schon Förster aus Madeira und andere auf den azorischen Inseln vorfanden; aber auch manches europäische Gewächs, von dem es schwer hielte, zu erklären, durch welchen Zufall es hieher gekommen : 8i8^mbi ium na8turlium, 8"molu8 Valeranäi, ?ol^- gonum MINU8, kiimex mnximus, Verben" ollicin"li8 U. a. M. In Kurzem war meine Büchse angefüllt, doch mußte ich gar bald das meiste wieder ausräumen, weil die Hitze das Abfallen vieler Blätter befördert hatte und neue Entdeckungen ihre Rechte gleichfalls geltend machten. Wäre ich zwey Tage zuvor statt bey Nacht bey Tage hier durchgekommen, die Berechnung von Raum und Zeit wäre setzt ganz anders ausgefallen. Bey'm großen Baume angekommen, spedirte ich aus den paar Hütten in seiner Nähe einen flinken Burschen den an die 35-40 Fuß hohen Stamm hinan, um mir ein Aestchen Behufs Erkennung der Art zu holen. Es war - Lomb"x peulanärum, der schon von St. Mary her *) bekannte Niese, welcher aber erst hier seine ganze Majestät und Größe recht entfaltete Ich verschob die Abbildung auf meinen nächsten mehr dem Skizziren gewidmeten Besuch, was mich aber nicht verhinderte, vorläufig seine Schönheit zu bewundern y S. 174-7L. "1 Wie ich von, landeskundigem Lab erfuhr, stehen in einem angränzendcn Scitcnthalc noch ansehnlichere Stämme.
269 und den passendsten Auffassungspunkt vom Winkel eines Pferdestalles her auszuwählen. Bald gieng es nun bergan. Am Wege standen hier rechts und links zierliche Büsche von Vesmavtlius nukms vc. in voller Blüthe, welche durch ihre zur einen Hälfte rosenfarbenen, zur andern aber gelben herabhängenden gelben Sträußchen dem ohnehin zarten Laube ein äußerst elegantes Aussehen gaben. Herab vom Gaul springen, Zweige in Menge Herunterschneiden, mein zum Glücke mitgeführtes halbleeres Papier damit so prall wie möglich anfüllen und das übrige in die Büchse stopfen, war das Werk weniger Minuten, wiederholte sich aber bis zur Erreichung der obersten Höhe des Bergsattels noch ein paar Male, weil die Versuchung gar zu unwiderstehlich war. Leider befand sich auch nicht eine Saamen-Hülse an zahlreichen Büschen, an welchen wir vorbeykamen, und auch in der Folge blieben alle meine desfallsigen Nachforschungen fruchtlos. Der Wiedereintritt in's Thal von Orgao aus den bangen Gründen von Pico ist gleichsam eine Rückkehr aus dem Kerker in die goldene Freyheit. Das Thal gehört zu den ansehnlichsten und, wie schon gesagt, fruchtbarsten der ganzen Insel und mag wohl eine Länge von 3 - 4 Stunden messen von seinem Ursprünge bis wo es sich an's nordöstliche Meeresufer endigt. Auch ist ein gewisser Wohlstand unverkennbar, wiewohl wenige Eigenthümer sich darein theilen sollen und das der Kultur so hinderliche Majoratsgesetz auf St. Jago noch in seiner vollen Ausdehnung gilt, ja, wenn ich nicht irre, sich sogar auf Weibspersonen erstreckt. Am schon *') erwähnten Sumach, wovon sowohl bey Pico als auch im Orgaü-Thale und im Val äs 8an Domingu mehrere starke Eremplare damals in voller Blüthe standen, erwählte sich die Richtigkeit der Behauptung, wie flüchtig hier die Blüthczeit vergeht. Eremplare, die ich 8 Tage später abschnitt, hatten schon am nämlichen Abend alle Blumen eingebüßt und wurden dadurch zum Einlegen völlig untauglich. *) S. oben S. 259 .
270 Die hier vorkommenden Bäume von ^noim "ciuamusu waren schon völlig entblättert und bloß mit hellblauen jedoch von Würmern durchminirten unbrauchbaren Früchten an den Spitzen der Zweige besetzt. Dagegen fand ich einen gewaltigen Sycomor hier zum erstenmal mit Früchten ohne Zahl bedeckt. Es sind diese kleiner als die gewöhnliche Feige und fast rund, mit eingedrückter Spitze, ziegelroth von Farbe, inwendig weißgelb, aber mehlig und fade von Geschmack. In den Zäunen standen auch hier zahlreiche blühende Stauden von -^riona ""megalensis , und ^bru5 precntorüis rankte, seine glänzendrothen Saamen zur Schau tragend, von Busch zu Busch. Ohne die mindeste Furcht zu verrathen, flatterte hier der prächtig gefiederte senegalische Eisvogel ^1- cocko soimgaleusis sauf französisch Martin imolmur), welchen ich schon von Senegambien her kannte, überall umher und ließ sich zuweilen ganz nahe an der Straße auf Stangen und Buschgipfeln nieder, uns vorüberziehen zu sehen. Ein schöner Bach verbreitet, soweit sein Segen hingeleitet werden kann, die größte Fülle; denn unter diesem Himmelsstriche bedarf es bloß eines Vehikels: Wassers. Bey den drey wohlbekannten, durch ihre Schönheit und Vollkommenheit bey Hellem Tage noch weit überraschenderen, Kokospalmen gieng es jetzt abermals die jähe Berghalde hinan und über die Höhen weg zur Hütte meines Führers. Abgedorrte wohl mannshohe Halme einer Grasart, welche ich für panioum altissimum zu halten mich berechtigt glaube, bedeckte die nackten Abhänge nach jener Seite hin. Eine Unzahl von Fliegen belästigte sowohl unsere Pferde als uns selbst, und da dies gerade an der nämlichen Stelle auch die beyden nach- herigcn Male der Fall war, so belegte ich diesen sonst durch nichts bemerkenswerten Theil des Weges mit dem Zunamen: Fliegenberg, lUonlimlm ckri" mosims. Nach kurzer Erfrischung und Umtauschung des vorgestern hier genommenen Gaules gegen den inzwischen sattsam ausgeruhten Esel setzten wir unsern Weg fort, durchtrabten bald wieder das freundliche Domingothälchen, erkletterten die heil-
271 lose Berglehne durch den Curcas-Wald und begrüßten das von der schon sinkenden Sonne noch eben in der Ferne beleuchtete Praya. Die jetzt erreichte unwirthliche Ebene versäumte uns nicht lange: ich holte mir die vorgemerkten Aca- cienbohnen und Zweige des Ueeeba *) und traf endlich bey'm Scheine der Lichter in Praya vor Hrn. Tab's Wohnung ziemlich müde und hungig ein, jedoch nicht in solchem Grade, dem schuldigen Danke an den so gefälligen als weisen An- ordner einer lehrreichen und glücklich abgelaufenen Erpedition nicht zuvor vollen Lauf zu lassen. Freund Tab's Vermählungstag stand vor der Thür; ich sah mich hiedurch der einzigen Person in Praya beraubt, welche mir in fernern Anordnungen hätte behülflich seyn können und zugleich auch wollen. Da ich aber in Picoschon zu einem zweyten Besuche war aufgefordert worden, in der Absicht, die Selllwi-a abzuconterfeyen und hiedurch dem abwesenden Gemahl bey seiner Rückkunft eine Ueberraschung zu bereiten, verabredete ich es mit Hrn. Tab, daß er mir an einem bestimmten Tage den Bruder seines Hirten (ven welchem ich ebenso vollkommen zufrieden schied als er mit mir) nebst Bereu- tung für beyde nach Praya schicken möchte, wo ich vorsah, mit Besorgung der reichhaltigen Erndte mir einstweilen die Zeit vertreiben zu können. Inzwischen war Vollmond eingetreten und der Himmel hatte sich mit einem düstern Schleyer bedeckt, welcher dem Unkundigen Regen zu verkünden schien, dem Landesbewohner aber längst bekannte häufig zutreffende Erscheinung war. In der durch Erfahrung sattsam gewonnenen Ueberzeugung also, daß man eine Gegend zum zweyten Male mit ganz andern Augen und mehrerem Nutzen als das erste Mal be- *) S. oben S. 254.
272 reise (dieweil ein dritter Besuch meist unter die Luxusartikel gehört); bep dem Wunsche, ja Bedürfniß, den Verrath meiner eingesammelten Pflanzen zu vervollständigen und in der Absicht, diesmal auch noch ein Paar vorhin verabsäumte Skizzen bezeichneter Punkte aufzunehmen, brach ich den 7. Juny abermals von Praya auf, die wohlbekannte Straße zu betreten. Doch im Thalgrunde von Sän Domingo angekommen, ward ich von der bereits erwähnten trüben Witterung, welche das gerade Charakteristischeste, die zackigen Felsspitzen im Hintergrund, dem Auge völlig entzog, verhindert diese Gegend zu Papier zu bringen. Von der Hirtenhütte, wo ich ein wenig ausruhte und mittlerweile ein paar Kaffeestöcke zum Angedenken an meinen Aufenthalt zustutzen ließ, bogen wir jetzt rechts durch's Thal ab, dem neuen Ehemann einen Hochzcitsbesuch abzustatten, und trafen ihn auch in einer zwar etwas rußigen Hütte, dafür aber mitten in einem wahrhaft prachtvollen Gelände. Auch Boccandv war gerade bep seiner Schönen auf dem benachbarten Landhause eines ihrer Verwandten, Hrn. Xieoluü äo von Serrado (so hieß nämlich dieser Theil des Thales) auf Besuch. Denken ließ sich's also, daß es mit der Abreise nach Pico eben noch keine große Eile haben werde. Und so brachen wir denn, nachdem ich meinen Führer nebst Gepäcke vorausgeschickt, in der Voraussetzung, mein Gaul sep in beßter Ordnung gezäumt und gesattelt, bey bereits eintretender Dämmerung von Serrado gen Pico auf. Boccandö, ein wilder der Wege völlig kundiger Bursche, welcher sein eigenes vortreffliches Gebürgs" Pferd ritt, wollte beständig Galopp anschlagen, was aber mir auf dem trägen Miethgaule mit rauhem Gange nicht eben behagen konnte. Bis hinan zu der schlimmen Treppe gieng's noch leidlich; hier aber rutschte mein nachläßig gegürteter Sattel und ich suchte ihn mit Hülfe Boccandö's, sogut als in der Finsterniß thunlich, festzuschnallen. Das war aber nicht von Dauer; denn an einem der ersten Zickzack-Kehren des abwärtssteigcnden infernalen Bergwegeö stieß ich mit dem rechten Fuß dergestalt gegen ein mitten in demselben liegendes
273 und der Dunkelheit wegen nicht bemerkbares Felsstück, daß ich das Gewicht verlor und links vom Pferde stürzte, aber auch den gleichzeitig berstenden Gurt nebst Schabrack und Sattel auf mich zu liegen bekam, dieweil der auf diese Weise auf einmal aller Bande ledig gewordene Gaul (es war ein Maulesel) in muntern Sätzen an dem voranöreitenden Boccand" vorüberhuschte und ihm dadurch zu verstehen gab, was hinten vorgefallen. Um nicht das scheu gewordene Thier sich selbst zu überlassen, setzte ihm dieser sogleich nach und holte es glücklicherweise unten im Thale ein. Was mich anbelangt, so hatte ich vom Fall zwar nicht den mindesten Schaden genommen; allein mir ward nun das Vergnügen, das Sattelzeug längs der Straße in der Dunkelheit zusammenzulesen und auf eigenen Schultern bis hinunter zu meinem Reisegefährten zu schleppen, was denn in diesem schwülen Thale, bey dieser Straße und in dieser rabenschwarzen Nacht eben nicht ohne zahlreiche Schweißtropfen ablief. Wie glücklich, daß wir bey'm schon erwähnten Riesenbaum und den dortigen Häusern ein Paar vernünftige Landleute fanden, welche sich anheischig machten, den zerrissenen Zaum bis Morgen Abends wieder herzustellen und mich vor der Hand mit einem andern versahen, so daß ich, zum zweyten Male nächtlicher Weise, meinen Ritt bis Pico ungehindert mit Boccands fortsetzen konnte, auch ohne weitere Fährlichkeit daselbst eintraf, jedoch alle künftigen nächtlichen Ritte, deren Annehmlichkeiten in fremden Landen ich übrigens von dem Jahr 1831 und der Krimm her *) zu kennen das Vergnügen besaß, von nun an herzlich verwünschend. Am andern Morgen erschien Madame d'Andrade im festlichen Ornate zur möglichst schmeichelhaften Conterfey. Gebührend nahm ich mich und alle meine Kunst zusammen und brachte bis am nämlichen Abend ein Bild zuwege, mit welchem sie selbst mehr als aber dessen Verfertiger zufrieden schien. Da nun, wie schon bey früherem Anlasse**), Zufriedenheit ') T. Ausflug nach bonsiantinopel und Launen, S. 287. S. eben S. 192. 18
274 in allen Dingen Hauptzweck bleibt, so wünschte ich mir zu meinem zweyten abentheuerlichern Ritte insoweit alles mögliche Glück und ruhte, wie der Abend herbepkam, auf abermaligen Lorbeeren. Tags darauf gieng es sehr zeitig zum Aufbruch. Ich sah nun, da bereits meine Ueberfahrtsgedinge zu Praya abgeschlossen waren, nicht vor, Boccandv so gar bald wiederzufinden, empfieng den Auftrag, bey meiner Ankunft in Frankreich seiner Familie Nachricht von ihm zu ertheilen, und schied mit demjenigen Gefühl, das mich jedesmal beherrscht, wenn ich denken muß: wir beyde sehen uns in diesem Leben wohl schwerlich jemals wieder! Sein Auftrag wurde gewissenhaft bestellt; ob ihm die Kunde davon auch richtig zugekommen, ist eine andere Frage. Bey'm Bombarbaume wurde angehalten und die zur Ent- werfung der vorzüglichsten Partien erforderliche Zeit genommen. Nie kann der Zeichner nach der Natur die Blätter solcher Kolosse zu klein, die Parteyen aber zu groß angeben, gerade wie allzuvieles Detail eines Hintergrund-Gebnrges, indem es solches menlalitei- näher rückt, dessen scheinbarer Größe schadet. Das Koloriren hätte jetzt zu weit geführt und ließ sich, wohl ebensogut als der Ton einer nach bloßen Umrissen ausgeführten ganzen Landschaft, durch genaues Einprägen des Eindruckes in's Gedächtniß, allenfalls später (doch nicht zu spät!) nachholen. Bis Serrado stieß uns nichts Bemerkenswerthes zu *) und wir trafen dort noch frühe genug ein, um bey Hrn. Tab ein ländliches Mahl einzunehmen, worauf ich l.o mich mit einem Korbe voll schmackhafter Sapotill- Birnen (in Größe, Gestalt und, wiewohl unendlich feinerem, Geschmacke unsern sogenannten runden Eyerbirnchen am beßten zu vergleichen) aus einem benachbarten Garten versehen ließ; 2.o den herrlichen Wuchs einer ganz nahe stehenden Älammea aiuaiieana (der Franzosen llbi'wot tl'Incla) '1 Ich darf hier die Wahrnehmung nicht übergehen, daß einige 2 Tage zuvor bey bedecktem Himmel herrlich blühende Kaffeeftrauchcr, vermuthlich wegen seither wieder eingetretenen Sonnenscheines, sich nunmehr mit völlig verwelkten Blumen darboten.
275 ihrer handlangen, steifen, glänzenden Blätter, lorbeerartig aufstrebenden Aeste und zwey Fäuste großen, runden, hartscha- ligen Früchte bewunderte; 3.o am dichten Schatten eines Kaffeewäldchens eine kleine jedoch ächt-erotische Siesta feyerte; 4." eine kleine Herborisation in den nahen Wiesen anstellte, woselbst Loicllorus tiiloculrnis, Alalva spicata, 8icta illombilo- lia u. a. m. meine unerwartete Beute wurden, und wohl noch mehreres hinzugekommen wäre, hätten mich nicht Raum in der Büchse und Papiermangel sowohl als die Tageszeit gedrängt; ferner: 5." mich für das entgangene St. Domingo schadlos zu halten, eine Aussicht des ganzen phantastisch-üppigen Geländes im glühenden Gelb eines tropischen Sonnenunterganges von der Terrasse des oben ") erwähnten de Rey aufnahm; und endlich 6." mit meinem Führer bis zu seiner nicht mehr gar weit entfernten Hütte ritt, wo ich auf einem über wollene Decken ausgebreiteten Leintuche inmitten der redlichen Bergbewohner und zum ersten Male unter schwarzen Hirten die Nacht verträumte. Das mit Kokosblättern gefügte Dach über mir war der erste Gegenstand, auf den bey'm Aufwachen meine Blicke trafen. Ich verglich sie im Geiste mit unserm bescheidenern Srroh und bedauerte zwar, daß unsern Landleuten die Natur den herrlichen Baum, der sie hervortreibt, verweigerte, setzte aber, im nämlichen Augenblicke, die grünen Weiden und zahllosen Wasserfälle unseres Hochgebürges in die andere Wagschale und mußte da finden, wir seyen wohl so vernachlässigt nicht als wir es uns einzubilden belieben. Den letzten Rest meiner Streifzüge nach Pico wollte ich !! mit Einsammlung verschiedener Arten von Hölzern bezeichnen. Erst wurde Vo8illantliu8 nutans, dann Lapiuckus saponaria, ^nona 8Iu8 I.iürka. Ich hätte wohl auch ein Stück von ^orucki S. 272. ") X. 5snt.'AaIensis zeigte sich zu schmächtig, um etwas vorzustellen. 18 "
276 fgrnesiavL mitgenommen, allein es verbreitet dieses Holz frisch einen so unausstehlichen Knoblauchgeruch, daß ich es wegwarf, um nicht Kisten und Kasten damit zu verpesten. Einsprache gegen solchen unbefugten Frevel, wie sie in Europa kaum ausgeblieben wäre, geschah nicht die mindeste; lag doch, einige Schritte von der Straße, ein ganz kürzlich erst gefällter prächtiger Spcomorbaum, an welchem noch nicht einmal die Blätter verwelkt waren und doch Niemand beschäftigt schien, das Holz zusammenzurüsten. Ein besonderer Einfall vermochte meinen Führer, als wir die Steinfelder hinter Prapa erreicht hatten, auf einmal rechts abzulenken, statt gerade auf Prapa loszusteuern. Ich machte Einwendungen, welche aber entweder nicht verstanden wurden oder sonst nicht fruchteten. Er hatte sich nämlich, da er an Verstand und Bereitwilligkeit merklich hinter seinem Bruder zurückzustehen schien, in Kopf gesetzt, in einer ihm bekannten Hütte müsse es für ihn etwas zu trinken geben, aber nicht bedacht, daß Sonntag sep und also Niemand bep Hause. Hiedurch wurden wir veranlaßt, ein anderes Thal, westlich von der gewöhnlichen Straße, einzuschlagen, welches für mich den einzigen Nutzen hatte, den größten Baobab der Nachbarschaft von Prapa zu sehen; denn diese Bäume sind auf St. Jago keineswegs zahlreich, weil es dort an einem Hauptbedingnisse: sandigem leichtem Grunde, größtenteils fehlt; doch werden hin und wieder Früchte davon nach Prapa zu Markte gebracht. Um endlich auch eine andere Seite der Insel kennen zu lernen, setzte ich mich einige Tage nach meiner Rückkehr, von Prapa aus, neuerdings in Bewegung, und zwar diesmal in südwestlicher Richtung nach Kiboieu gi-aucle, der vormaligen ursprünglichen Hauptstadt der Insel und von ihr eigentlich Sän Jago benannt, woselbst auch der Erzbischof residirt. Die Straße führte diesmal zum Westcnde Prapa's nach dem schon erwähnten Windenplatze, längs welchem er sich neben einzelnen D. obcn S. 2-1.
-277 Gruppen von Dattelpalmen nach dem Gebürge hinzieht. Ich weiß nicht, war meine Einbildungskraft allzu geschäftig oder verhält es sich wirklich so? genug mir kam es vor als ob fast stets drey Stämme beysammen ständen, welche noch dazu wie aus einer Wurzel entsprossen schienen, ohne daß sich annehmen ließe, es seyen die einen derselben bloße Wurzelschosse. Vielmehr dürste diese Erscheinung, wofern ihr keine etwaige Täuschung unterliegt, in der durch Turpin bekannt gewordenen Zergliederung der Dattel von Westindien ihre Erklärung finden: daß nämlich durch die Ueppigkeit des dortigen Klima's und Bodens all e drey präformirten Kerne der Frucht völlig keimfähig werden. Ob nun dies auf St. Pago der Fall sey oder nicht, mögen die Bewohner selbst angeben; ein Reisender, welcher nicht zur Zeit der Fruchtreife dort war, ist in seiner Unwissenheit wohl entschuldigt. Das Gebürge ist auf dieser Seite wo möglich noch nackter und trauriger als auf der Ostseite. Die sich längs der schlecht- unterhaltencn Straße einwärts hinangehende Schlucht, zur Regenzeit einen Bergstrom enthaltend, stand jetzt völlig trocken. Spärliche Acacienbüsche waren so zu sagen das einzige Gewächs, welches dieses röthliche Vulkanengestcin bekleidete. In abwechselndem Steigen und Fallen gelangt man, nach etwa Inständigem Ritte, zu einer quer über die Straße laufenden Thalschlucht, worinn einige Palmbäume wenigstens das Daseyn von Feuchtigkeit verrathen. Ein zweyter Graben führt rechts hinan zum Dörfchen 8aa lUartiiilw, dem Wohnsitze einer Creolinn, Sondora Llaria cl'^nckraäe, einer Anverwandten jener Eigenthümer von Pico. Da ich ein Empfehlungsschreiben von Tab an sie hatte, so kehrte ich, weil mein Gaul vom kurzen Ritte müde und offenbar zuvor schon abgejagt in meine Hände kam, im ziemlich ansehnlichen, mitten in einem Wäldchen von hochstämmigen Kokos- und einigen Fächer-Palmen freundlich gelegenen, Wohnhause der Familie ein und wurde *) banales äu musLk Tom. III. p. 4H-17.
278 sogleich mit der diesen guten harmlosen Leuten eigenen Zuvorkommenheit zu Tische gebeten. Ein schlimmer Umstand war auch hier meine Unkenntniß der creolischen und die meiner Gastfreunde jeder andern Sprache, bis sich mir endlich ein Sohn des Hauses in gebrochenem Französisch verständlich zu machen wußte. Die beabsichtigte Bestellung eines Barils voll Ananas- Confect, welche diese Dame zu verfertigen im Rufe stand, schlug gänzlich fehl, indem das Gericht, unwissend zusammen- gckocht, zum geschmacklosen Syrup ward, den ich späterhin zu London herzlich gerne im Stiche ließ; dagegen Verschaffte ich mir einige wohl kindskopfgroße Früchte von ^lamea r"mo- ricuna, welche, obwohl noch unreif, zu taufenden am prächtigen Baume hiengen. Da hier kaum die Hälfte Weges bis lUbeir" xranäo zurückgelegt war und mein elender Gaul mich leicht hätte in die Nothwendigkeit versetzen können, in diesem als heillos verrufenen Neste über Nacht sitzen zu bleiben, ich aber auf die nahe bevorstehende Abreise hin noch gar viele Anordnungen zu treffen hatte, welche meine Rückkehr nach Praya auf den nämlichen Abend dringend erheischten, so verzichtete ich auf den Anblick der Oelpalmen, als wohl einziges Versicherungsmittel ihres wirklichen Vorkommens auf den capverdischcn Inseln, wie auch der Kathedralkirche, welche eine sehenswerthe Bauart besitzen soll, um, auf einem kleinen Umwege, geboten durch die als abscheulich sich ausweisende Straße auf der ich hergekommen, nach Praya zurückzukehren; als welcher Gang, mir, am Bache des Thales selbst, vorerst LKIoris pol^äaet^Ia, dann ksickium p^rikorum, ^osoiu sldiclu nebst ihrer treuen Gefährtinn 6ocoulu8 I^e-sba, 1'smLrix sonega- lensis und andere früher schon angetroffene Gewächse darbot, worauf ich, auf der Höhe angelangt, den alten trostlosen Herweg einschlug um, nachdem ich eine ganz winzige Lupliordia (wie ich dafür halte 88ip^IIiloIia ?6I8 längs demselben auf den trockensten Felsen eingesammelt, noch sehr zeitig bey Hause einzutreffen und diese Ercursion wohl als die gefehlteste zu
279 bezeichnen, welche ich während der ganzen Dauer meiner Reise unternahm. Meine Beschäftigungen während meines schon dreymal unterbrochenen Aufenthaltes im übrigens höchst uninteressanten Praya betrafen, nächst Besorgung meiner verschiedenen Erndten: Abbildung des Marktplatzes aus der oben erwähnten Apotheke; Portraitiren meines hiesigen Mäcens Gervasio, wobey ich am galligen Mulattentint das Gummi-Gutt recht eigentlich verschwenden mußte; Verkauf meiner auf einen länger" Aufenthalt berechneten Provisionen verschiedener Art, welche mir setzt weit hinderlicher geworden waren als aber die daraus erlöste Baarschaft; totale daherige Reorganisirung meiner Kisten und Kasten, wozu der mir von Freund Tab an die Hand gegebene geschickte und seinem Namen ganz entsprechende Tischlermeister Älockv8to, ein geborner Portugiese, sein beßtes that; endlich Abschließung der Ueberfahrtsgedinge von Praya nach Lissabon mit dem Eigenthümer der LuAsnia afi'icana, eines ursprünglich amerikanischen Sklavenschiffes, welches ein in Lissabon angesessener belgischer Handclsspecu- lant, nach, wie ich hörte, nicht sehr glücklichen Geschäften zu Praya daselbst ziemlich theuer angekauft hatte, um es, mit Zucker und Kaffee der capverdischen Inseln beladen, nach Europa zu bringen. Weit lieber wäre ich zwar nach Gorea zurückgekehrt; allein daran war, wegen dem Mangel an Gelegenheiten und der wenigen Aussicht dazu, vor der Hand gar nicht zu denken; ich mußte also, mochte ich wollen oder nicht, Europa lange vor Ablauf des zum Aufenthalte zwischen den Wende- cirkeln bestimmten vollen Jahres wiedersehen und zwar auf einem Punkte, an den mir am allerwenigsten der Sinn gekommen wäre: der gefeyerten Hauptstadt Portugals. Die Feyerlichkeit des Frvhnleichnamstages sah ich noch zu Praya begehen. Die schwache, aus fast lauter Schwarzen bestehende, Garnison stand auf dem Platze vor der Cathedrale ) S.
280 zunächst der Kaserne unter dem Gewehr. Die Artillerie von 2 oder gar 3 Kanonen begleitete das den Austritt der Prozession ankündigende Glockengeläute mit ihrem in den Felsen der Bay wiederhallenden Donner. Ein Trupp schwarzer Priester mit nichtssagenden Zügen, jenem von Rüppell abgebildeten abpssinischen Geistlichen ähnlich, aber noch um etwas, wo möglich, häßlicher, begleiteten oder trugen das Lorpns vomiiü nebst Baldachin und Fahnen, und an sie schloß sich, unter gedankenlosem Geplärre und höchst weniger Andacht, ein ziemlich langer Zug von Negern und Mulatten beyderley Geschlechts. Den Schluß bildete das Militär. Welche Richtung der Zug eigentlich nahm, weiß ich nicht; schon am bloßen Vorbepziehensehen hatte ich mich vollkommen ersättigt. Abends wurden auf den Plätzen und verschiedenen brei- tern Straßen Prapa's Freudenfeuer aus zusammengebundenen dürren Palmzweigen angezündet, wiewohl die halbe Stadt mit Schindeln und Kokosblättern gedeckt ist. Zum Glück herrschte die vollkommenste Windstille. Schwärmer und Petarden durchkreuzten die Finsterniß und in alle Einwohner schien ein besonderer Geist gefahren zu seyn, nur eben kein heiliger. Während der acht ersten Tage, da ich bey Gonsalvo ganz allein wohnte, gieng mir alles nach Wunsche. Obschon wir uns nicht eben geläufig verstanden, gefiel mir's bey ihm, des kühlen Schlaf- und bequemen Arbeitszimmers halber, nicht übel. Das Unglück aber wollte, daß fast gleichzeitig mit der Lugenia slrieuou, ein Spanier aus Havannah ankam, welcher nach der Küste von Guinea bestimmt war und dessen Eigenthümer und Kapitäne am nämlichen Tische speisten. Aus ihrer Unterredung ergab sich's sehr bald, daß es nichts weniger und nichts mehr denn Sclavenhändler waren, oder, mit andern Worten, Leute aus der verworfensten menschlichen Gesellschaft. Ihr brutales Benehmen, ihr Gelärm, Gezänke u. s. w. wurden mir, da es sich gewöhnlich weit in die Nacht hinein erstreckte, als Zimmeranstößer sehr bald lästig und da meine ) Rcisc nach At'yiimicn, Atlas las. IV. tix. 4.
281 Einsprachen und Vorstellungen bey Gonsalvo, welcher in dieser Gesellschaft selbst nach wenigen Tagen ein ganz anderer Mensch geworden, durchaus nichts fruchteten, benutzte ich die mittlerweilige Rückkehr des treuen Tab nach der Stadt, um mich zu ihm zu verfügen, dieweil Gervasio mit wirklich großer Gefälligkeit mir gestattete, Kisten und Koffern einstweilen in sein eben nicht gar geräumiges Magazin unterzubringen. Diese Trennung war beyden Theilen erwünscht. Meine ihrem Untergänge rasch entgegenschreitende Garderobe verlangte setzt, wollte ich nicht zu Lissabon gleich einem Vagabunden an's Land steigen, auch ihre Berücksichtigung. Ein portugiesischer Schneider aus Lissabon, welcher vortrefflich französisch sprach, war sogleich bey der Hand, ließ sich aber Stoff und Arbeit nach ächter Kolonialtare bezahlen. Fußbekleidungen muß man sich in dieser Kolonie stets neu anschaffen, auch dieses lief nicht eben wohlfeil ab, doch ich beschränkte mich aufs Allernothwendigste. Die zerrissene Wäsche besserte eine gutherzige Landeseingeborne von Tab's Bekanntschaft aus, während ich das Bildniß ihrer wirklich bildschönen, aus Bonavista gebürtigen, creolischen Magd zu Papier brachte, soweit nämlich schlechte Beleuchtung durch die offene Thüre und die stets umherturnirenden Schweine, jene ewigen HausthLere der Portugiesen, es gestatteten. Wer war froher als ich, da endlich alle Vorkehrungen sich im Reinen befanden! Den 17. Juny sollte abgefahren werden. Ich ließ Abends zuvor alle meine Effecte an Bord der Lugenia schaffen, mich selbst aber, die umständlichen Förmlichkeiten abzukürzen, durch den alles kennenden und alles vermögenden Freund Tab dem wahrscheinlich honnettesten Beamten von Praya, dem freundlichen Obermauthdirektor dessen Name ich leider vergessen, empfehlen, verfügte mich dann, bey Sonnenuntergang, selbst nach dem zum Stelldichein mit dem Kapitän verabredeten Mauthgebäude am Strande ; allein die Matrosen hatten '> S. rrr.
282 Wichtigeres zu thun als an's fast obsolet gewordene Worthalten zu denken und blieben aus, so daß mir, da ich glücklicherweise noch mein Bette bey mir hatte, keine andere Wahl übrig blieb als es in der anstoßenden, wenigstens neuen und reinlichen, Wachstube aufzuschlagen und hier mit den recht anständig ja gefällig sich benehmenden Negersoldaten die Nacht zuzubringen. Am Morgen erschien die Chaluppe; ich bestieg sie über die Schultern der stämmigen Bootspackträger hinweg und fuhr an's hübsche neu decorirte Schiff (an dessen Bord aber die zahllos herumfliegenden Kakerlaken noch nicht die lästigsten Bewohner waren), wo ich einen Theil der Reisegesellschaft bereits antraf und nun meinen Posten sogleich in Besitz nahm, um nicht etwa später wieder davon verdrängt zu werden, unter dem Vorwande, ich hätte ihn zum voraus belegen sollen. Denn in Postkutschen und andern Neisevehi- keln heißt es nur gar zu oft: boati possicksntes! Mit der Abreise hatte es inzwischen seine gute Weile: denn wie verlautete hatte man die Schiffspatenten und übrigen zur Abreise nöthigen Papiere dem im Innern der Insel in villeggiatura sich befindenden Gouverneur zur Unterschrift übersenden müssen und erwartete dieselben stündlich "). Ob dies wahr oder eine der taufenden von Lügen war, womit ich während der ganzen Dauer meiner Ueberfahrt bis Lissabon regalirt wurde - wohl ein bloßer Verwand des Kapitäns und Eigenthümers, um noch länger in der erlauchten Gesellschaft ihrer Freunde Sklavenhändler zu pokuliren und zu schwärmen? will ich nicht untersuchen. Genug, es dauerte bis 20. Juny Mittags, daß alle Passagiere und Mannschaft, Proviant u. s. w. sich wirklich an Bord befanden, und da der jeweilen des Morgens sich von den Gebürgen erhebende Wind zum Auslaufen aus der Bucht nothwendig seyn soll, so ") Meinen eigenen Passeport hatte ich bereits von mir aus und abermals durch Hülfe und Vermittelung des stets gefälligen Lab bey dem Sekretariate des Gouvernements gegen die Kleinigkeit von 2 Frkn. visiren lassen. Er lautete sehr unverbindlich und von seltenem Zutrauen zeugend: koäs rrväsr souä" quer.
283 fand die Abfahrt erst am andern Morgen (21. Juny) Statt. Wie schön hätte ich diese vier total verlorenen Tage im Innern der Insel, von welcher ich jetzt (wohl auf immer) Abschied nahm, zubringen können, und wie viele Zeit, wovon die Tadler des Reisenden nicht die entfernteste Ahndung zu haben pflegen, geht nicht jenem völlig unverschuldet zu nichte!
28L IX. Abschnitt. Rückkehr nach Europa über Brava "nd Lissabon. Während der drey vollen Tage, welche ich im Hafen von Praya vor Anker liegen half, war mir Zeit genug geblieben, die künftige Reisegesellschaft im Geiste zu durchmustern. Hält es nun gleich schwer, in den verschlagenen Portugiesen einzudringen und läuft zumal der Ausländer, bevor er sich eine gewisse Uebung eigen macht, Gefahr, in dessen Beurtheilung jeden Augenblick irre zu gehen, so wage ich mich dennoch an eine vorläufige Charakteristik, übrigens mehr denn irgend sonst Jemand bedauernd, daß sie nicht günstiger ausfällt. Die erste Person, welche ich als Passagier an Bord traf, war ein gewisser Senkor 8ena aus Brava, einer der begütertesten Landbesitzer daselbst; ein stattlicher Mann von beyläufig 55 Jahren, ruhig, verständig aber auch ausnehmend verschlossen gegen Zedermann, der englischen Sprache von einem länger" Jugcndaufenthalte in New-Iork her ziemlich mächtig, dagegen aber der französischen völlig unkundig. Er war Schwiegervater des Kapitäns und mit ihm von Brava nach St. Jago herübergekommen, um hier Gelegenheit nach der nahen Mayo zu erwarten. So lange das Schiff vor Anker lag, blieb er auf demselben zurück, ohne, wie es schien, sich eben gar nach dem Lande zu sehnen, und nur erst bey unserer Abreise geschah die Trennung von seiner Tochter, der *) S. obeu S. 239.
285 zweyten Person, Madame Rorendal, neuvermählten Frau des Schiffskapitäns , welche jetzt, wie auch während der ganzen Reise, die meiste Zeit in der Kajüte zubrachte, entweder ihre Toilette zu besorgen oder - sonst zu ruhen. Selten erschien sie auf dem Verdecke oder, wie die Portugiesen sich ausdrücken, a einig. Ein hübsches Weibchen von schlankem Wüchse und ausdrucksvollem Blick, doch ohne Frische der Wangen und mit einer Geistesbildung ausgerüstet, wie sie sich auf ihrem einsamen Felsenhorste nicht wohl anders erwarten ließ. Die dritte Person war ihr jüngerer Bruder, ein langaufgeschossener, ungeschliffener Range von 15-16 Jahren, ohne Bildung, statt ihrer jedoch mit großer Vorliebe für seine Person ausgerüstet, und, vermuthlich in Folge derselben, die Finger mit jenen wohlfeilen blauen Glasperlenringen besetzt, welche in portugiesischen Kolonien, wie bey uns die goldenen, das untrügliche Merkmal männlicher Eitelkeit sind. Die vierte Person war der Kapitän selbst; ein blatternarbiges, schwarzbraunes hageres Duodezmännchen von mürrischer, despotischer und auffahrender Gemüthsart, was man zum Theil seiner schwächlichen Körperbcschaffenheit zu Gute halten , zum andern vielleicht auf Rechnung der in Uebermaß gefeyerten Honigwochen schreiben mußte, den ich aber anfalle Fälle für die Annehmlichkeit der Passagiere anders gewünscht hätte. Die fünfte Person war der Eigenthümer selbst, ein Belgier von Geburt, aber seit 6 Jahren zu Lissabon niedergelassen. Wenn die russische Regierung wohl daran thut, den zur lebenslänglichen Bcrgwerksarbeit in Nerschinsk Verurtheil- ten eine Nummer statt des mitgebrachten Namens auf den Rücken zu setzen, so sey mir's erlaubt, diesen Menschen auch künftig bloß Nr. 5 zu nennen, denn etwas bessers verdient er nicht. Ausschweifend und dem Trunke ergeben, dabey träge, zänkisch, verstellt und boshaft war er ein Ausbund aller Untugenden , wie wohl selten bey einem Menschen sich beysammen- finden. Sein Hauptvergnügen bestand darum, ein Paar von Sän Jago mitgenommene Affen ohne die mindeste Veranlassung
280 zu quälen und zu schlagen. Jeder mag über ein solches Gemüth selbst urtheilen. Nr. 6 war ein gewisser portugiesischer Militär, welchem, wie an Bord die Sage gieng, fünf Jahre zuvor per orcken su- periol- zu Lissabon eine Luftänderung nach Porto Praya war verschrieben worden, von wo er, nach ausgelaufener Strafzeit, mit Frau, geschwollener Leber und unausstehlicher, öfters an Wahnsinn gränzender, Gemüthsstimmung nach Europa zurückkehrte. Sein Name ist mir entfallen (die empfindlichste Beleidigung, die einem Portugiesen wiederfahren kann), doch daran liegt eben nicht viel. Nr. 7 war ein mit jenen Sklavenhändlern von Havannah herübergekommener und nun wieder nach dem Vaterlande zurückkehrender portugiesischer Seemann; ein ruhiger ordentlicher Mensch, mit welchem ich, trotz unserer gegenseitig ziemlich schwierigen Unterhaltung, während der Dauer der Reise gut auskam. Nr. 8 endlich war Se. Excellenz der Herr Consul der vereinigten Staaten zu St. Jago selbst, mit Namen k)on Imir, ein starker Sechziger, korpulent und von mittlerer Größe; übrigens ein völliger Portugiese, d. h. mißtrauisch und verschlossen, besonders seit einem lebhaften Auftritt, den er, dieweil wir in der Bucht von Brava vor Anker lagen, mit dem Kapitän gehabt. Das Schiffsvolk, ziemlich stark an der Zahl, bestand theils aus Portugiesen, theils und größtentheils aus in Brava und St. Jago angeworbenen Eingebornen. Ihre Personen einzeln zu durchgehen hieße leeres Stroh dreschen, denn sie bekommen, gleich den Bauern im Schachspiele, bloß durch ihre Stellung Bedeutsamkeit. Schon in der ersten Nacht, da ich an Bord schlief, hatten sich zwey derselben mit einer beträchtlichen Geldsumme unvermerkt davon gemacht, und sie zu ergänzen gierigen, dem Vorgeben nach, die zwey letzten Tage des längern Stilleliegens verloren. Da nichts Matrosen so sehr demoralisirt als die ihnen gebotenen hohen Löhnungen der Negersklavenhändler, welche auf diesen Inseln in's Ge-
287 heim noch immer ihr Wesen forttreiben, so läßt sich's denken, wie eö mit Treu' und Glauben jener Menschenklasse aussehen mag. In dieser Gesellschaft nun mußte ich mich entschließen, die vorläufig zu 40 Tagen berechnete Ueberfahrt von ungefähr 600 Seemeilen anzutreten. Zur aufgezählten Rotte aber kam noch überdieß die unzählbare von Kakerlaken, welche alle Räume verpestete und dem Schlafenden jeden Augenblick auf störende Weise über's Gesicht zu fahren sich nicht entblödeten; ebensowenig auch der eßbaren Vorräthe an Bord, wo sie Zugang fanden, schonten. Auswahl blieb mir keine, indem das andere, ein paar Tage früher von Praya ausgelaufene, portugiesische Schiff nicht nach Lissabon, sondern nach Porto segelte, wo ich weder Consul noch so sichere Aussicht auf baldiges Weiterkommen hatte. Auch wurde es mir von unbetheiligten Leuten als ein langsamer Segler geschildert. Um aber, in dieser wie in den meisten übrigen Jahreszeiten, aus den Breiten und Längen des atlantischen Meeres, in denen wir uns befanden, nach Norden zu gelangen, bedarf es, der fast beständig wehenden Nord- und N.-N.-Ostwinde wegen, der doppelten, ja bisweilen sogar dreyfachen Zeit von derjenigen, binnen welcher man von dort herkömmt. In dieser Hinsicht nun waren wir trefflich geborgen. Ein Negersklavenschiff, wie das unselige ursprünglich war, ist nämlich, zumal seitdem die scharf aufpassenden englischen Kreuzer Jagd auf sie machen, zum Schnellsegler eigens gebaut, und das unserige noch dazu in Amerika, der Wcrfte aller Werften, verfertigt. Alles schien der Beweglichkeit aufgeopfert, vor ! allein die Gemächlichkeit der Kajüte, welche mit genauer Noth vier Schlafstellen faßte, jetzt aber auch noch die neue Ehehälfte des Kapitäns aufzunehmen hatte, so daß wir so ziemlich bepsammenstacken wie Heeringe in einer Tonne. Doch, was läßt man sich zur See nicht alles gefallen, sobald nur ^ Hoffnung auf schnelles Vorwärtskommen im Hintergründe winkt! l
288 Wie nun alles und alle an Bord sich befanden und auch der ersehnte Landwind sich eingestellt hatte, wurden am 21. Junp (dem Tag der Sonnenwende selbst), Nachmittags gegen 2 Uhr die Anker gelichtet und die Segel zum Auffangen des N.-N.-Ostwindes ausgespannt. Der alte Hr. Sena beurlaubte sich und schied von seiner wehmüthig ergriffenen Tochter, welche sich jetzt zum ersten Male im Leben unter völlig fremden Menschen sah. Mit Blitzesschnelle verließ unsere LuAKuia in südöstlicher Richtung den Hafen. Draußen aber begegnete uns ein mit schwarzem und gelbem Volke bemannter Handelsportugiese aus der Kolonie von Bissaü an der afrikanischen Küste, welcher mit ebenderselben Schnelligkeit der Rhcde von Praya entgegenflog. Reis pflegt ihr vornehmster Ausfuhrartikel nach den Inseln zu seyn, denn hier fehlt es zu seinem Anbaue an dem unentbehrlichen stehenden Wasser, während dort dagegen Sümpfe vollauf sind und jenes Getreide in großer Vollkommenheit gedeiht. Da der Wind jeweiter in hoher See desto heftiger blies, konnten wir unsere Absicht, die Insel St. Zjago mittelst Umlegen und Laviren von Osten her zu umsegeln, nicht erreichen. Kaum traute ich daher meinen Augen, am folgenden Morgen die gestern verlassene Felsküste von St. Jagv neuerdings gerade vor uns zu sehen, statt in unserm Rücken, zugleich aber auch die Richtung des Schiffes aus einer östlichen in eine westliche geändert. Auf meine Nachfrage diente man mir zur Antwort, es sey nicht möglich gewesen, die angetretene Bahn ferner zu verfolgen; zudem hätte das Schiff an seiner linken von den Wellen gepeitschten Vorderseite einen früher unbeachteten Leck gezeigt, weshalb man sich genöthigt sehe, nach der westlich gelegenen Insel Brava zu segeln, wo Zimmer- leute besser zu bekommen wären als auf St. Jago selbst. Wiewohl nun offenbar genug die unbegreifliche Sorglosigkeit an's Licht trat, ein neuangckauftes (folglich mehr oder weniger unbekanntes) Schiff während voller 14 Tagen geladen zu haben, ohne die gewiß nicht unsichtbare offene Fuge zu gewahren, war es bey so beschaffenen Umständen allerdings klüger, sich
289 nicht auf die lange Reise und den weiten unwirklichen insel- leeren Ocean hinauszuwagen, bevor sich alles in vollkommen gutem Stande befand. Dazu winkte mir überdies die Aussicht, eine vierte sonst nie betretene Insel kennen zu lernen, was den hiedurch unvermuthet veranlaßten Aufschub von mindestens 10 Tagen einigermaßen zu versüßen vermochte. Die Witterung, welche bisher unaufhörlich hell gewesen, fieng jetzt an sich zu trüben. Wolken ruhten auf den Berggipfeln St. Zjago's und düster umzog sich auch der Horizont. Bald entdeckte man, was mir zu besuchen vom Verhängnisse versagt worden ^9 : die Bucht von kibeies gründe an der Westküste der Insel, deren Ufer übrigens ebenso steil als bep Praya und merklich unfreundlicher wie an der Ostseite des Eilandes erschien. Bald näherten wir uns jetzt der in Wolken gehüllten, weit kleinern Insel bogo, deren Name von dem wohl 7000 Fuß hohen kegelförmigen, noch thätigen, Vulkan an deren Ostseite herrührt. Wolken umgürteten seine Schultern und wie ein Riesengespenst aus der Vorwelt schaute sein steiler Gipfel über jene hinweg in die unermeßliche See. Wie gerne wäre ich hier an's Land gestiegen, den Crater zu erklimmen und die Abstufungen der Vegetation unter diesen Breiten , welche Smith auf St. Jago schwerlich mehr denn in bloß angedeuteter, hier in ununterbrochener Folge zu beobachten! Aber auch schon Bowdich hatte auf Besuch dieses merkwürdigen und doch so wenig gekannten Eilandes verzichten müssen, und so wollte es auch mir weder jetzt noch von Brava aus gelingen. Waldungen, diese beßten Bezeichnet phytogra- phischer Zonen, schienen indessen diesem Vulkane gänzlich abzugehen und die Abhänge theils von Lavazügen, theils von Nissen durchfurcht. Ein einziges ärmliches Dörfchen, 8an belipk-., wie zuweilen die Insel selbst, genannt, liegt ander- westlichen Küste und die Erzeugnisse, welche bey näherer Untersuchung ohne Zweifel von weit größerer Bedeutsamkeit ge- ') S. eben T. 278. '*) I,. L. p. 502. 19
290 funden würden, beschränken sich, vorsetzt, auf Maiskorn und Brennholz *) für die nahe Brava. Sogar dieser, welche nun auch bald durch die Nebel durchbrach , uns in gerader Richtung zu nähern , gestattete der stets wehende N.-N.-Ostwind nicht. Es mußte in weitausholenden Zickzacken geschehen, womit der ganze Nest des 22. Zuny und die darauf folgende Nacht vergieng. Nur erst am 3. Tage unserer Abreise von Porto Praya, gegen Mittag, erreichten wir den zwischen fast senkrecht in die Fluth hinabsteigenden nackten Felsen halbmondförmig ausgerundeten südöstlichen Hafen. Doch noch ehe wir einliefen, ließ der Schiffskapitän von der gesammten Mannschaft sich ein Manifest unterzeichnen, durch welches, in Erläuterung der zu St. Aago ausgefertigten Patente, die seither erwiesene Nothwendigkeit des hiesigen Einlaufens bekräftigt wurde, damit in Lissabon deshalb keine Schwierigkeiten entstünden. Sogleich fuhren Kapitän und Nr. 5 an's Land, die nöthigen Zimmerleute herbeyzuholen und nicht lange, so wimmelte auch unser Verdeck von Besuchenden, worunter die Verwandten der Snnllvrs (^"pitana die bemcrkenswerthesten waren. Ein Banquett wurde ihnen zu Ehren ertemporirt; süßer hellrother portugiesischer Rebensaft, bep mangelnden Gläsern in porcellanenen Bechern kredenzt und auf's Wohl der gezecht, dieweil ich eher gewünscht, man hätte, zu recht baldiger Heilung des lecken Bauches, vielmehr ihr die Gurgel einstweilen im Theer gebadet. Die Aussicht rundum in dieser Bucht ist durchaus scheußlich zu nennen. Kein einziger grüner Fleck bot sich dem Auge dar; nur hoch oben an Felsen hieng, unerreichbar für mich und zu beschwerlich für die faulen Matrosen, statt meiner hinanzuklimmen, jene spinngewebartige räthselhaste Fettpflanze aus der Bucht von Prapa *). Eine Zeile von etwa ein Dutzend Häusern, unter denen das Waarenmagazin zur äußersten Rech- ') Dieses besteht, allem Aussehen nach, in nichts mehr und nichts weniger als dem öden lS. 269) erwähnten Oeswanthur nutsnü. "1 S. öden S. 2,1.
291 ten sich von den übrigen an Größe auszeichnete, umfassen den Hintergrund mehr als daß sie ihn belebten; trockene Steinmauern umfristetcn die nackten Höfe und schwarze Eber lagerten am salzigen schlechten Pfuhl, welcher den hiesigen Wasserquell vertrat. Zwey ganze Tage erheischte die Ausladung der Waaren und deren Unterbringung in erwähntem Magazine, welches zugleich als unser Schlafgemach dienen mußte. Denn die nahe dabey stehende, von einer dasigen Creolendame der Seebäder wegen bewohnte, Hütte war zu eng um unsere zahlreiche Mannschaft aufzunehmen, und wir konnten uns überglücklich schätzen, daß ein Corridor am Eingänge unseren Mahlzeiten eingeräumt wurde. Eine enge Kammer, deren Fußboden so schadhaft war, daß man sich jederzeit vorsehen mußte, nicht unversehens aä tailaium zu wandern, ein kleiner Tisch und einige schadhafte hölzerne Stühle nebst einem Bette, dessen bloßer Anblick mich mit der tiefsten Scheu erfüllte, schmückten sie. Im Magazin aber war's, nach ächtem Kolonialgebrauch, ohne offene Thüre stockfinster. Lauter schlimme Umstände, auf Brava, auch bey'm beßten Willen, litterarisch thätig zu seyn. Erwünscht war mir's daher, daß, auf Befehl des noch am Tage unserer Ankunft nach dem Berge (oder, wie's hier heißt, a cim") abgehenden Kapitäns, am andern Morgen ein Knabe mit einem gesattelten Esel am Strande erschien, um auch mich hinauf zu tragen. Rasch raffte ich die nothwendigsten Effecte zusammen, in meine zu solchem Behufe mehr wie zum Aufbewahren der Pflanzen dienliche Blechbüchse, und bestieg den Langohr, dieweil der kleine Begleiter, ein flinker Junge mit geistvollem Gesichte aber völlig galliger Mulattenfarbe, nebenein schritt und sich mit mir in gebrochenem Portugiesisch unterhielt. Vorerst zieht sich der Pfad zwischen lockern Felsblöcken ein Paar hundert Schritte schluchteinwärts; rechts und links wächst, nebst der schon von Praya her bekannten Vtr^sali" sammtora, IHellotlesma (5. gkicana, 1->vkm. Ist man aber durch einen steilen Pfad, abermals um einige hundert Fuß höher, gelangt, so sieht man sich plötzlich von 19 *
292 zierlichen Cassienbüschen umgeben, mit Blüthen und Früchten zugleich, welche ich alsbald für die auf Bonavista *) angebaut getroffene Species erkannte. ! Von hier an zieht sich der Pfad immer steiler über eine völlige Berggräthe hinan. Bald erreicht man die mit Curcas- zäunen **) eingefristeten untersten Meyerhöfe Brava's, an deren noch immer felsigen Abhängen lNieromeija sr>. Hinaus) I't-uoi itkiL, ein mir unbekannter t,otus^ Luptiorbia Aenistni- ÜV8 s?) und >Ioiuorckica Llluraritiu in Menge wachsen. Der Rückblick zeigt, in schaudererregender Tiefe, die Bucht und die zu ihr abstürzenden Felsen; ein paar Schritte weiter um die Ecke einer Felswand (aus deren Spalten ich, zu meinem nicht geringen Erstaunen, die sonst bloß in Westindien und auf Jschia angegebene kteris longikoliu sprössen sah) und alles ändert sich wie durch Zauber. Statt der bisherigen grausigen Wüsteney dehnen sich jetzt ebene grüne Felder, bepflanzt mit Manihot, Pisang, Kaffee, Papapen u. d. m. Ein Halbkreis phantastisch geformter Felswände bildet den Hintergrund der Landschaft und zahlreiche nette Wohnhäuser nebst einer nicht unbeträchtlichen Parochialkirche schmücken sie. Ueberall winkt Ueberfluß, Wohlstand, Zufriedenheit. Seit Gannack ***) sah ich mich nie so auffallend überrascht und pries jetzt meinen Stern, daß, weil mir's doch nicht vergönnt sey, sämtliche Inseln eine nach der andern durchzunehmen, ich doch wenigstens eine derselben mehr zu sehen bekam, als worauf ich bey meinem nunmehrigen Ent- ! schlusse hoffen durfte. j Nachdqm ich eine gute Strecke zwischen lauter Landhäusern j und Pflanzungen hingezogen, wendete sich die Straße bergan i und bald standen wir vor der Behausung der Madame Sena, ^ Mutter der Kapitänsfrau, welche letztere jetzt, ebenso unverhofft j als ich die Insel, ihre Familie noch einmal wiedersah. Auch der ! Portugiese Nr. 6 befand sich bereits mit seinem Weibe da, die ') S. oben S. 238. ") Die Anlegung eines selchen Zaunes kostet wenig Müde. Sie besteht in bloßein Ein- rammeln der zolldickcn frischen Stecke, welche selten fehlschlagen. ***) S. oben S. 130-35.
293 stärkende Gcbürgsluft so lange wie möglich zu athmen. Da wir auf unbestimmte Dauer zu Gaste gebeten waren, ließ uns Loutroru )Iuiiu den Schlüssel eines ihr ungehörigen leerstehenden Hauses in einiger Entfernung von ihrer Wohnung verabfolgen, da denn der Portugiese und ich im vordern Salon, seine Frau aber im anstoßenden Kabinett an der Erde ausgebreitete Lager fanden, einen riesenmäßigen Tisch, aber fast gar keine Stühle. Die Scheiben der Fenster waren theils zerschlagen, theils abgestorben, und lustig Pfiffen Wind und Regen durch die Lanterne. Umgeben stand unsere Wohnung von Bäumen verschiedener Art: Agrumen, Kaffee und eine Art von Li^tlnina mit großen ziegelrothen Blüthen, welche aber bey'm Abtrocknen so auseinanderfielen und wegfaulten, daß es unmöglich war, die Species zu bestimmen. Auch hat dieser, vermuthlich aus Brasilien eingeführte, Baum, laut bestimmter Versicherung hiesiger Kolonisten, trotz der Stärke verschiedener Eremplare, niemals Hülsen angesetzt, so daß selbst die Aussicht auf Anbau im Glashause für mich zu Wasser wurde. Künftige Naturforscher mögen daher auf jene am leichtesten wahrzunehmende Zeile dieser Bäume Acht nehmen, welche in einem längs der Straße zwischen Kirche und Westende des Dorfes sich hinziehenden Graben stehen und mit ihren, freylich nur sparsam, blühenden Kronen an die Höhe der Vorübergehenden hinaufreichen. Eine noch unbeschriebene Art dürfte es jedoch schwerlich seyn. In Senhora Sena's Hauswirthschaft sah es nun ungefähr auf gleichem Fuße aus wie in der oben geschilderten von Pico; die Eleganz des 17. Jahrhunderts schien da noch an der vollen Tagesordnung. Wie dort war auch hier Brod ein fast unbekannter Artikel und wurde durch ziemlich wohlschmeckende aber schwer verdauliche Maiökuchen ersetzt. Dagegen stand, des bequemern Herbeyschaffens wegen, Wein zur Verfügung. Doch nicht Braveser, wie man nach der auf der '! S, rvs.
294 Insel betriebenen Rebenkultur schließen sollte, sondern ächter Portugiese; denn jener schmeckt (wohl hauptsächlich oder einzig durch Schuld der Bereiter) gerade wie schaaler rother Weinessig. Kaffee, Papayen und Bananen werden hier zu ganzen Wäldchen gepflanzt und letztere ziehen sich weit durch die Schluckten der das Thal begränzenden Felsen hinan. Ihre Früchte müssen aber denjenigen von St. Jago an Güte merklich nachstehen; Palmen kommen hier (ob des kühlern Klima's wegen oder aus andern mir unbekannten Gründen) ebensowenig vor; wegen Mangel an fließendem Wasser kann auch kein Zuckerrohr angepflanzt werden und Windmühlen müssen den köstlichen Strom ersehen. Alles in der Haushaltung erforderliche Wasser holen sich die 3-4000 Einwohner in einer gen Südwesten sich herunterziehenden Kluft, und bleiben, was öfters geschieht, die periodischen Regen ganz oder großentheils aus, so läuft die gesamte Bevölkerung Brava's sowohl als der übrigen capverdischen Inseln die entsetzliche Gefahr, nicht bloß zu verdursten, sondern, wegen des dadurch entstehenden Mißwachses, zu verhungern. Ihr Loos ist darum, trotz aller anscheinenden Vortheile des Himmelsstriches, noch weit weniger als das thätig-vulkanischer Gegenden zu beneiden, am wenigsten aber von Schweizern, denen das herrlichste Bergwasser so zu sagen unter jedem Kiesel entgegenspritzt. In diesem Jahre schien es aber freylich nicht so schlimm werden zu wollen, denn, wie schon *) bemerkt, die am Festlande Afrika's bereits begonnene Regenzeit fieng auch hier sich wenigstens vorzubereiten an. Bloß der erste Nachmittag meines Aufenthaltes im Dörfchen Brava war hell und gewährte, von der Terrasse der Sena aus, einen köstlichen Ueberblick des lachenden bebauten Thälchens, deS Meeres und der in geringer Entfernung aus ihm emporstrebenden Vulkaninsel Fogo, deren höchste Spitze aber leider von einer nähern, etwas niedrigern, Anhöhe (Dank der natürlichen Perspektive ') T. S. r"!>.
295 ganz allein) von hieraus verdeckt wurde. Wer die Bucht von Neapel kennt, mag sich nach der Aussicht von der Höhe des Pausilypo aus allenfalls einen Begriff von dieser machen. Schnell holte ich in meinem Quartiere Skizzenbuch und Bley- stift, weil ich mich auf solchen Anblick nicht im Voraus versehen; allein schon waren, bey meiner Rückkehr, die Nebel wieder zusammengeflossen und blieben es auch die ganze Zeit unseres Aufenthaltes hindurch. Oeoasio prrveeps I o quantum libi cke moit"Iibu8 luckibrium! Da sie allmälig dichter und dichter wurden, so nahm auch die unten am Hafen fühlbare schwüle Hitze von Stunde zu Stunde ab, ja es trat eine Witterung ein, wie sie etwa bey uns im Oktober herrscht, bloß um etwas weniges wärmer. Saftige Bananenstauden sich in Nebel verlieren zu sehen, ist ein allzu schneidender Kontrast um nicht jedem aufzufallen. Aber auch die übrige Vegetation versetzte mich teilweise in europäisch-südliche Gelände, kicus cai-ica trat hier an des Sycomors Stelle und neben IHIeusine inckics, L.ip8>- cum frut68cen8 und LioHptvra nmkellata, welche noch der afrikanischen Flora angehören, reihte sich nicht bloß das mexikanische Mutterkraut Lkenopockium smbro8ioiÜ65 (welches schon auf den Azoren und Madeira wächst), sondern auch OxsIi8 cvi-niculata und kilago gallica (?). Sonst schien mir die Insel nicht eben sehr reich an Mannigfaltigkeit der Gewächse und ich muß, bey ihrem Mangel an Quellen und Bächen, zweifeln ob sie es überhaupt sey. Offenbar aber ist die heutige so liebliche, jedoch beschränkte und von steilen Abstürzen rings umgebene, Hochebene nichts weiter als der verwitterte Crater eines seit undenklichen Zeiten erloschenen Vulkans , woraus, wie auch Stromboli und die nahe Fogo selbst, die kleine Brava damals bestand. Sowie nun St. Jago zum weitaus größer" Theile vom eingebornen Negerstamme bewohnt wird, ist dagegen auf Brava, mehr denn auf keiner andern kapverdischen Insel, die weiße Nace vorherrschend, welches daher rührt, daß sie seit geraumer Zeit zum Vcr- bannungsorte deportirter Portugiesen dient, welche man nicht
296 gerade zum Sterben schicken mag, als wie jene nach Biffaä und Cacheo, ihrer aber doch gerne ein bischen los wird. Den Kaninchen gleich hat sich denn auch diese unzerstörbare Brüt vermehrt, wie sonst nirgends, und da sie auf ihrem beschränkten Fels sichere Schlupfwinkel sowohl an zwep sehr stillen Buchte" besitzt, möchte ich, im Fall eines der zur Mode gewordenen Losreißungskriege *), nicht dafür stehen, daß dies nicht dereinst ein sehr gefährliches Seeräubernest werden könnte. Jedenfalls liegen alle Elemente hiezu vorhanden und bedürfen bloß einer Gelegenheit. Liavo, Leavn heißt im Portugiesischen wild, unbändig; ob sich dieses auf das schroffe Aussehen der Küsten oder auf's Gemüth der Einwohner beziehe, lasse ich unerörtert. Als ich, nach einem Aufenthalte von ein paar Tagen, zur Abwechslung sowie zu Besichtigung meiner ausgeladenen Bagage, wieder bergunter nach unserem neuen Tomi wanderte, traf ich alles im Magazin beysammen. Große Haufen von Orseille-Flechte skoecella linetoiia lagen wie Heuschober im Hintergründe des Raumes angethürmt, und auf ihnen schlief der zurückgebliebene männliche Theil der Gesellschaft. Es war ein langweiliges trauriges Faullenzer- leben, welches nicht einmal die paar jungen nicht eben häßlichen Nichten von Senhora Maria, die mit ihrer Mutter und einer plumpen halbviehischen Magd hier wohnten und aus langen Pfeifen in die Wette schmauchten, zu erheitern vermochte und welches mir vollends zur Galeere geworden wäre, hätte mich nicht der Zufall unter den ausgeladenen Effecten von Nr. 5 sämtliche Schriften Hauffs finden lassen, '> Die Amerikaner, im Grunde von ganz ähnlicher Abkunft, haben schon einige Male aus freyen Stücken gethan, was die schlaffe portugiesische Regierung unterlassen, nämlich Korn und andere ilcbensmittcl nach den dem Hungertode ausgefegten kapverdischen Inseln geführt. Sollte es daher, über kurz oder lang, dem unternehmenden Handelsstaate anstehen, die Inseln an sich zu reißen, so wird eine Unadhängig- keitserklärung van Portugal ohne die mindeste Schwierigkeit vor sich gehen. Dahin aber kommt es, bey fortdauernd schlcidtcr Verwaltung, am lande unfehlbar, bekanntlich Lvid'S Verdannungsort "m schwarzen Mcc-.'c. ^'1 T. oben S. 29l.
297 welche mir manche Stunde verkürzten, die ich sonst würde verseufzt haben. Die Aufforderung des Vicekommandanten von Brava (welcher uns tagtäglich besuchte, den Schiffslieferanten spielend, wobey er sich, nach Versicherung der Sachkundigen, ganz leidlich stand), ich möchte ihn in seiner Wohnung auch ^ einmal besuchen, bewog mich, überdrüssig schon setzt des langweiligen Matrosenlebens, welches ich noch zur Genüge genießen zu können vorsah, in seiner Gesellschaft einen zweyten Ritt nach dem Berge zu unternehmen. Wir langten ziemlich spät daselbst an, weil 8oi,lror 8k>IIo Lalckoiro (so hieß nämlich mein neuer Hauspatron) die Eigenheit an sich hatte, sobald ihm der Wein zu Kopfe stieg, nimmermehr los zu kommen. Seine Wohnung, eine der ersten, welche man erreicht, lag unten am Hügel des Sena's, bestand in einer Anfahrt und Gärtchen zu beyden Seiten, einem Hause mit mehreren bequemen Zimmern und ordentlichen Glasscheibenfen- stern; auch wurde ich, nach abgehaltenem recht schmackhaftem Abendessen aus Bananen und Reis mit Schweinefett, in ein Schlafzimmer gefügt, wo ein hoher Haufe Maiskörner den Beweis führte, dasselbe diene auch noch zur Vorrathskammer. Ein Bett so hart, daß ich, dem die deutschen Federbetten auf den Tod zuwider sind, denn doch finden mußte, es gebe hierin" ein suste-milieii, nahm meine von zwey auf Orseillestreu zu- ^ gebrachten Nächten eben nicht sehr ausgeruhten Glieder auf, ^ und bey einer Witterung, so neblicht, als die Fensterscheiben trübe, geschah es, daß ich am folgenden Morgen spät genug j erwachte um meinen aufmerksamen Hauswirthen schon Be- ! sorgniß wegen meiner einzuflößen. Nun kam denn endlich der Beweggrund seiner Einladung zum Vorscheine: ich sollte nämlich l.o Caldeiro's Frau eine zurückgetretene Krätze so schnell wie möglich wieder auf die ^ Haut hervorpumpen, und 2." deren älteste Tochter, ein sitt- j sames aber nichts weniger denn hübsches Mädchen, nach dem ! Leben abconterfeyen. So bedeutende Schwierigkeiten nun ! freylich der erstere Auftrag hatte, so wenige fand dagegen der
298 zweyte (indem nämlich mit der Ähnlichkeit nicht auch zu gleicher Zeit Schönheit einbedungen war), und ich entledigte mich seiner zur anscheinenden Zufriedenheit der betreffenden Personen. Sonst war meine Zeit hier so ziemlich leer, an Büchern nichts vorhanden als einige erbärmliche portugiesische Legenden, und hätte mir nicht Caldeiro, welcher als Madeirenser geläufig englisch sprach, seinen ganzen Lebenslauf erzählt (wobey jedoch unter den Beweggründen seiner Niederlassung auf Brava eine fühlbare Lücke zu unvorgreiflichen Muthmaßungen offen blieb), ich glaube die Langeweile hätte mich abermals fortgetrieben. Denn der Nebel lag auf der Gegend noch weit schwerer als an den vorigen Tagen, es war recht schaurig und in der Sommerkleidung, welche ich trug, konnte ich den Zimmeraufenthalt sehr wohl vertragen. Die gute Senhora Maria lud mich mehr denn einmal zu Gaste und obschon wir uns gegenseitig durchaus nicht verständlich machen konnten, war mir in den herrlichen Umgebungen ihres Hauses, von welchem aus der Blick über ein dichtes Wäldchen von Kaffeesträuchen nach dem Meeresplan hinunterschweifte, so wohl, daß ich stundenlang wie festgezau- bert vor der Thürschwelle saß. Könnte man doch, dachte ich oft, diesen üppigen Pflanzenschmuck nach den Gestaden unserer Schweizcrseen versetzen und sie, statt mit trägen Negern im Gewände der Sklaverey, mit flinken Alpenhirten und phantastisch gekleideten Bernerdirnen bevölkern, die so gewonnene levantische Lebensbohne schmeckte dann wohl noch einmal so gut! Als nun endlich zum nahen Aufbruche geblasen wurde, sagte ich allen meinen neuen Dorfbekanntschaften vnlo I und stieg hinab zum Hafen. Unterwegs pflückte ich eine ansehnliche Portion blühender Cassia-Zwcige nebst reifen Schoten, und hieb sogar ein Stück Holz davon herunter. Im Magazin mein Papier trocknen war, wegen mangelnden Lichtes und Luftzuges, gänzliche Unmöglichkeit und draußen wurde es, trotz der heiligsten Versicherungen, ein Raub der Matrosen; denn da lernte ich bald einsehen, daß man mitten unter rohen
299 Negern leichter Pflanzen trocknen könne, als unter einer Sklavenhändler-Rotte. Von der Zuverläßigkeit dieser Hallunken mußten wir übrigens bald ein noch schlagenderes Beyspiel erfahren. Ich sagte schon vorhin, es hätten sich, am Vorabend unserer Abreise von Brava, zwey Matrosen mit einer bedeutenden Summe Geldes aus dem Staube gemacht. Da es Bravesen waren und sie vermuthen konnten, wir befänden uns bereits ferne in hoher See, wollten sie eben ihre Beute hieher, d. h. nach Hause schaffen, waren aber, als sie bey'm Einlenken in den Hafen die Lugenia erblickten, so verblüfft, daß sie, obgleich bey'm ersten beßten Landungsplätze in die Felsen flüchtend, mit leichter Mühe von den nachgesandten Polizeywächtern eingebracht wurden. Auch der größte Theil des geraubten Geldes ward ihnen abgenommen. Sie wurden in der Prison am Hafen eingesetzt, aber so nachläßig bewacht, daß, als die vereinten Bitten aller Anwesenden um Verzeihung bey Nr. 5 nichts bewirkten (in Portugal nämlich ist, gleichwie in Italien und andern grund- verdorbenen Ländern, koveretto immer der Thäter nicht der Beschädigte) *), sie sich abermals selbst Luft machten und zwey andere bisher für treu gehaltene Matrosen der Mannschaft ihr sauberes Beyspiel befolgten. In einem ausgemachten i Spitzbubenlande aber, wo alles, Behörden und Banditen, um gegenseitige Gefälligkeit einander emsig die Hand reicht, wäre dieses, da mittlerweile die Lugenis wieder schwamm gleich einer Ente und alles, besser denn früher verladen, d. h. mehr nach dem Hintertheile des Schiffes hin, an Ort und Stelle sich befand, leerer Zeitverlust und abermalige Verpestung der übrigen Getreuen mit räudigen Schafen gewesen; darum bemühte sich der Kapitän bloß, andere Subjecte anzuwerbkN und dies geschah, einen Tag später, in den Personen zweyer Mestitzen, welche sich denn auf die ganze ') Wird in Portugal Jemand auf offener Ttkaßc, wenn auch nach lebend, in seinem Blute getroffen, so flicht alles von ihm weg, statt zu helfen, weil dort das barbarische Geseh eristirt: wer bey gewaltsam Verwundeten ergriffen wird, habe vorerst seine eigene Unschuld zu beweisen!
300 Dauer der Reise und zur Schande der aus weißem oder kalkweißem Stamme entsprossenen, als die ordentlichsten des ganzen Schiffsvolkes auswiesen. Am dritten July (folglich ganze 10 Tage nach unserer Ankunft auf Brava) verließen wir Nachmittags den traurigen und besonders mir zum wahren Ekel gewordenen Hafen, und wandten uns links, rund um die Insel, nach der Bucht der Wasserquellen (wie ich glaube Iri^uü ä'.lgoa genannt, wiewohl ich ersteres Wort im Wörterbuche nicht finden kann), wo noch die Tonnen auf die fernere Fahrt gefüllt werden sollten. Der Nordostwind trieb das leicht bewegliche, ganz auf die Seite gesenkte, Schiff rasch seinem nahen Ziele zu. Eine wahre Höllenpforte, bewacht von ungeheuren Felsen am Eingänge, that sich vor uns auf, als wir die Nordwestseite der sonst allenthalben schroff abgesenkten Insel erreicht hatten; doch erschien der Hintergrund hier bey weitem freundlicher als in der vorigen Bucht, indem ein grüner Rebenteppich ihn bis an eine gewisse Höhe bekleidete. Das erste, was die an's Land geschickten Matrosen zurückbrachten, war ein Korb voll Trauben, welche eben gesammelt und gekeltert wurden (July 3.). Sie waren von der blauen frühen Art, wie man sie auch bey uns schon Ende Augusts an Spalieren hängen sieht. Hiedurch wurde zugleich auch der gewöhnliche Wahn widerlegt, als ob zwischen den Wendezirkeln die Weinrebe nur in beträchtlicher Höhe über dem Meere Beeren ansetze. Die hiesigen- Trauben unterschieden sich, im Gegentheil, von den unseligen durchaus in nichts. Oft schon habe ich mir die Frage aufgeworfen, welche Traube, die blaue oder weiße, wohl als die ursprüngliche zu betrachten sey? Erwäge ich aber, daß fast kein Beyspiel von Ausartung einer weißen in eine dunkler gefärbte Frucht eristire (Ovids Verwandlung der weißen Maulbeere in die schwarze, von ihr schon durch die Natur der Blätter spezifisch verschiedene, wollen wir dort lassen, wo sie hingehört, d. h. im Fabelreiche), wohl aber in den Geschlechtern Ilndus, kibos, peuinis, Oki'gsus, I'msior", Cornus elo., unzählige
301 vom Gegentheil, so wird mir um so wahrscheinlicher, es sey eben diese, gedrungen stehende, kleine und dabey schwärzliche Art die ursprüngliche Stammmutter aller übrigen, als sie auch früher reift, was an sich schon eine kräftigere naturgemäßere Entwickelung anzudeuten scheint. Und sollte es nicht zu gewagt scheinen, obigen im Pflanzenreiche gültigen Satz auch auf's Thierreich anzuwenden, alsdann dürfte wohl Chou- lant's *) Meynung über die Abstammung des Menschengeschlechtes von den Aethiopiern so ganz grundlos nicht mehr scheinen als dieses im ersten Augenblicke der Fall ist. Dieser Abstammung der unerwarteten Bachusgabe einstweilen nicht weiter nachgrübelnd, setzten wir derselben tüchtig zu und hielten uns für den hier gekelterten ungenießbaren Wein an den Naturalien schadlos. Ein Besuch an dem nahen Felsgestade, wo ich, von Block zu Block springend, den Ue- berrest meiner Fußbekleidung, in Hoffnung auf Schusterhülfe im fernen Lissabon, vollends dem Neptun opferte, indem ich sie von den überschlagenden Wellen derb ausbaden ließ, lieferte eine mir noch unbekannte breitblätterige Tangart nebst verschiedenen Arten von katoHs und nackten Schnecken, welche, an den rauhen Felsblöcken fest angesogen, ein rätselhaftes Nahrungsgeschäft verriethen. Eine Art war ganz fleischig blutroth und Egeln nicht unähnlich. Seekastanien (Lckinus) bewohnten die Löcher des Felsens, aus welchen sie beynahe nicht herauszufischen waren. In die Substanz des Felsens eingesprengte Schwefelkieskörner schienen mir auf for- schungswürdige mineralogische Eigenheiten der Insel überhaupt hinzuweisen und der sehr gewichtige eisenhaltige augitartige Sand am Ufer und im Hintergründe der Bucht die vulkanische sowohl als metallreiche Beschaffenheit derselben zu bestätigen. Im Pflanzenreiche fand sich, soweit mir Witterung und Fußbekleidung zu forschen gestatteten, weiter nichts bemerkenswertes als die schon auf Sal getroffenen <^nelieu8 seiigorns und Oo88ypi"m plinetatiini in Menge. ") Drey anthropologische Vorlesungen. Leipzig 1 SZ-, ''1 Folglich nicht autzutewadrcn.
302 Während unseres hiesigen Vorankerliegens und Wasser- schöpfens hatten sich die schon früher drohenden Schleussen des Himmels vollends geöffnet und ein feiner aber anhaltender ' Regen träufelte unaufhaltsam herab. Lom tempo, sagten die an Bord kommenden Beamten des hiesigen, in der obern Re" gion hausenden, Kommandanten; eine Aeußerung, welche unsere auf's Verdeck angewiesenen Passagiere wohl nicht unbedingt unterschreiben mochten. Auch für uns Kajütenbewohner war diese Witterung höchst unangenehm und mir, des noch rückständigen Pflanzentrocknens wegen, besonders widerwärtig. Doch was war zu thun, als zu wünschen, daß alle unsere leeren Tonnen recht bald voll, die vollen Wolken dagegen ' bald leer seyn mögen? Nach vier abermals Verlornen Tagen, woran nicht bloß das Wafferschöpfen, sondern auch eine vom mitgekommenen ^ Caldeiro angesponnene, jedoch nicht sattsam aufgeklärte, Intrigue Schuld war, welche den Eigenthümern abermals ein Paar hundert Franken Sporteln kosteten, lichteten wir endlich am 7. July früh Morgens zum letzten Male die Anker und verließen die Bucht. Ein Hin- und Herlaviren in Angesicht derselben, welches bis gegen Mittag dauerte und zum Zweck hatte, den über das Gebürge zu dem mittlerweile wieder zu Hause eingetroffenen Hrn. Sena Vater geschickten Schiffsjungen zu erwarten, wurde aufgegeben, indem von dessen Ausbleiben der Schluß auf wahrscheinliches Durchgehen der ; richtigste schien. Der Wind aus Nordost war, wiewohl nicht § ganz günstig, doch eben nicht unbrauchbar, denn auch mit ihm > durchschnitt unser treffliche Segler munter die Wellen in der ! Richtung des längst ersehnten Ziels. Schon nach 24 Stunden > erblickte man die hohen Berge der nordwestlichsten der Inseln ! des grünen Vorgebürges, 8-m Antonio, von allen, die sie ! kennen, einmüthig nicht bloß für die gesundeste und gemäßigteste, sondern auch zugleich für die am beßten bebaute und folglich wohlhabendste des gesamten Archipels erklärt. Stark war daher eben jetzt die Rede davon, den Regierungssitz der Provinz >l.il"<> voecke vom ungesunden Praya hieher zu ver-
303 legen und bereits sollen deshalb Einleitungen getroffen seyn. Auf ihr soll der sonst bloß Ostindien und den Canarien zugeschriebene Drachenblutbaum in Menge wild wachsen und sein in Kuchen gestalteter Saft einen nicht unbeträchtlichen Handelsartikel ausmachen. Von ihr kam, dem Vernehmen nach, der mit Erfolg gebaute Kaffeestrauch herüber nach St. Jago und Brava; billig darum, daß auch jene ihr eine Gegenab- tretung mache. Sun Xntvnio inzwischen rechts lassend, segelten wir jetzt dem Wendezirkel des Krebses zu und erreichten ihn am 5. Tag nach unserer Abfahrt von Brava. Doch jetzt, da die Inseln des grünen Vorgebürges hinter uns liegen, um sie in diesem Reiseberichte nicht mehr zu berühren, noch einige Worte über ihren Werth als Gegenstand eines eigens ihnen gewidmeten wissenschaftlichen Besuches. Derselbe kann doppelten Zweck haben: entweder monographische Erforschung dieser Inselgruppe in jeder Beziehung oder bloß in Betreff einzelner Fächer. Für erstere aber hat, glaube ich, Niemand eine nähere Verpflichtung als die portugiesische Regierung selbst, welche wohl unter allen christlichen europäischen Mächten diejenige ist, welche ihre weit zerstreuten Besitzungen in topographisch-physikalischer Hinsicht am wenigsten kennt. In letzterer aber dürften, nach meiner innigsten Ueberzeugung, Botaniker und Zoologe weit weniger Befriedigung finden als der Mineraloge, Physiker und besonders der Geognost, welchem sich hier eine ganz neue Vulkan-Welt ausschließt, gewiß reich an belehrenden Beziehungen, Aufschlüssen und Ergebnissen, indem rauchende und ausgebrannte Crater in geringer Entfernung neben niedrigen Lagerungen vorkommen. Der Landschaftsmaler wird in den Binnenthälern reichen Stoff zu Nachbildungen antreffen und der Auffasser von Na- tionalphysiognomik seine Hefte mit manchem anthropologisch- merkwürdigen Uebergange zwischen weißer und äthiopischer Race ausstatten können. Diese Fülle von Naturgegenständen aller Reiche aber, welche andere ebenfalls vulkanische Inseln Afrika's, wie z. B. die vier Inseln des guineischen Meer-
304 busens in der Nähe des AequatorS und von dessen Regen getränkt, oder gar das gegenüberliegende noch unerforschte Festland der Camäonesgebürge, darbieten dürste, erwarte man von den wasserarmen, ausgeholzten und den sengenden Winden der Sahara allzunahe liegenden Inseln des grünen Vor- gebürges nie. Das Segeln im weiten unermeßlichen Ocean ist an und für sich schon langweiliges Geschäft; mehr noch wird es aber dieses, wenn Gegenwind oder Windstille es verzögert. Auf beyde hatte jeder von uns im Voraus gerechnet und doch, als sie eintraten, bemeisterte sich aller ein nicht zu beschreibendes Mißbehagen. Nr. 5 klopfte fleißig seine Affen aus, der Kapitän schnitt jedem, der ihm zu nahe trat, ellenlange Gesichter, der saubere Offizier Nr. 6 hatte förmliche Anwandlungen monds- süchtiger Verrücktheit und ich selbst, nachdem ich das Unglück gehabt, am 5. Tage der Fahrt dem Tropicus und seinem Winde meinen Strohhut als Pfand zurückzulassen, ohne ihn selbst gegen gute Bezahlung hier an Bord ersetzen zu können, saß, mit einer weißbaumwollenen Nachtmütze als einziges Schutzmittel gegen die beynahe noch tropischen Sonnenstrahlen versehen, eben nicht zu meinem Behagen, auf dem Verdeck. Auch meine Füße wurden, weil sich jeder von uns der nur lästigen Strümpfe entledigte, dabey so gebräunt, daß das vom Schuh geschützte Vordertheil noch bey einem Jahre sichtbar blieb. Da der Wind meist aus N.-N.-Ost, selten aus N.-O., blies, so nöthigte dies zu häufigem Laviren. i Regenschauer waren aber nicht von Wind sondern meist von j gänzlicher Windstille begleitet. Die phantastische Gestalt und Färbung der Wolken, welche an unserm europäischen Sommcrhimmel eine seiner größten Zierden bleibt, trat dann erst ein, als wir die tropische Zone schon weit im Rücken hatten, ja beynahe in der Breite der kanarischen Inseln. Das einförmige Schifsslcben unterbrach meist nichts als Essen und Trinken: Morgens 7 Uhr schwarzer Kaffee oder schaler Thee, um 1 Uhr Mittagessen, bestehend in Bohnen-
gericht, Schweinefleisch (bald gesotten, bald gebraten, bald von ausgewachsenen Stücken, bald von Ferkeln), festem Ma- nihot-Brep (welchem ich vor allem übrigen den Vorzug gab) nebst Speck. Nachtessen mit wenig Abweichungen die näm- lichen Gerichte, dann Thee und - Schlafengehen. Ich erwartete, daß wir alle von dem unaufhörlichen Schweinefleisch- essen bis Lissabon mit Ausschlägen behaftet würden, erfuhr aber zu meinem Erstaunen das Gegentheil. Das südliche Kreuz, von welchem Humboldt auf so gefühlvolle Weise Erwähnung thut, habe ich nicht kennen gelernt, indem der sauertöpfische Kapitän es selbst nicht kannte und es sogar übel nahm, als ich ihn einmal über die Richtung des Schiffes gegen den Polarstern befrug! Ohne weder Canarien noch Madeira zu erblicken, setzten wir unsern Lauf nach Norden, jedoch etwas westlich, fort. Wir befanden uns nunmehr in jener Region, wo das Meer von zahlreichen Nasen schwimmenden Tanges wimmelt. Alle Reisebcschreiber nach den tropischen Meeren sprechen davon und neulich wurde gar die sonderbare Theorie aufgestellt, als gehöre diese Tangart, welche ich von Lmgassum dneoilerum Xgarclli nicht verschieden glaube, zu den wurzellosen, von Natur schwimmenden, Wasserpflanzen. Abgesehen jedoch von dem Umstände, daß bis jetzt noch keine solche Algengattung entdeckt worden und es gewissermaßen gegen die Natur dieser am ! Grunde des Meeres nicht bloß festsitzenden, sondern mit den ! dortigen Felsen, Muscheln und Korallen durch ihre Wurzel- tellerchen gleichsam verschmolzenen, Gewächse stritte, daß eines von ihnen, durch die Natur selbst, zum Spielball der Wellen und Stürme bestimmt wäre, so kennt man jetzt die im Westen von Madeira liegende, fast an die Meeresoberfläche reichende, Felsbank recht wohl, von welcher diese Tange durch die dort häufig anbrausenden Wellen und Stürme losgerissen werden; jenes grüne Sargassomeer, welches ohne diese Bekleidung den Schiffern höchst gefährlich würde, jetzt aber vielmehr als Orientirungspunkt dient, von welchem aus denn die Strö-
306 münzen jenes Gewächs weit und breit auf dessen Oberfläche zerstreuen In Papier zum Abtrocknen gelegt und gepreßt, theilt die Pflanze demselben eine rosenrothe, schwer zu tilgende, Farbe mit. Sie selbst nimmt aber, gleich so vielen, ja den meisten übrigen, Seetangen, eine schwarzgrüne an, dieweil sie im frischen Zustande durch ihr röthlichcs Meergrün von dem Dunkelblau des hier sehr tiefen Grundes auf'S angenehmste absticht. Dem Schiffe mehr Beweglichkeit und Empfänglichkeit für die bald erwarteten Nordwinde zu ertheilen, wurde, in den letzten Tagen des Monats und bey stets ziemlich kargem Winde, das große Vordersegel aufgepflanzt. Es bedurfte bloß dieses Winkes, um die stets marschfertige LuAonia zu beflügeln. Wo wir unö eigentlich befanden, schien mir, aus der bloß von Zeit zu Zeit und verstohlener Weise eingesehenen Seekarte und den darauf ziemlich vag bezeichneten Tagesstationen zu schließen, der Kapitän so eben selbst nicht recht zu wissen. Es hatte aber dieses, Neugierde abgerechnet, nicht vieles auf sich, hier in weiter offener See fern von Klippe und Sandbank; man suchte jetzt bloß die westlichste der Azoren, Lorvo, auf. Am 31. Zuly wurde sie endlich wahrgenommen, daraus losgesteuert und nördlich an ihr vorbey zwischen die übrigen hineingesegelt. Ein englischer Kauffahrer, welcher uns begegnete, ward über Neuigkeiten aus Europa befragt und, da er keine mitzutheilen wußte, sich selbst überlassen. Am andern Morgen befanden wir uns südlich von der hohen Insel kieo. Mittags zwischen 'l'oiouirg und 8an NiKuvI, und Abends ! hatten wir auch schon diese im Rücken. Hätte ich da wohl - geahndet, daß auf ihnen gerade einige deutsche Landslcute als ! Naturforscher verweilen, dann wäre mir das so rasche Vor- überfahren ohne Zuspruch an dem einen oder andern dieser , ') Wer über dieses S"rg"ssum - Meer ein ferneres wünscht, muß ich auf den Äussat, von Bergbaus im Magazin der Länder- und Völkerkunde, Bd. I. S. >15-22, noch Humboldt's Manuserixt bearbeitet, verweisen. "> Fern von jener Fclsbank nämlich.
307 Eilande zur wahren Pein geworden. Der Nordwind blies nun immer kräftiger, wendete sich zu Zeiten sogar in völligen Westwind (veiito u pupp") um und nöthigte dem sauertöpfischen Kapitän nicht bloß ein Lächeln, sondern selbst spaßhafte Ausfälle ab, welche ich aber, da es mir für einige Tage mehr der Mühe nicht mehr lohnte, mich in dessen Gunst zu setzen, mit so frostigem Blicke entgegnete als nur möglich. Nur 6 Tage und 6 Nächte dauerte diese noch 400 Seemeilen lange Fahrt, denn der Wind begünstigte sie ununterbrochen. Außer vielen sogenannten Seenesseln welche, auf der Oberfläche schwimmend, die brennende Eigenschaft ihrer violettrothen Blase auf jeden von ihnen berührten thierischen Theil nur zu deutlich beurkunden, und einem Geschwader von mehreren hundert aus Süden gen Norden wandernder großer Fische, von denen ich nicht wußte, ob ich sie für Delphine oder Thunfische halten solle, stieß uns durchaus nichts bemerkenswerthes auf noch zu. Am 7. August, kurz nach Tagesanbruch, gewahrte man Land in Osten und gerade über dem Schnabel des Schiffes weg. Es war Europa! das schöne, wohnliche, ritterliche Europa, und zwar keines seiner schlimmsten Theile: Portugal, namentlich Oabo llocca am Ausflusse des Tajo ! Aufs Haar hatte also der Kapitän die Richtung getroffen, dieweil sonst öfters, zumal bey neblichter Herbstwitterung, von unkundigen Schiffern hier lange herumgetappt wird, bevor die Pforte des Elysiums sich ihnen öffnet. Wohl hatte ich schon vom magischen Gefühle erzählen gehört, welches Seefahrer bey Anblick der vaterländischen Küste durchzucke, hielt es aber für Uebertreibung. Jetzt lag mir deren völlige Wahrheit vor Augen. Bis an's äußerste Ende des Fockmastes kletterten die Matrosen, und obwohl der lebhafte Nordwind das Schiff stark zur Seite neigte, wandelte alles, mit strahlender Freude im Gesichte, auf dem Verdecke hin und her, sich gegenseitig Glück wünschend. Schon jetzt verkündeten die hin- 20^
308 und hersegelnden Fahrzeuge kleineren Kalibers die Nähe einer belebten Küste; bald aber erschien das jeden Dienstag, lsventa ?io;>t"iio, von Lissabon nach London abgehende Dampfschiff, seine Natur durch einen langen Schweif von Rauch offenbarend. Das Fort von Lu^io mitten im Wasser rechts, links aber dasjenige von 8m, luliaü, die zwep Schlüssel des Flusses und der Hauptstadt zugleich , in deren scheußlichen Kerkern zu den Zeiten von Miguels Schreckensspstems viele Hunderte von Gefangenen unverhört und elend zu Grunde gegangen seyn sollen, erschienen ebenfalls und mit ihnen die Mündung des stattlichen Stromes. Rechts und links blinkten uns europäische Landhäuser entgegen, dort die mit Obstgärten und Lustwäldchen geschmückten Höhen von Almada, hier die freplich schon abgedorrten Felder und Wiesen gegen Belem zu, untermischt mitOrange- hapnen und Nebenhügeln, und angelehnt an die Ln's Oabo lloeca auskaufenden felsigen Berggräthe, hinter welcher Oin- lra, das FraScati Lissabons, sich verbirgt. Schöner freplich ist noch die Einfahrt in den Meerbusen von Neapel; ob aber die Anfahrt der Sieben Thürme von Constantinopel damit eine Vergleichung aushalte, möchte ich höchlich bezweifeln. Bald entfaltet sich jetzt die Königinn der Städte des europäischen Südens, das herrliche Lissabon selbst. Auf seinen sieben Hügeln, wie das ewige Rom, prangt es stolz längs dem stolzen Strom, welcher ihm die größten Linienschiffe sogut wie den ärmlichsten Fischerkahn zuführt und sich, gleich oberhalb des stattlichsten und sichersten Hafens der Welt, zu einem breiten See erweitert. Mit zahllosen Pallästen wie bepanzert neigen sich die Flanken dieser wunderbaren Hügelstadt hinunter gegen den mit herrlichen Straßen, Magazinen, Arsenalen und Plätzen geschmückten Strand und dehnen sich stromaufwärts bis in's Unabsehbare hin. Mbplich! sagt man sich, in Afrika ist, trotz allen Schönheiten der Natur, so gut doch nicht Hausen als hier! Europa soll leben! Es dauerte nicht lange, so erhielt unser oberhalb des Mauthgebäudes ankerndes Schiff den pflichtschuldigen Besuch der Sanitätsbehörde, welche in netter bemalter Gondel, von
309 reinlichen Matrosen bemannt, hergerudert kam. Bald darauf erschien von einer andern Seite her die Polizep, und damit auch die Tabakmauth ihre Nase hineinstecken könne, ward uns Passagieren die allerdings höchst lästige Zumuthung gemacht, unsere sämtlichen Kofferschlüssel dem Schiffskapitän einzuhändigen, welcher mir dagegen einen entbehrlichen Hut lieh, mein Haupt wenigstens pro lormu zu bedecken, weil ja der meinige auf den capverdischen Gewässern umherschwamm, indessen wir, nolenteg volentes, nach der Wasserpolizey gerudert wurden. Die Formalitäten, welchen man uns hier unterwarf, waren nicht sehr umständlich, denn die Hauptsache bestand, wie heutzutage fast überall, in pagller, zu deutsch : bezahlen, eines Aufenthaltsscheines nämlich, wofür 3^ frz. Frkn. zu entrichten waren. Von da verfügte ich mich, mit den notdürftigsten, in einem seidenen Schnupftuche zusammengebundenen, Kleidungsstücken versehen, durch die stöbernde Mauth nach der Stadt in die mir empfohlene Hospeckmia äe LaroIIna an der Straße von Soäre, welche ein sehr gut französisch sprechender Portugiese hält, wo mir aber ein so total finsteres Schlafgemach angewiesen wurde, daß, bey all meiner unbegränzten Achtung für Kühle in diesem warmen südlichen Lande, ich doch gleich kein langes Bleiben darinn vorsah. Endlich wieder einmal in Europa! rief ich unwillkührlich aus, der Matrosen, Hallunken und Kakerlaken ledig, all' der afrikanischen Schwei- nerey entgangen! wohlan, jetzt läßt sich auch wieder des Lebens froh werden!
310 X. Abschnitt. Aufenthalt in Lissabon. Wie unglücklich man sich in einer fremden Stadt ohne Ortskenntniß und ohne persönliche Bekannte noch Empfehlungen befinde, hatte ich schon verschiedene Male zu erproben Gelegenheit. Als ich mich daher in Lissabon, wohin ich nie zu gelangen dachte und also auch weder Crcditbrief noch Empfehlung mitnahm, befand, mußte meine erste Sorge dahin gehen, Bekanntschaften anzuknüpfen. Und wie dieses bewerkstelligen? Durch niedergelassene Schweizer. Aber welche Schweizer? Ob seit Meuron's Tode der Consulatsposten wieder besetzt worden , war mir nicht erinnerlich; daß es aber durch die ganze Welt Schweizeruhrmacher gebe, wußte ich längst. Folglich ließ ich mir vom Gastwirthen einen solchen weisen und fand ihn auch wirklich in der Ilua auroa (Goldschmiedstraße) in der freundlichen Person eines schon seit 40 Jahren zu Lissabon angesessenen Hrn. Guinö aus Viel. Durch ihn erst erfuhr ich den Aufenthalt der Herren Guthnick, Hochstettcr und Gygar auf den Azoren und die Anwesenheit eines nach Angola abreisenden Schaffhausers, Ui. Lang, welcher aber am andern Ende Lissabons, in der Nähe des königlichen IVoeessickackas-Pallastes, bey Pastor Schütz, dem protestantischen Prediger, wohne und sich gewiß freuen würde, die Bekanntschaft eines fußwarm aus Afrika herpilgernden Landsmanncs zu machen.
311 Ein seit ebenfalls langen Jahren in Lissabon angesessener Lohnlakay, von Geburt ein Solothurner, welchen ich am nämlichen Abend bep'm glücklich aufgefundenen eidgenössischen Con- su! antraf, begleitete mich am folgenden Morgen dorthin. Weit war der Weg und zu weit fast für den armen alten Führer, welcher meinen im Sande Afrika's ausgeübten Füßen auf dem ungewohnt festen Straßenpflaster Lissabons nicht gut Schritt halten konnte und ein paar Mal ausschnaufen mußte. Lang bewillkommte mich gleich einem alten Bekannten; denn schon war ihm durch jene andern Naturforscher Kunde von meiner Expedition zu Ohren gekommen. Ohne Verzug kam er mit mir nach meinem Quartier und noch denselben Abend bezog ich, durch seine Vermittelung hauptsächlich, den am llomulureg- Platze und im hübschesten Theile der Stadt gelegenen deutschen Gasthof des Hrn. Lindemann unfern des Carolina-Hotels, wo ich den bekannten und gelehrten Baron Eschewege, Obersten des Ingenieur-Corps von Portugal, kennen zu lernen den unverhofften Vortheil genoß. Es war dies der fünfte Deutsche, welchen mein Glücksstern mir entgegenführte; bald aber mehrte sich deren Zahl und am Ende mußte ich mich überzeugen, es gebe wohl im Süden Europa's so leicht keine Stadt, in welcher Deutsche und Schweizer so fest zusammenhielten als eben gerade Lissabon. Am nämlichen Vormittag begab ich mich, in Begleitung Längs und des Lohnbedienten als zweyer allfälliger Zeugen, auf die Lu^mia, meine Effecte abzuholen. Vom Steuermann wurden mir die Schlüssel eingeliefert und die Gerechtigkeit muß ich wiederfahren lassen, daß mir, bey nachheriger sorgfältigster Nachforschung, auch nicht das Mindeste fehlte. Bloß die in den Schiffsraum versenkte große Naturalienkiste (von welcher später noch ein Mehreres) konnte noch nicht verabfolgt werden. Ich fand es auch ganz in der Regel, schiffte das übrige ein und fuhr damit an die Mauth ^Ikuttlvgu); die Visitation dauerte nicht eben lange und zu bezahlen war, als für lauter gebrauchte Effecte, soviel wie nichts. Von hier sandte ich die Gallegv's (Packträger von Lissabon)
312 mit meinen Effecten nach dem Gasthofe und befahl ihnen, dort zu warten. Diese durch ihre Ehrlichkeit mit Recht berühmten nützlichen Menschen, welche sämtlich aus der spanischen Bergprovinz Gallicien gebürtig sind und an der Zahl von 10-12,000 seit undenklichen Zeiten Lissabon bewohnen, stehen in einer Innung unter sich mit Gesetzen und Obmännern und versehen die Hauptstadt mit Wassertragen, Commissionsdienst u. s. w. Gegen die Lazzaroni von Neapel stechen sie ausnehmend Vortheilhaft ab, denn ihre genügsame Gebürgs- sitten haben keine Zeit, in Lissabons üppiger Atmosphäre zu verweichlichen, wie jene gewöhnlich eingebornen zu Neapel. Gleich den Schwalben oder besser den Gebürgssavoparden kehren sie von Zeit zu Zeit nach ihren geliebten stillen Thälern zurück. Ich aber blieb noch ein Weilchen im Mauthgebäude stehen, seine Pracht zu bewundern. Vom großen Minister Pombal nach dem Erdbeben von 1755 auf den Trümmern der verschütteten Stadt errichtet, ist es wohl das eleganteste durch ganz Europa. Denn damals lagen hier noch die Schätze Brasiliens aufgespeichert, dieweil sich die jetzigen Waaren- transporte im unermeßlichen Raume von Corridors und Magazinen wie Atome verlieren. Der Hauptsaal, eine Treppe hoch, ist von einer Eleganz und Größe, wie man sie in den ersten Handelsstädten nicht sieht, die Zahl der Beamten aber übersteigt das wahre gegenwärtige Bedürfniß bey weitem. > Dessenungeachtet ist alles auf neuestem Fuße eingerichtet und jeder Handlanger mit einem jener zweckmäßigen eisernen engli- ^ scheu Schiebkarren versehen. So wie man das Mauthgebäude verläßt, befindet man sich auf einem weiten viereckigten Platze, krura äo Ooinmereio, in dessen Mitte auf unverhältnißmäßig hohem marmornen Fußgestell sich die bronzene Neiterstatue König Josephs erhebt, dessen größtes Verdienst um sein Reich wohl darum bestehen mag, den einsichtsvollen und thätigen Pombal zum 1 UniroßratcrS der jcxkM Käuiainn Mari".
313 Minister gewählt und alsdann ihm freye Hände gelassen zu haben. Sie steht aber wie gesagt zu hoch und verliert dadurch um vieles. Der Mauth gegenüber erhebt sich eine lange Farade, die Staatskanzley, und im Hintergründe des Platzes eine Reihe anderer Gebäude in völlig ähnlichem Styl, welche drey unter rechtem Winkel nach Norden auskaufende parallele und schnurgerade Straßen ausmünden lassen, davon die eine die schon erwähnte liuu auroa, eine andere aber die Uua äo piuta oder Silberschmiedgasse heißt. Durch die den Platz an seinem nördlichen Ende quer durchziehende Straße gelangt man, flußaufwärts, zum sogenannten Maurenquartier, dessen steile stinkende Gäßchen, ärmliche Häuser und vergitterte Balköne ein lebhaftes Bild der Stadt Lissabon geben, wie solche vor dem großen Erdbeben von 1755 mochte ausgesehen haben; unterwärts dagegen durch die üo si 86,mlo in schnurgerader Richtung nach meinem schon bezeichneten Solliv-Quartier. Wenn man frühern Beschreibungen Lissabons trauen darf, war es wohl die unreinlichste Hauptstadt der Christenheit. Dieses hat sich aber in den, neuesten Zeiten sehr zu ihrem Vortheile geändert. Seit einer bey nächtlichem Ritte durch die Straße von oben herunter erhaltenen Bescheerung des Prinzen von Leuchtcnberg darf jetzt, bey schwerer Polizey- strafe, kein Topf mehr aus den Fenstern gegossen werden, das vernachläßigte Straßenpflaster wird unaufhörlich verbessert, die unter Pombal aus übertriebener Vorsicht zwischen Fahr- und Fußgängerweg der Hauptstraßen und vornehmsten Plätze aufgerichteten, fast mannshohen steinernen Pfeiler werden auf die Hälfte verkürzt - kurz, alles nimmt ein einfacheres und ordentlicheres Aussehen an. Auffallen aber muß jedem Fremden die Leere dieser Hauptstadt in Vergleich zu allen übrigen ihm bekannten, nicht bloß an Fußgängern sondern auch, und sogar hauptsächlich, an Fuhrwerken. Alle Heerstraßen um Lissabon sind nämlich in einem so vernach- läßigten Zustande, daß Fuhrwerke nicht weiter als in die nächsten Umgebungen gelangen können und folglich auf den Dienst der
314 bcrgigten Hauptstadt beschränkt bleiben. Maulthiere sieht man da, ihrer Wohlfeilheit und Sicherheit wegen, den vornehmsten Karossen vorgespannt, was denn freylich anders nicht denn auf Kosten der Schnelligkeit geschieht. Seit Kurzem befinden sich jetzt auch Omnibus-Wagen nach den entferntem Stadtquartieren und den nähern Ortschaften eingerichtet, welche nach jenem Maaßstabe alles leisten, was sich von diesen für Bewohner ausgedehnter Städte eigens geschaffenen Anstalten erwarten läßt. Die Tracht des gemeinen hiesigen Landmannes hat etwas Nationales, wie man es wohl nicht leicht in andern Hauptstädten von Europa antrifft. Dunkles, ja meist schwarzes, Wamms, schwarze kurze Beinkleider, allenthalben mit zahlreichen Reihen kleiner, halbrunder, stählerner Knöpfe versehen; weiße Strümpfe und Schuhe oder Sandalen, auf dem Haupte aber ein mit breitem Sammtbande umzogener Hut, dessen mäßig breiter Rand nach oben etwas umgekrempt ist, ein lederner Gürtel um den Leib und ein langer, unten dicker, mit Eisen schwer beschlagener, Knotenstock vollenden den meist gut gewachsenen, feurige Blicke umhersendenden, Portugiesen. Von spanischen Mänteln sah ich nicht die Spur (es war übrigens die Jahreszeit nicht), auch nicht jene hohen enganschließenden Kamaschen, welche den Spanier auszeichnen. Die Kleidung der Weiber schien mir weniger charakteristisch: ein schneeweißes, unter dem Kinn festgebundenes und mit einem Zipfel hintenausstehendcs, Mußelintuch war der Kopfputz der Volksklasse; höhere Stände trugen sich allgemein nach englischfranzösischem Zuschnitte. Ich zweifle sehr ob es, Edinburg vielleicht ausgenommen, in ganz Europa eine Stadt von Bedeutung gebe, deren Plan sich so wenig beschreiben lasse wie Lissabon. Thäler wechseln darinn mit Felsen, Mauern und Abgründen, Häuscrmassen mit Lusthayncn, Feldern, Spaziergängen, Todtenäckern, Straßen wölben sich über Straßen und mitten in diesem end- und thorlosen Gewirre liegen Gassen und Plätze, wie sie weder Neapel noch Genua ausweisen kann. Der beleb-
teste Platz dürfte seyn die dos llowulmo", hart vor meiner WHnung, wo man, zwischen zwey gut bedienten Kaffeehäustrn wählend, mit einem Blicke den herrlichen Tajo und die dcrauf hin- und herfliegenden Schiffe aller Größen (worunter sich besonders die mit dreyeckigen nankingfarbigen Segeln belleideten Barken auszeichnen), die nahen gegenüberliegenden Dörfer Casilhaes und Almada und, in blauer Ferne etwas link-r Hand, die Berge von Arabidas in der Nähe Setuvals überschauen kann, ein Schauspiel das, nächst dem Golf von Neapel, bey Sonnenuntergang zu den schönsten gehört, dü ich, wohl auch schon ein bischen durch Europa Gewanderter, kenne. Groß und prächtig, doch leer und seinem Namen nimmermehr entsprechend, ist die schon erwähnte l'i'ura cko eommorcio ; verfolgt man aber eine der darein ausmündenden drey Parallelstraßen, mit Namen Iluu ultazulu (zu deutsch: Schneiderstraße), so gelangt man auf den regelmäßigsten und belebtesten aller Lissaboner-Plätze, den kocio barbarischen Angedenkens, wo einst vor dem an der Nordseite ftehcrven, fetzt aber ausgeweideten, Jnquisitionspallast so viele tcusend unschuldige Opfer finsterer Mönchstyranney brannten. Setzt man seinen Weg quer über diesen Platz fort nach der nächsten östlichen etwas steilen Anhöhe, so kömmt man zu d:r vom Erdbeben zerrütteten und noch fetzt nicht wieder aufgebauten ungeheuren 8un krsucigco-Kirche; verfolgt man aber die den Platz an seiner langen Westseite be- streichende sorgenannte Straße, so erreicht man bald, ebenfalls doch leise oergansteigend, erst die neuangelegten, mit geschmackvollen Baum- und Sträuchergruppen und einem geräumigen prachtvollen Wasserbecken gezierten Anlagen, hinter diesen aber den aus alterthümlichen steif zugeschnittenen Baumalleen bestehender publico kunsvio. Steigt man fetzt, den Paffem rechts lassend, durch steile Gäßchen noch höher hinan, dann tritt man, zu seinem größten Erstaunen, auf einmal hinaus in ein über dem Abgrunde schwebendes ungeheures Blumenbett, welches, neuerem Geschmacke sein Daseyn verdankend, wie ich gl-ube den Namen älcanturg - Terrasse führt. Die
316 Idee macht dem Angeber alle Ehre, sey er wer er auch will, das Auge schweift hier über ein tiefes Thal, südwärts begränzt von den Häuserquartieren um den eben verlassenen Rocio, nördlich aber in's später zu erwähnende Vul ä ^Icuntru" auskaufend. Oliven-, Pomeranzen-, Lorbeer- und Carubenhayne schmücken die mit tausend Quinta's übersäete Landschaft und drohend erhebt sich gegenüber das so luftige als sichere Kastell. Außer den zum Rocio führenden und längs dem Tajo hinlaufenden Straßen hat die sonderbare Ulyssesstadt so zu sagen keinen ebenen Fleck und ist hierin", jedoch in weit umfassenderem Maaßstabe, Genua an die Seite zu setzen. Uns ckus klares und liuu cka ^leeriin (Rosmaringasse) wölben sich, ähnlich dem kante Larign-mo, in kühnem Schwibbogen über drey Stockwerke einer unten fortlaufenden Straße. Sie führen zum großen Operntheater 8aa 6-rrlo, zum Poli- zeygcbäude und zu einem der belebtesten, dabey aber bey Nachtzeit unsichersten, Quartiere Lissabons. Sowohl von hier aus als auch, und wohl besser, längs dem Tajo (jedoch zwischen fortlaufender doppelter Häuserreihe, welche nur selten einen Ausblick nach dem nahen Flusse gestattet) gelangt man zum langgedehnten westlichen Stadtquartier. Hier leben die untern Volksklassen gedrängt beysammen und der Geschmack in Bauart sowohl als Auszierung der Balköne, welche an keinem auch armseligsten Häuschen fehlen dürfte, ist nicht eben der beßte. Kirchen und Heiligenbilder sind mit Zierrathen verschnörkelt und grelle Farben überall auf's geschmackloseste angebracht. Hieher aber muß der Maler kommen, welcher die Volkscigenthümlichkeiten in ihrer Reinheit auffassen will, gleich wie das alte westliche, hoch gelegene, Massilien allein die ursprüngliche Nachkommenschaft der Phocäer beherbergen dürfte, wofern noch eine besteht. In beyden Städten sind ihre neuen Quartiere elegant-europäisch und weiter nichts. Geht man völlig an's Ende dieses westlichen Stadttheiles, so kömmt man zuletzt - in's Freye zwar, aber zwischen blendendweiße hohe Mauern, womit hier alle Gärten sorgfältig eingeschlossen sind. Die über dieselben emporragenden
317 Baumkronen verrathen das üppigste Wachsthum; denn an Wasser fehlt es längs dieser ganzen Hügelreihen Lrgends und die nöthige erfrischende Kühlung weht ihr das nahe Meer unaufhörlich zu. Auch liegen die meisten Landsitze der portu- i giesischen Großen und reichen Handelsleute in dieser Gegend ! bis Belem hin und wohl auch noch jenseits. Daneben erscheint z das Gelände ziemlich steinig und uneben und ist mit der, solche - Gegenden vorzüglich liebenden, indianischen Feigenstaude überdeckt; hin und wieder ragt wohl auch eine blühende Agave hervor. Belem selbst ist ein niedlicher Ort mit einem geräumigen, nach dem Tajo zu offenen, Marktplatze, dessen Rückseite die Terrassenmauer des königl. Pallastes bildet, über ; welche reiche Guirlanden des überall herumwuchernden Ale- ! semdrvnntinriuum torlicatnm (glaube ich) herunterhängen" ^ Sonst zeichnet sich das Gebäude, wenigstens von außen, durch - keinen besonders geschmackvollen Styl aus; Portugiesen haben >, zu keinen Zeiten durch ihren architektonischen Geschmack Ruhm erworben und wo etwas Vorzügliches geleistet werden sollte, mußten jederzeit Italiener herbey. Auf der Anhöhe über Belem, nur ein wenig herwärts gen Lissabon zu, steht der weitläufige und hohe Pallast von Ajuda, nackt wie ein Würfel auf dem Brettspiele. Ist nun - gleich seine Lage ausgezeichnet, so fehlt ihm dagegen alles, : was, meines Erachtens, einen Landsitz erst recht angenehm j macht: Baumschlag, Anlagen, fließendes Wasser. Etwas tiefer liegt, gleich über Belem, der öffentliche botanische Garten. Wird nun schon im wissenschaftlich aufgeregten Berlin geklagt, die bedeutende Angelegenheit des Pflanzengartens zu Schöneberg setze dessen Benutzung durch die Studirenden ein großes Hinderniß entgegen, was soll man denn erst im trägen Lissabon von der wißbegierigen Jugend erwarten, wenn man den der Wissenschaft gewidmeten Garten volle ^ Stunden von den letzten Häusern der eigentlichen Stadt (Barrieren hat sie keine) entfernt sieht? Und jammerschade, daß dem also ist, denn die Anstalt selbst hat meine Erwartungen in mehr denn einer Beziehung übertroffen! Nicht bloß herrscht
318 darin" eine große Reinlichkeit, stehen die Pflanzen, nach dem alten linnäischen Systeme freylich, in mit Steinbanden nett eingefaßten Rabatten und Beeten geordnet, beysammen, sondern der Garten enthält auch, besonders im Reiche der Fettgewächse und lilienartigen Pflanzen, herrliche Eremplare. Unter diesen zeichnet sich vorzüglich ein uralter Stamm von I>IM0DN3 Uraeo aus, von welchem schon Clusius in seiner llistoiia Iililiitmunl zu sprechen scheint, als er von einem zu Lissabon wildwachsenden Drachenbaume Meldung thut; denn dieses Alter dürfte der weit mehr denn mannsdicke, ästige und mit dicht ineinander verschlungener Krone versehene Stamm wohl besitzen, dessen Zweigspitzen mit Blumen- ! rispen prangten, dieweil der Boden ringsum mit seinen reisen mennigrothen kirschgroßen Beeren übersäet war Auch eine kräftige Lr)tbiin3 eoeallockviiclion stand da nebst mehreren hübschen Dattelbäumen, Duranten und dem wohlbekann- , ten capverdischen Brustbeerstrauche, hier unter dem von Smith ertheilten Namen Airvplnis insuiaris aufgeführt, und an Liliengewächsen aller fremden Zonen war Ueberfluß. Sehr zweckmäßig schienen mir die geräumigen Treibhäuser mit frey in der Erde stehenden Baumeremplaren angeordnet; der Inhalt aber konnte freylich den schnurstracks aus den gigantischen Verhältnissen der Tropenwelt Herkommenden nimmermehr ansprechen und so habe denn auch ich rein vergessen, welche Arten ich daselbst sah. Lissabons Himmel ist ungefähr dem Klima Siziliens gleichzustellen; bloß zur Winterszeit soll der Nordwestwind etwas mehr nasse Kälte bringen. Die Monate des Pflanzen- wuchses sollen seyn: Oktober, November, März und April. Vor und nach befindet sich die Natur mehr oder weniger im Stillstand, weil es an Feuchtigkeit mangelt. Der dasige j Mb. I. 62p. I. p. i. ") Er ist denn freylich in Unifang und Ticke ganz verschieden von jenem von AchrendS iin Ludwigs ckolecl. oxu-culor. S. Z6S-"Z2j pcmrbafr geschilderte" und fleißig zergliederten und abgebildeten schmächtigen cinfachstänimigen Eremxlar des Bcrlincr- gartcnü. ^
319 Reichthum an Zwiebelgewächsen ist bekannt genug. Jedenfalls ist das Klima milder als zu Neapel, wo weder Pisang noch Drachenbaum im Freyen ausdauern. Mithin wäre hier ein botanischer Garten anzulegen, welcher, unter Mitwirkung eines für die Wissenschaft günstig gestimmten Hofes, alle übrigen Gärten Europa's binnen Kurzem aus dem Felde schlüge. Hoffen wir, daß die jetzt vorhandenen deutschen Elemente auch hierin" heilsame Früchte bringen werden, denn zu den portugiesischen steht mein Zutrauen gegenwärtig wahrhaftig auf Null. Nicht zwar, daß es an einzelnen tüchtigen und thätigen Männern fehle, allein ihre Stimme vermochte bis jetzt nicht durch die Vorurtheile einer obscuren Priesterschaft und die Habgier der unaufhörlich wechselnden Finanzminister, Regierungssysteme und daherige immerwährende Finanzklemme durch- zubringen. Der beständige Secretär der Academie der Wissenschaften, LIsoeäo, ein gebildeter, artiger und vortrefflich in französischer und englischer Sprache sich ausdrückender Mann, dessen übrigens lobenswerthe Schwachheit darinn bestehen soll, Mitglied so vieler gelehrten Gesellschaften zu seyn wie nur immer möglich, und der allmächtige Minister 8a cka Lanäeira scheinen sich's zur schönen Aufgabe gemacht zu haben, durch nähere Bekanntschaft mit den Portugal noch übrig gebliebenen Kolonien ein höheres Interesse für Naturwissenschaften, wo möglich, anzuregen. Die Absenkung eines Naturforschers nach Angola in der Person des feurigen jungen Schaffhauser- arztes Lang darf als gute Vorbedeutung angesehen werden dessen, was künftig geschehen dürfte, und führt Boccand"'! auf St. Aago, von Hymens ersten Fesseln einmal ein bischen entschnürt, sein Vorhaben einer gründlichen Durchforschung der capverdischen Inseln nebst den nahen Continentalkolonien Biffaü und Casamance aus, so bedarf es bloß noch eines thätigen Mannes um Mozambique zu bereisen, damit jener schöne Zweck erreicht werde. Portugiesen sollen, wie ich höre, schlechterdings keine zu dergleichen Aufgaben vorhanden seyn; dies ist ein Uebel, welchem freylich vor der Hand bloß durch An-
320 stellung fremder Capacitäten kann abgeholfen werden. Ein noch größeres Uebel aber wäre es für dieses durch unaufhörliche Staatsveränderungen schwer gepeinigte Land, wenn, außer unbestreitbarem Egoismus, eines der unlautersten Revolutionselemente: Neid eines Bürgers gegen die übrigen, auch hier sich in'ö Spiel des Fremdenvocirens mischen sollte. Da die Luft Lissabons von Sumpfausdünstungen durchaus frey und also gesund ist, so wird es von brustkranken Engländern zur Winterszeit häufig bewohnt, und wirklich dürfte der dasige Aufenthalt in dieser Rücksicht bloß etwa demjenigen Madeira's nachstehen. Seit dem noch immer klassisch bleibenden Reisewerke Links über Portugal hat, durch Veranlassung der Umstände, die deutsche Litteratur eine weite Lücke über diesen Gegenstand zu beklagen, welche erst neuerlich durch Heeringens gemüthliche Neisebeschreibung *) und Eschewcge's auf langjährige Erfahrung gestütztes, folglich weit gründlicheres, Werk **) über den gegenwärtigen Zustand Lusitaniens zum Theil ausgefüllt wurde. Auf diese beyden höchst anziehend geschriebene:! Quellen verweise ich alle die, welchen meine aus bloß 14tägigem Aufenthalte geschöpften Wahrnehmungen nicht genügen. Brote- ro's schon etwas veraltete, im Jahre 1804 erschienene, klors lOusilunica wurde neuerlich durch die Lü) logi'upüia Uusita- iiioa thtchs commentirt und illustrirt, theils vervollständigt, und von Links und Hoffmannseggs pompöser kloes poitugaiss sind bis jetzt 12 Hefte erschienen. In keinem Lande der Welt, wofern man etwa die nord- amerikanischen vereinigten und die ihnen nachstrebenden (wiewohl veruneinigten) schweizerischen Staaten ausnimmt, erscheinen, im Verhältniß zum lesenden Publikum, so viele Zeitschriften als in Portugal. Jedoch aus ihnen lernt der Fremde so zu sagen nichts, weil sie sich sämtlich um Wahl- und *) kleisc nach Portugal. "*) Portugal, rs Vbchn. Hamburg 1857, 8. "') 2 Dbc. l81C. und 27.
- 321 Administrations-Klatschereyen drehen und gemeiniglich weiter nichts als einander in den Haaren liegen. Wie sie alle fortbestehen können, ist mir daher ein Räthsel, und wie durch ihre nicht immer sehr zart geführte Polemik die tief gesunkene Sittlichkeit im Volke gehoben werde, ein wo möglich noch größeres. Ich mag aber die ausgetretene Bahn über Nutzen oder Schaden der Oeffentlichkeit nicht ebenfalls einschlagen und begnüge mich, die Ueberzeugung auszusprechen: es sey die Presse, wie sie in Portugal gehandhabet wird, das größte Hinderniß dessen, was vor allem Noth thäte, nämlich: ein gntes Ministerium zu bekommen. Portugal, durch die Lostrennung Brasiliens vom Stiefmutterlande um mehr denn ^/z seiner Gesammtbevölkerung heruntergekommen, mit erbärmlichen Finanzen, darnieder oder in den Händen fremder, vorzüglich englischer, Häuser liegendem Handel und mit Entzweyung im Innern, hat dennoch seinen vormaligen Stolz beybehalten. Dieser aber, nimmermehr fähig einen den Zeitumständen angemessenen Weg einzuschlagen , behält den Stachel eines beleidigten Nachegesühls in seinem Herzen und sinnt auf - Mord. Nach vorübergeschrit- tener miguelistischer Schreckenszeit fielen aus jener Ursache viele Mordangriffe vor, welche in Eschewege's oben erwähntem Werke mit allen aktenmäßig aufgezeichneten Umständen von der Sanft- muth des heutigen Portugiesen auch den Ungläubigsten überführen dürften. Hat nun gleich eine energische Lokalpolizey in der Hauptstadt endlich durchgegriffen, so ist das Uebel in den Provinzen darum noch lange nicht gehoben und besonders die allzuplötzliche und einseitig bewerkstelligte Aufhebung der Klöster eine reichhaltige Quelle des öffentlichen Elendes und Wirrwarres geworden. Dieses beweiset, unter andern, was der dänische Gesandte v. R** dem redseligen und doch keineswegs sehr conservativ gesinnten Heeringen hierüber bemerkt hat. Ein gewisses, mir nicht genanntes, Nonnenkloster soll sogar, durch Unredlichkeit der Verwaltungsbehörde und ') I.. c. Bb. II. S. 3ür-Li. 21
322 Ausbleiben der festgesetzten Pensionsgelder, in seiner Noch dahin gekommen seyn, samt und sonders sich zu Priesterinnen der Venus einzuweihen!! - Wahr ist's, die allgemeine Meynung, welche man von frühern Zeiten her über die Keuschheit des weiblichen Geschlechtes zu Lissabon zu haben pflegt, giebt ihm zu dergleichen von Hause aus schon eine mehr oder minder starke Anwartschaft. In Lissabon läßt sich, kaum vorherzusehende öffentliche Unruhen abgerechnet, für Fremde jetzt gewiß recht angenehm leben und ziemlich wohlfeil dabey. Für ein sehr nettes Zimmer mit vortrefflichem Bette, in dem schönsten Quartiere der Stadt, nebst Kaffee- (oder auch nach Belieben Thee-) Frühstück, Zwischencolation und einfachem aber gutem Mittagessen bezahlte ich 5 frz. Frkn. täglich und hatte wohl noch nirgends mich so uneigennütziger, ja freundschaftlicher, Behandlung zu rühmen wie dort. Wahr ist's, jede Vergleichung gegen die kapverdische Halb-Barbarey mußte zu Gunsten meines jetzigen Aufenthaltes ausschlagen; sah ich doch mit fast lauter Deutschen mich umgeben, konnte die liebe Muttersprache sprechen und gewissermaßen schon deutsche Luft einathmen! Die Jahreszeit war zwar noch etwas warm, aber schon gesegnet mit schönem Obste und die Witterung die beständigste im ganzen Jahr. Die Theater zu besuchen hielt mich meine nicht hinreichende Sprachkenntniß sowohl als die späte Tageszeit (8 Uhr Abends) ab; daher ich denn die Stille der Abende nach verrichteten Tagesgeschäften lieber zu meinen Schreibereyen benutzte, als für schweres Geld ein vielleicht langweiliges Stück halbschlummernd mitanzusehen. Das Hoftheater heißt, wie zu Neapel, 8"n Larlo und wird von einer italienischen Opern- gesellschast bedient; denn auch das am entgegengesetzten Ende des südlichen Europa gelegene neu aufstrebende Odessa ebenfalls ein italienisches Theater und vielleicht eine der beßten Truppen besitzt, welche die harmonische Halbinsel ausweisen dürfte *). '> T. mrmen AuSflug nach Konftimtinoxel ic. E. 14?,
323 Meine durch die schon bekannten Umstände etwas enge gewordenen Finanzen verbesserte ich inzwischen durch Abtretung meines zerbrochenen Chronometers auf eben so unerwartete als erfreuliche Art. Ein Glück, daß ich dadurch in Stand gesetzt wurde, mich auch rücksichtlich der Dauer meines Aufenthaltes freyer zu bewegen und nicht genöthigt war, mich an's erste beßte Kauffartheyschiff nach Frankreich, England oder die Niederlande zu verhandeln. Ein Franzose nach Havre bot mir zwar günstige Bedingungen und sehr baldige Abreise an; ich aber kannte vom Seewesen und Seeworte schon genug, um ihm weiter nichts als meine Naturalienkiste anzuvertrauen. Um aber diese in Hände zu bekommen, bedurfte es wahrer Hiobsgeduld. Sie stand nämlich, als ich am dritten Vormittage meines Aufenthaltes zu Lissabon in Begleitung meines äußerst gefälligen Landsmannes Meiners mich nach der ^Ikanüoga verfügte, nicht auf der kolico derLugeniu utricsnu. Eingeladen aber von einem mit Hrn. Meiners genau bekannten Mauthcommis, Namens 8i1v.i bilko, zu einer Durchwande- rung der Magazine, was in ehevorigen Zeiten soviel geheißen hätte als: suche die Stecknadel in einem Fuder Heu! jetzt aber, bey den ziemlich dünn gesäeten Ballen, eine zwar mögliche aber doch immer noch mißliche Aufgabe war, mußte ich, vom glücklichen Zufalle begünstigt, dieselbe in einem der ersten Corridors in einem Winkel stehend entdecken und durch meinen Ausruf: hier ist sie! den Beweis meines Eigenthumes schon so auf unzweifelhafte Weise führen. Hiemit aber war's nicht abgemacht. Da es sich nunmehr ergab, es sey (ob aus Nach- läßigkeit oder aus Bosheit mag dahin stehen) die Marke unvollständig in die Controlle eingetragen, ward ich, zu Bekräftigung meiner Ansprache, auf den andern Vormittag geladen, der Eröffnung fraglicher Kiste beyzuwohnen, denn die Zeit des Verschließens der Mauth war inzwischen herangekommen. Am andern Morgen gieng es jetzt an's Oeffnen, Controlli- ren, Jnquiriren u. f w. Alles mußte bis auf den Grund ausgepackt werden uid ich fand, trotz der schlechten Witze, welche über meine Früchte, Hölzer, Saamen, Pflanzen u. s. w. 21 "
324 gerissen wurden, des unbescheidenen Betastens und Manipu- lirens dieser so zerbrechlichen Gegenstände von Seiten der Umstehenden, der unsinnigen Taren, womit zumal die nichts weniger als zum Handel bestimmten Arzneysubstanzen meiner Reiseapotheke von Seiten einer hochweisen Mauthdirektion belegt wurden, endlich trotz des langweiligen Geschäftes eines nutzlosen Aus- und Einpackens, daß es ein Glück für mich war, die zahllosen Kakerlaken, welche bereits viele Früchte in Pulver zerfressen hatten, nebst all' dem ihnen anhängenden Gestank und Ekel den Marmorwänden der Lissaboner-Mauth zu vermachen, statt sie unwissend nach Havre und der Schweiz zu verladen. Jene auf einige 50 Frkn. sich belaufende Mauth- rechnung war indessen bloß auf den Fall berechnet, da meine Effscte nach der Stadt gelangen und dort verbraucht würden. Für die Verladung nach dem Auslande und an Bord des Schiffes belief sie sich Hun-iilo kaum auf den zehnten Theil und da mir vollends gestattet wurde, meine noch einzuverleibenden Effecte herzubringen, so war meine Wahl auch bald getroffen. Jetzt wurde controllirt, referirt, signirt, antichambrirt, wie dies nur auf den beyden Halbinseln pyrenäischer und appeninischer Seits vorkommen kann, weil nur hier die altgothische Grandezza noch in ihrer alten lächerlichen Kraft grünt und Früchte trägt, als welche sind: Zeitverlust, Anmuth oder aber: tödtende Erschlaffung aller geistigen Energie und Spannkräfte. Hierüber vergieng der vierte ganze Morgen. Endlich am 5. Tage ward mir so gut, meine Kiste, purgirt von Anhängseln, Formen und Kakerlaken, frey in Hände zu bekommen, sie triumphirend nach dem Schiffe zu bringen, in dessen Eingeweide versenkt zu sehen und dann erst, nach dreyfacher Expedition des Frachtbriefes in beßter Form, sagen zu können : meine ganze Erndte von den Inseln des grünen Vorgebürges, deren noch im europäischen Landungshafen angedrohter Verlust alle meine Anstrengungen seit dem 10. May mit einem Male würde nutzlos gemacht haben, ist gerettet. Eine zweyte Qual war der Passeport. Vorerst hatte ich
325 das Vergnügen, einige Male vergeblich bey'm schweizerischen Consul deshalb einzukommen, weil dieser mit seiner gesummten Familie auf dem Lande zu komsuceez.-?,) bey Belcm wohnte und nur eine wahre Megäre von Pförtnerinn zurückgelassen hatte, welche durch eine Gitterthüre Audienz gab und diese ganz nach Belieben.vor der Nase des Bittstellers nicht eben sanft zuzuwerfen pflegte. Das Siegel aufzudrücken erheischte einen abermaligen Gang des Lohnbedienten nach Lomsuccessu (daß dieser Name aus der Natur der Sache gegriffen sey, könnte ich eben nicht bestimmen) und ich hatte 6 frz. Frkn. zu bezahlen. Jetzt kam die Polizey. Diese kostete abermalige 5 Frkn. und das Siegel der Laus" publicu vollends die runde Summe von 12 Frkn., so daß der ganze Spaß, meine und des Lohnbedienten verlorene Zeit ungerechnet, auf 23 Frkn. zu stehen kam. Eine leichte Sportel zu Bezahlung des Po- lizeypersonales finde ich billig, allein mit Passeportgebühren wird heutzutage, außerhalb Deutschland, in absoluten wie konstitutionellen Staaten *), ein wahrer Ablaßhandel getrieben und zumal in Portugal ist es gewiß unklug, den Fremden jeden Augenblick, sey es auf Mauth oder Paßbüreau, daran zu erinnern, es befinde sich der eine Pallast der Königinn zu Belem *") und zu Necessidades der andere! Zwey Wochen waren so unvermerkt beynahe verstrichen, bevor ich an's Weiterreisen denken durfte. Zwischen Mauthund Paßplackereyen blieb mir bloß zu zwey Ausflügen in die reizende Umgegend Zeit. Der eine (durch Umstände wiederholte) galt dem im Alcantara-Thale gelegenen Landhause eines Schwcizcrhandclsmanncö, Hrn. Schindler, seit langen Jahren zu Lissabon ansäßig und mit einer Deutschen aus Bremen verheyrathet. Der Weg dahin führt von dem oben ^*) erwähnten kssseio pulllico links durch enge Gäßchen aufwärts zu einem weiten aber wüsten Platze und von da zum prächtigen Wasserkastell, einem ungeheuren zur Halle ausgewölbten '> S. oben S. 12. '*) Zusammenqczcqen aus Btthlcbem. '*') S. 315.
326 > Sammler der weltberühmten Alcantara-Wasserleitung, welche -nur erst durch von keäro, den Erbauer dieses Schlußsteines vom Ganzen, ihre wahre Bestimmung erreichte. Die Wasserleitung selbst, welche durch eine eigentliche Cascatelle sich darein ergießt, ist ein Riesenwerk, das in Hinsicht seiner Ausdehnung mit den römischen Aqueducten wetteifert, an Kühnheit, Festigkeit und Eleganz aber wohl die meisten hochberühmten modernen Werke dieser Art von Caserta, Maddalone undMarlp übertrifft. Mehrere Könige Portugals verwendeten Millionen daran (6um res anti^urv vigedunt) und erst einem Erkaiser von Brasilien gelang es, die Krone auf's Ganze zu setzen. An die 180 Fuß sollen die höchsten Bogen aus dem tiefsten Thalgrunde hinauf messen. Auffallend einsam ist die Gegend ringsum: daher wurden, gleich nach Eintritt der fetzigen konstitutionellen Regierung, alle Morgen Leichen heruntergestürzter Personen gefunden, welche die politischen Kleisterer für hoffnungslose Miguelisten ausgaben, andere aber für ausgeraubte Opfer der allgemein herrschenden Raub-, Räch- und Reactionssucht jener Zeiten erklärten, ohne daß man lange Zeit wußte, auf welcher Seite die Wahrheit liege, bis die Entfernung der dort sich aufhaltenden Ziegenhirten dem Unwesen ein Ende machte und sonach deutlich genug wies, wo der Schaden gesessen. Das tief zu Füßen liegende, sorgfältig bebaute, Thal, welchem fetzt freylich, wie allen mittäglichen Ländern, der Schmuck des Frühlings fehlte, hatte durch die vielen Citronen-, Orangen- und Feigengärten, untermischt mit dem graulichen Oelbaum *), seinen eigenthümlichen Reiz großentheils behalten. Auf den trockenen Hügeln dagegen traf ich nichts mehr in Blüthe als Czmai'g llumilig, Oarliim sulpllurea und 8ooI^mus maenlatus. Von der Wasserleitung selbst, welche auf ihrem Rücken einen längs dem bedeckten Bache hinlaufenden, mit breiten Welcher jedoch um Lissabon den Unifang nichi zu erreichen schein! wie in Unter-, ja selbst Mittel-Italien, auch ein schlechteres Del liefert als jenes der Provcnic und Genua'".
327 Steintafeln bedeckten, 10-12 Fuß breiten, Fußgängerpfad trägt, wichen wir jetzt rechter Hand ab und gelangten, nachdem wir in der Quinta des schwedischen Consuls eine nicht unwillkommene Erfrischung eingenommen, durch mehrere schief aufwärts ziehende Gäßchen zwischen hohen, von überhängenden Lupro88U8 ckissenäula beschatteten, Mauern zum Landhause des Hrn. Schindler, wo wir mit ächter deutsch-schweizerischer Herzlichkeit und Offenheit aufgenommen und bewirthet wurden, nach Tische die köstliche Aussicht vom obern Ende des Weinberges über das Alcantara - Thal genossen und, zum Schlüsse noch, längs einem mit anderem südlichen Buschwerk durchmischten Agaven-Zaune zum Windmühlenhügel Hinanstiegen, wo, aus den mit hohlen Töpfen versehenen Flügeln, ein heulender Ton die Müller von Daseyn und Kraft des umdrehenden Windes benachrichtigt, und eine weite Fernsicht über eine blühende Gegend sich entfaltet, welche man an 50 Stunden vom Prunke und von der Steifheit einer Residenz entfernt wähnt. Alles war ländlich, bis auf die nationalen weißen mit zahlreichen schwarzen Knöpfchen versehenen Sommerjacken der Söhne des Hauses, welche, in Portugal geboren, mehr Portugiesen als Schweizer schienen. Ein anderer Ausflug galt, am letzten Sonntage meines Aufenthaltes im festlichen Lissabon, einer Ercursion nach der entgegengesetzten Seite des Tajo, die ich in Begleitung meiner werthen Landsleute Meiners, seines ältesten Sohnes und Iw. Lang bey Casilhaes betrat. Sowohl die nett bemalte saubere Gondel als die schöne halbzirkelförmige Aussteigetreppe und der freundliche Platz selbst sind völlig würdig, einer so prachtvollen Ansicht gegenüber zu liegen, als die herrliche Stadt gewährt. Auch das auf der Höhe bald erreichte Almada hat hübsche Häuser und Gärten, dabey aber staubige blendendweiße Straßen, welche, zum Glück für durstige Kehlen, denen die afrikanische Sonne noch nicht, wie der meinigen, die zum wahren Stoicismus entbehrliche Reizbarkeit ausgesengt hatte, mit zahlreichen Weinhäusern versehen sind. Unser Zweck war zwar ursprünglich der, einen bloß dem Namen nach bekannten
328 Schweizer aufzusuchen; doch unsere Nachfragen waren nicht glücklich. An der Straße standen 4cllille" "xsiutum, Centauren galmantiea, Daucus visuaga, ^ntkeinis fvelicka, Ouanis viscosa, ^rtemisia maritim" und andere Pflanzen der Spät- flora in Menge und Ueppigkeit; zwischen den, aus Schilderungen des pyrenäischen Krieges unter Wellington so bekannten, durch mannshohe Lehmwände gebildeten, Hohlwegen brannte die Augustsonne mit gehöriger Glut zusammen; aber je weiter wir kamen, desto unsicherer wurde unsere Spur. Eines freundlichen Deutschen Bewirthung mit kühlenden Wassermelonen in einer weit und breit herrlich bebauten Gegend setzte unserem weitern Vordringen ein Ziel; Lang und ich (der ich übermorgen abreisen wollte und daher noch gar manches zu bereinigen hatte), kehrten auf einem andern noch weit genußvoller" Wege um und ließen die Meiners ihr Glück verfolgen, was sie denn auch am Ende zu einem Nachtlager geführt haben soll, welches meine Rechnung nimmermehr würde ausgemacht haben. Ganze Büsche von beynahe baumhohen Eremplaren des schönen Luzrleurum lrutieosum bildeten die Hecken, die paradiesische Tajo-Bucht nach den Arabiden hin entfaltete sich von Schritt zu Schritt, sowie wir hinan zur Hauptstraße gelangten, und befestigte in mir je mehr und mehr die Meynung, es komme, ganz in Beseitigung des von einer Einöde umgebenen morgenländischen Konstantinopcls, nach Neapel keine Gegend des Südens so nahe im Range der Vortrefflichkeit als das stolze abendländische Lissabon. Ein dritter beabsichtigter Ausflug nach dem gefeyerten, 4 Stunden entfernten Cintra *), wohin zwey- bis dreymal wöchentlich ein mit Maulthieren bespannter Postwagen ab- "> Dieser weltbekannte Drt ist dem Naturforscher in mehr destli einer Hinsicht bemer- kenswcrth und bietet, unter andern, verschiedene seltene und schöne Heiden und eigenthümliche Farrcnkräuter dar. Luch von geognostifchcn Merkwürdigkeiten soll Cintra wimmeln und überhaupt die ganze Gegend in ihrem röthlichen Kalksteine viele köstliche Versteinerungen enthalten, wobey denn auch die vulkanische Natur hiesigen Bodens schon durch die von Zeit zu Zeit vorkommenden Erdbeben und jene vermuthlich einer ähnlichen Erscheinung das Daseyn verdankende seeartigc Erweiterung des Läse, der Hauptstadt selbst gegenüber, ziemlich klar erwiesen wird.
32S fährt, mußte unterbleiben, weil gerade eben jene Tage von den oben geschilderten lieblichen Mauth- und Pafseport-Vo- cationen eingenommen wurden und späterhin es nicht rath- sam schien, aus der Nähe des auf 21. August zur Abfahrt angesetzten englischen Dampfschiffes lagns mich zu entfernen. In der Atmosphäre des Sensalen der Anstalt, Hrn. van Zeller, eines humanen ältlichen Niederländers, athmete sich'S schon um die Hälfte freyer als unter Gevatter Schneider und Handschuhmacher von Lissabon selbst; ich belegte meinen Platz auf dem zweyten Posten bis Southampton mit 243 srz. Frkn., hoffend von dort aus eine baldige Gelegenheit nach Hävre tlu Cri-aM zu finden, und hielt mich und meine Abends zuvor einzuschiffenden Effecte mit möglichster Pünktlichkeit bereit. Zu letzterer bedurfte es einer Passagier-Erlaubniß der Einschiffung , gegen deren Vorweis am Oaes "le 8oäre letztere ohne Umschweife gestattet wurde. Ich hatte alle mögliche Ursache, meine Effecte selbst an Bord zu bringen, weil Verwechslung der Schiffe nur zu häufig vorfällt. Ein Beyspiel hievon erzählt Heeringcn auf hinreißend launische Weise. Nein, armer Sequenz, an mir solltest Du weder einen Nachahmer finden, noch, bey der ohne meine Schuld beynahe vorgefallenen Kistenverwechö- lung auf der Mauth einen Tadler mehr! Hatte ich Brava mit trockenem Auge verlassen, so kostete mich dagegen die Trennung von meinen neuen Bekannten in Lissabon einen wahren Kampf. So gut hatten sie mich, während des 14tägigen Aufenthaltes, unterhalten, mit Rath unterstützt, mit längst entbehrter Traulichkeit erheitert, daß mir die Erinnerung dieses Zeitraumes eine der erfreulichsten, wenn auch nicht eigenthümlichsten, der ganzen Reise bleiben wird. Am 21. August also fuhr ich, Morgens um 9 Uhr, in ^ Begleitung meines wackern und gefälligen Gastwirthes Linde- *) I,. c. Vol. II. p. 5r-5y. ") S. eben S. 523.
mann, den ich allen deutschen Reisenden vorzüglich empfehlen darf, und Dr. Längs, welchem nur erst einige Tage zuvor das seit vielen Monaten sehnlichst erwartete Sanität-Offiziers- brevet nach Angola zugekommen war, an den stattlichen, 300 Pferde starken, Tagus. Wir sagten uns ein langes Lebewohl, drückten einander die Hände, ein Schritt und - ich war auf brittischem Grund und Boden. Dem schönen Lissabon winkte ich einen Abschiedsgruß, nicht aber seinen Söhnen, denn diese erbten vom fabelhaften Begründer ihrer Stadt nicht viel anderes denn - Trug und List.
331 XI. Abschnitt. Heimreise über London, Hnvre, Paris und Basel. Punkt 10 Uhr, als sämtliche Formalitäten der verschiedenen, oben bereits erwähnten *), Behörden abgethan waren, stach der gewaltige Dampskoloß erst in den Fluß und bald darauf in die See. Seine Dimensionen waren völlig diejenigen eines Linienschiffes, die Höhe des Baues her, hier bloß Nebenhülfe leistenden, Segel und, vielleicht, auch die Reinlichkeit des Verdeckes abgerechnet. Um die See zu sehen, mußte man ein paar Stufen am Borde Hinansteigen, spazirte man auf dem Verdecke hin und her, so befand man sich gleichsam in einem Quarantainehofe und bemerkte bloß am ungleichen Spiele der Räder und an der Schwankung des Fußbodens unter sich die entgegengesetzte Wirkung des wehenden Nordwestwindes. Die Kraft der zwey Maschinen, welche in einem wohl 20 Fuß tiefen Raume schnoben, war hinreichend, um auch so noch die Wirkung einiger Segel zu benutzen, ohne von der beabsichtigten Richtung auch nur um einen Strich der Windrose abzuweichen, etwa wie der Millionär Geld auf's Spiel setzen darf, um desto größere Summen zu erobern. Etwa ein Drittel des Schiffsverdeckeö nahm der um einige Stufen erhöhte erste Platz ein, von lauter Gentlemen besetzt, '> S. 20S.
332 deren Bedienten dagegen sämtlich bey uns starken. Dies war nicht eben die angenehmste Seite des zweyten Platzes; denn wiewohl mir auch nie im mindesten an der jedem Passagier gebührenden Achtung gefehlt wurde, fühlte ich doch zu gut, daß hier alles auf ein ungebildetes Publikum hindeutete. Den dritten Platz auf dem freyen Verdecke nahm eine Schaar von 30-40 Oallexos ein, welche schon zu Vigo, dem Hafen ihres Vaterlandes, ausstiegen und mit ihrer eigenthümlichen schwarzen Landestracht, lebhaften Augen und kräftigen Gestalten keine der uninteressantesten Gruppen darstellten. Bald lag das 6al>" live" hinter uns. Wir steuerten jetzt unfern von der felsigen Küste Portugals hin und gelangten schon gegen Abend zwischen diese und jene kleinen Felseneilande Berlingas. Gegen 5 Uhr Morgens befanden wir uns bereits vor Oporto, wo bloß die Brief-Felleisen ausgetauscht wurden, aber Passagiere weder ein- noch ausstiegen. Von jetzt an, da man sich der gallizischen Küste nähert, wird das zuvor felsigte und dürre Gestade auffallend freundlicher. Hübsche Wiesen, .Weiden und Wäldchen trennen die Anhöhen und verrathen Fruchtbarkeit, ja selbst einen gewissen Wohlstand. Dieser erfreuliche Anblick nimmt immer zu, je näher man der Bucht von Vigo kommt. Diese selbst ist außerordentlich lieblich und von sanften bewaldeten Anhöhen umgeben, zwischen denen Gärten, Wiesen und Landhäuser das Auge erfreuen. Das Ganze hat vollkommen den Charakter eines Schweizersees. Vigo selbst, eine kleine doch nicht eben unansehnliche Stadt mit einer über ihr liegenden Festung, nimmt sich von der See höchst malerisch aus. Wir warfen hier gegen 2 Uhr Nachmittags die Anker. Ein Schwärm Mauren aus der Wüste, der mit Pferden, Kameelen, Hunden, Kindern und Weibern herannaht, kann keinen ärgern Lärm machen, als dlß rm Nu unser Schiff umgebenden zahlreichen Boote mit zerlumpten Schiffern und andern dergleichen Honoratioren Vigo's; ja es bedurfte all' des unzerstörbaren brittischen Gleichmuthes unseres mit langem Stocke bewaffneten etwas linkischen Schiffsjungen , um die einen vom Verdecke abzuhalten und zugleich
333 den absteigenden nach Ablieferung ihres Ueberfahrtsbillets die. Rückkehr zu verweigern. Auch einige Neugierige kamen an - Bord, worunter ein nach neuester Mode gekleideter Mann mit j Ordensschleife im Knopfloche (vermuthlich irgend ein höherer i Staatsbeamter), eine mit ächt spanischer schwarzseidcner Man- j tilla und übriger Kleidung angethane junge Dame, deren > Augen ein mir bisher unbekanntes Feuer sprühten, und ein schöner kräftiger Mann in den beßten Jahren, dessen schwarzer Nationalfrack mit aufstehendem Kragen, zahlreichen Knöpfen und rothe" Bändern nebst dem breitgeschirmten schwarzen Filzhute und den bis an's Knie reichenden Kamaschen, der Nationalkleidung dieses Theiles vom weitläufigen und mannigfaltigen Hispanien eine beredtere Lobrede hielt, denn alle Schilderungen. Zwey Stunden ungefähr dauerteder Aufenthalt des Dampf- - schiffes vor Vigo; dann verließen wir, aller unserer Verdeck- ^ Passagiere entledigt, die Bucht und steuerten in nord-nord- westlicher Richtung. Auch noch in dieser Entfernung ließ sich die unruhige Gascognerbay durch merklichen Widerwind und aufgeregte Wogen fühlen. Ihre ohnmächtige Wuth scheiterte aber an der günstigen Jahreszeit sowohl als den gewaltigen Rippen unseres Leviathans; ein etwas unbehagliches Taumeln war alles, was der auf dem Verdeck Hin- und Herschreitende ^ vermerkte, dieweil die unersättliche Maschine einen Schubkarren s Steinkohlen nach dem andern verschlang und wohlgefüttert ihre !l redliche Pflicht übte. So gieng es fort bis Samstag Vormittag (fünften Tage der Fahrt), da wir die Hügel der Südwcstspitzc von England bey Falmouth erkannten. Die Beleuchtung aber, wie schon so verschieden von jener in Vigo's strahlender Bucht! Dessen ungeachtet konnte man nicht umhin, diesen unstreitig mildesten Theil Englands (Grafschaft Cornwallis) wegen seiner mit größter Sorgfalt bestellten Kornäcker und Wiesen, seiner freundlichen Hayne und lachenden Wohnsitze zu bewundern und unschlüssig zu werden, ob der Bucht von Vigo oder aber den wohnlichen Gestaden des nordischen Falmouth der Vorzug zu
334 geben sey. Eine Menge von Schiffen lag hier in der ausgezeichnet sichern Bucht vor Anker und ein Wald von Masten verbarg einen Theil der sich vor uns entfaltenden emsigen Hafenstadt. Hier mußten frische Steinkohlen eingenommen und daher volle vier Stunden verweilt werden. Ich fuhr daher mit der Kapitäns-Chaluppe an's Land, begierig ob das Innere dem Aeußern entspreche. Ein Hafenbeamter, welcher mit mir und dem freundlichen 8levart (Oberaufseher) des zweyten Platzes nach der Stadt zurückfuhr, erkundigte sich vor allem über den wahrscheinlichen Ausgang der eben obhandenen Cortes- Wahlen. Bey mir kam er aber ganz an den unrechten Mann, denn in meiner afrikanischen Gleichgültigkeit bestand ich bey der Prüfung als ein ächter ABC-Schütze. Leider entspricht das Innere Falmouths seinem Aeußern nicht. Eine zwar lange, aber krumme und ziemlich enge, auch bey kurz vorhergegangenem Regen schmutzige Straße zieht sich längs dem Ufer hin. Alles: Fanden, 8Iiops, Kleidung, Gesichter, ist englisch. Ich lud meine Begleiter in eine Restauration im obern Theile der Stadt, welcher an niedliche Gärten und Pflanzungen stößt, welche ich gerne durchwandert hätte ohne die uns so knapp zugemessene Zeit. Am Strande, wo die Chaluppe unser wartete, lagen ganze Wälle von I'licus v 68 icu> 08 U 5 und 86rirrtu8, von der Fluch angespült, auf dem trockenen Kies. Als ich an Bord zurückgekehrt war, rief mich der Kapitän bey Seite und eröffnete mir, er finde es, wegen Mangel anderer Passagiere, unthunlich, allein meinethalben nach dem im Hintergründe einer tiefen Einbricht liegenden Hafen von Southampton zu fahren und schlage mir daher vor, entweder mich gratis durch Zwischen-Dampfbootc über Plymouth u. s. w. dorthin schaffen zu lassen (wozu aber er nicht rieche), oder: mit dem Tagus selbst nach London zu kommen, da er alsdann verpflichtet sey, mich nebst allen meinen Effecten ebenfalls umsonst bis Southampton zurückzuliefern. Ich weiß nicht, ob dieser Vorschlag von irgend einem andern
335 als einem Engländer geschehen wäre? das aber wußte ich gleich, was ich zu wählen hätte. Ich stimmte für's letztere, protestirte jedoch gegen den zweyten Satz, als eine mir ange- muthete wirkliche Unbescheidenheit, aus Leibeskräften, indem ich zu London ebensogut, ja besser vorsah, Gelegenheiten nach Havre zu finden. Von nun an, und nachdem sich unser Koloß aus der ar" migten Bucht von Falmouth hinausgewunden, liefen wir stets an der steilen Küste Albions hin. Zahllose Ortschaften und ein unaufhörliches Hin- und Hersegeln von Schiffen aller Größen belebten die Scene. Das Meer selbst erschien jetzt auffallend grün, geradeso wie ich es im Kanal von Gibraltar und an der Küste vor Afrika von Anfang der Sahara bis zur Mündung des Senegals gesehen. Arago hat ganz kürzlich erst eine Theorie über die verschiedenen Farben, welche das Meer anzunehmen Pflegt, ausgestellt, deren Gründlichkeit schon zwar der Name des Verfassers gewährleistet, welche aber schwerlich aus so häufigen eigenen Autopsien floß als die ganz einfache Erklärung, welche ich hier vorlege. Bekanntlich ist das Meerwaffer an sich grünlich - daher das in's gelbröthlich spielende Meergrün unserer Farbenlehre im gemeinen Leben. Es ist aber auch, wie jedes andere Wasser, sowohl bis auf einen gewissen Grund durchsichtig als auch zugleich fähig, die von oben erhaltenen Colorite zurückzustrahlen und zwar in um so tieferer Schattirung, je bedeutender seine eigene Masse ist. Wo nun letztere Eigenschaft die erstere überwiegt, da wird es willig und gehorsam sich allen Launen des über ihm ausgespannten sichtbaren Himmelsgewölbes fügen und bey Nacht und Sternenglanz dintenschwarz, bey heiterem Himmel dunkelviolett, bey bedecktem Himmel stahlblau, bey rothgefärbten Abendwolken aber wie in Blut und Purpur getaucht erscheinen. Ist aber der Grund mehr oder minder seicht, besteht er aus hellfarbigen Steinsorten -) Lcimnts renckn L l'arcsäämie lies aclsnceL 23 anlllat 1838. ") Wie die wahrscheinlich talkartige FelSdank, welche auer durch den Kanal von Gibraltar läuft, die weit in die See hinaus sich erstreckende flache Sahara, zu deren
336 so dringt die durchscheinende Wirkung des Meerwassers durch, der Grund desselben wird zu dessen Folie und sowie.'ein süßes sarbeloses Wasser entweder die Kiesel oder den Schlamm her- vorspiegelt, läßt dagegen jenes sein eigenes Colorit erscheinen. In die mathematischen Gesetze des plus und minus der Strahlenbrechung trete ich hier nicht ein; Physiker von Stand mögen sich mit Lösung dieser Aufgabe befassen. Bey einbrechender Nacht erschien die lange Kette von Leuchtthürmen längs der brittischen Küste. Von Ausgehen in halber Nachtzeit wie am Hafen von Livorno ^), dort im Vaterlande des wohlfeilen Oeles aber auf dem Tummelplätze gewissenloser Pächter und nachsichtig blinzender Behörden, weiß man hier nichts; wäre auch der Engländer nicht pünktlich, gewissenhaft, ehrliebend, so stände doch die unaufhörlich lauernde Presse, welche bey der das öffentliche Wohl gefährdenden Verwaltung ganz allein in ihrem heilsamen eigentlichen Werthe auftritt, jedem Ausweichen von der übernommenen Pflicht als unübersteiglicher Damm entgegen. Nachmittags des folgenden Tages (Sonntag''26. August) erschienen bey immer zunehmender Menge von Schiffen aller Art und, während auch die bisher unsichtbar gebliebene entferntere Küste Frankreichs aus den Fluthen tauchte, die Kreidefelsen von Dower. Sie wurden in gehöriger Entfernung umschifft und gegen Sonnenuntergang leuchteten uns die hellen Lichter von RamSgate durch's Dunkel der einbrechenden Nacht entgegen. Diese und die fallende Flttth gestatteten nicht, vor Tagesanbruch die hier ausgeworfenen Anker zu lichten. Vorbey an Margate gieng es darum erst Montags früh, um die breite Themsemündung zu erreichen. Mit jedem Näderschlage nahm jetzt das umgebende Land ein reicheres, freundlicheres Aussehen an. Die Zahl der uns begegnenden Dampfschiffe belief sich in's unglaubliche. Alle waren von nie zuvor gesehener Eleganz , doch nichts erregte mehr mein Erstaunen als jene ganz Grund sie selbst in rvrigcn Zahrtausendcn gehörte und die krcidenartigen unterstreichen Grunde zwischen England und Frankreich. ') L. Streikzug durch kigurien, Elba, Sizilien uudMalta, p-ig. uliln,.
337 mit Menschen angefüllten Dampffahrzeuge, welche kein anderes Amt hatten als gleich einer fliegenden Brücke von einem Ufer zum andern überzufahren. Ungefähr auf halbem Wege nach London, bey einer auf dem rechten Flußufer mitten unter herrlichen Schattcnbäumen versteckten und durch phantastische Gebäude aller Art ausgezeichneten Ortschaft, deren Name mir unter den vielen übrigen, zumal auf dieser Seite liegenden, rein verhallte, verließ uns der Kapitän und ich sah ihn seitdem nicht wieder, was mir leid that, indem ich ihm für sein loyales und freundliches Benehmen gerne meinen aufrichtigen Dank abgestattet hätte. Der Tagus aber setzte seine Fahrt fort und bald ragte auch die majestätische Paulskuppel über Häusergewirr, Schornstein- qualm und Mastenwald empor. Andere unzählige Reisebeschreiber haben mir die Mühe abgenommen, den Eindruck zu schildern, welchen die Anfahrt zur ersten Handels - und Hauptstadt der heutigen Welt auf den Fremdling macht. Von ganzem Herzen danke ich dafür, denn meine erlahmende Hand und mein von genossenen Anschauungen und Erinnerungen fast niedergedrückter Geist bedürfen der Erholung und Kürze. Ich könnte auch sogar schließen, bestände nicht ein besonderes Behagen darinn, den Ring seiner Schicksale an seinen beyden Enden zusammenzuschmelzen, obschon vielleicht den Regeln der Epik zuwider, welche dem Leser stets etwas zu überlassen gebeut. Allein ich bin Erzähler, nicht Dichter, und ganz prosaisch sey darum gemeldet, daß ich, meine Koffern an Bord zurücklassend und bloß mit dem allernöthigstcn versehen, Abends halb 4 Uhr bey einem mir dem Namen nach gleichfalls unbekannten Orte am linken Themseufer, welches bisher nichts als eine ununterbrochene Grasebene dargeboten hatte, an's Land stieg und sofort in einem daselbst harrenden Omnibuswagen nach der Riesenstadt flog, wo ich einen Knaben als Begleiter und Träger zugleich in Dienst nahm, um meinen alten zwar etwas finstern, aber bequem gelegenen und, hauptsächlich, vom Spätberbst 1821 22
338 her noch wohlbekannten Gasthof an der in Odeapsiä" ausmündenden >Vooä5truet zu beziehen. Mit erschöpfter Börse im theuren, wiewohl herrlichen, London lange zu verweilen, war eine zu schwierige Aufgabe, als daß ich sie hätte lösen mögen. Darum beschwor ich die Muse meiner Thätigkeit vom 10. Map und setzte mich noch denselben Abend in Bewegung. Zuerst giengs nach dem für mich etwas entlegenen 0u8lom-K""86 (Mauth), weil ohne genaue Versicherung in Betreff meiner Bagage ohnehin an kein Weiterreisen zu denken war. Der freundliche Hr. Fabian, welchen gewiß alle Reisenden, die mit ihm in Berührung kamen, gleich bezeichnen werden, nachdem er mich über alles so ausführlich und wohlwollend unterrichtet, wie ich es kaum einem Geschäftsmann mit einer Empfehlung in der Hand, geschweige denn einem Obermauthbeamten Londons ange- muthet hätte, ersuchte mich, am andern Mittage, doch nicht vor 12 Uhr, zu erscheinen, aus Besorgniß daß die Passage- Effecten des Tagus früher noch nicht angekommen sepn möchten. Mittlerweile war die Stunde des Verschließens aller Ollleeg, 5 Uhr, herangekommen und ich verfügte mich ebenfalls vorbep am Feuersbrunst-Monumente von 1666 und durch die volkreichen Quartiere der Bank und , nach Hause. Das zur Herbstzeit so melancholische London blühte bey der warmen Augustwitterung gleich einer unverwelklichen Rose. Das Gesumme der Fußgänger und Wagen aller Arten war selbst für mich, dem es nicht mehr neu war, auffallend. Schweigend verglich ich es mit der feperlichen Stille afrikanischer Wälder und mußte finden, es besitze jedes dieser beyden Ertreme seinen ganz eigenthümlichen Reiz. Eine große Erleichterung für den Fremden im riesenhaften London bieten jetzt die so wohlfeilen als eleganten und raschen Omnibuswagen dar. Für 6 Pences oder die Hälfte eines Shcllings kann man gegenwärtig, wo man sich sonst fast auf einen halben Tag zu Grunde richtete, d. h. von einem S. odm S. 217 .
339 Ende der Stadt zum andern, gclangen.HJch benutzte einen solchen am andern Morgen, um das etwa eine Stunde Weges von der Börse gelegene und l^äckiges weltberühmte Treibhäuser, zu besuchen. Der Weg dahin durchschneidet Quartiere, wie man sie nur im reichen England antrifft. Die Nettigkeit aller sich darbietenden Gegenstände, das Gewimmel und die dabey herrschende pünktliche Ordnung muß man gesehen haben, denn beschreiben läßt sich dies schlechterdings nicht. Was würde, dachte ich mir auch jetzt, ein Bewohner des halbwilden Bravainselchen von dieser Insel aller Inseln sagen? In Hackey gefielen mir zwar die Anlagen, die ungeheure Kamelliasammlung, die vielen seltenen Farrenkräuter und erotischen, meist in Körbchen aufgehangenen, Orchideen ausnehmend; was aber die Palmen anbelangt, so mußte ich bey'm Anblick der in enge Kübel eingezwängten, von einem zwar 35-40 Fuß hohen, aber immerdar düstern Glasdache überwölbten, Eremplare, trotz ihrer europäischen Berühmtheit, mit einem Seufzer gestehen: Mut it iz ver^ preU^; denn hier traten mir die Wälder von Gannack, grünem Vorzebürge, Salum, N'Boro und Sän Jago plötzlich vor die Seele. Mag dies Manchem immerhin Affectation scheinen; ich berufe mich auf alle, welche sich in ähnlichem Falle befanden und gewiß mit mir den europäischen Kunftgärtncrn einstimmig zurufen werden: tropische Kräuter, Blumen, ja noch vielleicht Sträucher - soviel ihr wollt; nur, um's Himmelswillen, vergreift Euch nicht an Bäumen!! ") Nachdem ich mir ein langes schmächtiges Blatt von einer eben umgerissenen Caryotapalme nebst Blüthenschaft, mit Einwilligung des freundlichen Loddiges, als Andenken zugeeignet, verließ ich den Garten und fuhr zurück nach London. Meine ') Um nicht mißverstanden zu werben, muß ich bemerken, baß hier von öiebhabcrcyen nach Palmen u. dergl. die Rede ist, nicht aber von einzelnen Repräsentanten baumartiger Familien für botanische Garten, welche, Lj-so kaclo, zu Vervollständigung der Kenntnisse dorthin gehören uud seyen sie auch noch so krüpxelhaft. Der Unterscheidungsgade des jeweiligen Vorstandes bleibt es überlassen, solche Arten zu wählen, welche eS am wenigsten sind. 22 "
340 Passeportangelegenheiten waren, bey der Nachbarschaft des schweizerischen und französischen Handelsconsuls, binnen einer halben Stunde beseitigt, so daß ich, obschon es kaum 11 Uhr war, den Versuch zu machen beschloß, auch im nicht gar entfernten Mauthgebäude meine Effecte aufzusuchen. Wie staunte ich aber, als ich sie in der ersten Kammer sämtlich an einem Haufen beysammen fand. Bloß jenes Ananasbarils hatte mich die Mauth zu meiner großen Zufriedenheit entledigt. Welch' ein Unterschied gegen jene Leimsiederey und Wichtig- macherey zu Lissabon! und wie gerne zahlte ich die feststehende Transportgebühr von 4 Shilling von dem Tagus hieher, als die summarische und bloß formelle Visitation binnen einer Viertelstunde beendigt war! Praktisch, das muß man gestehen, sind die Engländer. Wer das Wesentliche vorn Unwesentlichen im täglichen Leben wie in den Wissenschaften nicht gehörig zu trennen versteht, der gehe zu ihnen in die Schule. Nun war mein Entschluß schnell gefaßt. Der Mauth gegenüber lag das Comptoir des französischen Dampfschiffes klmuix, welches auf den morgenden Tag nach Ilävro äs Oraoo bestimmt war. Ich bat daher den Visitator, ein wahres Ebenbild seines freundlichen Obern, um die Erlaubniß, meine Effecte bis Morgen zur Einschiffung hier zu lassen, weil ich drinnen in der Stadt wohnte, und erhielt sie nicht bloß augenblicklich, sondern auch zugleich einen Mann an die Hand, der sie mir Morgens um 8 Uhr abliefern würde. Mit brittischer Pünktlichkeit fand auch er sich zur festgesetzten Stunde ein und machte große Augen, als ich ihm, in Betrachtung seiner schlichten Uniform, für seine Bemühung einen Schilling in die Hand drücken wollte. Das ist bey uns nicht Sitte, entgegnete er, Fremden gefällig zu seyn aber ein Vergnügen. Da gewahrte ich, daß ich mich weder unter Portugiesen noch Koloniebewohnern befand und zog beschämt meinen Schilling zurück. Jener unerwartet schnelle Ausgang meiner Mauthgeschichte ließ mir nunmehr volle Muße, im westlich gelegenen Soli"- ') G. oben S. 278.
341 Lgeuno nach Hrn. Rob. Brown, meinem Bekannten und Reisegefährten vom Spätjahr 1835, zu sehen, welchen ich zwar, da er sich im mittäglichen Frankreich befand, verfehlte, dafür aber den freundlichen Denn, Sekretär der linnerschen Gesellschaft, antraf, welcher mir die Zimmer der Gesellschaft, als: Bibliothek, Gallerie, Versammlungszimmer, Herbarium-Kammer u. s. w. zeigte. Obgleich nun Jedermann zugeben muß, daß der Raum äußerst beengtsey, so haben die ordnungsliebenden Britten doch mit ihrem schon belobten praktischen Sinne Rath geschafft und mit den Bildnissen eines Banks, Solander, Smith, Brown u. s. w. ohne weitere Zuthat die Wände des Versammlungssaales, wohin sie gehören, geschmückt. Denn die Porträte ihrer verdienten Vorsteher über Gänse, Pelicane, Kautze und reißende Bestien zu hängen, dafür besitzen die Engländer einstweilen noch zu vielen Verstand. Auch den in der Nähe wohnenden, bald nachher verstorbenen, guten alten Hunemann, von Geburt ein Deutscher, hatte ich noch kennen zu lernen das Vergnügen. Sodann beurlaubte ich mich im eleganten Soho und kam, da es noch früh am Tage und eben gerade kein Omnibus vorhanden war, per peckes wieder nach der Cheapside. Mein Durst mochte in einer unterwegs zugesprochenen Bierkneipe einiges Aufsehen erregen; denn als ich das zweyte volle Glas Porter hinunterstürzte und die Zeche verlangte, wußte sich die Kellnerinn, welche meine afrikanische Leber nicht in gehörigen Anbetracht ziehen mochte, Anfangs nicht zu fassen. So darf ich wohl sagen, daß der 28. August ein eigentlicher äios Kistu8 für mich war, denn in seinem Verlauf that ich nicht bloß keinen ganz vergeblichen Gang, sondern beseitigte in der ungeheuren Stadt mehr als anderwärts in zwey oder drey. Leid nur that es mir, bey'm wohlbekannten Gewürzkrämer karr an rl66t8treet, einem ganz trefflichen cordialen Manne, bey welchem sich mancher Parisergamin Lebensart holen könnte, keine keimenden Kokosnüsse mehr, wie vor 18 Jahren, angetroffen zu haben. Jene hatten nämlich längff verkeimt und zu geringer Absatz ihn veranlaßt, vom Ar-
342 tikcl abzustehen. Dennoch erfüllte meine kurze Beschreibung des daraus entstehenden schönen Baumes den guten Mann mit sichtbarer Freude. Nachdem ich also am andern Morgen meine Effecte in der Mauth behändigt, schiffte ich sie in ein mitgebrachtes Boot, befriedigte meinen gut unterrichteten und bescheidenen Lohnbedienten und fuhr an den Phönir, wo ich sofort mich auf den ersten Platz einschreiben ließ. Glänzenderes Dampfschiff läßt sich wohl schwerlich irgend eines auf den heutigen Meeren zum Dienste eines gemischten Publikums finden. Vergoldete Leisten, zierlich mit Arabesken geschmückte, glänzend lakirte Diele, eine den Wänden nach sich ziehende Reihe purpur-sammtner, gleichfalls goldbordirter Canaps's, Mahagoniwände, schneeweiße Betten, ein ausgesuchter Tisch, höfliche Behandlung - kurz alles wie an einem Hofe findet sich da vereinigt. Man muß sich wirklich Gewalt anthun, um sich zu überzeugen, hier sey nicht abermals eine Verwechslung L la Sequenz vorgefallen. Aber auch der zweyte Platz ist ausnehmend sauber und zweckmäßig angeordnet, wie ich mich bald zu überzeugen Gelegenheit hatte, als das bey'm Eintritt in die See zunehmende Schwanken des Schiffes sämtliche auf dem Verdeck befindlichen Damen bettlägerig machte und auch manche Männer (unter andern mich) nach den Matratzen sagte. Doch dauerte diese meine Anwandlung von Schwindel kaum eine halbe Stunde, kam nie bis zum Brechen und als sie vorüber war, setzten wir männlichen Passagiere uns zum schmackhaften Frühstück sowie Abends zum reichlichen Mittagessen und thaten beyden mit wahrem Matrosenappetit Bescheid. An's Zubettegehen kam mir gar nicht der Sinn. Ich wollte die kurze Ehre, auf sammtnem Pfühl zu rasten, in vollen Zügen genießen und blieb in der großen, von einem Glaslcuchter
343 erhellten, Kajüte, so lange bis der Tagesanbruch und bald auch die Ansicht der kalaises von llitvrs äs Orass ^angekün- digt wurden. Von London bis Hüvis äs (Dass rechnet man etwa 50 Seemeilen. Punkt 10 Uhr Morgens waren wir von der Gegend des Londoner-Towers abgefahren und befanden uns Tags darauf vor Sonnenaufgang (also in dieser Jahreszeit noch ziemlich geraume Zeit vor 6 Uhr) in Havre. Ueber Langsamkeit wird da doch wohl auch Niemand klagen wollen? In Havre verweilte ich bloß so lange, bis meine nothwendigsten ökonomischen Geschäfte abgethan, Empfang und weitere Spedition meiner Lissaboner-Kiste eingeleitet und die versprochene Kunde von Boccands nach Nantes besorgt war. Am 1. September Mittags verließ ich diesen Ppräus der französischen Lurusresidenz, genoß des Staubes bis Rouen zwar über die Maaßen, dafür auch die herrlichen Ansichten durch das üppige, köstlich bebaute, normannische Hügelland die Fülle. In Rouen, wo die Wagen gewechselt wurden, blieb mein zerbrochenes altes Barometer hängen; ich verschmerzte es ebensoleicht als das Syrup-Fäßchen, denn die Franzosen sagen im Sprüchwort: gui ns 8ait pa8 läcllsr ä propo8, ns 8ait point vivie! Kaum ließ mir das zu Rouen einzunehmende Abendessen (Diner darf man heutzutage keck so übersetzen) Zeit, der Kathedrale die schuldige Aufwartung zu machen. Rouen's Merkwürdigkeiten sind längst bekannt und ich unternehme es nicht, sie als Zugvogel zu schildern. Von Rouen an bekam ich meinen Platz im Cabriolet, wo ich zwar sehr bequem saß, dafür aber die ungeheure Pferdequälerey (auf daß es wo möglich immer im Galopp gehe) mit innerem Aerger ansehen mußte. Mir war es darum nicht ganz unlieb, nach wirklich durchraster Nacht bey frühem Morgen des 2. Septembers im weltbekannten Hofe von Notrs- "oins ä"8 Vistoire8 einzurasseln und im nicht weit davon entfernten HstsI äu Dsvant festen Fuß zu fassen. Gerade acht Tage verweilte ich in dem gallischen Capua,
344 von wo aus ich (sonderbares Schicksal.') 17 Jahre zuvor die nämliche Reise beabsichtigte, von welcher ich setzt zurückkam. Nächst einer Menge übernommener Aufträge, deren ich mich größtcntheils entledigte (insofern nämlich Unzuverläßigkeit der hiesigen Arbeiter mich nicht etwa im Stiche ließ), besuchte ich noch meinen alten Bekannten, den Isräin äes plantes , wo ich zwar die neuen eleganten Glashäuser inwendig nicht zu sehen besam (weil man hiefür bey'm entfernt wohnenden Professor Merkel sich die Erlaubniß holen muß), dagegen aber im zoologischen Fache alle die lebenden Seltenheiten, als: afrikanischen Elephant, Zebra, Giraffe, den wimmelnden Affenkäfich aus Gußeisen u. s. w., nach Muße betrachtete, die gewaltigen Bären ganz nach vaterländischer Sitte mit Honigkuchen fütterte, dagegen aber bedauerte, Löwe, Tiger und Panther durch so schwächliche Exemplare repräsentirt zu sehen. Auch diese Anstalt, allbekannt wie sie ist, bedarf meiner Schilderung nicht. In Delesserts jedem fremden Botaniker mit der größten Liberalität offen stehender herrlichen Bücher- und Pflanzen- sammlung in ihrem neuen, zweckmäßig und eigens hiezu eingerichteten besondern Hause an der Llontma, tre durchsah ich die reichen Sammlungen senegalischer Pflanzen von Per- rottet, Lcprieur und Heudelot, und schöpfte darum manche Bestätigung und Berichtigung für die meinige. Nächst Rein- wardts Bibliothek dürfte wohl kein Privatmann aufdemCon- tinent eine solche Menge kostbarer botanischer Kupferwerke besitzen; denn was DeCandolle vorzüglicher hat, sind die seltenen Dissertationen. Bekannte hatte ich unter den Parisergelehrten wenige oder, besser gesagt, gar keine. Zudem befand sich setzt alles in Ferien und abwesend. Auch ich schüttelte daher gar bald den Pariserstaub von den Füßen und verließ am 10. Septbr. die Königsstadt. Nasch gieng's der fernen Schweizergränze zu, obschon der damals gerade obschwebende Louis-Napoleon- Handel zu verschiedenen, nicht eben beruhigenden, Gerüchten Veranlassung gab. Den 13. Septbr. in aller Frühe traf ich
345 im schon halbschweizerischen Mühlhausen an, wo ich bis Nachmittags auf Weiterbeförderung nach Basel warten mußte. Mit großer Weihe legte der zu St. Louis (aber nicht cku 8v- nügal) wachhabende Gensd'arme meinen zerfetzten Passeport gleich einer ausgedienten Fahne in seine Falten. Gegen 6 Uhr Abends traf ich im gastlichen, durch die Gegenwart der Gesellschaft schweizerischer Naturforscher schon seit zwep Tagen verherrlichten, Basel ein. Nachdem ich der letzten Sitzung dieser bereits anderwärts umständlich erzählten Verhandlungen, wie auch dem heitern Abschiedsmahle der Stadt beygewohnt, nach meinen ersten aus dem Senegal eingetroffenen Kisten gesehen und die nöthigen Vorkehren ihrer einstweiligen Aufbewahrung getroffen hatte, verfügte ich mich, das Maaß des Jrrfahrens gleich voll zu machen, zwey Tage später an die Gesellschaft deutscher Naturforscher im nahen Freyburg. Was auch hier geschah, im Fache der Naturwissenschaften sowohl als der gesellschaftlichen Unterhaltung, worunter ein am dritten Abend unserer Anwesenheit veranstaltctes vortreffliches Liebhabcr- conzert keineswegs eine der geringsten war, welchen Genuß die Ersteigung des nahen Festungsberges und das lachende Rundgemälde von seinem Gipfel im Glänze eines heitern deutschen Herbsttages gewährte, das alles hat die beredte Fama mit dankbarem Griffel längst in öffentlichen Blättern berichtet. Für mich kam überdieß noch die Wonne hinzu, mich wieder einmal unter den biedern Deutschen zu befinden, deutsche Gedanken, Worte und Gefühle zu tauschen und mich zu überzeugen, daß auch meine erlebten Schicksale ihrem wißbegierigen Sinne nicht ganz gleichgültig seyen. Am dritten Tage des Festes kehrte ich, des Genossenen voll und mich endlich nach der Heimath sehnend, nach Basel zurück, reiste dann, nach abermaligem halbtägigem Aufenthalte, mit einem Gelegenheitöfuhrwerke über Solothurn nach Bern und traf hier ein im Kreise der Meinigen, am 23. September Abends 6 Uhr, nachdem ich, binnen 1 Jahr weniger 13 Tage, an die 2000 Stunden Weges zurückgelegt, zwey-
346 mal den Wendekreis des Krebses durchschnitten und während dieses ganzen Zeitraumes mich nicht eine Minute - krank will ich nicht sagen - aber auch nur unpäßlich befunden hatte. Wie sehr ich dieses unverhofft glückliche Ende eines nicht ganz gefahrlosen Unternehmens der leitenden Vorsehung verdanken soll, lernte ich erst in der Folge erkennen, als ein bep weitem näher gestecktes Ziel das Daseyn eines talentvollen jungen Mannes in der Blüthe seiner Jahre dahinraffte.
347 XII. mrd letzter Abschnitt (welcher für viele wohl eher der erste heißen könnte). Rath an alle diejenigen, welche tropische Gegenden, zumal Westafrika, als Naturforscher zu bereisen gedenken. Wie viele Reisebeschreibungen nach der Zone der Wendezirkel wir auch besitzen, ist es doch als hätten sich ihre sämtlichen Verfasser, bis auf wenige gar nie die Möglichkeit gedacht, Nachfolger ihrer lobenöwerthen Bestrebungen zu erhalten. Nach Erzählung ihrer Abentheuer, Darlegung ihrer Entdeckungen, Mittheilung ihrer Beobachtungen legen sie sämtlich die Feder aus der Hand und nun erfährt der Leser nichts mehr weiter. Er ist, will er es ihnen nachthun, im Fache der Naturgeschichte an die freylich reichlich vorhandenen Bücher über Anlegung und Zubereitung von Sammlungen gewiesen, deren Anleitung aber schon darum unvollständig und nicht selten fehlerhaft ist, weil sie von Verfassern herrühren, welche selbst Europa nicht verlüsskN hüben, daher fremde, oft veraltete Nachrichten mittheilen, mit denen dem Reisenden schlechterdings nicht gedient ist, auch meistens sich bloß über Zoologie '> Unter denen cS Pflicht ist, scivchl Todter in seiner glücklich vollbrachten Reise nach dem Morgcnlandc als Kattc in seiner dagegen total mißlungenen Expedition nach Tdyssinien, S. 175-"o und beyde am Schlüsse ihrer Erzählung, namhaft zu machen.
348 erstrecken und die geographisch - merkantil,'schen Verhältnisse vollends unberücksichtigt lassen. In frühern Zeiten, da, wegen der überhaupt schwierigen Verbindungen selbst in Europa, wenige Drang und Beruf in sich fühlten, ferne Weltgegenden zu besuchen, da man lieber bey'm heimathlichen Heerde saß und an Reisebeschreibungen anderer sich ergötzte, mochte dies hingehen; denn selten stieg bey'm Leser der Gedanke auf, es dem Beschreibe! nachzuthun, ja er wußte diesem heimlichen Dank, ihn der Mühe überhoben zu haben. In unsern Tagen hingegen, da nicht bloß Regierungen und fürstliche Akademien, sondern sogar Privatvereine und mehr oder minder unabhängige Privaten dergleichen Unternehmen begünstigen, unterstützen, ausführen, ist es für Jeden, dem nicht sowohl Förderung eigener Berühmtheit als der Wissenschaft am Herzen liegt, gewissermaßen Pflicht geworden, am Schlüsse seiner Erzählung von, Cothurn herun- ^ terzusteigen und, bevor er vom Leser Abschied nimmt, in ! schlichten Worten und selbst auf Gefahr, mitunter in's Allzu- ! concrete, Tagtägliche zu verfallen, seine Ansichten über die ^ beßte Art mitzutheilen, wie solche Unternehmungen am folge- ! reichsten, zweckmäßigsten und wenigsten kostspielig auszuführen § sind. Diesen Anforderungen ein Genüge zu leisten, ist der ! Zweck gegenwärtigen Schlußabschnittes; möge er erreicht werden im gleichen Grade, als der Mittheiler es wünscht! Vorerst prüfe sich^seder, der Neigung und Beruf zu einer solchen Reise in sich fühlt, ob er denn auch die nöthigen Eigenschaften dazu besitze? Gesunde, ja kräftige Leibesbeschaffenheit, Mäßigkeit/^.Gewohnheit Entbehrungen aller Art zu ertragen, Gewandtheit sich in alle, auch die unerwartetesten, Umstände zu fügen, Ausdauer und Geduld ohne Trägheit, Muth und Entschlossenheit ohne Waghalserep, eine zur !
349 Gewohnheit gewordene ruhige gleichförmige Thätigkeit, alles dieses setze ich als unumgängliche Erfordernisse voraus. Heimweh, dieses Uebel der Schweizer in fernen Landen, sobald ihnen ein Unfall irgend einer Art zustößt, ist ein unwillkommener Gast in Afrika, dessen nächster Einschiffungsplatz (St. Louis) immerdar 700 Stunden vom nächsten französischen Seehafen (Bordeaur) entfernt liegt und wohin die kürzeste Rückreise 4-6 Wochen dauert. Wer geläufig französisch und englisch spricht, kömmt in allen westafrikanischen Kolonien, wo es Europäer giebt, durch; mit letzterem nicht bloß auf den englischen Niederlassungen, sondern, des häufigen Verkehres mit Amerikanern wegen, auch auf den portugiesischen Besitzungen. Wer Zeichner ist, wird darin" einen neuen Reiz finden; nur lasse er sich nicht verleiten, als Naturforscher jener Beschäftigung allzuviele Zeit zu opfern, kaue" et gelecta sey seine Losung *). So schöne Einzelheiten übrigens Westafrika auszuweisen hat, fehlt es ihm denn doch, wegen Flachheit des Landes, an interessanten malerischen Punkten und schönen Allgemeinheiten. Die herrlichen Formen der belebten Natur und ihre gigantische Größe sind es, die sie vor andern Gegenden auszeichnen mehr denn Glanz der Farben, wie z. B. Brasilien. Hat er aber Uebung im Portraitmalen, so ist diese, nächst ärztlicher Hülfeleistung, wie ich aus eigener Erfahrung bezeugen kann und aus vielen Stellen dieser Blätter hervorgeht, das bewährteste Mittel, in jenen Gegenden, wohin sich so leicht kein europäischer Miniaturmaler verirrt, sich sehr beliebt zu machen, ja vielleicht sogar aus augenblicklichen Verlegenheiten zu ziehen. Musikalische Talente dagegen dürften ihm, eigene Zerstreuung abgerechnet, wenig nützen; die Eingeboruen haben für Tonkunst der Europäer weder Sinn noch Gefühl und ein König Na- *) Diele Regel bezicht sich auch auf die Pflanzengcmälde. Kein vernünftiger Mensch wird wohl mit Abbildung von Gräsern, Cyperaceen, Farrcnkräutern u. s. w. seine Zeit vergeuden, wohl aber wird er Hettgewächse, Wasserpflanzen und besonders die noch zur Zeit fast unbekannten afrikanischen Schwämme zu Papier bringen, hauptsächlich aber viele fleißige Analysen der Befruchtungöorgane an der frischen Pflanze entwerfen.
350 "lawa >IanL!>K,i von Hov"8 ersteht nicht alle Tage. Der Zoologe sey zugleich Jäger, der Mineraloge Chemiker und der Botaniker besitze wenigstens die Hauptbegriffe des Acker- und Gartenbaues. Uebung im Abbilden naturhistorischer Gegenstände wird allen nützen, vorzüglich aber letzten", dessen Naturprodukte die vergänglichsten sind, mit alleiniger Ausnahme der Seemollusken des Zoologen. Physiker (wenigstens Beobachter) soll heutzutage von Rechtswegen jeder Naturforscher seyn. Astronomie endlich überlasse er dem Seefahrer und Erforscher unbekannter Binnenländer. Das Alter, in welchem dergleichen Unternehmungen am beßten gelingen, setze ich, im Durchschnitte, zwischen das 30. und 40. Jahr. Früher ist der Geist zu lebhaft und zu flüchtig, die Sinnlichkeit zu rege, die Erfahrung zu gering; später hat der Mann gemeiniglich bereits seine Falten genommen, ein gewisser Hang zur Gemächlichkeit, zu regelmäßiger Tagesordnung sich eingefunden, welche zwar als Folge reiferer Geschäftsthätigkeit ihr Gutes haben mag, aber einem, so mannigfachem Wechsel unterworfenen, Leben entfremdet unerwartete Gelegenheiten zu späterer bitterer Neue unbenutzt vorübergehen läßt u. s. w. Menschenkenntniß hat ihm Mißtrauen eingeflößt, welches, so begründet es auch meistens ist, in eine gewisse, raschen Entschlüssen sehr hinderliche, Acngstlichkeit nur zu leicht ausartet. Wer übrigens in der Jugend mäßig gelebt, sich Weichlichkeit und Wollust nie zum Bedürfnisse gemacht, soll, nicht zwar für lebensgefährliche Unternehmungen L la Mungo Park und Clapperton, wohl aber für Besuch der Küstenländer Afrika's bis ins 50. Jahr vollkommen ausdauern, denn auch dort schwinden Entbehrungen und Schwierigkeiten mit jedem Jahre. '1 Hertha 1S2S Bd. 12 S. I7Z der geographischen Zeitung.
351 Soviel von den persönlichen Eigenschaften des Reisenden. Es frägt sich aber setzt ferner: welches Ziel hat sich derselbe Vorgesteckt, als er sich zur Reise entschloß? Jeder hat hierinn seine individuelle Ansicht - mancher mag auch wohl eine etwas verworrene haben, welche sich selbst klar darzustellen vor allem Noth thut. Auf zwey Hauptrichtungen lassen sich indessen alle mehr oder minder zurückführen: eine obsective zu Förderung der Wissenschaft und eine subjektive: zu Befrie- ! digung der eigenen Neugier, Erweiterung seiner Kenntnisse im Fache der Naturkunde, welches sich der Reisende besonders auscrsehen, Vergrößerung seiner Sammlungen, und, end- j lich, im Interesse seiner oder anderer Privatindustrie. ! Aus den einen oder andern dieser Hauptzwecke kömmt alles an, § für Ausdehnung der Reise sowohl als Wahl der zu erfor- ! schenden Gegend; vereinbaren aber lassen sich beyde schwer- ! lich, und ein auf eigene Kosten und bloß der Wissenschaft zum Frommen reisender Humboldt ist in unsern Tagen eben so selten als z. B. eine fürstliche Aeecdemie der Wissenschaften, welche, nebenbei), mit den von ihrem ausgeschickten Sammler zurückgebrachten Gegenständen Handel triebe. Dieser Umstand scheint auch Schuld zu seyn, warum in Kolonien es selten jemand glauben will, der Naturforscher reise auf andere ^ denn Negierungskostcn; ein Unglaube, welcher zugleich einen ! deutlichen Fingerzeig abgeben mag für Jedermann, unter !! welcher Firma man wohl am beßten gelitten werde. Negie- !> rungsbeamte scheinen überall einen großen Unterschied zu ma- > chen zwischen denen, welche auf öffentliche Kosten und von Amteswegen die Kolonien besuchen und den bloßen Privaten, wie z. B. ich, und nur der persönlichen Gefälligkeit haben es letztere zu verdanken, wenn sie gute Aufnahme finden. Am ! beßten : er suche sich an irgend eine Erpedition wenigstens , anzuschließen, denn die Welt läßt sich nun einmal vom l Scheine blenden. Nicht bloß ich sondern andere reisende Botaniker haben überhaupt die Bemerkung gemacht, als sähen die Eingebornen den Sammler, welcher nicht zugleich den Marktschreyer macht,
O I 352 - als einen Menschen an, bey dem es nicht ganz richtig unter der Mütze ist. Wir wollen, um von dem Hauptgegenstande dieser Erörterungen nicht allzusehr abzuschweifen, bey der Westküste von Afrika stehen bleiben. Der Wissenschaft zu lieb ist Senegam- bien jetzt nicht mehr zu bereisen wie noch vor 15 Jahren, denn obgleich in einer so üppigen und dem Sammler durch ihre ungesunde Luft so feindseligen Gegend gewiß noch manches Gewächs unbeachtet blieb, wird die bis an's Ende des ersten Bandes reichende kloi-a svnegalensiz von Leprieur und Per- rottet wohl das Wissenswürdigste enthalten, das Rückständige aber Tonnings blcna "-"ineonsis wahrscheinlich nachholen. Die Inseln des grünen Vorgebürges scheinen mir, soweit ich sie kenne, dem Pflanzenforscher eben nicht gar viel anderes als Wiederholung des gegenüberliegenden Festlandes darzubieten , dagegen es für die portugiesische Regierung hoch an der Zeit wäre, einen Naturforscher dahin zu beordern, um jene Inselgruppe in jeder Hinsicht ebenso gründlich zu beschreiben als dies Webb und Berthelot mit den Canarien ' gethan. Anders verhält es sich freylich mit den gleichfalls ! von Portugal abhängigen Inseln des guineischen Meerbusens, ^ wohin, seit dem fast immer von Krankheiten heimgesuchten 1'ali88ot cks Le-ttivoi8) meines Wissens kein Naturforscher von ! einiger Bedeutung den Fuß gesetzt hat und welche, trotz des ungesunden Himmelsstriches, die Aufmerksamkeit jedes Reisenden im höchsten Maaße verdienen, ebenso wie das am Festlande ihnen gegenüberliegende Camaronesgcbürge dem Geognosten eine ganz unbekannte Vulkancnwelt auszuschließen verspricht. Was aber, außer dem für Europäer verderblichen Klima, jedem Besuche dieser Inselgruppe und des Meerbusens von Guinea überhaupt, die größten Schwierigkeiten entgegenzusetzen scheint, sind: 1.° die wenige Verbindung dieser Kolonien mit andern als portugiesischen Seehäfen in Europa, 2.o die wenigen Gelegenheiten derselben unter sich und mit den Kolonien des Festlandes, 3." die starken Collisionen, worein man, von Sierra-leona abwärts, mit den Sklaven-
353 Händlern und den sie verfolgenden englischen Regierungsschiffen zu gerathen Gefahr läuft, und 4." die Rvhheit und Raubsucht der dortigen zum Theil menschenfressenden Negerstämme. Eine nicht minder unbekannte, des Bereisens höchst würdige, Gegend Westafrika's wäre freylich Niederguinea, eine fast unbekannte Welt, welche Tuckey's verunglückte Expedition ebensowenig als Douville's noch vielfach bezweifelte Reise nicht nur von ferne nicht erschöpft, sondern nicht einmal angebahnt haben. Hiezu aber wären die vereinten Kräfte einer von Regierungen thätig unterstützten Academie der Wissenschaften, einer eigentlichen Expedition von Gelehrten verschiedener Fächer erforderlich, nicht aber die unzureichende Leistung eines einzelnen auch noch so thätigen Individuums, wie gegenwärtig die Regierung von Portugal es beabsichtigt. Soweit was der wirklichen Kunde der Naturprodukte Westafrika's meines Dafürhaltens noch abgeht *). Will aber der Reisende seine Sammlung vervollständigen, oder geht der ihm zur Seite stehende Verein auf möglichst vortheilhafte Beute im kürzesten Zeitraume aus, um den Liebhabern eine Total- Uebersicht des vegetabilischen Reichthumes Westafrika's zu gewähren, so würde ich unbedingt rathen, die Gegend der neuen Handlungsniederlafsung der Franzosen am obern Casamanza- Flusse zu bereisen, welche mir schon im Jahr 1821 gelobt wurde und von Perrottet neuerdings sehr gepriesen wird. Man eile aber, auf daß nicht die selbstsüchtigen Franzosen zuvorkommen , die Welt mit unvollständigen Beschreibungen und mangelhaften Exemplaren zu überschwemmen. Aus wenigen Gegenden des Erdballs fehlt es in den binnenländischen, zumal deutschen, Herbarien so auffallend an Pflanzeneremplaren als eben gerade aus Westafrika. Ist es, endlich, dem Reisenden als Privatmanne, hauptsächlich darum zu thun, mit möglichst geringem Geld-, Zeit- und Kräfteaufwand sich einen deutlichen Begriff irgend einer *) Niedergeschrieben Drtober 1858 nach meiner Rückkehr. ") LiblivtlrHsjue universelle sn 1829. Vol. 42. p. 279. 23
354 Tropengegend zu verschaffen, so dürste wohl allerdings Westafrika am beßten passen. Es war dies gerade mein Fall und ich habe, bep meiner ohnehin großen Abneigung gegen das Leben zur See, keine Ursache meine Wahl zu bereuen. In vier Wochen gelangt man gemeiniglich nach St. Louis, Gambia oder Gorea, in sechs Wochen wieder zurück. Will man das von allen Naturforschern einstimmig gelobte Sierra- leona besuchen, so verlangt dies eine Is/? höchstens 2 Wochen längere Ueberfahrt und man thut wohl, sich von London aus unmittelbar dahin einzuschiffen. Denn von Gorea und Gambia giebt es, wie ich aus eigener Erfahrung inne geworden, nur selten Gelegenheit, dagegen nichts leichter ist als zwischen jenen eben genannten drey Kolonien hin und her zu gelangen. Ueberhaupt muß ich hier bemerken, wie falsch man in Europa, selbst in Seestädten von erstem Range wie Marseille, rücksichtlich der Verbindung der Kolonien unter sich unterrichtet wird, und dies sogar von Männern, welche lange Zeit an Ort und Stelle wohnten. Mögen die Motive merkantilischer Eigennutz, Bestreben zu Gefallen zu reden oder wirkliche Unwissenheit seyn, die man nicht gerne eingesteht - genug dem Reisenden werden sie zum Schaden und davor warnen ist Pflicht. Häufig wechseln aber auch die Verhältnisse so sehr, daß, wo früher häufiger Absatz gewisser Produkte statt hatte, bey verändertem Waarenzuge die Verbindungen sich vermindern oder auch wohl ganz eingehen. Nach Westafrika nördlich vom Aequator gelangt man am beßten aus englischen und französischen Seehäfen, weniger leicht über Holland, am unsichersten über Lissabon, welches auch fast bloß nach seinen Dcportationskolonien 6sbo vm-cle, Lissao (sprich: Bissau) und Laclieo (sprich: Cascheu) Schiffe sendet, von wo die Rückkehr nicht immer leicht ist. Marseille scheint weniger zu passen als Bordeaur, sowohl wegen der dortigen schon halbitalienischen Unzuverläßigkeit von Sensa- len, Kapitänen, Patronen und Verladern in Bezug auf den Zeitpunkt der Abfahrt, als wegen Beschaffenheit der Schiffe, der Nahrung, der öfters verzögerten Durchfahrt von Gibraltar
355 und des überhaupt längern Weges zur See. Wem Gelegenheit dargeboten ist, die Ueberfahrt auf Regierungsschiffen zu machen, versäume sie ja nicht; es handelt sich da nicht sowohl um Geldersparniß als um größere Bequemlichkeit, Sicherheit und interessantere belehrendere Gesellschaft, denn auf den oft engen, schmutzigen, den bloßen Gewinn berechnenden Kauffartheyschiffen. Die beßte Zeit der Abreise aus Europa ist der Monat October. Man gelangt dann gerade mit Anfange Novembers oder der trockenen Jahreszeit nach Afrika (nördlich vom Acqua- tor), hat bis zum Eintritt der nächstfolgenden Regenzeit alle mögliche Muße, sich zu acclimatisiren und, auf den Fall daß man letztere mitzumachen durch Umstände sollte verhindert werden, sich doch wenigstens mit den aus denselben zurückgebliebenen Erzeugnissen, vorzüglich Saamen, zu versehen. Auf den Märkten von St. Louis, Gorea und Gambia (ganz gewiß auch von Sierra-leona) finden sich alsdann viele in der Hauswirthschaft gebräuchliche Früchte und Säämereyen zu höchst billigen Preisen und in größtem Ueberflusse; was aber nicht üblich ist, muß man sich auf dem Felde selbst holen. Im Senegal beschleunigt übrigens der bald nach dem Aufhören der Regen eintretende austrocknende Ostwind mehr denn weiter nach Süden hin die darauf folgende Dürre der Landschaft. Entblättert fand ich schon Anfangs Januar den riesenhaften Baobab, während der Marktplatz von seinen Früchten wimmelte. Doch ist es Irrthum, zu glauben, es sey die Blütheperiode aller Gewächse lediglich auf die Jahreszeit der tropischen Regen beschränkt. Die meisten perennirenden Gewächse blühen, dasern ihnen Feuchtigkeit nicht mangelt, das ganze Jahr hindurch, nur mehr oder weniger üppig. Die nämliche Pflanze, welche, aus oben angeführter Ursache, am Senegal längst abgeblüht war, fand ich, einen vollen Monat später, blühend längs den Pfützen St. Jago's Während der Regenzeit aber, wann selbst der dürrste Fels reichlich ge- Nämlich Onvotvnlur P6S T. odcn D. 62 lind 2ä1. 23 *
356 tränkt wird, grünt fast alles, die schlummernden einjährigen Pflanzen periodisch bloß überschwemmter Strecken erwachen, blühen und bringen Saamen; dafür aber ruhen Fettgewächse, saftige Pflanzen wie Euphorbien, faules nebst Acacien und Palmen, welche von Januar bis März blühen, während der Regenzeit aus. Dem Ornithologen und Sammler von Säugethieren ist die trockene Jahreszeit die günstige. Für Senegambien dauert sie bekanntlich von Anfange Novembers bis Ende Juny. Während der Regenzeit nämlich mausern sich die meisten Vögel und Quadrupeden sehen sich alsdann nicht mehr genöthigt, ihre Schlupfwinkel zu verlassen um längs dem Ufer der Flüsse ihren Durst zu löschen. Insekten dagegen, als: Käfer, Fliegen und anderes Ungeziefer, woran Senegambien überaus reich ist, fliegen fast einzig während der Zeit der Regen und finden sich in den trockenen Monaten beynahe auf einige Schmetterlinge und Libellen beschränkt. Der Entomologe muß also, mehr noch als der Botaniker, seine Gesundheit der Wissenschaft zum Opfer darbringen. Soll der Reisende einen Begleiter und Bedienten aus Europa mitbringen? Wissenschaftlich gebildete Gehülfen mit sich zu führen, wie z. B. einen Bonpland, dazu gehören die Hülfsmittel eines Barons v. Humboldt. Ein Bedienter schon vertheuert die Reise um ein namhaftes. Doch läßt sich für und gegen letztem so vieles anbringen, daß ich zur Stunde noch nicht weiß, auf welche Seite mich wenden *). Allerdings hat man an einem treuen, muthigen und verständigen *) Ebenderselben Meynung fand ich auch andere Reisende von gediegenerer und längerer Erfahrung als die meinige, und möchte daher als Disputationslhese die psychologisch- ökonomische Frage vorschlagen: au urrturso scrutawri xersgriostioniz soäali; jrrm in Luropa säjnnZenäus, nee ne?
357 Bedienten eine vortreffliche Stütze in allen möglichen Vorfällen, ist gegen Diebeskniffe der Eingebornen gesichert, läuft nicht Gefahr, den gedungenen Neger, wenn derselbe etwa zufällig Sklave (Lsplik) ist und unterwegs davonläuft, dem Eigenthümer vergüten zu müssen; kann ihm eine Menge Verrichtungen überlassen, woran dieser bloß mit Stockschlägen zu gewöhnen ist, daher dem Reisenden selbst größtenteils auffallen und viele Zeit rauben. Dagegen 1.° vertheuert, wie schon bemerkt, ein Bedienter die Reise selbst um ein gutes Drittel; 2.° ist man, im Falle von schlechter Aufführung, Unfähigkeit, Krankheit u. s. w., mit einem solchen Begleiter sehr belastet, weil man ihn nicht so leicht, wie in Europa, von Stunde an entlassen oder unterbringen kann; 3." versteht derselbe von Sprache, Sitten und Gebräuchen des Landes gewöhnlich ebensowenig als der Reisende selbst, ist von dieser Seite als Null zu betrachten und muß immer noch durch einen landeseingebornen Dollmetscher vervollständigt werden; 4.° fällt dem Reisenden dadurch eine um so größere Verantwortlichkeit auf, als sich das mitgebrachte Individuum weniger in Land und Leute zu finden weiß. , Man erwäge daher wohl und reiflich, was man thun will, denn Mißgriffe im einen oder andern Sinne werden gewöhnlich theuer bezahlt. Alles hängt von der Persönlichkeit ab; nur hüte man sich, unbekannte Leute auf's Gerathewohl im Seehafen der Einschiffung oder in der Kolonie selbst zu miethen, denn dort wimmelt es von Abentheurern aller Art. Versteht der Bediente das Schneider-, Schuster- und Koch-Handwerk, desto besser wird sich sein Meister dabey stehen. Denn jedes Handwerk hat einen güldenen Boden in Europa, in Afrika aber zwey.
358 Empfehlungen nach den Kolonien, wohin alljährlich so viele mit dein Mutterlande zerworfene Glücksritter auswandern, sind unentbehrlich, an Regierungsbehörden empfohlen zu seyn vollends ist von unschätzbarem Werth; aber auch Privatleute üben dort Gastfreundschaft im ausgedehntesten Sinne des Wortes. Obgleich die z. B. mir aus der Schweiz nachgesandten Empfehlungsbriefe an den Gouverneur von St. Louis nie in meine Hände kamen, und, wären sie es auch, nur dessen Nachfolger angetroffen hätten, war mir dieser Mangel in Bezug auf letztern und die mir bey jeder Gelegenheit erzeigte Gewogenheit nicht im mindesten fühlbar. Franzosen und Engländer stehen sich hierin" völlig gleich; von beyden wird der Ankömmling mit Aufmerksamkeiten überhäuft, welche nicht selten recht eigentlich aus dem Herzen fließen, von den Britten mitunter nur allzureichlich bewirthet. Einzelnen Portugiesen muß ich diese Gerechtigkeit ebenfalls angedeihen lassen. Bloß die Mulatten sind und bleiben, in Afrika wie in Amerika, mißtrauisch, zurückhaltend, selbstsüchtig. Werthvolle Bekanntschaften machte ich meist ganz zufällig und es ist wohl Thorheit, zu glauben, ohne Maurer zu seyn, dürfe man sich gar nicht in die weite Welt hinauswagen. Gute Menschen giebt es überall und ächte Brüder der unsichtbaren Loge reichen gewiß auch den ungeweihten Hülfsbedürftigcn die freundliche Hand. Freymüthig aber klug, höflich aber nicht kriecherisch, freygebig ohne Verschwendung (vorzüglich ohne Prahlerey), gefällig ohne leicht lächerlich werdende, Verdacht erweckende Zuvorkommenheit, seiner Zusage getreu ohne zu vieles zu verheißen, Unbekannten wie Bekannten Vertrauen zeigend aber keines hegend, fest bey seinen Zusagen wie bey seinen Drohungen beharrend, so, glaube ich, kömmt man auf Reisen am beßtcn durch und wird auch von Jedermann am beßten aufgenommen. Unverschämtheit, Nohheit und Gewalt lassen sich freylich bloß durch Gegengewalt abtreiben; je roher das Individuum, desto derber sey letztere und nicht selten sah ich mich genöthigt, gegen Neger und Mulatten die mir sonst so höchst widerlichen Ohrfeigen und Stockschläge zu Hülfe zu
3ä9 nehmen, wenn Worte nichts fruchteten - stets mit dem glänzendsten Erfolg. Die lästige europäische Sitte der Trinkgelder in befreundeten Häusern kennt man in den afrikanischen Kolonien ebensowenig als in Rußland und zwar aus den nämlichen Gründen: Sklaven wie Leibeigene müssen, wenn sie unvermögend sind, von ihrem Herrn gepflegt und genährt werden, haben kein Eigenthum sondern sind selbst Eigenthum, brauchen also kein Geld. Ich komme zum Alltäglichen, Materiellen, Trivialen und bitte daher zum Voraus ab, wenn aus lauter Bestreben den Gegenstand möglichst zu erschöpfen, ich vielleicht hin und wieder allzusehr in's Einzelne gerathen sollte *). Der Stoff häuft sich hier während des Niederschrcibens dergestalt, daß, trotz meinem beßten Willen erschöpfend zu seyn, ich versichert bin, dem Leser noch manche Auskunft schuldig zu bleiben. Mineralogen bedürfen bekanntlich nur sehr weniger Instrumente zu ihren Forschungen, wofern sie nicht an Ort und Stelle chemische Untersuchungen anstellen wollen; destomehr hingegen Zoologen. Beyder Fächer zu wenig kundig, um hier eine Meynung auszusprechen, überlasse ich es andern, die Bedürft nisse anzugeben und beschränke mich lieber auf's Material des Pflanzensammlers. Mit letzterm hat er zwar mehr Rücksichten gemein als mit jenem , welcher fast bloß in Bezug auf's Verpacken und Versenden mit beyden übereinkommt. Doch wird auch er wohl daran thun, von einzelnen ihm aufstoßenden Ge- bürgsarten Stücke mitzunehmen und angebotene oder gar geschenkte zoologische Gegenstände, kann es ohne Nachtheil für '> Thue sich weiter um die Wohlfahrt des Individuums zu kümmern, gaben im Jahr 182!" die Professoren des PflanzengartcnS, auS Auftrug deS Ministers der Kolonien und der M"rinc, eine allgemeine Anleitung heraus, wie der ihnen anvertrauten Anstalt Sammlungen zugesandt werben sollen, welche einzelne gute Winke enthält, lurirucliou pour las vci),agourL et ler emploxee staue las eolouiee. karis rdag. ül Seiten,
360 sein Hauptgeschäft geschehen, nicht zu verschmähen *). Zu meteorologischen Beobachtungen hat man gewöhnlich nur bey längerem Aufenthalt an einzelnen geeigneten Orten Zeit. Neues lehrt uns das Barometer auf den Westafrikanischen Küsten schwerlich etwas mehr und ist daher, seiner allbekannten Zerbrechlichkeit wegen, eher lästig als nützlich. Dagegen lassen sich Thermometer aller Arten und Größen zwischen Leinwand und Kleidungsstücken sehr leicht transportiren. Man versäume also ja nicht, sich mit den sogenannten Thermometrographen, dem leicht transportabel", fast unentbehrlichen, der meist nächtlichen Minimumstempcratur, sowohl als dem eben so leicht als unwiederbringlich in Unordnung gerathenden, übrigens entbehrlicheren, Marimumsanzeiger der Tageshitze zu versehen, vor allem aber mit dem, großen Aufschluß über die noch im Dunkeln liegenden klimatischen Verhältnisse verheißenden, August'- schen Psychrometer, so scheel es auch immer die Franzosen als ein , deutschem Erfindungsgeiste siegreich über seine Vorgänger entsprossenes, Werkzeug ansehen mögen. Nie darf indessen der Reisende hoffen, bey seiner unsteten Lebensart selbst eine vollgültige Reihe von meteorologischen Beobachtungen zuwege zu bringen, sondern sich glücklich schätzen, in den berührten Kolonien Männer gefunden zu haben, welche sich dem Ge- ! schäfte fortgesetzter Beobachtungen mit Lust und Liebe unter- ! ziehen - ein Fund, der selten genug ist. Gemeinschaftlich mit dem Sammler der niedrigern Thierklassen bedarf der Botaniker, für seine saftigen Früchte und einzelnen Palm-Blüthenbüschel, eines Branntweins von 18-22o veaumös; stärkerer Weingeist macht die darinn aufbewahrten Gegenstände einschrumpfen, schwächerer überliefert sie der ! *) Häufig findet man, besonders in St. Louis, Gelegenheit, ethnographische Merkwürdigkeiten der Völkerschaften des innern Afrikas, als: Waffen, Hausgeräthschaften, Zierrathen, Kleidungsstücke u. f. w. anzukaufen. Man muß, hat man zum einen oder andern Lust, sogleich bey der Hand seyn, denn die den Kindern ähnlichen Verkäufer besinnen sich oft im nächsten Augenblicke anders; Feilschen hilft nichts, die Preise sind fest und lieber behält der Neger die Waare als nachzulassen. Es ist daher einem bloßen Durchreisenden nicht möglich, eine nur einigermaßen ansehnliche Sammlung solcher Gegenstände selbst zusammenzubringen, weshalb es am gcrathcnstcn ist, Aufträge nebst Geldcompetenz einem Freunde auf dem Pla^e zurückzulassen.
361 Fäulniß. Die Verdunstung ist, bey hölzernen wegschließenden und nicht zu sehr angefüllten Tonnen, zumal wenn man sie an einen schattigen Ort bringt, nicht sehr zu befürchten. Branntwein aus Europa mitschleppen, ist völlig überflüssig, denn in sämtlichen afrikanischen Kolonien fehlt es, Dank dem Hange des Negers zum Trunke, niemals daran. Das oder die in den Kolonien gleichfalls anzukaufenden Barils sollten entweder auf dem einen Ende einen oder zwey leicht bewegliche, eiserne Ringe oder eine genau schließende Vorrichtung zu Oeffnen ? und Wiedervcrschließen an einem der beyden Boden besitzen, sonst ist des Rinnens und Wiederzufüllens kein Ende *). Thiere der untern Klassen könnten mit saftigen Früchten ganz füglich im nämlichen Weingeiste und Fäßchen zugleich aufbewahrt werden, müßte man nicht befürchten, durch ein einziges, der Fäulniß nahes animalisches Präparat dem ganzen Inhalt einen widerlichen, nur schwer zu tilgenden, Geruch mitzutheilen. Auch beobachte man die Vorsicht, jeden ^ Gegenstand in ein besonderes Stück Leinwand, Werg oder Baumwolle zu wickeln und mit einer Bleynummer zu versehen, welche sich auf ein eigenes Verzeichniß bezieht; denn durch das Schwinden der natürlichen Farbe werden öfters bloß flüchtig besehene Früchte nachgehends nur schwer kenntlich. ! Ich spreche hier aus Erfahrung. Pflanzentrocknen, dieses geistlose, leidige, zeitraubende Geschäft, verwünscht von allen reisenden Naturforschern, bewährt sich als solches nirgends so sehr als zwischen den Wende- ! kreisen und ganz besonders während der dortigen feucht-warmen ! Regenzeit. Durch die Umstände verhindert, diese durchzumachen, ! beschränke ich mich auf die Erfahrungen, welche inir die trockene ! -- l ') B-ffer noch ist die mn Pros. Mischer in Basel mir bey meiner Rückkehr mitgetheilte, ! auf Figur I. der beygegebenen Lascl abgebildete, Verrichtung.
362 darbot. Die meisten Sammler nehmen zu wenig Löschpapier mit sich und können aus dieser Ursache weniger einlegen als sie wünschten. Dieses wissend, nahm ich dessen gleich 20 Ris mit und hatte nun, des oben erwähnten Umstandes wegen, zu viel, was ich immerdar für besser halte *). Ich übergehe hier geflissentlich die Anleitung zu jener allbekannten und einfachen Handthierung, welche in Europa geschieht wie in Afrika, mit dem Unterschiede jedoch, daß hier alles weit mehr auf der Spitze steht, und im nämlichen Verhältnisse als, bey fleißigem Umwechselnder Papierlagcn,d.h. wenigstens einmal aber besser zweymal des Tages, die Trocknung rasch vor sich geht, dagegen auch nur ein einziger versäumter Tag die Pflanzen öfters mit Schimmel überzieht, die Blätter am warm werdenden Papiere festklebt und die oft mit vieler Mühe und Schweiß eingesammelte Erndte der interessantesten Gegenden verdirbt. Da aber auf dem Transport zu Wasser und zu Lande das alltägliche Wechseln des Papieres manchmal ganz unmöglich ist, und das Trocknen desselben ebensowenig angeht, so erklärt es sich, warum wir gerade aus Westafrika so viel schlechtes Zeug in den Herbarien antreffen. Um das Papier zu trocknen, reicht in Afrika, zumal in feuchten waldigen Gegenden und während der Regenzeit, die Sonnenwärme nicht hin. Bleiben die Lagen über Nacht zufällig im Freyen, so wird man sie am folgenden Morgen vom Thaue zuverläßig so durchnäßt antreffen als wäre ein Platzregen darüber weggegangen. Oefen sind nicht überall zu haben, bloß in Städten wie St. Louis und Gorea giebt es Bäcker und verbrennen mag man sein Papier auch nicht gern. Man nehme also seine Zuflucht zum Kvhlfeuer, welches man sich für wenig Geld überall verschaffen, auch wohl selbst bereiten kann, und hänge seine Bogen an einen ox tamporo aus Aestcn zusammengefügten Rost über der Glut auf. Dieses war die Weise wie, nach Aussage des nunmehr verstorbenen ') In .stolonicn, das bemerke man wohl, ist udrigenS Loschpavicr fast gar nicht zu finden.
363 !)>'. Pobl, die Sammler der brasilianischen Expedition ihr ausgezeichnet schönes Herbarium behandelten. Eine Vorrichtung , welche ich für meine zweyte Reise nach Südrußland aus- dachte, damals aber, wegen fortwährend schöner Witterung, niemals in Anwendung brachte, leistete mir hingegen in St. Louis, wo ick, vermöge der Lage meiner Wohnung, die Sonne wenig benutzen konnte, wesentliche Dienste, und ich kann sie, ihrer leichten Beweglichkeit und Einfachheit wegen, jedem Reisenden nach solchen Gegenden empfehlen. Sie besteht aus drey Haupttheilcn: 1." einer Stock-Uhrfeder von etwa Pariser Fuß Länge und 1 Zoll Breite, an welchen, in gleichen Entfernungen, 12 eiserne flache Haken angebracht sind, welche viereckige Oehrcn besitzen; 2." in diese paffen, mit ihrem Handgrifftheile, 12 gewöhnliche Solinger-Rappirklingen von ausgesuchter möglichst gleicher Stärke und Länge, so daß sie, wenn der Kreis der Uhrfeder mittelst einer Schraube an beyden Enden geschlossen ist, denselben durch ihre Spannung von sich aus bilden, sobald nämlich 3.° ihre obern Endspitzen'in die entsprechenden 12 concentrischen Randlöcher eines etwa 6 Zoll Durchmesser haltenden hölzernen Tellers eingestoßen werden. Der ganze, ungefähr 2^ Fuß Durchmesser haltende und an die 3 Fuß hohe, eiserne Korb wird setzt über ein ange- l sachtes Kohlfeuer gestürzt und das Papier darüber und darum ausgebreitet, wobey es einen Grad von Trockenheit und Wärme binnen so kurzer Zeit erlangt, daß während der Manipulation auch gleichzeitig das Umlegen, der Pflanzen ^statt finden kann. Ein Seil von der Lange, daß ses die halbe Höhe des Domes gerade umspannt, giebt den Haltpunkt für eine obere Papieretage. Keine weitere Vorsicht ist dabey zu beobachten als daß keine Papicrbogen durch den Wind zwischen den Rappiren hindurch in die Glut getrieben werden oder auch seilst hineinfallen und ein Ncgerknabe lernte die ganze Operation binnen einer halben Stunde aus dem Grunde. Bey'm Aufbrechen wird alles auseinander genommen, Uhrfeder und Teller in ein Becken, die Nappire in ein Futteral gesteckt. ! Welchen Nutzen dieses Gerüche in feuchten Jahresmonaten
364 überdies noch zum schnellen Trocknen von durchnäßten Kleidungsstücken und Betten dem Reisenden gewähren könne, mag Jedermann selbst beurtheilen. Einmal wenigstens (ich kann es nicht genug wiederholen) binnen 24 Stunden wechsle man die Papierbogen, nicht aber bloß die Zwischenlagen, wie man dies, zum Theil der lieben Gemächlichkeit wegen, in Europa zu treiben Pflegt, indem man die Pflanze selbst in ihrem Bogen ausgebreitet liegen läßt. Nur ganz zarte oder sehr saftarme Gewächse darf man im gährungsreichen Afrika so behandeln. Bey den allermeisten würde aber dieses, wie ich aus leidiger Erfahrung weiß, schon hinreichen Schimmel zu erzeugen. Die zu trocknenden Exemplare müssen jedesmal mitumgelegt werden, wenn sie gut ausfallen sollen; ein Umstand freylich, der die Arbeit bedeutend verlängert, aber in jenen Klimate" nun einmal unumgänglich nöthig ist, vorzüglich bey immergrünen fcttblätterigen Bäumen und Sträuchern und bey den mit gegliederten Blättern versehenen Leguminose", jener Hauptzierde des Landes. Aber auch trotz aller angewandten Sorgfalt gelingt es nicht immer, die Exemplare gut durchzubringen. -Vvieennia ufi-icanu verliert fast immer einen guten Theil ihrer Blätter und regelmäßig ihre unreifen Früchte; Jatrophcn und Con- ; volvuli stoßen vom saftigen Stengel die früher welkenden ! Blattstiele als fremde Körper ab ; tlsclepia8 giKrmtea verliert I ihre Blätter und Blüthen, wofern man sie nicht mit ganz , besonderer Schnelligkeit abtrocknet und wird immer häßlich, j so schön sie auch frisch aussieht u. s. w. Da tröste man sich j denn mit der Unmöglichkeit mehr zu leisten, sammle, in Gottes Namen, die traurigen Bruchstücke und denke, daß ! andere auch schwerlich besser daran sind. Es thut da, gerade - wie bey schlechten Staatsverfassungen, nach der Hand zum Zusammenhalten ein Pinsel öfters das beßte, jedoch hier in starke Gummiauflösung getaucht. Ob zum Einsammeln Blechbüchsen, Handkörbe oder Papiermappen den Vorzug verdienen, möchte ich nicht im allgemeinen entscheiden. Meine 2 Fuß lange und 9 Zoll Durch-
365 meffer haltende cylinderförmige Blechbüchse sengte die darein gelegten Pflanzen allzuschnell und beförderte so das Abfallen und Schrumpfen der Blumen. Nebenbey aber schnallte ich meinem Begleiter ein, aus zwey dünnen aber festen Brettchen von der Größe meines Formates nebst ledernem Rücken, bestehendes Portefeuille auf den Rücken, worein ich einige Bücher Papier steckte, um zartere Gewächse, besonders leicht abfallende Blüthen, aufzunehmen *). Gegen zu schnelles Eintrocknen hilft Verwahrung im kühlsten Winkel des Erfrischungsquartieres und, hauptsächlich, recht baldiges Einlegen. Ein geflochtener langer Korb mit Deckel wird zum Transporte während der Herborisation am beßten ausreichen. Es versteht sich wohl von selbst, daß der Reisende keine der mit vollem Recht verpönten Schraubenpressen mitschleppen wird. Abgesehen von ihrer eigenen Unzweckmäßigkeit werden sie von zwey, mit guten Schnallen versehenen, starken Lederriemen und zwey mit Hirnlersten gegen das Spalten verwahrten Brettern mehr als ersetzt. Diesen legt man, sobald man in's Quartier kömmt, ein verhältnißmäßiges Gewicht von Steinen oder, wo es daran fehlt" seine eigenen Koffern und Kisten zu. Zweckmäßig ist es, in Afrika mehr noch als in Europa, die verschiedenen Erndten durch starke Pappendeckel von dem Formate des Papieres von einander zu trennen, besonders da, wo saftige oder sehr dickstenglichte Pflanzen im Spiele sind. Zst nun eine Partie trocken, so säume man nicht, sie in's Magazin zu bringen. Offene Bogen werden da das schicklichste Format seyn, sowohl darum, weil durch den Bruch der zusammengelegten offenbar vieler Raum verloren geht (bey großen Pflanzen ein volles Dritten, als auch weil das Abheben und Sortiren weit leichter ist als bey letzter". Da aber manche endogene Pflanzen (als: Palmen, Scitami- *) Desser noch, des oft herrschenden Windes wegen, wäre eS, das Papier, welches halb" geleimtes etwas steifes grancs sey, werde an den Rücken des Einbandes fcslgeleimt.
366 neen u. s. w.) und auch einige großblätterige Erogenen sich nicht ohne Nachtheil auf kleines Format zusammenstüm- meln lassen, so wird derjenige, welchem vollständige Erem- plare am Herzen liegen, wohl thun, außer der gewöhnlichen Papiergröße zwey Bretter von dem doppelten Formate mit sich zu führen, um solche Gewächse in einer ihnen zusagenden Vollständigkeit abtrocknen zu können und sie alsdann dem gemeinschaftlichen Magazinformat einzuverleiben ^). Obschon nun bey'm Verpacken auf Raumersparniß zu sehen ist, gehe man doch darinn nicht zu weit und lasse z. B. nicht zwey Eremplare übereinander reiten, weil sie dadurch unter wiederholten Erschütterungen während des Transportes Schaden leiden möchten. Jedes Pack werde nicht über 10 Zoll dick, weil sonst die fast unvermeidliche Wölbung der Mitte die Eremplare auf ihrer Fläche krümmt und verunstaltet oder gar zerbricht. Oben und unten werden dann einige leere Bogen gelegt und mittelst zweyer dünner Cartons das Pack festgebunden. Dicke holzige Stengel erheischen, wie natürlich, auch mehrere Zwischenlagern Sehr wohl habe ich mich jederzeit bey der Ordnung befunden; sie bleibt, artet sie nicht in Pedanterie aus, die stete und getreue Begleiterinn glücklicher Unternehmungen, ja deren unerläßliche Bedingung. Indem ich meine gesammelten Pflanzen in den Vorrath legte, fügte ich ihnen auch jederzeit eine fortlaufende Numerirung bey, die sich auf einen Katalog bezog, welcher Monat und Ort des Fundes, Zustand der Pflanze (ob nämlich bloß Blätter oder Blüthen, Früchte, reife Saa- mcn und, bey Bäumen und Sträuchern, Holz), den muth- maßlichen Namen des Gewächses und endlich die Zahl der *) Palmen eignen sich überhaupt weniger als andere Gewächse zur Aufbewahrung in Herbarien, ihre Theile sind zu groß und zu unzertrennbar. Ich würde daher rathen, ausser den zwischen Papier eingelegten Bruchstücken, von jeder Art einige besondere Eremplare der Frucht-Blüthebüfchel, Blumenscheide, der Blätter u. s. w. abzuschneiden und in möglichster Vollständigkeit, wohl ausgetrocknet und alsdann gut verpackt, nach Europa zu spedircn. Nur an solchen Ercmplarcn lassen sich diese Gewächse studiren. Auch dnrsen die Blätter weder zu alt noch zu jung seyn.
367 gesammelten Eremplare in fünf nebeneinander stehenden Spalten enthielt. Ich sage mutmaßlichen Namen: denn mit Pflanzenbestimmen sich unterwegs abgeben, heißt schlecht^ Arbeit machen und dabey kostbare Zeit vergeuden, kann auch bloß dem einfallen, welcher den ganzen Umfang dieses Geschäftes nicht zu beurtheilen versteht. So barbarisch, und durch unsere Schriftsprache zum Theil nicht einmal wiederzugeben, die Landesnamen mancher Gewächse sind, so sehr auch der Gebrauch vieler derselben auf Vorurtheil und Aberglauben beruht, wird doch der Reisende wohl daran thun, sie so viel wie möglich anzumerken, um vielleicht Andern entgangene Notizen zu ersetzen. Ob vielmehr Eremplare einzulegen oder Saamen einzusammeln seyen, läßt sich nicht unbedingt entscheiden. Am beßten, man versäume weder das eine noch das andere. Muß es aber geschehen, so bedenke man, daß bey einjährigen Gewächsen die Saamen weit leichter die erstern ersetzen als bey Bäumen, welche bey uns selten oder nie zur gehörigen Vollkommenheit gelangen. Holzeremplare sammelte ich von verschiedenen Bäumen, in der Ueberzeugung, daß sich aus Vergleichung des Holzes und der Rinde von Arten aus verschiedenen Familien am Ende Uebereinstimmungen wie Verschiedenheiten herausfinden lassen und dieses Fach von Pflanzenforschern insgemein allzusehr vernachläßigt wird. Wie natürlich muß man sich da auf com- pendiöse Auswahl beschränken, auch die Stücke so bald wie thunlich aufschneiden und an der Sonne dörren, damit so wenig Feuchtigkeit wie möglich darinn zurückbleibe und Ersticken desselben sowohl als Ablösung der Rinde und Erzeugung von Insekten und Würmern verursache. Immer aber ist es nicht möglich, die Austrockming gänzlich abzuwarten und da beschränke mau sich denn, solche wenigstens von den Pflanzen abzusondern. Wieviele Eremplare der Reisende von jeder Species einzusammeln habe, hängt gänzlich von dem Zweck der Reise ab. Emiffarien von Regierungen und gelehrten Akademien, welche
368 bloß die Wissenschaft fördern sollen, beschränken sich gemeiniglich auf - 1 Dutzend Stücke, wie z. B. die Naturforscher der so wohl gelungenen deutschen Erpedition nach Brasilien und die ganz kürzlich erst von der portugiesischen Regierung Hrn. Dr. Lang nach Angola mitgegebene Instruktion lautet auf 15 Eremplare. Sammelt er aber für einen Verein, dessen Hauptzweck angeblich darinn besteht, Pflanzeneremplare ferner Weltgegenden, welche bisher meist bloß in zwar öffentlichen, aber dennoch nicht für Jedermann zugänglichen Sammlungen vorhanden lagen, möglichst wohlfeil und allgemein in den litterarischen Verkehr zu bringen, dann muß er freylich deren weit mehr einlegen, ihre Zahl aber ganz von den mitgegebenen Jnstructionen abhängen. Ich, der ich, als ganz unabhängiger Reisender, gar keine hatte, glaubte mich auf ein Marimum von 30 - 40 beschränken zu können (ohne darum diejenigen Pflanzen zu verschmähen, welche ich in sparsamerer Anzahl fand); von solchen Pflanzen aber, welche weder Blumen noch Früchte trugen, nahm ich bloß 2-3 Eremplare zur eigenen Belohnung mit. Sendungen nach Europa veranstaltete ich, während meiner etwa Omonatlichen Abwesenheit, fünfe: zwey von St. Louis, zwey von Gorea, und eine bis Lissabon mitgeführte Kiste spe- dirte ich von dort aus weiter. i Die gewöhnliche Speditionsweise mittelst sogenannter ! 6onnai886lii6n8 für Kapitän, Versender und Empfänger be- ^ dürfen wohl keiner wettern Erläuterung. Gedruckte Formulare sind in allen Seestädten und Kolonien zu haben. Nicht die sorgfältig getrockneten Pflanzen, wie manche glauben, sind es, welche von Insekten, wie Ameisen, LIalt.-, amoricana *), Rüsselkäfern u. s. w. heimgesucht werden, In Portugal, wo sie gleichfalls rorkommt, dcifit sie LarsiUl oder wohlfeil.
369 sondern die noch halbfeucht gebliebenen, in Kisten verpackten , die frischen unreifen Früchte, die weichen mehlhaltigen Saamen und ihre Hülsen. Besonders sah ich den von llu- mai-inclus inüica vom kleinen 8iucku5 petili vess. heimgesucht, so zwar, daß nicht allein fast mein ganzer ausgeschälter Verrath in Pulver verwandelt wurde, sondern sogar die vom Marke der Hülsen noch umschlossenen ein gleiches Schicksal hatten. Termiten kommen in den Gegenden, welche ich besuchte, nicht vor, wohl aber in Guinea, und sollen den Sammlungen besonders gefährlich werden. Vor allem sehe man darauf, daß die Kiste von gutem festem Hol; ohne Aeste noch Spalten sey, lasse sie in- und auswendig wohl verpichen, damit kein Meerwasser aus den nicht immer wasserdichten Kauffartheyschiffen und beßt-ausge- wählten Stellen sich hineinziehen könne, wodurch die ganze Sammlung unwiederbringlich verdorben würde *). Wo man nicht vermeiden kann, feuchte Gegenstände mitzuverpacken, wie bey schleuniger Abreise, Benutzung einer vortheilhaf- ten Absendungsgeleg.enheit u. s. w., umwickle man doch zum wenigsten solche verdächtige Stücke mit Werg oder lege sie in ein Leintuch violl Sägespäne, welche zugleich auch ein treffliches Material z um Verpacken von Muscheln, Coleoptc- ren, Säämereyen u. s. w. abgeben, ohne in's Gewicht zu fallen, als wie z. B. Flußsand. Doppelte Sendungen zu veranstalten mochte vor diesem Wer mit Sendungen von Pslanzenpaketcn eigene Erfahrungen gemacht hat, der wird nachsichtig gegen andere Sammler. Nicht unter den Händen derselben werden die Pflanzen schwarz oder schimmlicht, sondern meist auf dem Transport zur See in den dumpsigen, von feuchter Luft angefüllten, Schiffsräumen, Magazinen u. s. w. Mir selbst widerfuhr cS, daß ich gewisse Pflanzen schön grün in's Magazin legte und ,°,al braun an'L Tageslicht h-roorzog. Ist hier Blech oder Wachsleinwand oder WachStaffent anzuwenden? Lch besitze zwar weder über das eine noch das andere EtfMlMg, wäre aber geneigt, sowohl zu Abhaltung der Feuchtigkeit als der Infekten und Mäuse den Rath derjenigen zu befolgen, welche geöltes Papier in Vorschlag bringen. Ganz unversehrt kommt, unter den jetzigen Verhältnissen, schwerlich eine Sendung aus Afrika nach Europa. Vergleiche ich indessen den Bestand der meinigen mit dem kläglichen Bericht, den die bcdaurungSwürdige Madame Dvwdich < 1 . x. S. .06) vom Schicksale ihrer Sammlungen abstattet, so kann ich nicht umhin, meinen Glücksstern zu preisen. 24
370 wohl der Klugheit angemessen seyn; bey der sich von Jahr zu Jahr vervollkommnenden Schifffahrt werden sie für solche Entfernungen wie Wcstafrika immer entbehrlicher und sind als zeitraubende Maaßnahmen lästig *). Bald kömmt man wohl auch dahin, selbst die Lonnaissenmns und (besonders) die Assecurationen abzuschaffen. Alles: Kisten, Kasten, Papier, Bretter habe möglichst übereinstimmendes Format. Die durchgängige Beobachtung dieser an sich einfachen Vorsicht wird dem Reisenden viele Unbequemlichkeiten ersparen. Nichts ist hinderlicher als verschiedenartige Gestalten und Größen des zu transportirenden Geräthes; besonders machen runde Gegenstände öfters große Noth. Und genug schon, daß Bücher und Instrumente (noch mehr aber größere Naturgegenstände) häufig widerstreben, bedarf es nicht auch noch überdies geflissentlich selbstgeschaffe- ner Schwierigkeiten, wo es sich anders thun läßt. Wer also vorsieht, in Verlauf seiner Wanderung bedeutende Strecken zu Lande zurückzulegen, wird sehr wohl thun, sich von Europa aus mit wohlberechneten, genau aufeinander passenden, compendiösen sowohl als dauerhaften wohlschließenden Transportkisten, je zwey und zwey, zu versehen, deren Kanten durchgehends mit eisernen Schienen beschlagen, die Ecken aber abgerundet seyn müssen, um das Verwunden der Lastthiere, oder doch wenigstens den Vorwand davon, zu meiden **). Die Sendungskisten werden dann in der Kolonie selbst zusam- ! mengefügt, wohin die Planken aus Europa kommen (in Gore" ^ und St. Louis von Bordeaur). Dagegen herrscht dort allge- j mein Mangel an tüchtigen Schreinern, denn Europäer hal- ^ ') Von allen meinen 12 Celli'S gieng nicht ein einziges verloren. !! >') Die von andern vielleicht beherzigte Zeichnung einer einzelnen solchen Kille samt > Lrantportgehänge steht in Figur III. der Last! angedeutet. " i i
37t ten bey harter Arbeit in der Regenzeit selten aus und man muß sich daher mit Landeseingebornen behelfen. In Gorea sitzt zwar ein eigentliches Tischlertalent, welches aber, nach ächter Sitte der Genies, dem Nichtsthun fröhnct, lieber in der Branntweinschenke und auf dem Billardzimmer sitzt als an der Hobelbank, und bey gewissen Constellationen schlechterdings nicht zur Arbeit zu bringen ist. In St. Louis taugen sämtliche Holzarbeiter nichts und in St. Mary konnte ich vollends weder gute noch schlechte ausfindig machen. Ein recht brauchbares Subjekt, einen gebornen Portugiesen, dagegen besitzt Porto Praya. Schlosser und Klempner giebt es in St. Louis ganz erträgliche. Sie sind aber sehr theuer und immer ist es besser, man bedürfe ihrer nicht. Zn Ländern wie z. B. in Westindien und ganz Südamerika, wo, dem Vernehmen nach, jedem Pferde oder Maulthiere bloß eine Kiste mitten aufden Rücken geladen wird (vermuthlich um deren ja recht viele zu laden), dürfen diese kein großes Volumen haben. Ebensowenig in Niederguinea, wo die Sklaven sie auf dem Kopfe tragen. Im ganzen Flachland von Sene- gambien hingegen und überall, wo man Kameele gebraucht, berechne man seine Kisten ganz herzhaft auf 3-4 Fuß Länge, 2 Fuß Höhe und If/? Fuß Breite, je nachdem das einmal angenommene Format es mit sich bringt. Ein Kameel trägt nicht leicht mehr denn 5 Centner; zwey im Gleichgewicht hängende, gut unter sich verbundene, Kisten werden hier die passendste Belastung seyn. Immer klassifizire der Reisende sein Gepäcke, sey es zu Lande oder zur See, als : Kleidungsstücke, Bücher, Instrumente, Utensilien, Papier- und Naturalien-Vorrath u. s. w., und bringe das gleichartige stets wo möglich in dieselbe Kiste oder Koffer zusammen. Er wird so das fehlende augenblicklich wahrnehmen und sich überhaupt viel vergebliches Suchen ersparen. Niemand hat es in der Compendiosität auf Reisen weiter gebracht als die Engländer, als wozu ihr häufiges Leben zur See sie nöthiget. 24 *
372 Jede Sammlung verliert heutzutage, da eine lobenswerte, dem Sammler selbst gewissermaßen schmeichelhafte, Neugierde sich auch auf die geringfügigsten Umstände erstreckt, einen großen Theil ihres Reizes, wenn die Verhältnisse, unter denen sie angelegt wurde, unbekannt bleiben. Besonders geographische und hypsometrische Notizen werden setzt verlangt. Ist nun gleich letztere Seite für das flache, einförmige Sene- gambien soviel wie null, so kömmt doch der Standort, ob trocken, sumpfig, schattig u. s. w., immerdar in Anbetracht. Ein treues Tagebuch allein aber kann da dem mit tausend Eindrücken kämpfenden Reisenden auf die wahre Spur helfen, wofern es mit jenem oben erwähnten Pflanzenkataloge Hand in Hand geht, und nicht lange, so wird jener sich mit Freuden die kleine Mühe nehmen, täglich, und so oft er kann, seine Bemerkungen und Erfahrungen niederzuschreiben. Von seiner Neigung hängt es ganz allein ab, ob er das Tagebuch titelförmig und flüchtig oder aber bereits erzählend einkleiden wolle, nur empfehle ich ihm Wahrheitsliebe, vorurtheilsfrepe Beobachtung, Notirung der so leicht dem Gedächtniß entschlüpfenden Zahlen, fremdartigen Worte u. s. w. Ein Blatt sogenannter Eselshaut oder eine polirte Platte Elfenbein in die Brieftasche gepaßt, wird ihm hierinn wie überhaupt sehr zu statten kommen. Mit Naisonnemens seine Zeit vergeuden halte ich für überflüssig ; seine Gefühle drücke der Reisende so kernhaft und so kurz als möglich aus, Abrundung des Stples und Berichtigung der Notizen überlasse er ruhigern Tagen und frage sich bey jedem neu aufgefundenen Gegenstände: was ist von Dauer daran und was nicht? Bloß letzteres hefte er auf's Papier. Auch richtiges Datum sey ihm ein nicht zu übersehender Punkt. Doch nicht immer steht dem Reisenden jeden Abend die nöthige Bequemlichkeit zu Gebote, noch die Zeit sein Tagebuch nachzutragen. In Negerhütten vollends, wo weder Tags Sonne ) über Meereshöhe. Gracisiren ist nämlich heutzutage ebensogut deminirende Affecta" tion als vor hundert Jahren Galliciren, und man muß nolons volenr mit dem allgemeinen Strome schwimmen.
373 noch Nachts Mond hineinscheint, ist Dämmerung, und Lampen sind, des Windes wegen, nicht immer zu gebrauchen. Eine Lanterne hilft zwar aus, besser aber noch ein gutes Gedächtniß und, wo dieses an gewissen Worten und Zahlen straucheln könnte, gedachte Eselshaut. Zwey bis drey Tage werden sich, hoffentlich, gehabte Eindrücke frisch genug erhalten, um das wesentliche mit allen Umständen gehörig wiederzugeben. Doch j allzusehr ihm vertrauen wäre gewagt. Das beßte Gedächt- ' niß gleicht am Ende denn doch einer Schiefertafel; zarte Züge verwischen sich gar zu leicht. Seit meinem 22. Jahre gewöhnt, alle Ausgaben nieder- . zuschreiben und am Schlüsse jedes Monats zu durchsehen, setzte ich auf allen meinen bisherigen Reisen dieses mir gleichsam zum Bedürfniß gewordene Geschäft regelmäßig fort. Ihm verdanke ich nicht allein manche für mich und andere nützliche Nachschla- ! gung, sondern überdies eine werthvolle Controlle meines Tage- ! buches. Alles, was dem Gedächtnisse historisch zu Hülfe kommt, ! sey dem Reisenden willkommen; beleuchtet es aber seine Schick- i sale und sein Wirken aus einem ganz unabhängigen (wenn gleich ^ prosaischen) Gesichtspunkte, an welchen sich der Faden der Reise reiht, so soll ihm ein solches Hülfsmittel von doppeltem Werthe seyn. Wer nicht Jahrelang in Senegambicn verweilen kann, darf nicht hoffen, die Vegetation zu ergründen. Sogar Perrottct und Leprieur, welche 5 Jahre dort zubrachten, fehlen in ihrer bey Baron Deleffert aufbewahrten Sammlung, nach welcher ihre kUvra genegalensis beschrieben ist, viele zum Theil ganz gemeine dortige Pflanzen. Die Vegetations- und Blüthe- Perioden aller Gewächse ist daselbst äußerst rasch (wahrscheinlich mit des brennenden sandigen Erdreiches wegen) und auf den kapverdischen Inseln hat, wie ich an verschiedenen Orten selbst zu beobachten Gelegenheit hatte, die trockene Jahreszeit die nämliche Wirkung. Ist daher Hauptregel für jeden Sammler, nichts auf den morgenden Tag zu verschieben, was heute geschehen kann , so wird sie hier doppelt beachtenswcrth. Alles, was sich darbietet, ergreife man, in welchem Zustande es
374 sich auch befindet, denn trifft man es nach der Hand besser, kann man sich des mangelhaften immer noch entledigen. Besonders aber trachte der Reisende überall da, wo er durchkömmt, verständige Leute zu seinen Gunsten zu stimmen, auf daß sie ihm nachsenden, was er zu versäumen genöthigt war. Rathe ich zwar keinem, auf dergleichen Zusagen (und wären sie auch noch so heilig) im mindesten zu bauen, so giebt es denn doch Ausnahmen und es lohnt sich doch wohl der Mühe, ihnen zu lieb hie und da ein Ris Papier nebst schriftlicher Anleitung zurückzulassen, wäre es auch nur, um den Vorwurf der geflissentlichen Versäumniß vvm eigenen Gewissen abzuwälzen. Soviel über die reinwissenschaftliche Seite einer Reise nach Westafrika. Es gehören aber, nächst diesem Hauptgesichtspunkte, noch andere Dinge dazu, wenn der Erfolg ein günstiger seyn soll: Rücksichten der Gesundheit (ohne welche der Reisende nicht nur der Wissenschaft nichts, sondern andern und . sich selbst zur Last ist), der mit jener nahe zusammenhängenden Reinlichkeit und persönlichen Sicherheit, endlich auch eines vernünftigen Haushalts. Manche glauben noch jetzt, Afrika wimmle von reißenden Bestien und Menschenfressern dergestalt, daß ohne starke Begleitung und stets brennende Feuer man seine Einöden gar ! nicht durchziehen dürfe. Für Entdeckungsreisen in's Innere > gebe ich es zu, wiewohl z.B. in Caills's ganzem Tagebuch seiner Reise nach Tombuktu keine einzige Stelle von angetroffenen j wilden Thieren zu finden ist. Doch längs der Küste und selbst ! eine ziemliche Strecke landeinwärts ist hievon nichts zu befürchten und auch da, wo dergleichen Unholde Hausen, müssen ! sie bey Tage gleichsam absichtlich aufgesucht werden. Was die Einwohner anbetrifft, so sind solche diesseits des Konggebürges fast lauter Mahommedaner, daher keine Menschenfresser, jedoch !
375 abergläubisch, träge, den Christen, ohne eben abgeneigt zu seyn, doch nicht besonders gewogen, daher letztem immer an- zurathen bleibt, etwas von Bewaffnung bey sich zu führen, wäre es auch meistentheils bloß um zu sagen: auch ich bin bewaffnet! So unzuverläßig und diebisch der Neger, besonders in den Kolonien selbst, so feig ist er auch, und trägt gleich fast jeder Flinte, Lanze oder dergleichen mit sich, so hat man doch wenig davon zu fürchten, denn jene gehen in der Regel, schlechter Beschaffenheit wegen, nicht einmal los, und sind daher eben so unbedenklich als die Zierdcgen unserer europäischen Stutzer des vorigen Jahrhunderts. Diese moralische Verdorbenheit der Neger ist aber meist nur in und ganz zunächst den europäischen Kolonien zu suchen (ich denke, der Nordamerikaner Liberia an der Pfefferküste werde nicht viel besser seyn); in entferntem Ortschaften der Küste, wo man den Weißen fürchtet ohne ihn nachzuahmen, fand ich viele Gastfreundschaft, ja selbst eine gewisse Uneigen- nützigkeit. Ruft aber ein Bewohner des Gebürges hinter Cap Nas, südwärts von Rufiscv, dem ruhig auf gebahnter Straße daher wandelnden Europäer zu: weg von der Straße, Weißer! sie ist des Betretens müde, so heißt dies soviel als: Lamm, du trübst dem Wolf das Wasser! und ein Flintenschuß bekräftigt diese Mahnung, wenn nicht augenblicklich nachgelebt wird. Die Leute sind zu roh, um einzusehen, daß die Weißen ihnen zu Gorea, wo sie die Wölfe sind, die Höflichkeit auf hunderterley Weise wiedergeben können. Ein paar Pistolen (wovon mir die eine nebst dem Schießpulver schon bey meiner Ausschiffung abhanden kam) ^) und einen der Merkwürdigkeit halber später in Gambia angekauften Mandingo - Säbel abgerechnet, hatte ich keine Waffen bey mir, und doch geschah mir nicht das mindeste. Dessenungeachtet wäre ich bewaffnet vermuthlich mehr respektirt worden, daher mein obiger Rath, die kleine Unbequemlichkeit einer Doppelflinte, zweyer Pistolen samt Zubehörde und einem zugleich als Geriet in Dickicht *) S. eben S. llä.
376 dienenden Hirschfänger als Zugabe zum übrigen Gepäcke nicht zu scheuen. Man nehme aber dieses alles schon aus Europa mit; denn in den Kolonien, wo jenes bep der Heimreise mit Vortheil verkauft werden kann, findet sich für schweres Geld nur ganz schlechte Waare. Wer sich ermüden muß, soll auch ruhen können. Ein gutes Bett, was man in Afrika selbst in den Kolonien fast nirgends antrifft, ist daher ein Gegenstand, den ich ja nicht zu übersehen rathe. Wo man es auch aufschlage, so sind: eine aus drey Stücken bestehende, sich übereinander legende, lederne Matratze nach russischer Art, ein ledernes Hauptkissen von Cplinderform, eine wollene (oder noch besser baumwollene) Decke und zwey Betttücher, welche sämtlich in eine verschließbare lederne Koffer verpackt werden, ächt praktisch und dem Reisenden von ausnehmendem Werthe. In der ersten Kolonie, die man bey Eintritt der Regenzeit berührt (denn vorher bedarf man seiner nicht), lasse man sich einen Muskiten- vorhang (Llousguitairoj verfertigen, nicht aber in Europa, wo man damit nicht umzugehen weiß; sonst wird man von den Schnaken jener Regenmvnate jämmerlich zerfleischt und durch Schmerz, Entzündung und Mangel an Schlaf für Fie- -erkrankheiten aller Art um so empfänglicher. An Wäsche reicht, auf die Dauer eines Jahres, der Verrath von 1s/e Dutzend Hemdern (wovon sechs gröbere und stärkere), 12 Paar Strümpfe von starker, dauerhafter, doch nicht zu dichter und folglich warmer Qualität *), einigen leichten schwarzen Halsbinden, gleichsam bloß zur Form, 4 Paar Zwillichpantalons, weit unterhalb, um die Hüfte aber zum Zusammenziehen eingerichtet und anliegend, ein ') Nest! besser tbut man, M den Stieseln, wofern man keinem Fußschweißen unterworfen ist, gar keine Strumpfe r" tragen,
377 Dutzend Schnupftüchern von fester weißer (oder besser noch gefärbter) Leinwand, einigen Gilets u. s. w., völlig aus. Sogenannte LIouse8 oder Burgunderhemdcr sind ebenfalls sehr bequem, besonders im Quartier zum Umwechseln. Röcke sollten von leichtem Sommertuch gemacht seyn und sind den l gar zu leichten, zu Verkältungen häufig Anlaß gebenden, ^ Sommerjackcn für den gewöhnlichen Gebrauch auf Ercursionen i vorzuziehen. Gewaschen wird übrigens in St. Louis im Ganzen sehr gut und ziemlich billig, schlecht und theuer (5 Franken das Dutzend, gleichviel ob Hemder oder bloß Strümpfe, Schnupftücher rc.) auf Gorea, erbärmlich in Gambia und gestohlen überall fleißig. Wer gewohnt ist, gesundheithalber Flanelle auf dem bloßen Leib zu tragen, darf diese Sitte ja nicht gleich ablegen, sondern, kam er im Spätjahre an, bloß mit zunehmender Wärme des Frühjahres, erst Tags, dann auch des Nachts, wofern ihm, wie mir, dieser Panzer lästig werden sollte. Zu Fußbekleidung mißrathe ich, in's sandige Afrika Schuhe mitzunehmen; die gleichzeitigen Kamaschen sind nicht im Stande, das Eindringen des feinen Sandes zu verhindern, wohl aber das häufig nothwendig werdende Ausräumen jener zu verzögern. Zwey Paar weite bequeme Halbstiefel aus geschmeidigem naturfarbenem Leder nebst einigen Paar Ersatzsohlen werden weit zweckmäßiger seyn *); überdies noch ein Paar Pantoffel mit starken Sohlen im Quartier. In Afrika ist das verarbeitete Sohlleder schlecht und öfters wohl der Arbeiter, nicht aber das Material zu finden. Gute Schneider giebt es in St. Louis und Sän Jago (sie lassen sich aber Stoff und Arbeit derb bezahlen), nicht aber in Gorea und vollends in St. Mary, wohin fast alles, was getragen wird, schon fertig aus England kömmt. Am allergerathensten bleibt es daher, seine Kleidungsstücke wo möglich sämtlich aus Europa mitzu- "> Enge Fußbekleidung, wie man sie im stutzerhaften Frankreich nur zu Nicht erhält, und dünne Suhlen verursachen leicht Hühneraugen, welche in dem heißen Sande "ngemein schmerzen.
378 bringen, vorzüglich was zu Besuchen angezogen wird, als wozu ich rechne: einen saubern leichten, nicht allzu dunkelfarbigen, Frack, 2 Sommergilets, 1 Paar weiße Pantalons, IPaar schwarz lederne Stiefel und jene feinere Wäsche. Strohhüte mit breitem Rande sind, der heißen Sonne wegen, dort so nöthig und so allgemein, daß sie selbst in den feinsten Zirkeln Zutritt finden. Nichts ist übrigens auf Reisen lästiger als Paradehüte und die Amerikaner überheben uns dieses Mit- schleppens, indem sie die Kolonien mit ihren Neisstrohhütcn überschwemmen. Ohne Schirm sich der Sonne aussetzen, bleibt selbst für Eingeborne eine Unvorsichtigkeit. Ob ein weißes Tuch in den Hut gelegt besser wirke als ein bloßes Papier, oder ob nicht vielleicht beydes überflüssig sey, lasse ich dahingestellt. Die Tafel ist in den afrikanischen Kolonien von verschiedenem Preis und Güte, im allgemeinen aber von Negersklaven, d. h. nachläßig, bedient. Zn St. Louis kann sich, wer monatelang daselbst zu verweilen vorsieht, auf Gabelfrühstück und Abendmahlzeit, um 10 und um 6 Uhr, mittelst 90 Frkn. abonniren. Ich aber, der ich jene Gewißheit nicht besaß, mußte froh seyn mit 4 Frkn. täglich durchzukommen. Kaffeefrühstück wird besonders bezahlt. Es bestehen daselbst, , seit Kurzem, zwey einander gegenüberliegende, leider aber nicht concurrirende sondern einverstandene, Speiseanstalten. In Gore" wird man von einer gascognischen Monopolistinn auf's ungütigste geschunden und darf sich auf St. Mary glücklich schätzen, für 5 Frkn. täglich (ohne Kaffeefrühstück) ein zwar brittisch-reinliches aber mageres Essen zu bekommen. In Sän Jago dagegen speiste ich um 4 Frkn. täglich dreymal recht gut. Der Wein der französischen Kolonien ist ein ge- ,! sunder Bordeaur, wovon die Flasche bloß 10 Sols kostet; ^ ein Glück für Europäer, welche das theils von Natur brackige, j theils in unreinen Tonnen binnen kurzer Zeit einen abscheulichen ^ Geschmack annehmende Wasser nur mit einer gewissen Ueber- ! Windung genießen können, die nur Wermuthessenz, in kleinen Portionen beygemischt, zu beschwichtigen im Stande ist. Milch
ist auf dem Markt theils frisch theils geronnen zu finden, jene verwandelt aber die Hitze und, wie mir scheint, hauptsächlich der austrocknende, elektrisch spannende, Ostwind, binnen Kurzem in diese. Den beßten Schweizerkäs, den ich je gekostet, traf ich (wer würde es glauben?) bey meinem Restaurateur Guion in St. Louis von Senegal! Was nun die Wohnungen anbetrifft, so haben diese vorerst durchgehend den uns Europäern auffallenden und der Gesundheit zuverläßig sehr nachteiligen Fehler, keine Glasscheiben zu besitzen. Bloße Brctterladen ^alousios) verwahren das Zimmer und dessen Bewohner vor den Blicken des Neugierigen, vor dem Staube und vor dem Windzuge schlecht genug. Daß der Fremde sein Bett selbst mitbringe, habe ich oben angedeutet. Stühle, Tische, Laden findet er, mehr oder weniger brauchbar, ja sogar Bettstellen. Die Miethe ist mäßig, gewöhnlich 1 Frkn. täglich; in St. Louis bezahlteich für ein mitten in der Stadt gelegenes geräumiges Zimmer sogar nur 25 Frkn. monatlich. Stahlwaaren werden an der frey eindringenden feuchten Nachtluft sehr bald rostig, weshalb man in den Haushaltungen Messerklingen fleißig mit Oel beschmiert (was auch für alles übrige Eisen gilt) und noch gegen äußere Luft in fest verschlossenen Kasten verwahrt. Dem Botaniker ist in den überall windigen Zimmern eine doppelte Qual bereitet und sein Papier ganz besonders übel berathen. Stöcke und Stangen müssen da aushelfen, wo es die Arme nicht mehr vermögen und Geduld gehört in volle- stem Maaße dazu oder, vielmehr, eine unermüdliche Ausdauer. Lebcnsmittel und Proviant zur See wie zu Landreisen: treffliches Brodt, Wein, Branntwein rc., sind auf St. Louis und Gore" zu haben; ebenso auch zu St. Mary
380 und Sau Jago. Unterwegs trifft man aber meist nur Cuscus und Palmwein. Da die Neger weder Messer noch Löffel, noch Gabel, noch Glas gebrauchen, so wird der Europäer wohl daran thun, ein compendiöses Tischbesteck mit wvhlvergoldctem doch nicht allzuglänzendem Becher mitzubringen, auch ein sogenanntes (!) Lederglas und ein halbes Dutzend Handtücher nicht zu vergessen. Zum Schreiben, Rastren, Kämmen, Zähne- reinigen u. s. w. kann man ein Reise-Necessär von bescheidenen Dimensionen nicht wohl entbehren. Friktions-Feuerzeug, Sortimente von Aquarellfarben, Federharz, feine Blepstifte (am beßten von Uarorä, rue viville du lewple Xo. 11, in Paris), eine Weingeistlampe zum Thee- und Kaffeezubereitcn u. s. w. Bürsten und Wichse findet man überall, bedarf aber auch letzterer fast gar nicht. Zn Afrika wird durch- gehends Gummiausiösung zum Stärken der Wäsche genommen. Da fie aber unzureichend ist, in einem so warmen Klima die Frische lange zu bewahren, so sollte jeder Reisende zu diesem Behuf ein paar Pfund Stärkemehl aus Europa mitnehmen. Ein sogenannter Lauskamm ist, des unter den Negern und Portugiesen einheimischen und gleichsam zum Hausthiere gewordenen Gewildes wegen, ebenfalls nützlich; sogar eine Klystirspritze von hinlänglichem Kaliber und ein 8. v. ledernes Harnglas wird der Reisende gut gebrauchen können, wenn der Fall eintritt, und seine Bagage dadurch nicht bedeutend belästigen, ihren Mangel aber vielleicht ungern wahrnehmen *). *) Es hält überhaupt ziemlich schwer, zu entscheiden, welche Gegenstände des Gebrauches man aus Europa mitnehmen solle und welche nicht. Zn Seehäfen räth der eine zu diesem, der andere zu jenem und zwar unbedingt und ohne Unterschied. Glaubt man nun blindlings, so ist man ziemlich sicher, irre zugehen, denn nicht bloß persönliche Ansichten, sondern (mehr als man es erwarten sollte) auch Privatintcrcsic mengt sich selbst hier ein. Im allgemeinen kann man annehmen, daß Fabrikate und alles, waS zum persönlichen Gebrauche dient, welches Reinlichkeit und Bequemlichkeit dem Europäer, auch dem genügsamsten, zum Bedürfnisse gemacht haben, Waffen, wissenschaftliche Gegenstände (wie sich's von selbst ergiebt), kurz alles, dessen der gemeine Mann entbehren kann und das nicht Nahrungsmittel heißt, in den Kolonien entweder gar nicht oder mangelhaft und jedenfalls theuer; dagegen Ko-
38t An schneidenden Werkzeugen bedarf der Münzensammler: 1.° einer kurzen aber starken Scheere zum Abschneiden der Zweige oder auch eines sogenannten Secateur, welchem ich aber erstere vorziehe, weil sie mehr Oeffnung besitzt, um, binnen wenig Minuten, einen blühenden Strauch oder Baum recht methodisch zu plündern; 2." eines oder zweyer krummen Baummeffer sserpette); 3.° eines kleinen Beiles zum Abhacken > von Holzeremplaren. Eines Sections- oder anatomischen j Besteckes bedarf nur der Zoologe; zum Zerlegen der Blüthe- und Frucht-Theile reichen dem Pflanzenforscher, außer einer guten Linse, 4.° ein feines Scalpell, eine Pincette und eine zarte Scheere hin. ^ Noch muß ich, Behufs solcher, welche bedeutende Strecken zu Lande zurücklegen wollen, des Zeltes gedenken. Dieses sey ! so leicht als möglich. 4 Stücke von 6 Fuß Länge und l'/?- Zoll Durchmesser mittelst zweyer starken eisernen Schrauben paarweise dergestalt verbunden, daß ein fünfter völlig ähnlicher in die davon gebildete Gabel von etwa 3 Zoll quer über zu liegen kömmt, bilden das Gerüste; über dieses wird mit den üblichen Stricken und Pflöcken das aus starker Leinwand verfertigte Zelt gespannt und der Reisende ist vor Nachtthau und nicht gar zu lange anhaltendem Regen ziemlich ge- ! borgen. Für kleinere Strecken, wo es sich der Auslage nicht ^ lohnet, hilft, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, die Ge- > fälligkeit der Kolonialbehörden aus. Im Freyen die Nacht zubringen, ist wahrend der trockenen Jahreszeit, dafern man sich wohl in seine Decke hüllt, durchaus unbedenklich, in der j Regenzeit dagegen höchst unvorsichtig und Ursache des Hin- ! sterbens vieler Reisenden. Zum Reiten darf der Reisende lonialwaarcn und Seif!, Wein, Branntwein (nicht aber Alkohols bort nicht bloß zu finden, sondern sogar mitunter besser und wohlfeiler als in den mit örtlichen Abgaben belasteten europäischen Staate" seyen. Luxusartikel von Gold und Silber wird der Reisende ohnehin nicht mit sich führen; sonst aber rechne er auf keine andere Goldschmiede als solche von Lhrcn-, Finger-, Arm- und Nasen-Ringc für Neger und Mauren. Diesem Hauptgrundsatzc nach wird der Reisende die Mittelstrafie so ziemlich j" halten wissen und später Reue entgehen. I
382 nichts mitnehmen als 1.° ein Paar eiserne, an seinen Füßen wohl anschließende, Spornen *) und 2." ein Paar europäische eiserne Steigbügel **). Alles übrige findet sich im Lande. Von Arzneymitteln hatte ich zwar eine ganze Feldapotheke aus Marseille mitgenommen, aber, weil ich keine Regenzeit durchmachte, fast gar nicht gebraucht. Etwa 20-30 der allerunentbehrlichsten Heilsubstanzen, hauptsächlich auf den Krankheitscharakter jener Gegenden berechnet, als zum inner- ^ lichen Gebrauch : Odinin, kulv. Lovori, l'artarus emetieuz, Oslvmel, Opium, diur vomiea, 8sl an^Iieum, ^ciäum oitrioum ililutuw, 8pirit. nitr. äulcis, ^silier sulplmrieus (zu dessen Festbannen in afrikanischer Temperatur ich andern mehr Glück > wünsche); Oerakum 5"turni, l'tieäeitti , Senfpulver, I.ic>uor ammonü eau8tici u. s. w. aber zum äußerlichen Gebrauch, ^ werden stets mit Vortheil mitgefühlt werden. Die Abtheilung j der Dosen der pulverförmigen Arzneyen im voraus ist weit j rathsamer als rein ertemporirte Dispensatur, und wenn, wie ich voraussetze, alle Pakete sorgfältig überschrieben sind, auch Mischung, je nach Umständen, sehr leicht zu bewerkstelligen. Alles (ausgenommen arabischen Gummi, Tamarinden-Mark und Sennesblätter, als Landesprodukte) nehme man mit aus Europa; denn mit den Kolonial-Offizinen sieht es, bey aller Achtung, die ich für einzelne Aerzte hege, bedenklich aus, daher auf sie wenig oder keine Rechnung zu machen wäre. ! Ist der Reisende zugleich Chirurg, so wird er das nöthige Besteck und Verbandzeug mitnehmen. Doch ein Arzneymittel darf ich hier nicht übergehen, welches dem von mir besuchten Senegambien eigenthümlich s i ') S. oben S. 2>7. '*) S. öden S. IlS.
383 und von ausgezeichneter Heilsamkeit in den dort einheimischen bösartigen Gallenfiebern, auch sonst für Gesunde ein angenehmes kühlendes Getränk ist: das innere Mark der Frucht des gigantischen Baobab. Als eine sonst so seltene Verbindung schleimiger und saurer Bestandtheile ist j es als Unterstützungsmittel kräftigerer Arzneyen höchst be- ^ achtenswerth. In Aufguß mit Wasser und Zucker gemischt, eignet es sich ganz vorzüglich zum Kühlen und zum Einhüllen scharfer Krankheitsprodukte des Darmkanales zugleich. Ein Reisender wird daher sehr wohl thun, auf vorkommende Fälle hin sogleich bey seiner Ankunft sich mit einer hinlänglichen Portion dieses Markes (welches sowohl in der Schale als auch davon entblößt auf allen Märkten um geringen Preis zu haben ist) zu versehen und es von einer Negerinn von den darinn sitzenden zahlreichen kleinen Kernen und ihren Nabelsträngen befreyen zu lassen, da es denn als ein feines röthlich - gelbes Pulver von angenehmsäuerlichem Geschmack erscheint. In Europa würde es, neben den vielen dortigen kühlenden Fieber-Getränken, freylich nicht aufkommen. Glücklich übrigens der Reisende in Westafrika, wenn er selbst einige ärztliche Kenntnisse besitzt, denn die Heilkunst steht dort noch auf einer niedrigen Stufe. vi. Calvv, Feldarzt des in St. Louis garnisonirenden 2ten Marine-Regiments und nebenbei) auch, wie dort Jedermann, Gummispekulant, ist zwar ein trefflicher alles Zutrauen verdienender Mann, welchem aber von einer engherzigen Administration Hände und Füße gebunden sind. Dasselbe klagt auch der Spitalarzt Thevenot. Aus reiner Menschlichkeit oder einer Eitelkeit, welche ich mir gerne gefallen lasse, ertheilt, wie schon
3S4 oben bemerkt, der Maire Alain auf St. Louis armen Negern Rath und Arzneyen gr-uig. Dr. Robertson auf St. Mary kenne ich zu wenig; er ist gegenwärtig, wie ich glaube, der einzige dortige Mediziner. Auf Gorea muß vollends die gesunde Luft aushelfen. Nicht tröstlicher steht es auf der Insel Sän Jago; ein junger französischer 8tuckio8us mockieiiE wußte dort die ersten Familien des Landes unter seine Clientel zu bringen. Auf Bonavista lebt der alternde und kränkelnde Dr. Almeida mehr der Landwirtschaft und dem Handel als der Heilkunde. Zum Schlüsse hier nun noch einiges über das nothwendige Uebel aller Reisenden: die Geldverhältnisse. Diese sind höchst einfach **). Nach St. Louis brachte ich von Marseille zwey Anweisungen, durch eine frühere Erfahrung belehrt, wie angenehm man daran sey, wenn sein einziger Banquier etwa gerade die Zahlungen einstellen müßte. Die etwas , hohe, jedoch im Kolonialverkehr übliche, Provision von 2s4 Prozent ließ man sich, kürzehalber, sogleich zum voraus in I Marseille entrichten. Nach Gorea brachte ich von St. Louis Kredite theils auf Handelshäuser, theils auf den 'Irvsor public oder Staatsbank. Da aber jene nicht immer bey Geld ^ sind, und überhaupt dessen nicht überschwenglich vieles in Afrika, dem goldreichen, cursirt, wird der Reisende wohl daran thun, eine erkleckliche Summe Baarschaft in Gold mit '> S. 94. ") Weit heikcler scheint es in dieser Hinsicht im östlichen Afrika auszusehen. Wie man seine dortigen Maaßregeln nicht nehmen solle, geht allfällig aus v. Kutt" Reise nach Abyssinicn hervor; wer aber ein Meisterstück complizirter, fast möchte ich be- . Häupten algebraischer, Sichcrheitsderecdnung kennen lernen will, der lese in RüppellS Reise nach dem nämlichen Lande von S. 279-83, und ich zweifle, ob wohl die weiland Republik Venedig in ihren TtaalSwahlen umsichtiger zu Werke geben konnte.
sich zu führen, wozu die spanischen (nicht aber die columbi- schen und merikanischen) Quadrupel-Stücke von 85 Frkn. gesetzlichem Werthe am beßten dienen, indem sie nirgends verlieren, auf den kapverdischen Inseln aber 5 bis 10 Frkn. Gewinn abwerfen. In der Nähe der französischen Kolonien St. Louis und Gorea, der Handelscomptoirö Albreda, Galam, Richard Tol und, gewiß auch, der sonst vereinzelten neuen Niederlassung an der Casamance, cirkulirt allgemein französisches Geld; der Fünffranken-Thaler, welcher da Ovuiäe *) heißt, steht mit dem spanischen Piaster "l pari. Bepde werden zu St. Mary in vier gleiche Stücke zerschnitten und heißen alsdann 6ut- pioces, davon eines 25 8ols äs kl-aueo werth ist, außerhalb der Kolonie aber nirgends Curs hat. Die Scheidemünze machen die portugiesischen Kupferstücke, wovon 160 keis auf einen französischen Franken gehen. Letztere Rechnung gilt auch für die capverdischen Inseln, wo das gewöhnliche Silbergeld die, drey Franken gleichkommende, Cruzade nebst ihren halben und viertel ausmacht, dieweil dagegen alles französische Silber unter dem Fünffranken-Stücke vieles einbüßt. Das Kupfergeld bilden dort die Stücke von 5, 10, 20 und 40 Reis. Die zwanzig Reis heißen schlechtweg Vintows und werden auch als solche durchweg verlangt und ausgegeben. Ein WIreis ist gleich 6 Frkn. 5 S. frz. Geldes. Indem ich diesen für Manchen vielleicht nützlichen, Manchem aber auch langweilig vorkommenden, Abschnitt mit demjenigen Gegenstände schließe, womit ihn viele vielleicht eröffnet hätten, wünsche ich, daß die darinn mitgetheilten Ansichten andere vor Mißgriffen bewahren, welche sonst, so wie gegenwärtig die Sachen stehen, beynahe unvermeidlich sind. Ein Jahrzehend mag, bey dem unabläßigen Fort- Eine etymologische Worloerwandtschast mit Flaschenkürbis, die ich noch nicht habe enträthseln tonnen. "> Ein MrbrcreS scher portugiesische Münjen giebt .Heeringen il. c. Bd. II. S. S7-wo,. 25
386 schreiten in allen Verbesserungen des bürgerlichen Lebens, auch im entfernten Afrika manche Veränderung herbepführen. Ich schildere es so wie ich es im Jahre 1838 antraf. Aber ach! Im Begriff, diese für Manchen vielleicht zu lange Reisebeschreibung zu beendigen, gewahre ich mit Schrecken, daß eine ganz achtbare Zunft, diejenige der Feinschmecker, fast leer ausgegangen ist. Einen so unverzeihlichen Schnitzer, welcher auf den Gedanken bringen möchte, ich wisse nicht einmal, g"o terrsrum anxulo ich alles dieses niederschrieb, möglichst bald wieder zu verbessern, ja mich mit dem wahren guten Geschmacke wieder auszusöhnen, setze ich, zum Schlüsse, die Skizze eines rein senegambischen Gastmahles her, und zwar ohne die allermindeste europäische oder fremde Zuthat, jedoch mit der Entschuldigung, daß sie aus keiner kunsterfahre- nen Feder eines Cambacerös floß. Zuthaten und Geräthschaften. 1." Wer nicht mit den Fingern zuzulangen versteht, der bediene sich der hölzernen Spieße von l'amarinckus inckieo, 8alix octanckra (?), ^caeia Verock, vorn, ^ckansomi und andern harten Hölzern, woraus auch die Zahnstocher (Sotbion der Neger) geschnitzt werden. Als Messer dienen die Dolche der Fulahs und Löffel werden aus dem Holze des 2i^pl,ui> orltm- csntlm oder aus kleinen Calebassen verfertigt, dieweil die größern, auf Stroh- oder Bast-Ringe gestellt, die Gerichte selbst aufnehmen und Teller aus flachen Meerbivalven oder zusammengelegten Bananenblättern den Dienst thun. Das Getränk steht
387 ebenfalls in wohl verstopften Calebassen und als Trinkgläser dienen besondere, den erwähnten Löffeln ähnliche, kleine. Als Handtücher breite man abermals Pisangblätter aus. 2? Salz aus den Salinen der capverdischen Inseln. 3.o Pfeffer von Gambia. 4.o Zucker von St. Jago. Suppen. 5.o Eine Schildkrötsuppe von den capverdischen Inseln. 6.o Ein Kuskusgericht mit Lalo *). 7. " Eine Suppe frischer Gambia-Austern an Fleischbrühe. 8. " Eine Portion BissaL-Reis mit Schweinefett gekocht. Gemüse. 9.o Ein Gericht von Liebesäpfeln von St. Louis oder Gorea. 10.0 Ein Palmkohlhaupt von Lora"8U8 an Fleischbrühe nebst dem Schinken eines capverdischen Schweines. Il.o Gericht von weichgekochten Manihot-Wurzeln, welche zugleich statt des Brodtes dienen. 12.o Ein gleiches von süßen Pataten. Gekochtes Fleisch. 13. ° Rindfleisch von einem Buckelochsen oder Zebu aus Walo. 14. " Ein Gericht frischer Austern aus St. Mary an einer Sauce mit bittern Citronen von den Inseln oder von der Gambia. Braten. 15. " Einige Pintaden oder Perlhühner, auch anderes zahmes oder wildes Geflügel des Landes. 16.o Der Ziemer einer Gazelle. 17.o Die Keule eines guineischen Schafes (eui libst!). > *) Gevulverte Blätter der ^.ärmsonja äiglrriL.
388 Salat. 18. ° Von Palmkohl, mit Oel von brackig liWogses (Erd- Pistaschien) und Essig von übergegangenem Palmwein oder Sauerwein von den in Brava gekelterten Trauben. Dessert. 19. ° Früchte von Anacardien, Sapotillen, 4noua mu- riesta, retioulst-", sguamo8a, LIammea smerieons, Orangen, Gupaven, Bananen und, die Krone von allen: die edle Ananas - alle von den Inseln. Auch von Mmpate von der Gambia. 20. ° Nüsse von ^nacaräium, Kola (Slerciilia gcuwi- ualu), vatael" und vsncll svetarium senegalsuse et wioroear- p"m^. 21. ° Lragso üo Komme von St. Louis. Getränke. 22. ° Palmwein von vjonlcom und Llseis. 23. ° Frische Kokosmilch. 24. ° Punsch aus Palmwein, St. Jago-Zucker und Epern guineischer Hühner oder Pintaden. Zu Verbesserung des Trinkwassers. 25. ° Rhum von St. Jago. 26. ° kov8erve äo Kuiuse aus üibiscus Kadclarikla. 27. ° Tisane von Baobab. 28. ° - - Tamarinden. Endlich 29. ° Kaffee von St. Jago. lxv. Tafelmusik rathe ich, sich höflichst zu verbitten und überhaupt zu trachten, daß ein flinkes Dampfschiff alle angegebenen Ingredienzen frisch zur Hand bringe, ausbleibenden Falls dem Mahle in der Temperatur des Landes bedeutender Eintrag widerführe. Und nun, so sage der Leser, heißt dieses nicht: Pathetisch begonnen - Prosaisch geschlossen ? b n d e.
389 Erläuterung der Tafel. Figur 1. Bari! zum einstweiligen Transporte natur- historischer Gegenstände. a. Die verschlossene und b. Die geöffnete Pforte. c. Der Durchschnitt des von innen nach außen schief eingepaßten Thores, dessen Ende 2 in die Falze 1 paßt und dessen Schraubengang 5 das Holz ck in das Loch 3 aufnimmt, das alsdann durch die Schraubenmutter e 4 an die beyden Flächen db angepreßt wird, wodurch es möglich wird, sowohl das Fäßchen wasserdicht zu verschließen als nach Belieben zu öffnen. Figur 2. Elastischer Rappirkorb zum Trocknen von Papier, Kleidungen, Wäsche u. s. w. n. Der aufgerichtete Korb in seiner Verrichtung. d. Die freye Uhrfeder mit ihren Oehren. c. Die Befestigungsschraube nebst zugehöriger Mutter. Figur 3. Transportkiste der einen (linken) Seite. 4,. Die Kiste selbst. 8888. etc. Eiserne starke Ringe, unbeweglich fest an das eiserne Beschläge geschmiedet. L. Das Schloß. v. Zwey Riegel. LULL *). Die aus starkem Leder verfertigten Träger zur Aufnahme von LLLL. oder der die Kiste umfassenden und an die Haken zu befestigenden Seile. 0. Brusttheil des die ganze linke Seite emporhaltenden Tragriemens. ll. Schwanztheil desselben. I. I. Gurt des Lastthieres, welcher an beyden Tragriemen verschiebbar seyn muß. *1 LLL denke man sich lieber einfach.
390 Zusätze. Zu Seite 71. Wie ich seither in Rogers kable" söne- gslsises S. 82 sah, heißt das l'sm-'I'sm in der Jolofen- Sprache IVileun'äö und jene Benennung ist bloße Erfindung der Europäer. Zu Seite 93. Eine in diesem Jahre zum allerersten- male in großer Menge nach St. Louis zu Markt gebrachte Waare bestand in frischen Eyern des pelvcsnus rukescens vom Senegalfluffe, welche ungefähr die Größe und Gestalt der Gänse-Eyer besitzen, aber ein blutrotstes Dotter von widerlichem Fischgeschmack enthalten. Vom lebenden Vogel selbst sah ich später mehrere Individuen in St. Mary an der Gambia. Zu Seite 155. Auch Toqueville's, der Deputirten- Kammer ganz neuerdings vorgelegtes, Projekt zu Abschaffung der Sklaverey auf den französischen Kolonien wurde mit solchem Widerwillen aufgenommen, daß der abermalige Ausgang so ziemlich vorherzusehen ist *). Es bedarf noch eines St. Do- mingo, den Liberalismus der Schreyer bey seiner eigenen Wurzel zu fassen. '1 S. Lugkburger ollgem. Zeitung IS2S, Nr. LSZ Beylage.
Druckfehler und Berichtigungen. Seite 32 - 52 - 54 - 56 - 60 - es - 72 - 74 - 85 - 89 - 93 - 110 - 112 - 115 - 118 - 120 - 124 - 128 - 130 - 134 - 139 - 165 - 166 - 173 - 174 - 180 - 189 - 195 - 199 Zeile S von unten statt Westen soll stehen: West. Anmerkung Zeile 2 v. u. nach steht soll folgen: anders. Zeile 11 v. u. nach einer soll folgen: zwar. - 5 von oben nach setzten soll folgen: auch. - 8 v. u. statt erstreckt soll stehen: ausstreckt. - 6 - - finsteres - : dunkles. - 4-5 - - seiner - : ihrer. - 13 v. o. das WSrtchen die ausgetilgt. - 13 statt louesntks soll stehen: Istisiliqusk - 7 - Llisrsnliss - : Lksrcmlis. - 3 v. u. - dieser - : diese. - 1 v. o. - winkelstäudig - : winkelständig. " 2 - - bezeigen - : bezeichnen. - 5 eine bis Zeile 6 v. o. Annahme ausgetilgt. - 15 v. u. durch nach aber setze man nach: Gehalt statt d. h. - 18 - statt landeinwärts soll stehen: südwärts. - 7 v. o. - Nachtigallen - : Nachtigalle. - 10 - das Wörtchen ein vor Losittssvis ausgetilgt. - 15 v. u. statt ein Belege soll stehen: einen Beleg. - 5 - - jenen - : jener. - 5 - - deinen - : deinem. - 2 - Anm. - jolisische - : jolofische. - 15 v. o. - brennendem - : mit brennendem. - 16 - - el sie - : sie. - 8 v. u. - Jngramm - : Ingram. - z - - 14 - - 12 - - 15 - - 5 v. o. 40-5" - : 20-30. tddtete - : und tödtete. sind daher - : sie sind daher, der zur See - : der ich zur See. schnitt - : schritt.
Seite 198 Zeile 3 der Note statt seoszsmdin soll stehen: Ssoszgmdis!. - 297 - 2 der Note soll stehen; S. 159. - 217 - 18 v" v. nach wie setze; unterwegs. - 222 - 13 v. u. statt waren soll stehen: wurden. - 238 - 1 - - Wasser - : Wassers. - 249 - 19 - - meinem - : einem. - 253 - 8 - (d. Note) - puelee^ - : lueleov. - - - - - - muß ausgetilgt werden: Vol. II. - 269 - 14 v. o. nach an soll folgen: den. - 394 - 3 - statt Camäonesgebürg soll steh.: Camaronesgebürg. - 316 - 13 v. u. - dürfte - : dürften. - 322 - 6 - - denn - : da denn. - 325 - 19 v. o. - bestimmen - : beystimmen. - 327 - 6 - - dissenüula - : pe-ulluls. - 355 - 3 v. u. - einen vollen Monat - : 5 volle Monate. - 366 - 1 Note - keinem - : keinen.
"UZ
7^8 LML 8LM



MM