10.3931/e-rara-30198

VOYAGE EN AFRIQUE. VOYAGE DANS LE PAYS DES PETITS ET GRANDS NAMAQUOIS. Sans espoir de trouver, sur la route que je suivois, un pays meilleur, vingt fois j'avois formé le dessein de tourner à l'est. Je con- noissois un peu les confins de la Cafí'rerie, et me flattois qu'entre la chaîne du Camis et les Tambouqnis qui bordent le canton des Caffres, je trouverois peut-être quelque passage heureux qui me. -permettroit de parvenir dans la contrée orientale. Je savois d'ailleurs que les hautes montagnes qui occupent le centre de F Afrique méridionale donnent naissance à beaucoup de rivières, dont les unes se rendent à l'ouest dans F Atlantique, tandis que les autres vont, par un cours contraire, se perdre dans les mers de Fest. Je n'ignorois pas que ces dernières sont à la fois et plus nombreuses et plus fortes que les autres ; et j'espérois qu'en suivant leur cours et les vallées qu'elles traversent, je pourrois sortir de la contrée maudite où je me voyois sans cesse arrêté. Une seule considération me retenoit. Je touchois presqu'au canton des giraffes. Depuis long-tems c'étoit l'objet le plus ardent de ma curiosité que ces animaux, si peu connus des naturalistes et même des habitans de la colonie. Un des premiers motifs de mon voyage avoit été de les étudier et de les connoître ; et je me serois Tome II. à
A VOYAGE reproché toute ma vie d'en avoir eu l'occasion et de "dy être refusé . D'un autre côté, les rêves de l'imagination venoient m'a gîter sans cesse et m Insinuer qu'au de-là de la rivière je trouverois un pays plus agréable, plus fertile, plus facile à traverser; et je me laissois abuser par des chimères qui n'avoient d'autre fondement qu'une envie excessive de rencontrer des objets nouveaux. Klaas-Baster et Schoemnaker me íàrsoient d'ai!leurs cent récits qui échauffoient ma crédulité. A les entendre la Grande-Rivière ne ta- rissoit jamais et ses bords étant couverts d'arbres magnifiques, j'y devois trouver toutes les commodités d'un campement agréable. Ils meparloient d'oiseaux rares, d'hippopotames, de rhinocéros, de gi- raises, et enfin de toutes sortes de diíférens gibiers qui abondoient dans ce lieu tant vanté et qui me faísoient désirer bien Vivement de m'y voir arriver. Je trouvai dans tout ce canton une grande quantité de petits vautours d'un blanc isabelle, de la même-espèce que celui décrit par Buffon, sous le nom de vautour d'Egypte; les Namaquois nomment cet oiseau ourì-gourap , corbeau blanc. Les montagnes me fournirent quelques belles plantes dont je pris le dessin, entrtautres deux beaux lys à une seule corolle, l'une d'un rouge cramoisi, etl'autre d'un jaune citron. Schocnmaker ayant fini ses préparatifs et donné ses ordres avant de partir, fit atteler tous ses bœufs à mes charrîots, eEnòus nous mîmes en route sans délai après avoir laissé quelques livres de poudre à sa horde pour la défendre des boschjesman,, en cas qu'ils vinssent l'attaquer pendant son absence. En moins de cinq heures de marche nous arrivâmes à la vue d'une horde de Petits-Namaquois. Mais comme ma caravane pouvoit l'effaroucher, Schoenmaker pris les devants pour la prévenir. C'étoit la plus considérable que j'eusse encore vue ; elle n'avoit pas moins de cinquante à soixante huttes , partagées en trois parties. A notre approche , tous ceux qui l'habi- toient se réunirent. Jamais je n'avois vu tant de Sauvages rassemblés; c'étoit un coup-d'oeil imposant. D'abord la curiosité fit ayan- \
EN AFRIQUE. 3 cer tout le monde j je fus entouré. Tous vouloient me voir et m'ap- procher, tous parloientàla fois, et je n'entendois qu'un bourdonnement , qui, quoiqu'assourdissant, m'intéressoit néanmoins par le ton d'amitié qu'11 respiroit. Bientôt s'éleva une voix de femme qui domina sur toutes les autres et les fit taire : c'étoit celle d'une vieille Hottentote nommée Kakoes. Elle passoit dans toute la contrée pour une sorcière. La troupe s'ou- vrit pour lui donner passage. Elle s'avança vers moi, en poussant des cris affreux. Ses hurlemens m'inquiétèrent. Je craignis qu'elle ne voulût annoncer l'horreur que lui inspiroit ma présence, et que me désignant à la horde comme un homme ennemi ou suspect, elle ne l'ameutât contre moi. Qui l'eût crû ! c'étoit pour me témoigner sa joie qu'elle mugissoit ainsi. En m'abordant, elle me prit rudement le visage avec les deux mains, et m'embrassa de même. A ces démonstrations d'amité en succédèrent d'autres, entremêlées de sauts, de gambades et de folies de toute espèce. Tantôt elle me parloit avec un feu et une volubilité inconcevable ; tantôt adressant à la troupe des discours auxquels je ne comprenois rien, elle me mon- troit de la main et venoit m'appuyer le poing sur l'estomac. J'avois auprès de moi mon interprète, Klaas Baster. Mais vainement je lui demandois l'explication de ce que me disoit la pytho- nisse : à peine avoit-il commencé à me rendre une de ses phrases qu'elle en avoitdéja achevé dix autres. Enfin cependant, elle s'ér nonça clairement, et avec un geste très-signifìcatif, auquel il ne m'étoit pas possible de me méprendre, elle me demanda deVeauds mon pays. A ce langage fort intelligible, je répondis par une rasade d'eaude-yie, que je lui fis verser dans un grand gobelet et qu'elle avala tout d'une haleine. Alors ses extravagances recommencèrent encore plus vivement qu'auparavant. Elledansoit, chantoit, rioit, pleur o it tout-à-la-fois ; et de tems en tems venoit me présenter son gobelet à remplir. II se remplit si souvent que la parole et le mouvement lui manquant tout-à-coup, il fallut reporter la prêtresse dans son temple. Jusques-là je n'avois vu dans la sorcière qu'une bacchante, une A 2
VOYAGE 4 énergumène, ou plutôt une folle. Rien de cet astuce, de ce ton d'inspiré , de cette affectation de science profonde, de cette charlatan- nerie enfin que comporte cet art prétendu. Ne pouvant deviner les moyens par lesquels une pareille extravagante avoit pu donner une si haute opinion de sa supériorité sur ses camarades , je demandai à connnoître par quels faits elle avoit manifesté ses talens , et je vis que sa réputation n'étoit fondée que sur l'ignorance, les préjugés, et une crédulité absurde. La seule preuve qu'on m'allégua de son pouvoir , c'est que son troupeau n'étoit jamais attaqué par les tigres et les lions ; mais ce troupeau consistoit en six moutons et trois vaches ; et d'ailleurs il faut remarquer que les bestiaux de la horde, quoiquetrès-nombreux, étoienteux-inêmes rarement insultés , par ce qu'indépendamment de la quantité de leurs gardiens ils avoient encore, pour les défendre, beaucoup de bœufs de guerre. Ainsi les vrais sorciers, c'étoient les dupes de la sorcière, puisqu'eux seuls avoient les moyens de garentir son mince bétail. Les hommes, et particulièrement les hommes ignorans sont frappés de tout ce qui est extraordinaire. Je ne doute pas que la grande renommée de Kakoes ne fut due à ses folies mêmes, qui, pour des Sauvages , paroissoient avoir quelque chose de surnaturel ; et Schoenmaker et Klaas Baster , qui mainte fois m'avoient dé j a entretenu de la fameuse Kakoes et de ses hauts faits , ne dou- toient nullement eux-mêmes qu'elle ne fût réellement une grande magicienne. Mais ce qui m'étonnoit davantage, c'est qu'une femme de cette espèce eut imaginé d'être sorcière; puisque cette idée de s'élever au-dessus des autres par des fourberies, suppose une a- dresse supérieure à l'intelligence d'un Sauvage, et une sorte de calcul qui dépassé la somme des combinaisons que peuvent former ces cerveaux inexercés. Mais Inexpérience a démontré bien ailleurs cette possibilité , et du plus au moins, il n'est pas mal - à - propos de croire un peu aux sorciers. Au reste, quelle que fut l'opinion que ma pythonisse devoit inspirer, il est certain que la terreur de sa prétendue puissance étoit infiniment utile, non--seulement à sa horde , mais encore aux hordes voisines. Le lieu quelle habitoit sein-
. EN AFRIQUE. ■ B bloîE beaucoup plus sûr que tous les autres ; on venoit en troupe se réunir autour d'elle ; et voilà pourquoi la borde étoit si nombreuse. Les boschjesman eux-mêmes la, redoutoient. Jamais ces voleurs ne venoient exercer leurs brigandages sur le territoire qu'elle a volt cboisi pour sa demeure ; et elle avoit même pris sur eux un tel empire que si quelqu'un de leurs vols paryenoit à sa connoissance, elle par toit à l'instant seule est sans escorte:, alloit au fond de leurs bois et de leurs retraites les menacer de sa colère, et les-for- çoit à restituer les objets volés. Le pays des Petits-Namaquois s'étend, en longitude, depuis les montagnes du Camis jusqu'à la mer occidentale 5 et en latitude, depuis le Namero jusqu'aux bords de la Grande -Rivière. D'après les renseignemens que j'ai pu prendre sur le nombre des habitans de toute cette contrée, c'est, je crois , porter sa population à son plus baut point, que de lui accorder six mille âmes ; mais des insultes et des attaques trop-íréquentes des Boschjesman, et plus que cela l'a- ridité du sol, la diminue annuellement j un jour peut-être même, la race de ce peuple s'éteindra et sera anéantie comme tant d'au- tres de l'Afrique méridionale. - t -, ; Le Petit-Namaquois , quoique d'une assez belle stature, est néanmoins inférieur pour la taille aux Gaffres et aux Gonaquois ; et ce fait m'a donné lieu de faire une remarque intéressante et que je crois neuve : c'est que pour les qualités morales et physiques, les peuples de l'est, dans la partie d'Afrique méridionale dont je parle, sont de beaucoup supérieurs à ceux de l'ouest ; tandis que les animaux de la dernière contrée l'emportent infiniment sur ceux de la première. Kolbe a écrit que les Petits-Namaquois pratiquent la circoncision, et qu'ils se retranchent un des testicules. J'avois avec moi la traduction hollandoise de l'ouvrage de Cet auteur p et partout, en visitant les peuplades qui se rencontroient sur ma route, j'avois soin de vérifier ses assertions. Souvent même il m'arrivoit de faire mes questions le livre à la main ; je puis donc certifier que les Nama- quois ne pratiquent jamais la semi-castration, qui 11'est en usage que
6 VOYAGE chez les Gheïssiquois, nation hottentote située plus à l'est sur les bords de la Grande-Rivière , et dont je parlerai bientôt. Quant à la circoncision que Kolbe dit être pour les Namaquois un acte de religion, j'assure qu'elle est inconnue chez eux; et il en est ainsi de la religion elle-même, à moins qu'on ne regarde comme croyance religieuse la confiance qu'ils avoient en la sorcellerie de Kakoes. --Les femmes de la horde avoient accueilli très-favorablement mes Hottentots. Cette communication eut des suites très-douces ,> et mit mes gens à portée de voir des attraits forts singuliers ; mais plusieurs d'entre eux poussèrent l'indiscrétion jusqu'à dévoiler les tendres mystères de l'amour : ils vinrent me dire à l'oreille que quelques-unes d'elles avoient ce prolongement bisarre dont j'ai donné la description et le dessin dans mon, premier voyage. Klaas Bas- ter m'ássuroit même que dans toutes les hordes namaquoises j'en trouvérois de pareils. J'eusse désiré m'assurer s'il exìstoit quelque différence entre ceux-ci et celui que j'avois vu dans une autre partie de l'Affique ; mais, quoiqu'il w'eut été facile d'obtenir beaucoup plus, elles refusèrent de satisfaire à si peu. Persuadé, d'après l'assertion de tout mon monde , que je ne ver r ois absolument rien de nouveau, je respectai tant de pudeur et ne voulus plus être curieux. Le pays est peu fertile. Ce défaut de fécondité oblige souvent les habitons à changer de demeure. Aussi, parmi toutes les peuplades de ces cantons, n'enest-il aucune qui soit nomade et errante autant que celle-ci. Au Cap et dans les colonies, on croit, quoique sans preuves, que la contrée a des mines d'or. Peut-être, un jour, la compagnie tentera-t-elle de s'en assurer , en envoyant sur les lieux des minéralogistes habiles. Jusqu'àce moment, moi je dirai, que je n'ai trouvé ni indications, ni vestiges, et que nulle part, dans aucune horde, je n'ai vu aucune trace de ce cruel métal. II n'enestpoint ainsi du cuivre. Dans toutes j'ai apperçudes bracelets, des colliers, des boucles d'oreilles de ce métal. A la vérité, quelques-uns de ces ornemens étoient si bien travaillés et si polis,
J 8 VOYAGE point de roseaux, la plupart des huttes étoient couvertes de peaux d'animaux , et spécialement de peaux de mouton et de bœuf. La contrée des Petits Namaquois n'a d'autres pluies que celles d'orage; encore n'est-il pas rare d'avoir des années où elles manquent entièrement ; et c'est à ce manque d'eaux pluviales , qu'il faut attribuer spécialement son peu de fécondité ; comme c'est à sa position topographique, quelle doit son défaut de pluie. Depuis le Namero jusqu'à la Grande-Rivière qui la termine -, son terrain s'élè- ve peu à peu, et les montagnes, au contraire, s'abaissent insensiblement. Par-delà la Grande-Rivière , les montagnes s'élèvent, au 'contraire, tout à coup, et le terrain redescend jusqu'à un autre chaînon de rochers , situé plus loin ; de sorte qu'elle se trouve enfermée , comme un bassin, entre les deux chaînes. D'après cette situation, il est aisé de voir, que , n'ayant ni forêts, ni hautes montagnes qui arrêtent les nuages, tous ceux qui viennent du nord, passent librement sur elle , et vont se rendre au Camis, où elles crèvent ct se résolvent en pluie dans les fonds, et en neige sur les sommets, qui sont les plus élevés de toute la partie sud de l'Aírì- que. î . Çes remarques sont d'accord avec les observations météorologiques. Lorsque la saison pluvieuse commence pour le Gap et pour les colonies', jamais de ce côté on ne voit les pluies s'étendre par-delà le trentième degré , c'est-à-dire , par-delà le Garnis. Si alors on est au pied de ces montagnes , du côté sud, on y éprouve une mousson régulière; mais si on se transporte plus loin, tout change alors, etl'on n'y voit plus une goûte de pluie. Moi-même, pendant mon séjour dans ce pays des Petits Namaquois , j'ai vingt fois été témoin, de la manière la plus évidente, de l'attraction des nuages par le Garnis. A les voir arriver noirs et chargés, je croyois qu'ils alloient nous inonder ; mais ils passoient rapidement sur nos têtes, pour $'y rendre ; et nous laissoient à sec. Au reste, s'il les empêche d'ar- roser la terre sur leur passage, il les y renvoie en fleuves et en rivières, puisque tous les torrens de ce pays ont leur origine dans A les
/ EN AFRIQUE. 9 les monts Garnis, et, sans cette ressource, toutes ces contrées $e- roient inhabitables et privées d'hommes. Avant de quitter la horde de la sorcière, je tentai de me procurer, chez ces pasteurs, un certain nombre de moutons ; par ce que, ne trouvant point de gibier, je ne pouvois nourrir mes gens qu'avec la chair de mes troupeaux. Mais la même raison qui m'engageoit à leur en acheter, les empêchoit aussi de m'en vendre. Vainement j'employaila médiation de Kakoes. Quoique cette femme, par intérêt pour les Blancs, qu'elle aimoit, disoit-elle à la fqlie, et par re - connoissance pour mon eau , qu'elle goùtoit encore plus que les Blancs, cherchât à m*obliger , je ne pus acquérir que six moutons. Il est vrai qu'il m'eût été plus facile d'avoir des bœufs , et qu'on m'en auroit même vendu par-delà mes besoins, si j'avois consenti à donner, en échange, des couteaux, du fer ou du laiton. Mais je me trouvois trop mécontent de mes derniers attelages , pour en acheter d'autres, qui probablement ne valoient pas mieux; et d'ailleurs, ma pacotille de quincaillerie étoit déjà tellement diminuée par mes achats précédens , que je voulois réserver, pour des besoins plus pressans, tout ce qui m'en restoit encore j et les Petits Namaquois ne se soucioient guère des verroteries dont ils étoient abondamment pourvus. Schoenmaker, qui connoissoit le pays, s'étoit chargé de nous guider dans notre route. II me conduisit nord-est, vers les K00-. per-BeJ'gen ( montagnes de cuivre) ; et après cinq heures de marche, il me lit dételer Sur les bords d'un petit ruisseau qui s'en échappoit. La halte étoit mauvaise, comme on le verra bientôt ; mais curieux d'observer ces montagnes , qu'011 m'avoit dit contenir des mines de cuivre très-riches, j'étois bien aise de les connoître , et mon guide me Lt voir une ancienne fouille, commencée par les ordres d'un gouverneur du Cap, et maintenant abandonnée. Partout, en parcourant les différons sites que nous visitions, je trouvois des morceaux de minerais éclatés, dont la pesanteur in'indiquoit une mine riche. Mais c'étoit du cuivre vierge, et particulièrement des cristallisations, que je çherchois. N'ayant pu, malgré plusieurs Tome II, B c
10 VOYAGE lie arcs de travail et de recherches, réussir à m'en procurer, je me contentai, faute de mieux , de quelques échantillons de malaqui- te. A dire le vrai, quoique je les aie rapportés eil Europe, j'en fkisois peu de cas ; et c'est avec cette froide indifférence , qu'ù mon retour à Paris, j'en fis l'oífre à Rome de l'Isl-e. Mais je m'étois trompé, ce naturaliste les apprécia de manière à me faire regretter de n'en avoir pas conservé une plus grande provision. Les montagnes dont je parle sont granitiques et micacées. L'arbre le plus remarquable, le plus commun , et en même teins le plus agréable qu'on y trouve , est une espèce particulière d'aloès , nommé parles Namaquois karajj , par les Hollandois kooker-boom (arbre à carquois), et paf les botanistes aloès dichotome. Cet aloès s'élève jusqu'à yingt-cinq et trente pieds de hauteur : sa tige est lisse , et sa peau est blanche. Dans sa jeunesse , et lorsque cette tige n'a encore que quatre ou cinq pieds de hauteur, il se termine par une seule touffe de feuilles , qui, s'épanouissant comme celles de l'ananas, forme, comme lui, une couronne, du milieu de laquelle sortent foutes ses fleurs. En vieillissant, il pousse, sur ses côtés , des branches latérales, d'une simmétrie et d'une régularité parfaites, et qui de même ont chacune , à leur extrémité, une couronne pareille à celle que je viens de décrire. Le kooker-boom réussit beaucoup mieux sur la montagne que dans la plaine. Au lieu de racines longues et profondes, comme les autres arbres, il n'en a qu'une très-foible, par laquelle il est attaché au sol. Aussi lui suffit- 11 de trois pouces ds terre , pour croître jusques sur les rochers mêmes , et parvenir àxtoute sa beauté. Mais sa racine le soutient si mal, que d'un coup de pied j'ébranlois et renversois par terre les plus gros. C'est avec son tronc, lorsqu'il est jeune, que les peuplades de l'ouest font leurs carquois ; et de cet usage est venu le nom que lui ont donné les colons. Le teins que je venois d'employer à visiter la mine , avoit consumé toute mon après-dîner. Je ne revins à ma caravane qn'aux approches de la nuit, et je trouvai que mes gens avoient campé. Quoique nous fussions dans une gorge resserrée entre des mon-
í 1 EN AFRIQUE, tagnes, et que par conséquent le campement fut très-défavorable , 11 étoit trop tard pour en cherclier un autre. Mais le pis de notre position , c'est que la gorge se trouvoit si étroite, qu/elle ne noús permettoit pas de nous entourer de feux, comme à l'ordinaire, et qu'il ne fut possible d'en avoir que deux : encore bruloient-ils très-mal, faute de bois sec. Tout homme qui voyage dans les déserts d'Afrique , ne sauroit jamais prendre lr >p de précautions. J'en fis Inexpérience cette nuit-Ià. même ; et j'eusse du être sur mes gardes, puisque quelques - uns de mes Hottentots m'avertirent qu'ils avoient entendu des lions. Mais l'habitude des dangers rend téméraire. A force de vivre dans des alarmes et des risques continuels, on finit par s'y accoutumer; et cette confiance, mère du courage, diminue en effet beaucoup les dangers. Vers les dix heures, tandis qu'assis en cercle autour d'un de nos feux, nous étions occupés à prendre du thé , tout à coup mes boeufs, qui avoient remonté le ruisseau pour chercher des pâturages, accoururent vers nous à toutes jambes, traversèrent le camp avec la rapidité de l'éclair, et disparurent. Mon premier mouvement fut de courir aux armes ; et celui de mes gens de crier aux Epschjesman. Ces Boschjesman étoient leur grand objet de terreur; et comme il n'y en avoit aucun qui les affectât autant, c'étcit toujours celui qui ,se présentoir d'abord à leur imagination. Pour moi, je ne crus point à ce danger;-et ce qui me rassura, fut, d'un côté, la contenance de mes chiens qui ne changèrent point de place, etdel'autre, P effroi de Keès, qui se jetta sur moi, en me tenant serré très-fortement. Certes, ni le singe, ni les bœufs, n'eussent témoigné autant d'épouvante à rapproche des Bosehjes- man ; et mes chiens, au lieu de rester, pour ainsi dire, en arrêt , eussent couru à leur rencontre pour les attaquer. D'ailleurs les bœufs, après s'être éloignés de nous par frayeur, s-en étoient rapprochés par instinct. Leurs yeux, ainsi que ceux de tous mes animaux grands et petits, étoient fixés yers un même point ; et ce point, en m'indiquant le lieu et la nature du danger, m'annon- qoit., à ne pas m'y méprendre, ou un tigre ou un lion. B 2
1 % VOYAGE Dans de pareilles ciiconstances, que faire ? La prudence ne nous permettoit pas d'aller en ayant pour l'attaquer ; et Pobscurité de ta nuit s'y opposoit. Il fallut donc, jusqu'au lever du soleil, rester sur le quivive; dans des inquiétudes et des alarmes incertaines, mille fois plus pénibles qn'un danger réel. Seulement, afin d'effrayer et d'écarter l'ennemi, nous tirions de teins en tems quelques coups de fusil vers P endroit qu'indiquoit le regard de nos bêtes-. Nos fusillades n'empêchèrent pas les lions de faire entendre, dans différentes parties de la montagne, leur redoutable et lugubre cri. Mais ce qui augmenta de beaucoup nos craintes, et avec fondement, ce fut un de mes boeufs , qui, à quarante pas dé nous, se débattît pendant quelque tems, et poussa ces beuglemens sourds d'un animal souffrant, et qui se meurt. Nous ne doutâmes pas qu'il avoit été surpris par tm des lions. Enfin, le jour , en éclairant Phorison, terminales longues et douloureuses angoisses de ma caravane. Pendant la nuit, les lions s'étoient en effet approchés de notre camp, et nous retrouvâmes leurs traces en plusieurs endroits, J'allai au lieu où j'avois entendu le bœuf se plaindre, ne doutant point qu'il n'eùt été dévoré ; mais à notre grande surprise , nous vîmes qu'il avoit été blessé d'une de nos balles ; il étoìt mort, mais entier. Je le fis dépecer aus- si-tôt, et m'empressai de quitter un lieu où, sans avoir éprouvé beaucoup de dommages , nous avions eu néanmoins de grandes craintes. Le gîte le plus prochain où nous pussions nous arrêter étoit remplacement d'une ancienne horde, où se trouvoit une petite fontaine saumâtre, et qui n'étoit qu'à trois lieues de notre dernier camp; nous suivîmes , pour y arriver, le penchant des montagnes j mais elles étoient tellement couvertes de kooker-booms que, dans Pimpossibilité d'avancér, je fis précéder rues voitures par ceux de mes gens qui étoient inutiles, à la conduite , et les chargeai d'abat- tre à coups de pieds tous ceux de ces arbres dont le nombre s'op- posoìt à notre marche. II y en eut un pourtant qui me frappa tellement par sa beauté qu'à ce titre je le fis épargner. Il avoit neuf
E N A F R I Q U E. i3 pieds huit pouces de circonférence, et couvroit par l'envergure de ses branches un espace de plus de cent pieds de diamètre. J'appris de Schoenmaker qu'un nommé Van Wyk avoit habité le lieu où nous nous trouvions , et je donnai à cette fontaine le nom de ce colon nomade. Après avoir lait reposer là mes attelages, je continuai ma route. Nous débouchâmes des montagnes par une sorte de passage ou de déíilé qu'on appelle le J 'oorl ; et nous entrâmes dans une plaine immense, dont je ne pus appercevoir toute l'é- tendue, parce que le jour commençoit à baisser. Enfin, nous arrivâmes en pleine nuit à Brand- Kraal (Eraal brûlé) , ancien emplacement d'une horde nainaquoise. Ma caravane avoit marché tout le jour, sans avoir fait plus de sept lieues et demie, tant les chemins étoient mauvais. Nos bœufs lomboient de lassitude; et pour comble de malheur, je ne voyois ni une seule goutte d'eau ni une branche d'arbre. Cependant il falloit faire des feux pour la nuit. Je me souvenois encore de la nuit précédente ; et quoiqu'en rase campagne je n'eusse pas les mêmes risques à courir, je voulois néanmoins n'en courir aucun. Faute de bois, on ramassa donc des bouses sèches, et on alluma des feux, qui servirent tant à écarter les bêtes féroces qu'à nous garantir d'un vent glacial de sud-est qui nous faisoit grelotter. L'élevation du terrain de Brand-Kraal ne devoit pas peu contribuer au froid que nous ressentions; car, d'après mes observations, je trouvai que la plaine où nous nous campions étoit élevée au-dessus du niveau de la mer au moins de Trois mille pieds. Le lendemain, la lumière du jour me permit de voir la longue et aride plaine où nous étions. Je fus glacé d'effroi, en mesurant de l'œil cet espace immense que nous avions à traverser. Tout étoit sable et cailloux. A peine, de loin en loin, appercevoit-on quelques petits aloès dichotomes épars, et une infinité de touffes énormes d'euphorbe. D'espace en espace , cette mer de sable étoit hérissée de monticules peu élevés; mais ces tertres diminuoient de hauteur, à mesure qu'ils s'avançoient vers le nord : l'on eut dît que la terre finissoit à l'horison.
Y O Y A G E M Plus ce désert étoit désolant, plus il falloit "'empresser d'en sortir. Nous dirigeâmes notre marche vers un petit groupe de collines qui, vu de loin, me parut ressembler à celui de la Baie-Falso, qu'on nomme Lèvre pendante , et qu'à raison de cette ressemblance j'appellai de même. Je me ílattois d'y trouver quelque cavité ou bassin qui contiendroit de l'eau pour mes bestiaux ; et mon espérance me sembloit d'autant mieux fondée que je vis quatre hommes qui en descendoient. Pour me faire entendre et remarquer d'eux, je tirai un coup de fusil. Mon dessein, si la roche n'avoit point d'eau, étoit de leur demander où je pourvois en trouver. Je ne doute pas qu'ils ne m'eussent apperçu, mais ils disparurent tout à coup, et vainement j'allai, avec quelques-uns de mes gens, à leur recherche, inutilement nous les appellâmes par nos cris ; nous ne pûmes ni les déterminer à se montrer, ni découvrir où ils s'étoient cachés. Ma situation , au milieu de ce désert aride , devenoit très-inquiétante. Je consultai Schoemnaker, qui, par la cormoissance particulière qu'il avoit d u pays , pouvoit seul me tirer d'embarras. II m'annonça qu'il y avoit une fontaine à quatre lieues plus loin ; mais qu'il lui seroit difficile de la trouver, la plaine n'ayant ni bois ni autres objets pareils qui' pussent lui servir de rengeigne- mens ; je n'avois donc guère à compter que sur un hasard heureux. Cependant, en feuretant les divers monticules que nous allions rencontrer, il étoit possible que nous découvrissions le lieu où étoit la source, et c'est le parti que je proposai. En effet, après six heures d'une marche très-fatigante, j'ap- perçus sur un tertre huit hommes qui paroissoient nous épier et observer notre arrivée. Nous marchâmes vers eux : à notre approche , ils s'enfuirent 5 mais il y avoit là, dans un enfoncement, plusieurs huttes , et sans doute c'étoient les leurs. Une habitation dans un pareil désert, dans un lieu qui n'oífroit aucun genre de pâturage , m'annonçoit que ces gens étoient des Boschjesman. Malgré leur nombre, nos armes nous mettant en état de ne rien craindre d'eux, nous nous rendîmes aux huttes ; notre présence venoit de
EN A F R I Q U E. is> mettre tout le monde en suite. Nous n'y trouvâmes que quelques pièces de viandes sèches et un sac de sauterelles ; mais nous vîmes la source que nous cherchions avec tant cl'empressement j et quai- qu'elle ne fut pas abondante, elle suffit , qnarid nous Teumes élargie et creusée, à abreuver toute ma caravane. La grande fatigue qu'avoient souffert mes attelages depuis deux jours et le besoin qu'ils avoient de repos ndobligeoient de camper là. D'un autre côté , j'avois à craindre qu'en y passant ia nuit, les propriétaires des buttes ne profitassent de l'obscurité pour venir m'attaquer et me surprendre. Je me mis en garde contre leurs insultes par un grand nombre de feux allumés et par une garde exacte, qui effectiment les empêchèrent d'approcber; et le, lendemain , au moment de mon départ, je fis faire une décharge générale de toute mon artillerie , afin de les avertir aue si i'es- poir du pillage les engageoit à me suivre dans ma route, j'étois en état de me défendre et de ne rien craindre. Cependant, en leur annonçant que je ne redonlois pas de les avoir pour ennemis , je me conduisis en ami avec eux. Je respectai les droits sacrés cle l'hospital'té, dont je venois de'jouir à la vérité par ma pleine - puissance ; maie en conquérant généreux, non seulement je défendis qu'on touchât à leurs petites provisions, je laissai encore dans la plus apparente des huttes, du tabac, plusieurs objets de quincaillerie et quelques morceaux du bœuf qui m'étoit mort dans les montagnes. Vers les dix heures du matin , nous fîmes halte au pied d'un groupe de roches granitiques, couvert d'aloès kooker-bòom. Le lieu n'ayant point d'eau , je m'attendois à m'y repaître d'idées tristes, et ne comptois guère y trouver un phénomène dont l'aspect, nouveau pour moi, me causa une joie très - vive : c'étoit un nid monstrueux qui occupoit une grande partie d'un grand et fort aloès, et qui, composé d'une multitude de cellules , servoit de retraite à une quantité immense cl'oiseaux de la même espèce. Déja plusieurs fois Klaas Baster et Schoenmaker m'avoient parlé de ces constructions singulières j et jusqu'à ce moment encore le hasard ne
V 0 Y A G E 16 m'avoit point mis à portée d'en voir. Je restai long-tems à examiner celle-ci. A chaque instant, il en sortoit des volées qui se répandaient dans la plaine ; tandis que d'autres revenaient portant dans leur bec les matériaux nécessaires pour se construire un logement ou pour réparer le leur. Chaque couple avoit son nid dans l'habitation commune ; c'étoit une vraie république. Nous connaissons plusieurs espèces d'insectes qui vivent ainsi dans une même demeure et qui montrent des habitudes sociales. II est même de ces associations chez certains quadrupèdes ; mais jusqu'à présent on n'en connaissait point encore chez les oiseaux. Au reste, j'ai eu plusieurs fois lieu d'étudier ceux-ci, et j'en parlerai ailleurs plus au long. Du. tertre au grand nid, nous allâmes camper et passer la nuit, cinq lieues plus loin , à la Fontaine - des - Zèbres. Ce mot fontaine m'annonçoit de l'eau ; mais cette eau étoit si salée qu'aucun de nous ne voulut en boire, et si peu abondante qu'on ne put y faire désaltérer mes bœufs. La journée suivante fut beaucoup plus pénible encore, parce que les sables , en devenant plus fins, devenoient en même teins plus mobiles. On avoit mis quatorze bœufs à chaque voiture, on relayoit á'heure eu heure , et néanmoins les roues enfonçoient si avant, la . chaleur étoit si accablante , ils étoient tellement aífoiblis par la fatigue et par le manque d'eau et de nourriture, qu'ils avançoient très-peu. Moi-même, soit effet physique de la température, soit effet moral de l'inquiátude affreuse que me donnoit cette nouvelle et triste situation, je me sentois abattu et sans courage; F aspect de cet horison silentieux et sans bornes íatiguoit cette fois-ei mon imagination d'un rêve trop pénible et trop long. Heureusement quelques heures -de marche nous rendirent Fes- poir. La plaine changea tout à coup ; le sable et le sol se montrèrent couverts d'un gramen particulier, qu'on nomme herbe des Eosclijesman, et dont ces .Sauvages mangent la graine. Les collines elles-inêmes avoient un aspect moins nud ; on y déeouvroit quelques petits arbustes rabougris parmi de grands aloès dich.oto- - mes,
EN AFRIQUE. 17 mes, allant ça et là entre les rocliers micacés , clont les reflets brillants éblòuissoient nos yeux ; la plaine étoit parsemée de gros morceaux de' quartz, blancs comme la neige, et dont la base ou partie qui touchoit à la terre avoit la teinte et la demie transparence de la prime d'éméraude. Probablement le sol contenoit des molécules métalliques qui, pénétrant les portions du quartz qu'elles attei- gnoient, leur donnoient cette couleur. Au moins , dans les fentes des blocs et des rochers, je trouvai des pyrites cuivreuses et des cristaux colorés en verd. La terre sur laquelle nous marchions étoit couverte d'herbe ; et j'espérois que cette herbe, quoique sèche, íèroit une pâture pour mes bestiaux, puisque ceux du pays la mangent très-bien dans cet état. Mais, malgré la faim qu'ils éprouvoient depuis ìong-tems, ils la rebutèrent. II est vrai que par sa grande sécheresse elle étoit tranchante , et que'ceux qui tentèrent de la brouter eurent bientôt la langue et les lèvres ensanglantées. J'aspirois, avec l'impatience de l'afïliction, au moment d'arri- yer à la Grande-Pûvicre , à ce fleuve qu'on me disoit ne jamais tarir et dont on m'avoit peint les bords si agréables et si rians. A chaque instant, je craignois de voir nos attelages, avant de les atteindre, tomber épuisés, comme les premiers. Mes yeux se por- toient en avant, pour chercher les arbres nombreux, qui, disoit- om, couvroient ses bords ; et les arbres ne paroissoient point encore ; seulement nous découvrions devant nous les énormes montagnes aux pieds desquelles on me dit que ce fleuve couloit; mais leur aspect nud et brûlé n'annonçoit guère ce grand changement sur lequel je m'étois reposé. Mais bientôt j'entendis au nord-ouest le mugissement des flots. Ce bruit, qui annonçoit notre salut, fit tressaillir mon cœur d'allégresse, et involontairement mes gens poussèrent tous un cri de joie. Nos tourmcns alloient donc finir une seconde fois ! J'allois donc voir enfin une rivière ! car depuis celle des éléphans je n'a- vois trouvé que des torrens, ou desséchés, ou qui ne co.ntenoiex.it que quelques amas cl'une eau croupie et boueuse, four jouir plu- Tome II. t
i" VOYAGE soi d'un -spectacle si doux, je montai à cheval avec mon Klaus, et courus vers le lieu qu'indiquoit le bruit. Tous eeûx de mes gens qui n'étoient pas occupés aus voitures se mirent à courir avec moi -, mon singe, mes chiens, tous ceux enfin de mes animaux qui étoient libres, partirent en même terris. Nous galóppions tous pêle-mêle ; c'étoit à qui arriveroit le premier. Cependant je me laissois précéder de quelques pas par mes bêtes, bien sûr que leur odorat et leur instinct me guideraient par la route la plus courte. Les aboiemens , les cris , la joie et les transports de ce groupe galoppant ressembloient plus à une bacchanale qu'à une caravane de voyageurs affamés. Je jouissois, à moi seul, du plaisir de tous. Mille sentimens confus m'agitoient à la fois, etmes yeux involontairement se remplissoient de larmes. Peu d'bommes sur la terre ont eu à souffrir des peines pareilles anx miennes ; mais pcrt d'bommes aussi ont éprouvé des plaisirs aussi vifs. Mon premier mouvement, en arrivant à l'eau , fut de m'y jetter aussitôt, afìn de j me rafraîchir, en même tems que je boirois. C'étoit satisfaire à la fois deux besoins très-pressans ; et mes gens, ainsi que tous mes animaux, en firent autant. Le fleuve offrait un coup-d'œil majestueux ; et en effet sa largeur , dans les endroits de son cours les plus resserrés, étoit celle qu'a la Seine lorsqu'elle entre dans Paris. Cependant, à juger de sa hauteur ordinaire par une grève de deux cents pas qu'en ce moment il laissoit à découvert, il devoit avoir baissé considérablement , par l'effet de la sécheresse. Aussi voyoit-on s'élever au- dessus de ses eaux beaucoup de roches, qui sans' doute se trouvoient couvertes lorsqu'il étoit dans son plein. Ses bords, dans une grande largeur , étoient garnis d'arbres de différentes espèces, et en telle quantité qu'ils y formoient une sorte de forêt. Côtoient des mimosas, des ébéniers, nommés par ìes indigènes sabris , des abricotiers sauvages dont les fruits éga- loient en bonté nos abricots d'Europe, diverses sortes d'arbres ; et, en arbustes, une espèce de saule, remarquable par un fruit en grappe et que nous nommâmes raisins sauvages. Tout cela étoit
E N A F R I Q U E. 19 peuplé par une infinité d'oiseaux dont les. cirants ne m'etoient point encore connus. J'étois ravi de joie en contemplant ces différons objets. Jem'ap- plaudissois de ni'etre déterminé à cette route, en rejettant l'idee d'en chercher une par l'est; et déja je me bérçois de l'espoir d'en- richir tout à coup, et considérablement, toutes mes collections. Cependant je chercliois , pour l'emplacement de mon camp , un lieu qui eut des pâturages frais ; et par-tout je 11'appercevois au loin que des Herbages brûlés. Klaas, que j'envoyai à la découverte , revint xn'annoncer qu'il n'en avoit point trouvé d'autres. Schoenmaker lui - même et Klaas Baster, quand ils surent arrivés, s'étonnèrent de l'état où étoit ce rivage qu'iìs m'avoient représenté sous des couleurs si avantageuses, et ils qn attribuèrent le changement à la sécheresse qui avoit régné pendant la saison pluvieuse ; sécheresse telle que de mémoire d'homme on n'en connoissoit point une pareille. Ì1 s'ensúivoit de ces observations que j'ayois fort mal pris mon teins pour voy ager ; niais les regrets ne me fournissoient pas un remède à ma situation , et il ra'en falloit un. Dans l'état de fatigue et de foiblesse où étoient nos animaux, je ne pouvois guère songer à leur faire traverser la rivière : ils y auroient tous péri j et d'ailleurs la rive opposée ne paroissoit pas offrir plus de fourage que celle où nous nous trouvions. Ma seule et dernière ressource étoit donc de faire chercher de nouveau un canton qui fût moins brûlé. Renvoyai tout mon monde à la recherche ; et vers le soir on revint m'en annoncer un où l'herbe des Boschjesman étoit un peu moins desséchée qu'ailleurs. II est vrai qu'il falloit deux heures aux bestiaux pour s'y rendre ; mais n'ayant point à choisir, je me vis forcé , pour quelques jours au moins, d'user de ce secours , tout pénible qu'il étoit; et en conséquence je réglai que tous les matins huit de mes gens, bien armés, iroient conduire le troupeau et le ramenerç>ient le soir. II ne fut. pas nécessaire d'y envoyer rues chevaux. Le fleuve nourrissoit en quelques endroits une sorte de ra? seaux dont ils mangeoient aveo grand appétit les sommités et les C 2
no f V 0 Y A G E - jeûnes pousses. Pavois trouvé aussi de petits concombres épineux, de la grosseur d'un œuf' de poule , qui nous faisoient une nourriture excellente, et dont les feuilles étoient pour eux une friandise. jBientôt même ils surent les trouver sans moi. Quant à mes chè- \ vres et à mes moutons , ils s'accommodoient très - bien des feuilles et de Pécorce des arbrisseaux qui croissoient à P ombre des grands arbres. II n'y avoit que nos boeufs et mes vaches que je ne pouvois soustraire aux effets de P intempérie de la saison j et de tous les bestiaux c'étoient pourtant les plus nécessaires. Pour nous , le voisinage de la rivière attiroit dans la plaine une quaqtité considérable de gibier qui nous promettoit une nourriture suffisante. Nous avions en abondance des gazelles sprîng - bock , des zèbres, des coudoux, des autruches et des oiseaux de toute espèce. D'ailleurs, la pêche nous offroit encore une ressource. II est vrai que, n'ayant fait pêcher qu'à la ligne, nous ne prîmes que deux espèces de poissons : l'un sembable à nos carpes du Rhin ; ì'autre noire, sans écailles, longue de quinze à dix-huit pouces, et de la forme du barbeau. Le fleuve en avoit beaucoup d'autres espèces plus petites que nous prenions avec notre filet et qui nous faisoient d'excellentes fritures. Cette rivière contenoit aussi beaucoup d'hîppopotames ; de tout côté je les entendois mugir et souffler. Curieux de les observer, je montai sur la pointe d'une roche élevée qui avançoit dans le fleuve , et j'envis un marcher et se promener au fond de Peau. Mais je remarquai que sa couleur qui, lorsqu'il est sec , se montre grisâtre , et qui,- lorsqu'il n'est qu'humide et mouillé, paroît bleuâtre , sembloit alors d'un bleu très-foncé. Je le tuai au moment qu'il remontoit à la surface de Peau pour respirer. Mes gens, accourus au coup, le poussèrent au rivage. C'étoit une femelle très - vieille ; dans leur surprise et pour exprimer sa grosseur , ils Pappellèrent la grand - mère du fleuve. J'ai conservé ses défenses ; elles ont dans leur courbure six pouces de long, et trois pouces trois lignes de circonférence à prendre au-dessus de leur racine. Ne trouvant Aucune des ligures qui représen-
tent cet animal ressemblant, le lecteur me saura gré cle lui en offrir une ici beaucoup plus correcte. En me promenant sur la grève, je trouvai, parmi les cailloux roulés dont elle étoit couverte, des agathes herborisées, des onix, des cristaux de fausse améthiste , et sur-tout beaucoup de morceaux de quartz avec des accidens singuliers. Mais je vis une pierre extraordinaire et à laquelle, jusqu'à présent, je n'ai pu encore donner de nom. Elle est grosse comme une muscade, chatoyante comme l'opa- le ou l'œil de chat, et d'une couleur plus rembrunie , avec une zone couleur d'or : elle fait feu au briquet. Depuis mon retour en Europe, je l'ai cherchée en vain dans le commerce et dans les cabinets , et ne l'ai trouvée nulle part. Les naturalistes et les jouaiìliers ne la connoissoient point. Elle est actuellement en Hollande chez l'un de mes amis, Raye de Brukelward, et elle fait partie de son précieux cabinet. 11 y avoit aussi, sur le rivage , de petits bancs d'un sable pesant et noir qui n'étoit autre chose que des fragmens de cristaux. Quoique la petitesse du sablon m'empêchât de compter les facettes , je Paurois pris pour des parcelles de grenats, parce qu'approché de ma boussole, il en fàisoit mouvoir l'aiguille. Peut-être, au reste, pet effet de magnétisme étoit-il dû à des parties ferrugineuses, étrangères aux cristaux, et qui, en noircissant la masse totale, leur donnoient à elles-mêmes la couleur qu'elle avoit. Les arbres et les arbustes contenoient, comme je Pai dit, une quantité immense d'oiseaux d'espèces nouvelles. II y en avoit surtout beaucoup.de petits, sur une bruyère à fleurs jaunes campanulées , et sur une sorte de jasmin , semblable, pour ses feuilles et ses fleurs, au jasmin d'Espagne, mais presque inodore. Chaque espèce avoit son arbre de prédilection, qu'elle ne quit- toit pas. Par exemple , il y avoit un buisson épineux sur lequel je voyois des centaines de petits perroquets, et je ne les voyois que là ; parce que sans doute ils étoient attirés par les fruits et les noyaux du buisson. Cet oiseau, plus gros que celui qu'on appelle
22 VOYAGE improprement moineau clu Brésil, a le bec d'un jaune saffraîié tirant sur le rouge ; le cou par devant est couleur de rose ; le front est plus foncé ; la queue, très-courte, est verte nuancée de rose ; le dos se nuance de rose et de noir ; le croupion est bleu et le reste du corps ver d. C'est une espèce nouvelle. En très-peude tems , aidé de mon Haas, qui, pour les chasses concernant ina collection, étoit devenu très-intelligent et très-adroit, j'eus toutes les espèces d'oiseaux que je pouvois désirer. Mais ceux à qui nous déclarâmes particulièrement la guerre furent les perroquets que je viens de décrire; parce qu'étant bons à manger, ils servoient à notre cuisine. Toujours en très-grand nombre sur un même buisson , il m'étoit aisé d'en abattre plusieurs d'un coup ; mais il étoit difficile de les retirer de l'intérieur du buisson ; car les épines me déchiroient et ensanglantoient les mains ; et cet inconvénient inévitable étoit même si douloureux que souvent il me rebutoit. L'arbuste dont je parle, a ses épines alternes à cliaque œil : l'une, supérieure, droite-aigue et longue ; l'autre, inférieure, également dangereuse, et courbée comme la griffe d'un oiseau de proie. Les Namaquois nomment cet arbrisseau caroop. Je l'ainommé la traîtresse \ parce qu'en avançant la main dans le buisson , l'é- pine droite vous pique, et qu'en la retirant, la courbe vous accroche et vous déchire. Malgré cette singularité, jusqu'à présent aucun naturaliste, au moins à maconnoissance, n'en a parlé, pas même Paterson; qui cependant doit savoir vue, puisqu'elle est très-abondante sur les bords du fleuve, et qu'il accompagnoit Gordon , quand celui-ci donna au fleuve le nom de Rivière d'Orange. N'ayant pas vu la fleur de cet arbrisseau, je l'ai dessiné tel que je l'ai trouvé, avec son fruit seulement; qui, quand il est mur, est d'un rouge foncé. Les perroquets seuls cassent son noyeau et en mangent l'amende ; mais la chair en est mauvaise. Les relais de Schoemnaeker avoient beaucoup souffert des fatigues de la route ; et la mauvaise nourriture du lieu n'étoit pas
propre ù les rétablir* II me pria de permettre qn'il me quittât. Moi, qui voyois qu'il n'avoit d'autre motif pour' sa retraite qne le dépérissement de ses bœufs, je lui proposai, s'il vonioit consentir à ni'accompagner quelque tems encore de renvoyer à son habitation ses attelages et ses gens , et de les faire escorter par quatre de mes chasseurs. II y consentit ; et en conséquence, comme il connoissoit la rivière, et que mes bœufs, dans leur dépérissement , n'étoient point en état de me rendre le moindre service, il me conseilla de la remonter plus haut; m'assurant que j'y trouverois pour eux des fourrages meilleurs. L'avis étoit sage -, je le suivis. Mais, dans l'impossibilité où nons étions de côtoyer le fleuve à cause des forêts d'arbres qui le borde lent , il fut résolu que nous retournerions sur nos pas jusqu'à la Fontaine des Zèbres, et que delà, perçant an nord, nous viendrions le regagner. Arrivés à la Fontaine, nous indiquâmes âmes chasseurs la route que nous allions tenir, afi", qu'à leur retour, ils pussent nous retrouver j et tandis qu'ils partoient avec les équipages de Schoenmaker, nous avançâmes de notre côté. Trois heures de marche suffirent pour nous ramener aux bois qui bordent le fleuve. Mais, en y entrant, nous apperçumes, non sans effroi, les traces toutes fraîches dè deux lions, que nons jugeâmes mâle et femelle, et qui, par conséquent, étoient fixés dans ce canton. Le voisinage de ces deux terribles hôtes nous donnoit lieu de craindre quelque attaque dans la nuit, et nous obligeoit a redoubler de surveillance , et sur-tout à tenir, autour de mon camp, de grands deux allumés pour les écarter. Mais la nuit approchoit, et peut-être n'étoit-il pas aisé de trouver promptement la quantité de bois sec qu'exigeoient ces feux. Un heureux hasard nous en soumit par-delà nos besoins. Le fleuve, dans ses débordemens, avoit entraîné beaucoup d'arbres de toute grandeur et de toute espèce. A deux cents pas de nous étoit un énorme mimosa qui en avoit arrêté un grand nombre. Ils s'y étoient amoncelés en pile , et formoient un bûcher naturel ct d'une immense grosseur.
*4 VOYAGE Mes gens , sans se donner la peine de prendre ce qui leur étoit nécessaire, y mirent le feu ; et en un instant, nous eumes un incendie , qui dura non-seulement pendant la nuit entière, mais fort avant encore dans la matinée du lendemain. Le lieu, à une grande distance, fut éclairé comme en plein jour. Mais l'embrase- ment étoit si violent, et les flammes, par la hauteur à laquelle elles s'élevoient, lançoient au loin une telle quantité d'étincelles et de charbons, que mon camp, quoiqu'à deux cents pas, ne fut pas à l'abri de cette pluie de feu, et qu'il fallut même prendre des précautions pour garantir mes poudres. Les arbres, à la ronde, luxent tous brûlés sur pied. Ceux môme qui étoient à plus de cinquante pas , eurent leurs feuilles grillées. II est vrai que l'éclat de rincendie écarta les lions ; mais il fit disparaître aussi les oiseaux, et le matin nous n'en vîmes plus un seul, quoique, pendant la nuit, nous en eussions entendu voler beaucoup , et que plusieurs même, trompés et aveuglés par la lueur du feu, fussent venus se jeter dans les flammes bu périr dans la fumée. Ces feux dévastateurs , dont j'ai souvent couvert des plaines immenses , ces forets embrasées par moi, pour ouvrir un passage à ma caravane, ou bien pour écarter les animaux féroces ; cette puissance de destruction dont je m'environnois à mon gré , avec une poignée d'hommes , quelques armes misérables, le mince attirail d'un brigand, tout cela reportent souvent ma pensée en arrière, et me 'rappelois les histoires de ces brigands bien plus fameux, bien plus illustres, bien plus honorés , et bien autrement impérieux ; portés à la domination, insolens dans leurs volontés, remplis de caprices ; et je m'étonnois de ce que, dans ce ferment de passions qui agitent les hommes, on ne vît pas plus souvent des villes entières livrées aux flammes avèc leurs habitans, leurs richesses et leurs arts, et de grands poètes, à la suite de ces grands spectacles, érigeant en héros les furieux qui s'en amusent, et les proposant pour njodèles aux furieux qui leur succéderont. Ma promenade du matin n'offrit rien de nouveau à mes recherches. Mais en longeant le bois du rivage, je fus fort étonné d'en- ; tendre
z5 EN AFRIQUE. tendre quelques coups de fusil, et je demandai à Schoenmaker, qui m'accompagnoit, de quelles mains ils pouvoient partir. Lui, qui avoit demeuré sur les bords de la Grande-Rivière, et qui par conséquent cormoissoit la contrée, me dit que ces tireurs étoient pro- bl able ment Math y s Moodel et Bernfry , qui cil assoient aux hyppopo- taines. Je connoissois de nom ces deux hommes, dont i'un , comme Schoenmaker , étoit un déserteur de la Compagnie. Mais je savois aussi, que bien difïérens de ce brave homme, c etoient les scélérats les plus déterminés peut-être qu'eût toute l'Afrique. J'avois entendu parler de leurs forfaits, et je n'ignorois pas que leur nom étoit en telle exécration, qu'on les avoit proscrits jusque dans les Colonies mêmes. D'après ces connoissances, je ne concevois pas trop comment ils s'étoient procurés de la poudre. II est vrai que pour de pareilles gens rien ne deyoit être sacré, et qu'ils pouvoient en avoir eu par quelque vo.l ou quelque assassinat nouveau. D'un autre côté , il étoit possible qu'ils eussent rencontré Pinard; et que, par crainte ou par avarice, il leur en eût vendu pour du bétail. Tandis qu'en marchant nous raisonnions sur ces conjectures, nous apperçumés nos deux chasseurs. C'étoit Pinard lui-même, accompagné d'un homme que je pris pour un Plottentot Baster, et que Schoenmaker me dit être Bernfry. La vue des deux lions dont la veille nous avions apperçu les traces, ne m'eut pas inspiré plus d'horreur ; mais la présence de Bernfry sur-tout fit pâlir Schoenmaker. II avoit été le voisin de ce bandit, lorsqu'il habitoit les bords de la Grande-Rivière ; et, par les querelles journalières qu'il avoit avec lui, il s'étoit vu obligé de s'en éloigner, et d'aller fixer sa horde dans le Heu où je Pavois rencontré. Les deux chasseurs nous avoient apperçus ; ils vinrent à nous. Schoenmaker, animé de ressentiment à, la vue de son ennemi, et obligé de se contenir, n'eut que le teins de me dire, en baissant la voix : tenez-vous bien sur vos gardes, le malheureux vous jouera quelque tour. Tome II. D
2Ó V 0 Y A G E' Pinard m'aborda, pour m'apprendre qu'à une demi-lieue plus loin je trouverois un campement favorable pour mon monde et mes bestiaux, et il s'ofífit de m'y conduire. La nouvelle me devenoit d'autant plus agréable , que c'étoit précisément là ce que je cher- chois. Je m'y rendis , sous sa conduite , avec toute ma caravane ; mais il ne m'avoitpas dit que j'y trouverois sa voiture, et ì'idée de me voir condamné de nouveau à son voisinage m'afïligea beaucoup. Cependant, comme je lui devois une sorte de reconnoissance .pour P avis qu'il venoit de me donner , je le priai d'entrer avec son compagnon dans ma tente, quand elle fut dressée ; et leur fis servir du thé, du café, du chocolat et deux bouteilles de vin. Mon intention, en leur procurant ainsi une après - clînée à la hollandoise, étoit de les occuper et de les distraire jusqu'à la nuit, et par-là d'évi- ter entre Schoenmaker et Bernfry des démêlés qui auroient été inévitables , s'ils n'avoient pas été tous deux sous mes yeux. Mon espérance fut trompée; et ce furent les précautions mêmes que j'avois prises pour éviter une querelle , qui la firent naître. Pinard, mauvais plaisant et naturellement grossier, voulut dans la conversation s'égayer aux dépens de Schoenmaker, et le tourner en ridicule sur son ancien état de matelot. Tel est le préjugé des colons africains : regardés au Cap comme des paysans , eux-mêmes regardent avec mépris les subalternes qui sont au service de la Compagnie. Schoenmaker paroissoit affecté des lourdes ironies du chasseur; cependant il se contenoit, et répondoit à ses sarcasmes sans aigreur et sans colère. Mais Bernfry s'étant avisé de lui lancer aussi son épigramme, cet homme, que jusques-là j'avois toujours vu si doux et si paisible , sentit tous ses ressentimens se ranimer à la fois. II entra dans une colère effroyable, qu'il ne me fut pas possible d'arrêter; et avec cette violence qu'a la rage quand elle ne se possède plus, il reprocha au railleur l'assassinat de plusieurs Namaquois qu'il avoit tués pour voler leurs bestiaux , celui d'une jeune Hottentote, qui, ayant été la victime de sa lubricité, l'étoit devenue de sa fureur jalouse ; et d'autres horreurs pareilles dont
ÊN AFRIQUE. 27 le récit me glaçoit d'efFroi. Bernsry, sans désavouer ces abominations , 11e répondoit à son ennemi qu'avec les expressions d'une rage égale à la sienne. Enfin, d'une main le saisissant au collet, et de l'autre prenant son fusil, sors, luidit-il, infâme matelot; tu verras qu'un coup de poudre de plus ne me coûtera rien pour te joindre à ceux dont tu parles. Ils sortirent, en efíét, tous deux, déterminés à se battre; et dans la colère où ils étoient, je ne doute point, qu'1:111 des deux , et tous deux peut-être, n'eussent péris. Je me jettai entre eux pour les séparer. Pinard s'y opposoit, et me crioit de les laisser se battre; c'eût été pour lui un spectacle agréable. Schoenmaker lui-même ré- sistoit âmes efforts. Enfin, cependant je vins à bout de l'arracher à son ennemi; et poussant celui-ci liors de ma tente, je lui dis de se retirer. Cette aventure m'affocta extrêmement; j'y entrevoyois des suites tres-fâcheuses, et ne pus dormir de toute la nuit. Si Bernsry avoit eu un premier tort dans la querelle, en plaisantant son adversaire , celui-ci s'en étoit donné bien d'autres par la violence de ses emportemens. Obligé de ménager tous ceux avec qui et chez; qui j'avois à vivre, j'eusse désiré n'avoir à me plaindre, ni de Schoenmaker, du zèle et de la fidélité duquel je ne pouvois jusqu'à ce moment que me louer, ni de Bernsry, dont les crimes peut-être étoient exagérés. Je pouvois me rendre maître et des uns et des autres, et leur imposer à tous la loi. Mais il eut fallu agir toujours, comme j'eusse dû agir dans cette circonstance; et de promeneur que je voulois être, me rendre dominateur et chef dans ces contrées paisibles. C'étoit beaucoup trop d'embarras pour un chasseur d'oiseaux. J'aimois mieux traiter cette affaire à l'européene, par des procédés civils et tout niais. D'après mes maximes, je fis inviter, le lendemain matin, Pinard et son camarade, à venir déjeuner avec moi. Schoenmaker fut de la partie. Les têtes s'étoientun peu calmées pendant la nuit. D'ail- leurs, pour ne pas les échauffer de nouveau, j'eus soin qu'ori ne servît ni eau-de-vie, ni vin, et ma précaution eût tant de succès , D 2
VOYAGE que je réussis à réconcilier les trois personnages, et à les déterminer à se toucher dans la main, selon le protocole d'amitié hollan- rìoïs. Bernfrv avoit son domicile et ses troupeaux dans une horde éloignée de quelques lieues. Jl me proposa d'y conduire les miens} m'assu- rant que nulle part dans le canton, je ne trouverois, pour les rétablir, un meilleur herbage. Quel (pie intéressant que fut cet avis, je voulus le vérifier, avant d 'y donner confiance. Je me rendis sur les lieux avec mon Klaas et Bernfry , et vis que celui-ci nè m'a- voit point trompé. Nul pâturage, depuis le Namero, ne s'étoit même montré encore aussi bon. A la vérité, on u'y trouvoit que Y herbe des Boschjesmon , à laquelle mes animaux n'éíoient point habitués. Mais le pays n'en fournit point d'autre, et cette herbe au moins, quoiqu'un peu sèche, ne laissoit pas d'ètre abondante. Bernfry resta dans sa horde , en attendant que j'y revinsse avec ma caravane. Pour nous y rendre, il nous avoit fallu six lieures de marche, quoiqu'à cheval ; et par conséquent je ne pouvois regagner de jour mon camp. Dans la crainte de m'égarer, pendant la nuit, sur une route que nous ne connoissions pas , je pris le parti' de coucher à la horde, et nous revînmes le lendemain matin, en chassant devant nous six moutons que j'avois achetés , et deux chèvres qui venoient de mettre bas. A mon arrivée, je trouvai un nouveau sujet de peine. Pinard , profitant de rnon absence , avoit renouvellé ses efforts auprès de mes gens, poux les détacher de mon service, et déjà il avoit réussi à débaucher Klaas Baster et l'uu de ses Hottentots. Je fus indigné de cette perfidie nouvelle ; maïs je le fus bien plus encore de Pin- gratïtude et de Pin fidélité de ce Baster, qui, s'étant engagé à moi, étoit à mes gages. Dans mon juste ressentiment, je le fis venir; ct sans lui adresler aucun reproche, je lui mis en main Pargent dont nous étions convenus , et lui dis de se retirer à P instant, parce que je ne voulois plus de ses services. Ce congé Phtnnilia beaucoup. Swanepoel profita de ce moment de honte poux lui remontrer sa faute ; et il parla même avec d'au-
tant plus de chaleur,' qu'iì pouvoit me rendre un grand Service en me le ramenant, puisque cet homme savoit la langue des différens peuples chez qui nous allions passer. Bref, la négociation fut si heureuse, que deux heures après, le Bas ter vint me demander excuse de sa sottise, me prier de la lui pardonner, et me re mettre mon argent. Pour lui prouver que j'oubliois tout, je lui fis présent de ce qu'il avoit reçu. Mais Pinard n'eut pas plutôt appris ce dénouement de sa trahison, que, craignant les justes reproches aux- quels il devoit s'attendre de ma part, il fit atteler à l'instant son charriot, et partit sans dire mot à personne. Les continuelles sottises de cet homme imprudent et inconsidéré, étoient pour lui d.'un mauvais présage. Avec une pareille conduite, sans menagemens et sans égards, il ne pouvoit manquer de courir à sa perte chez des Sauvages, naturellement francs et bons, mais très- irascibleset terribles dans leurs vengeances. On se rappelle ce que j'ai dit de Pinard. Cet homme n'avoit d'autre but, que de faire fortune dans ses voyages , et s'inquiétoit fort peu du résultat des miens. 11 ne vouloit que piller, intimider, dévaster. Dans un pays comme celui que nous habitions, tout cela étoit fort aisé ; mais sans génie, sans moyens, sans aucun plan, il n'étoit pas aussi aisé d'arriver à ses fins sans malencontre , et tôt ou tard il pouvoit être pris au dépourvu. C'est ce qui arriva. Si j'avois pu le voir avant sa disparution subite, certainement l'humanité m'ent fait un devoir de l'avertir des dangers inévitables auxquels il s'exposoit. II en a été la victime. Ses Hottentots massacrés, sa pacotille et ses équipages pillés, lui-même n'échappant au meurtre que par une espèce de miracle; tel est le succès qu'a éprouvé ce voyageur turbulent. Malgré toutes les raisons que j'avois de me plaindre de lui, j'atteste que si j'eussepu être averti, à tems de ses périls, mon premier mouvement auroit été de voler à son secours. Mais son aventure ne rn'est parvenue qu'à l'époque de mon retour ; et alors il y avoit plus de quatre mois qu'elie s'étoit passée. L'impossibilité où je me trouvois pour mes bestiaux, de rester plus long-tems dans le campement que j'occupòis, m'ohligeoit d'en
E N A F R ï Q U E. 7 qu'ils ne pouvoient être qu'un ouvrage d'Europe, et le fruit ci'uxi commerce avec les Blancs. Mais aussi j'en ai vu beaucoup d'au- tres, qui, par la bisarrerie de leurs formes, et îa grossièreté de leur travail, annonqoient évidemment, qu'ils avoient été fabriqués parles Sauvages eux-mêmes. Et ce qui me le prouvoit encore mieux, c'est que ces bijoux avoient conservé des matières hétérogènes et chatoyantes, lesquelles indiquoient, et l'imperfeclion de la fonte, et i'ignorance de l'ouvrier. Quant à la manière d'employer les ornemens dont je parle, elle est la même pour les Namaquois que pour les autres Sauvages. Cependant, j'ai remarqué chez eux quelques bisarreries particulières. J'ai vu des individus porter à une oreille six boucles d'une même forme , et n'en porter aucune à l'autre. J'en ai vu, avoir un bras entièrement garni de bracelets depuis le poignet jusqu'au coude, et porter l'autre entièrement nu. Enfin, j'en ai vu, dont le,visage étoit coloré et peint d'un côté en compartiinens, tandis que de l'autre il étoit peint avec d'autres dessins et des couleurs différentes. J'ai remarqué, en général, beaucoup-de goût pour les ornemens cjiez les Petits Namaquois ; car leurs kros et tous leurs vêteinens étoient extrêmement couverts de verroteries et de grains de cuivre enfilés et attachés dans toutes les parties à leurs habil- lemens ; ils en avoient même jusque dans leurs cheveux, qui é- toient graissés d'une manière vraiment dégoûtante. Plusieurs d'en- tr'eux avoient la tête couverte d'une croûte rougeâtre composée de graisse et d'une poussière couleur de brique , qui leur empâtoit tellement tous les cheveux, qu'on eût dit qu'ils avoient une calotte de ciment pour coëffure. Ceux qui pouvoient étaler ce luxe de parure, étoient aussi fiers que nos petits maîtres., lorsqu'ils peuvent secouer nne tête chargée de poudre , de pommade et d'odeurs $ le nwyp-kros , ou tabelier de pudeur des femmes , portoient des rangs de verroteries qui leur pendoient jusque sur les pieds ; du reste elles étoient habillées comme les Hottentotes dont j'ai déjà parlé. Les nattes étant très-rares dans ce canton, vu qu'il n'y u
42 VOYAGE Querhoent ; et raoi-meme Rapporterai en preuve le fait suivan t,, dont j'ai été le témoin. En descendant d'une montagne dans une fondrière très-profonde j'apperçus presque perpendiculairement au-dessous de moi, un oiseau qui s'éievoit et s'abais&oit très-rapidement, avec des mouve- mens fort extraordinaires. Quoique je connusse-très-bien le sécre- taire, et que j'en eusse tué plusieurs à la terre de Natal, il rn'etoit impossible, dans la situation verticale où je me trouvois, de recon- noître celui-ci, et ne le soupçonnai qu à son manège. En effet,, ayant trouvé moyen , à la faveur de certaines roches, Rapprocher assez près de lui, sans bruit et sans être découvert, je vis que c'en étoit un, qui se battoir avec un serpent. Le combat étoit très-vif des deux côtés, et la ruse égale de part et d'autre. Mais le serpent, qui eentoit l'inégalité de ses forces, em- ployoit, pour fuir et regagner son trou , cette prudence adroite qu'on lui attribue; tandis que Poiseau, devinant son intention, Par- rêtoit tout à coup, et par un saut, se jettant au-devant de lui, cou- poit sa marche. De quelque côté que le reptile essayât de Réchapper, il retrouvoit toujours son ennemi. Alors, unissant à la fois la ruse au courage , iì se dressoit fièrement pour Pintîmider ; et avec un sifflement affreux lui présentoit une gueulìe menaçante, des yeux enflammés et une tête gonflée de rage et de venin. Quelquefois cette résistance offensive suspendent pour un instant les hostilités; mais bientôt Poiseau revenoit à la charge ; et se couvrant le corps avec une de ses ailes comme avec un bouclier, de P autre il frappoit son ennemi avec ces protubérances osseuses dont j'ai parlé , et qui, comme de petites massues, Paccabloient d'autant plus sûrement, que luì-même il se présentoit aux coups. Effectivement, je le vis chanceler et tomber étendu; et alors le vainqueur se jetta sur lui pour P achever; et d'un coup de bec il lui ouvrit le crâne. Dans ce moment, if ayant plus d'observations â faire, je íe tuai.. Je trouvai dans son jabot (car il en a un, ce que personne n'adìt), en le disséquant, onze lésards assez grands, trois serpens de la Ion-
EN AFRIQUE. 43 gueur du bras, onze petites tortues bien entières, dont plusieurs avoient deux pouces de diamètre environ, enfin une quantité de sauterelles et d'insectes, dont la plupart étoient assez entiers pour mériter d'être recueillis et de faire suite avec les miens. Ees ìé- sards, les serpens et les tortues avoient tous reçus le coup de bec sur la tête. J'observerai de plus, qu'indépendamment de cette masse d'ali- mens, la poche de ranimai contenait encore une espèce de pelotte, grosse comma un œuf d'oie, et formée des vertèbres des serpens et des lésards qu'iì avoit dévorés auparavant, d'écailles de petites tortues, et d'ailes, de pattes et de corselets de différens scarabées. Sans doute, quand cette masse indigeste est devenue trop considérable, le secrétaire, ainsi que les autres oiseaux de proie, la vomit et s'en débarrasse. Au reste, il résulte de la quantité surabondante de nourriture qu'avoit celui-ci, qu'en attaquant le serpent de la fondrière, ce n'étoit point la faim qui l'avoit déterminé au combat, mais la haine et l'antipathie qu'il porte à ces reptiles. Une pareille aversion est d'un avantage inappréciable dans une contrée oh la température favorise étonnamment la multiplication d'une infinité d'animaux nuisibles et venimeux. Sous ce point de vue, le sécretaire est un véritable bienfait de la nature. Aussi Tuti- lité dont il est et les services qu'il rend, sont si reconnus au Cap et aux environs, que les colons et les Hotteiitots le respectent et ne le tuent point, comme les Hollandois ne tuent point la cigogne, et les Egyptiens l'ibis. On apprivoise facilement le sécretaire, et quand il est devenu domestique, toute nourriture, cuite ou crue, lui convient également. Si on a soin de le bien nourrir, non-seulement il vit amicalement et en paix avec la volaille ; mais quand il voit quelque dispute, il accourt pour séparer les combattans et ramener Tordre. II est vrai que, si on le laisse souffrir de la faim, il prend son. parti, et qu'alors, se faisant sa part sans scrupule, il tombe sur les petits canards ou les petits poulets. Mais cet abus de confiance, si Ton peut parler ainsi, n'est en lui que l'effet impérieux du be- F L
3o VOYAGE chercher au plutôt un autre plus favorable. Schoenraaker m'avoit parlé cl'un bois situé le long du fleuve, et propre à remplir mes vues. J'allai le visiter ; et le trouvant tel qu'il m'avoit été annoncé, fy transportai ma caravane. Mes tentes furent dressées au bord de l'eau, mais hors des limites qu'elle pouvoit atteindre dans ses débordemens ; et comme tout m'indiquoit que f allois être obligé de séjourner là pendant quelque teins, je fis construire un parc, pour y retirer pendant la nuit ceux de mes animaux que je voulois garder près de moi. Mon intention étoit de n'envoyer au pacage de la horde de Bera- fry que mes bêtes à corne. Je n'avois point à craindre qu'elles fussent enlevées par les Boschjesman. La horde, étoit assez nombreuse pour être à l'abri de l'attaque de ces voleurs. D'ailleurs, j-e fiis escorter le troupeau par quatre de mes gens, bien armés, qui dévoient le garder nuit et jour ; et en cas d'événement, je pouvois d'autant plus aisément voler à leur secours, que, de mon camp au pâturage, il n'y avoit pas plus de quatre lieues. Tous ines vœux étoient que mes boeufs se rétablissent dans ce nouvel herbage. Sans cela, je me voyois arrêté de nouveau, et il ane devenóit impossible de continuer ma route. Quant à mes chèvres, ines moutons et mes chevaux, je n'étois point embarrassé pour leur nourriture. Par-tout, sur le rivage, ainsi que dans le bois, ils trouvoient une grande quantité de ces concombres barbus qu'iis aimoient tant. Nous autres, outre les moyens de subsistance que nous ofïroit abondamment notre pêche et notre chasse, nous avions encore la ressource des hippopotames, qui, très-nombreux dans le fleuve, étoient, par une circonstance particulière, très-aisés à tirer, du lieu que nous occupions. L'eau, en certains endroits, avoit peu de profondeur, et for- moit des bas-fonds. Ailleurs, plus profonde, elle renferment de ces cavités que les gens du pays appellent Zee-Koe-Gat, (trou d'hip- popotame. ) Ces amphibies venoient ordinairement dans le jour se retirer là, et nous regardions comme à nous ceux qui s'y trou-
voient engagés j parce que, quand ils en scrtoient, iìs étoient obligés de traverser le bas-fond, et s'y mettoient à découvert, ce qu! nous donnoit une grande facilité pour les tirer; quand, pendant ie jour, nous n'avions pu les obliger à sortir du trou, nous les y retenions toute la nuit par des feux que je faisois allumer sur le grève; de sorte que le lendemain, ayant besoin de manger, l'animal étoit obligé de sortir de l'eau, et de passer devant les chasseurs postés sur sa route. Cette chasse nous en procuroit autant que nous en avions besoin , et mes gens n'en tuoierrt plus que pour avoir les peaux. Ils avoient changé mon camp en une manufacture de chanhocks (1). De toutes parts on n'y voyoit presque que des peaux manufacturées, et déjà leur imagination exaltée , formant des spéculations de commerce, s'enivroit d'avance des gains qu'ils dévoient faire un. jour. Les montagnes officient en abondance une sorte de lièvre, semblable , pour la taille et la forme, au lièvre d'Europe, mais dont la robe approchoit de celle du lapin de garenne. Nous avions aussi à foison , dans le bois, des gelinottes différentes de celles que j s connoissois, des perdrix de la grande espèce, nommées faisans par les colons., et sur-tout une quantité d'oiseaux nouveaux que je n'avois pas encore vus. Ceux-ci devenoient précieux pour ma collection, et je passois une partie des jours à me les procurer tous. Je trouvai aussi beaucoup d'insectes èt de chrysalides sous l'é- cotce des mimosas. Nulle part encore je n'avois vu ces arbres "'élever à une hauteur aussi gigantesque que dans ce lieu. Leurs épines avoient souvent jusqu'à seize pouces de longueur. On lit àrìs là traduction du voyage de Paterson, en parlant du mimosa, que Vimmense circonférence de ses branches et lè. lisse de son écorce , offrent (1) Les chanhocks sont des fouets ou espèces dè houssines faits de la peau du rhinocéros ou de rhippopotame; ces derniers sont préférés en ce qu'iîs sont plus souples et moins cassants, mais les autres sont plus joîi .<■
3 a VOYAGE aune multitude prodigieuse d'oiseaux , un asile contre les oiseaux de proie , le serpent et les autres reptiles , qui les détruisent ainsi que leurs oeufs. Cette phrase est exprimée d'une manière confuse qui ne présente à Pesprit aucune idée nette. II n'est pas aisé de concevoir comment une écorce lisse et des branches d'une immense circonférence forment pour des oiseaux un abri sûr contre les oiseaux de proie. L'auteur ou le traducteur ont voulu dire sans doute que la quantité des branches et leur entrelassement soumissent une retraite aux petits oiseaux, et que le lisse de l'écorce empêche les reptiles de monter facilement sur l'arbre pour les dévorer. Mais je ne sais où fauteur a vu ces écorces polies dont il fait mention. Sans doute c'est de l'aioès dichotome dont il veut parler; car pour le mimosa nilotica , je ne connois point d'arbre aussi rabotteux et dont Pécorce soit aussi pleine de rugosités. Sparmann a écrit aussi, en parlant de cet arbre, que le touffu de son feuillage lui faisoit trouver un abi'i contre les ardeurs du soleil. S i Sjparmann .s'esi: rejepi quelquefois de P abri que lui ofïroit le mimosa, assurément c'est qu'il n'est pas difficile et que dans certaines circonstances on-se contente de peu. Pour moi, j'ai déja dit, .et je le répète, que sombre de cet arbre est si claire qu'elle noircit à peine le lieu où elle porte ; et l'on conviendra de la vérité de cette assertion , si l'on songe à son ncm qui, le rangeant dans la classe des mimes ou des sensitives, annonce des feuilles clair-semées fort petites. Je dois à la íleur et à Pécorce du mimosa nombre d'insectes curieux ; mais je n'ai point vu qu'il donnât tant d'orn- bre ; , à moins qu'il n'y en ait plusieurs entassés les uns près des autres, - Au reste, -si je me suis permis ces remarques, c'est parce qu'un voyageur ne doit rien taire de ce qui, dans les sciences, peut donner lieu à une erreur. Jé' sais ce que méritent d'égards deux naturalistes aussi estimables que Paterson et Sparmann j mais leur réputation même fait naître le devoir de les combattre : plus ils .sont dignes d'estime , plus il est à craindre que par trop de confiance
EN A F R I Q U E. 33 fiance on ne se trompe avec eux; au reste, ceci n'est peut-être qu'une faute de traducteur. Bernfry yenoit souvent de sa horde ine rendre visite dans mon camp et me donner des nouvelles de mon troupeau. Biais rarement il y venoit sans amener avec lui quelques-une s de ses femmes. II en avoit beaucoup , et entre autres de Grandes Namaquoises fort jolies, et même des filles des Boschjesman plus agréables encore que les Namaquoises en ce qu'elles sont moins noires. Klaas Baster, voulant mettre à profit le séjour que j'étoís obligé de faire sur la Grande-Rivière, fit avec Bernfry des arrangemens, et lui loua, pour son propre compte, deux de ses femmes. II est vrai qúe j'entrois pour quelque chose dans ce marché, et que le Baster, empressé de me montrer de rattachement et de réparer sa faute, vint me présenter les deux beautés et m'offrir le choix entre elles. II jugeoit mal de mes besoins, et bien plus mal de mes désirs. Le lecteur ne veut pas de mes confidences : que j'aurois à ce sujet de jolis contes à lui faire, de tableaux rians à lui offrir, de belles solitudes, de beaux rêves à parcourir; mais c'estpour cela même que je poussai si loin la continence. Le Baster, pour s'éviter rembarras du choix, épousa les deux sultanes à la fois. C'étoit-là peut-être un désordre ; je le permis pour en eviter de plus grands, et je fus le complice et le témoin de leurs joies. A son exemple, plusieurs de mes gens firent, soit avec Bernfry, soit avec d'autres femmes, des arrangemens semblables ; de sorte qu'en peu de jours j'eus dans mon camp sept ménages. Un jour que Bernfry étoit venu me rendre visite, il me dit qu'en côtoyant la rivière, non loin de mon camp, il avoit apperçu un hippopotame semelle qui, sortant du bois, sembloit se rendre vers un zee-koe-gat avec son petit. A la taille du jeune animal, il le croyoit un nouveau-né, âgé tout au plus de huit jours. Jusqu'alors je n'avois point encore vu d'hippopotame aussi jeune , et l'envie d'examiner celui-ci me fit voler au lieu, suivi de Bernfry et de quelques-uns de mes chasseurs. Mon empressement étoit tel, et je cou- rois si étourdiment que je commis une imprudence dont les suites Tome IL E
34 V O Y AGE pou voient devenir funestes, ou pour moi ou pour quelq u'un de mes. compagnons. Arrivé près de la rivière , et sautant d'une roche à l'autre pour me mettre à portée de mieux voir, j'apperçus un animal qui me croi- soit j et sans me donner le tems de l'examiner, je le tirai et lui cassai la cuisse. C'étoit le petit hippopotame lui-même. Nous courûmes à lui, pour lui couper le passage et l'empêcher de gagner l'eau. Mais à peine l'avions-nous joint, qu'à quelques pas de là, sur les bords de la rivière, se montra la mère, qui, avec des rugissemens affreux, accourut vers nous, en ouvrant une gueule, effroyable. Cette apparition subite à laquelle nous ne nous attendions point, fît sur nous une telle impression de terreur que nous ne songeâmes tous qu'à fuir au plus vite, et que chacun même, pour courir plus lestement, jetta son fusil. Je ne balançai point à en faire autant du mien, qui étant déchargé me devenoit inutile pour me défendre. La mère , ayant recouvré son petit, ne chercha point à nous poursuivre, et rentra paisiblement avec lui dans l'eau. Sa retraite nous permit d'aller reprendre nos fusils. Mes chasseurs me dirent que si je voulois revoir le jeune animal, je pouvois l'attendre sur le rivage, et qu'il ne manquerait pas d'y revenir bientôt avec sa mère t soit parce qu'il étoit encore trop jeune pour rester long-tems dans l'eau, soit parce qu'il ne pouvoit y tetter. Ce projet, d'après ce que nous venions d'éprouver, me parois- soit entraîner trop de risques. Je crus qu'il étoit moins dangereux d'aller attaquer cette mère dans son élément, et que là, moins à découvert, elle s'oecuperoit plus à se cacher et à nous fuir qu'à nous poursuivre. Mes conjectures étoient fondées. En moins d'un quart d'heure , malgré ses ruses et ses menaces apparentes, elle fut tuée avec son petit, et mes nageurs les poussèrent tous deux au rivage. Je fis porter dans mon camp le jeune animal : mon dessein étoit de l'employer à ma cuisine, si sa chair étoit bonne. Je la trouvai excellente; elle tenoit, pour le goût, du porc et dus veau. Quant à la mère, on l'écorcha et on la travailla en place. J'avois
35 EN AFRIQUE. donné ordre qu'on m'apportât une jatte; je la remplis de son lait, qui me parut beaucoup moins désagréable que celui de l'éléphante, et qui le lendemain se changea presque totalement en crème. Je lui ai trouvé un goût d'amphibie et une odeur sauvagine, dont la première sensation étoit de rebuter. Cependant, à défaut d'un autre, je m'en serois accommodé, et j'avoue même qu'avec le café, il étoit agréable. L'éclat de nos feux pendant la nuit, le bruit de nos armes pendant le jour avoient averti de notre présence plusieurs hordes de ■Grands Namaquois, situées à quelques lieues de nous, de l'autre côté de la rivière ; et ils venoient souvent me rendre visite dans mon camp. J'avois aussi quelquefois celle de Çaminouquois, qui demeuroient plus loin. Tous me témoignoient de l'amitié ; je les accueillois tous avec le même sentiment 5 et jamais, aucun d'eux ne s'en retournoit sans emporter avec lui une charge du produit de mes chasses. Ces cadeaux, qui n'étoient rien pour moi et beaucoup pour eux, me faisoient des amis dans toutes les hordes. Tous s'empressoient de venir nie voir, et tous m'engageoient à aller chez eux à mon tour. Ces allées et venues, ce spectacle de ces bons Sauvages qui se livroient à moi par troupeaux, sans crainte, sans défiance aucune, me ramenoient toujours à mon caractère naturel, qui est celui de la douceur, de la tolérance, de l'amour du repos; et jamais l'idée de conquête et d'empire, qui naît quelquefois des obstacles et de la résistance, n'étoit plutôt chassée que parla communication douce et franche de ces hommes naturels: par-tout où je les rencontrois, tous leurs efforts tendoient à m'attirer. Pour m'y déterminer d'une manière plus puissante, les Grands Namaquois me disoient qu'à deux journées au nord de leûr canton je trouverois beaucoup de giraffes et de rhinocéros. Jusqu'à ce moment, comme je l'ai dé j a dit, je n'avois point encore vu de giraffes. La partie d' -\frique que j'avois parcourue à mon premier voyage n'en nourrit point ; et celle que je venois de parcourir à mon second n'en a pas davantage , parce qu'elles ne passent jamais la E 2
56 VOYAGE Grande-Rivière. Quant aux rhinocéros, j'en avois rencontré deux dans une de mes chasses, mais n'ayant alors que mon fusil ordinaire, je m'étois bien gardé de les attaquer. Depuis long-tems on m'avoit prévenu, sur les dangers qu'on court en irritant un pareil ennemi j et l'expérience m'en a depuis convaincu plus d'une fois. Parmi les animaux d'Afrique, l'éléphant seul est plus fort que lui, et il y en a peu dont l'attaque soit plus impétueuse ; aussi il n'en est aucun qui soit aussi dangereux. Le tigre se fait entendre régulièrement chaque jour, au lever et au coucher du soleil5 ét en avertissant ainsi de sa présence, il prévient de se mettre en garde contre lui. Le lion, dont P habitude est d'attaquer pendant la nuit, s'annonce par des rugissemens ; et (Pailleu i'S , malgré la férocité de ces deux tyrans des déserts, il suffit d'un grand bruit pour les effrayer et les faire reculer tous deux. II n'en est point ainsi du rhinocéros. C'est à la fois un traître que rien n'annonce, un agresseur que rien n'éponvante, et un furieux que toute résistance rend implacable. Mon séjour sur la rive gauche du fleuve m'avoit mis à portée de parcourir tout lc canton qui étoit autour de moi ; ce qui me donhoit l'envie de connoître l'autre rive. Pour cela il falloit traverser la rivière , et les Sauvages qui venoient me visiter la passôient à la nage ; ils m'avoient enseigné un gué, m ais-trop éloigné de mon camp j de sorte que je fis construire un radeau pour me servir toutes les fois que je voudrois passer sur^la rive droite. La première fois que je l'essayai, j'avois auprès de moi deux Gamin ouquois qui étoient venus à mon camp. A la vue de ma machine , ils restèrent extasiés. Moi, pendant ce tems , j'admirois , de mon côté, l'ignorance grossière et le peu d'industrie de tous ces Africains , qui sans cesse exposés à être éventrés par des hippopotames ou à se noyer lorsqu'ils traversent des rivières débordées, sont peut-être sur le globe entier les seuls Sauvages qui n'aient point encore imaginé de pirogues. Je passai la rivière sur mon radeau avec mon Klaas et les deux Caminouquois. Mais à peine avions-nous pris terre, qu'à nos yeux
se présenta un spectacle bien désolant : c'étoit une saguïe ensanglantée, près de laquelle gissoit le cadavre d'nn homme qui avoit été dévoré en grande partie par un lion. A son vêtement, et à ce qui restoit encore de son visage, les deux étrangers reconnurent un de leurs camarades, qui depuis huit jours xnanquoit à son kraal, et qui en étoit parti seul pour venir me voir. On distinguoit très- bien sur la terré-les traces de la bête féroce. Pendant quelque teins il s'étoit défendu contre elle, et P avoit même blessée, ainsi que l'annonçoit le sang dont étoit teinte sa lance; mais il avoit succombé enfin; et tel est le malheur de Pinfériorité qu'ont, dans-ces sortes de combats , des hommes privés d'armes à feu. Nous rendimes à ses tristes restes les derniers devoirs; c'est-à- dire, qu'à la manière des Sauvages, nous couvrîmes ses entrailles et ses os brisés d'un monçeau de pierres. Après cette cérémonie, à laquelle je rne fis nu devoir de satisfaire comme eux, ils me quittèrent, pour aller porter à leurs camarades la nouvelle de l'événe- ment; et moi, affligé de mon coté, d'ayoir été, quoique très-innocemment, la cause involontaire de la mort d'un homme, je renonçai à la chasse que je projettois, et revins à mou camp. Bientôt j'eus épuisé ce que les deux cantons offroient de curieux pour ina collection ; et je n'eus plus d'antre vœu à faire que'celui d'en sortir au plus vite. Mais l'état où étoient mes attelages s'y opposent. Forcés de se nourrir d'une herbe nouvelle pour etíx, ils étoient devenus de vrais squelettes. Jamais je n'aìlois les visiter, que je n'eusse le désespoir dans Pâme. Ceux de mes gens qui étoient préposés à leur garde, quand au bout de huit jours je les faisois relever et les rappellois au camp, ne revenoient guère sans nPannoncer qu'il étoit mort quelques bêtes. Depuis cinq semaines je sé- îournois sur la rivière , dans l'espoir que nous éporouverions quelque pluie qui reverdiroit les herbages; et pendant tout ce teins il n'avoit plu qu'une fois: encore étoit-ce si foiblement, qu'à peine la poussière en avoit été abattue. Cependant la saison des grandes chaleurs yenoitde commencer;
33 VOYAGE nous touchions au mois de novembre ; et par-tout la terre brûlée ne me laissoit plus d'espérance. Mes Hottentots eux-mêmes ne ca- ehoient pas leur découragement. Pour moi, plus accoutumé qu'eux à réfléchir sur J/avenir, et plus intéressé aux malheurs inévitables qui nous attendoient, j'étois consterné. De toutes parts entouré d'obstacles insurmontables, je voyois arriver le moment où il me seroit aussi difficile de regagner le Cap, que de continuer ma route. En vain je m'occupois, jour et nuit, des moyens de sortir d'em- barrasj mais, soit que je restasse, soit que je partisse, je ne voyois que mort et désolation de toutes parts. Mon courage succomboit sous ces assauts multipliés. Plusieurs fois déjà j'avois remarqué que, quand le ciel se cou- vroit autour de moi, la rivière, vingt-quatre heures après, aug- mentoit régulièrement de cinq ou six pouces , et ne reprenoit son niveau que quelques jours après. Le rapport cpn.stant de ces deux faits entre eux ne pouvoit manquer de me frapper j et j'en avois conclu que le fleuve prenoit sa source dans quelque chaîne de montagnes, où les nuages qui pas- soient sur ma tête alloient se rendre et se dissoudre. Mes excursions de l'autre côté de la rivière m'avoient d'ailleurs confirmé encore dans cette conjecture. Souvent, en gravissant des montagnes, j'en avois. apperçu d'autres qui, placées en amphithéâtre et s'élevant toujours de plus en plus à mesure qu'elles s'éloignoient, alloient se perdre au loin. Ma lunette m'avoit même fait appercevoir, que toutes les fois qu'au zénith de mon camp nous avions des nuages, il pleuvoit dans la chaîne au nord-est j et alors j'étois assuré de voir, le lendemain , une crue de la rivière. Que n'aurûis-je point donné pour être dans ces montagnes lointaines qui n'éprouvoient point la sécheresse qui nous dévoroit! Mais comment m'y. rendre? Et d'ailleurs peut-être, malgré leurs pluies, manquoierit-elles d'herbages. Au moins ma lunette ne m'y montroit qu'une superficie 'aride, sans hois pi verdure. Ainsi, de quelque v
EN AFRIQUE. 3 9 côté que je portasse mes regards, je n'appcrcevois que des ;;Tr|gts de découragement. Cependant il falioit prendre un parti et me tirer de Tembarras désespérant où je me trou vois. Dans l'état de dépérissement mortel où étoient mes bœufs, tout m'annonçoit que je devois ne plus compter sur eux et les regarder comme morts. Privé d'attelages, ma seule ressource étoit donc de chercher à conserver mes effets, mon monde et mes autres animaux domestiques. En laissant tout cela dans le camp, j'étois sûr que la troupe 11e mariqueroit pas de nourriture ; et la fidélité connue de Swanepoel me répondoit de mes charrioís. Moi, pendant ce tèrns , je pouvois rri'absenter quelques semaines, parcourir la contrée au-delà de la rivière , et y négotier par moi-même, dans les différentes peuplades que j'y trouverois, de quoi remonter mes voitures. Mon excursion me permettoit, en même tems, de chercher des girafíes et d'en tuer quelques-unes 3 et ce plaisir deyoit me dédommager au moins des fatigues et des dépenses d'un voyage malheureux, entrepris contre saison. Je fixai mon départ an vingt-huit octobre3 et partis, emmenant avec moi huit de mes fusiliers, an nombre desquels étoit Kîaas Baster, et huit Namaquois qui consentirent à m'accompagner. Tout le reste de mon ancienne caravane demeura au camp, sous les ordres de Swanepoel. La nouvelle fut composée de quatre chiens , de mon singe Kees, de deux chevaux, de six boeufs de charge, que j'avois loués pour porter mes effets, mes provisions, et même quelques instrumens, tels que mon quart de cercle et ma boussole, et de dix-huit personnes : car Bernffy m'avoit demandé d'être du voyage; et, à dire le vrai, j'aimois autant voir cet homme à côté de moi, qu'auprès de mon camp, lorsque je n'y serois plus. Nous traversâmes la rivière sur le radeau, et la côtoyâmes , en la remontant et suivant ensuite son cours, dans Fespoir que nous apperceverions quelques girafíes que le besoin de boire y attireroit. Les Namaquois qui connoissoient le canton, me conseillèrent de
o VOYAGE camper, après six heures de marche, et de quitter la rivière le lendemain, dans l'espérance. de trouver les giraffes dans la plaine. Pendant la nuit, nous fuxnes inquiétés par les rugissemens de trois lions, dont Pu n "'approcha même si près de nous, qu'un de mes gens l'apperçût. Cette alerte, en troublant notre sommeil, nous mit dans le cas de partir de meilleure heure qu'à P ordinaire. Quoique j'eusse deux chevaux, j'allois à pied comme la troupe, dans la crainte de les fatiguer ; et je reservois leurs forces pour les occasions de chasse qui se présenteroient. Abandonnés à eux-inêmes en toute liberté , ils suivoient tranquillement la caravane, sans jamais s'en écarter que pour aller chercher de côté et d'autre les concombres barbus qui faisoient leur seule nourriture. Pendant une partie du voyage, cet aliment se présenta par-tout avec assez d'abondance 5 mais, à mesure que nous nous éloignâmes de la rivière, il devant plus rare. Enfin il manqua tout-à-íaitj et la disette d'herbage fut même telle que je les ai vus (on aura peine à le croire, et le fait est pourtant vrai), saisir avidement les crottins que rendoient nos bœufs , et se battre tous deux, pour se disputer ce résidu excrémentiel d'une herbe digérée. A cette seconde journée, nous fumes obligés de faire, comme à la première, six grandes lieues vers P ouest, et yinmes camper prèà d'une source, qui, sortant du pied de quelques roches, et ornée de verdure le long de ses bords, présentoit un site très-agréable. An moment où j'y arrivai, un sécretaire étoit occupé à y boire. Je le tuai d'un coup de fusil, et de son nom, j'appellai la source, Fontaine du sécretaire. Les Ilollandois ont donné à cet oiseau le nom d c secretaris (sécretaire,) à cause de la touffe de plumes qu'il porte derrière la tête $ attendu, qu'en Hollande, les gens de cabinet, quand ils sont interrompus dans leurs écritures, passent leur plume dans leurs cheveux derrière l'oreille droite, ce qui imite un peu la huppe de cet oiseau. Buffon,-parlant du sécretaire , dit qu'il n'est connu au Cap que depuis
E N A F R I Q U E. ' 4r depuis peu à tems ; et la preuve qu'il en donne, c'est que Kolbe, et d'autres écrivains postérieurs à celui-ci, n*en disent rien. C'est là avancer un fait faux, et vouloir le prouver par un autre fait aussi peu vrai que le premier. Le sécretaire est connu dans les colonies, et sous son nom de secretaris, et sous celui de slang-vreeter. C'est, sous cette dernière dénomination , qu'en parle Kolbe ; et certes il le connoissoit, au moins d'après le rapport d'autri, puisqu'il donne l'énumération exacte de toutes les espèces de nourritures qui sont à son usage. II est vrai que dans sa description il traduit le mot hollandois slang- vreeter par le mot François, pélican, et que par conséquent idíait une seule espèce de deux espèces bien différentes. Mais Kolbe n'étoit point naturaliste ; et son ouvrage renferme tant d'autres erreurs, qu'il seroit étonnant de n'y pas trouver celle-ci. J'ai été plus surpris, je l'avoue, de voir nos naturalistes modernes, même ceux qui ont parlé du sécretaire avec le plus de détails, ne faire aucune mention de trois protubérances osseuses et émous- sées qu'il a au pliant et à la dernière articulation de ses ailes, mais infiniment moins apparentes que dans le jacana ou dans le camicki. Cette omission m'a para étrange, dans Buffon sur-tout, qui ne l'a point décrit d'aprés des relations étrangères, mais d'après un individu qu'il avoit sous les yeux, et qui, je crois, étoit dans le cabinet de Mauduit. Cependant elle est essentielle, puisqu'elle ôte au sécretaire un de ses principaux caractères dìstinctifs, et que les protubérances dont je parle, sont une des armes de cet oiseau, ainsi que je le dirai tout-à-l'heure. Je me permettrai encore une remarque sur ce que Buffon en a 'écrit. Selon lui, le sécretaire diffère des antres oiseaux de proie, par un naturel craintif; et sa timidité est même telle, dit-il, qu'at- taqué par ses ennemis, il n'a, pour sa conservation , d'autre ressource que la fuite. C'est là une erreur. Ceux qui ont pu étudier cet oiseau , savent que, vivant particulièrement de reptiles, il est continuellement en guerre avec eux; qu'il les cherche partout et les attaque avec courage. Je cite, sur cette assertion, le témoignage, de ' Tome II. E
V O Y A G E 44 soin et l'exerciee pur et simple de celte nécessité, qui voue impérieusement la moitié de tout ce qui respire à l'appetit de l'autre moitié, J'ai vu dans beaucoup d'iiabitations de ces sécretaires privés. Leur ponte est ordinairement de deux à trois œufs j et ces œufs sont gros à peu près comme ceux de Foie, et sont blancs comme ceux de la poule. Les petits sont long-tems à sortir du nid, parce que leurs jambes étant longues et grêles , ils ont beaucoup de peine à se soutenir. On les volt même, jusqu'à l'âge de quatre mois, ne pouvoir marcher qu'en s'appuyant sur le talon ; ce qui leur donne un air gauche et une mauvaise grâce assez visibles. Cependant, comme ils n'ont pas les doigts si longs, ni les ongles si recourbés que les autres oiseaux de proie, ils ont beaucoup plus de facilité que ceux-ci à marcher. Aussi, quand ils ont atteint l'âge de sept mois, et acquis toute la grandeur et tout l'accroissement que comporte leur espèce , les voit-on développer des mouveìnens aisés et gracieux , qui accompagnent merveilleusement bien la noblesse de leurs formes. Vosmaer a pendant quelque teins nourri, à la Haye, un sécretaire; et c'est d'après les observations que lui a donné lieu de faire cet individu vivant, qu'il a écrit sur l'oiseau. -Buffon, en citant le naturaliste hollandois, dit, d'après lui : "Que, tandis " qu'il dessinoit son secrétaire, l'oiseau curieux vint pour regar- " der sur le papier, le col tendu , et redressant les plumes de sa " tête, comme s'ii eut admiré sa figure, etc. " Certes , le sécretaire est assez intéressant, par son instinct et par ses qualités naturelles, pour n'avoir pas besoin que son historien lui prête un goût d'admiration pour le dessin, et une sorte d'or- gueil de se voir représenté. Si celui de Vosmaer s'approchoit de lui, en tendant le cou et en redressant son aigrette, ce n'étcit , selon moi, ni par curiosité, ni par ravissement, mais uniquement, par une sorte d'habitude qui est propre à beaucoup d'autres oiseaux. On sait que la plupart, lorsqu'iis sont familiers et domestiques , aiment à se faire gratter sur la tête ; que ce chatouillement semble leur procurer quelque plaisir ; et qu'ils viennent se présenter au premier venu, et allonger le cou pour lui demander ce service : c'est
EN A F R I Q U E. 45 ce qu'oh peut voir en Europepar rapport au paon, au perroquet, etc. Le sécretaire se tient dans toutes les plaines arides des environs du Cap. Je l'ai trouvé à Test, sur toute la longueur de 3a côte, dans la CafFrerie, et même fort avant dans les terres. Mais à roues t, quoique cette partie de l'Afrique ait des déserts plus arides encore que la partie orientale, et que, par conséquent, elle offre à l'oiseau les différentes sortes de nourritures qui pourroient lui convenir, je ne F ai rencontré nulle part au-delà du pays des Grands Namaquois. Je ne dirai plus qu'un iriot sur cet intéressant animal $ c'est qu'il n'a point un bec de galinacé, counne le dit Vosmaer; mais bien un vrai bec d'oiseau de proie. II n'a pas non plus, comme l'avance Bouffon, la jambe dégarnie de plumes comme les oiseaux de rivage. Du reste, je renvoie à inon Ornithologie , où j'entrerai dans de plus grands détails au sujet du sécretaire. Ces détails sur un oiseau très-intéressant justifieront suffisamment, je pense, les motifs qui me déterminèrent à donner son nom à la source près de laquelle nous étions venus camper. Nous y passâmes la nuit. Le lendemain, quatre Sauvages s'en étant approchés pour boire , et ayant reconnu mes guides qui étoient de leur connoissan- ce, ils m'invitèrent à venir à leur horde, distante au plus, disoient- ils, d'une demi-journée de marche. Je Facceptai; et après avoir envoyé en avant deux d'entre eux avec Klaas Baster, pour prévenir de mon arrivée, je me mis en chemin; mais la plaine étoit si pénible, que nous ne pûmes nous y rendre qu'en huit heures de marche. A mou approche , le chef, vieillard respectable , vint au-devant de moi; accompagné, selon la cotìtume , d'une partie de sa horde. Après le compliment d'étiquette , il me fit présent de deux moutons pour ma troupe; et taudis qu'elle les apprêtoit, j'allai visiter le kraaì. A chaque hutte où je me présentois, j'attendois dire, Ta~ hacana ma.t4 (donnez-mei du tabac). Moi, je répondois, Deip maté (donnez-moi du lait); et, en effet, j'étoissi altéré de la ro-uïe, qu'en c.e moment j-eusse préféré une jatte de lait à un présent de dix bœufs. Ma demande fut accueillie avec empressement. On con-
46 VOYAGE duisit à ma tente plusieurs vaches, que je fis traire en ma présence, et je m'abreuvois délicieusement d'une liqueur saine et douce, qui souvent me tiendroit lieu de toute autre nourriture* Le vieillard, no m'avoit pas quitté un seul instant, et j'avoìs mis sa présence à profit, le faisant interroger sur tout ce qu'ilm'intéressoit de savoir sur la contrée. Lui, profitant également de l'occasion , me parla d'un chagrin qu'il avoît. II étoit peu éloigné de la rivière. Les hippopotames y fourmiìloient; et ses compagnons et lui eussent hien voulu s'en procurer de tems en tems quelques-uns pour leur nourriture; mais, quoiqu'ils eussent creusé des fosses et tendu des pièges le long du rivage cependant, depuis deux ans qu'ils ha- bitoient le canton , ils n'a. voient pu encore en prendre que trois. Ces animaux, disoit-lï, étoient trop fins pour eux ; et il ne doutait pas qu'avec mes fusils, dont il avoit entendu raconter les effets, je n'en eusse autant qu'il me pîairoît. , Une pareille remarque étoit une prière indirecte de rendre service à la horde. C'étolt pour moi une occasion de me faire des amis; \ -et quand la détresse où je aw trouvois ne m'en eùt pas imposé la loi, je F eusse fait encore pour .obliger ces pauvres gens. Mon plan. fut do partir dans.Faprês-dîner du jour suivant, d'aller passer la nuit près de la rivière, et le lendemain, de commencer la chasse dès le crépuscule. J'emmenai avec moi tous mes chasseurs. Un détachement de la horde me suivit, avec quelques boeufs ' de charge pour porter le produit de notre chasse, et au point du jour je mis tout mon monde en. activité. La moitié de la double troupe passa la fleuve à la nage, tandis qne f autre moitié resta de mon côté. Quand les nageurs surent arrivés à F autre bord, ils se partagèrent en deux bandes, dont Fune remonta la rivière à une certaine distance, et F autre ìa descendit. La meme chose se fit sur mon rivage. Les quatre bandes embrassé-^ rent ainsi trois quarts de lieue de rivière; moi seul, je restai en place, et au centre des traqueurs. A un signal donné, tous avoient ordre de partir de leur poste, ù pas lents, et de se rendre vers moi ; les uns en poussant de grands"
EN A F R I Q U B. 4? ■gris, les autres en tirant de tems en teins des coups de fusil, pont rabattre et conduire à ma portée les hippopotames qui se trouve- roient dans cet espace du. fleuve. IL s'en rencontra huit. Tottteè les bandes de chasseurs étant réunies au centre commun, nous n'eumeá plus besoin que de patience et d'adresse. En peu de tems nous en blessâmes plusieurs. Déjà ríiême deux étoient mis à mort ; et les gens de la horde étoient ravis de joie.) Mais quelques-uns d'eiUre eux s'étant inís à la nage, pour faire échouer à la rive les deux bêtes mortes, un des nageurs reçut, des hippopotames blessés, un coup de boutoir, et un autre eut la cuìssë fendue d'un coup de dent. Ce double accident in'en fit craindre quelque autre plus fâcheux encore. Je rappellai tout mon monde ; et au grand regret des Namaquois ; je terminai une chasse, qúfr tout annonçoit devoir être plus abondante, mais qui ne pouvois plus se continuer sans de très-grands périls. Le reste de la journée et une partie de la matinée du lendemain furent employés à dépecer et à charger sur nos bœufs les deux animaux tués. L'odeur qu'ils exhalaient, portée au loin par les vents, attira, dans le lieu, des nuées de vautours et de milans, qui nous suivirent même pendant long-tems, en planant sur nos têtes. Les vautours me paroissoient dhme espèce nouvelle et inconnue. Mais vainement j'essayai d'en tirer quelques-uns ; ils se tinrent toujours hors de portée, et le" bruit du fusil ne fit que les éloignas sans retour. Ce fut avec une grande allégresse qu'on nous vît arriver dans 1* horde. Mais la joie n'eut plus de bornes, quand on sut, qù'à sex- ception de quelques morceaux que je réservai pour mes gens, j'a- bandonnois au itraal les deux animaux en entier. Le chef, pouf íne témoigner, au nom de tous, sa reconnoissance , me pria d'ac- cepter un bœuf gras. Je le remerciai. Mais, voyant que mon refus le mortifioit, je Itz priai de me donner en échange deux moutons ; parcs que, dans un, moment ds détresse, ils pouvoient en route nous servir de nonr*-
48 VOYAGE riture. De mon côté, avant de le quitter, je lui fis présent d'un couteau, et je distribuai quelques verroteries aux femmes. Potir arriver au canton où l'on me dit que nous trouverions certainement les giraíïes, il me salioit traverser une autre horde, située à quelques lieues de la sienne..Je lui demandai de me donner des guidés qui m'v conduisissent, et sur-tout, de m'y faire annoncer par quelques -uns de ses hommes. Telle étoit ma coutume quand je quittois une horde. Je me faisois recommander à celle dan# laquelle j'allois passer; et toujours je me suis applaudi de ce procédé. Lorsque, avec si peu de moyens qu'en ont les Sauvages pour se garantir de la rapacité des curieux et des médians, il leur arrive vie recevoir des visites semblables à celles d'un Pinard , on ne doit guère être surpris des précautions que je prenois pour m'en faire bien venir, ne voulant jamais m'en faire redouter. A notre départ, nous repassâmes à la Fontaine du sécretaire; et cid à, tirant au nord-est, nous arrivâmes, après quatre heures et demie de marche, dans une plaine desséchée qu'habitoit la horde que je cherchais. Le -kraal étoit composé d'une vingtaine d'hom- mes, qui vinrent au-devant de moi pour me recevoir; tout y an- nonçoit la plus profonde misère. Cependant, je sus frappé d'une sorte de distinction que j'apper- cus sur,une dés huttes. Elle étoit couverte, en entier, d'une peau de giraffe. Moi, qui ne connoissois ce quadrupède, le plus haut de tous ceux du globe , que d'après les descriptions et les dessins fautifs que j'en avois vus, je n'avois garde de reconnoître ici sa robe ; et cependant c'en étoit une. Enfin , j'étols dans le pays qu'il habite; j'allois en voir de vivans, et je touchoìs au moment d'être dédommagé, au moins en partie, des malheurs et des chagrins de mon voyage. Les deux moutons que je conduisois avec moi, se refusoient à nous suivre , et l'on avoit eu beaucoup de peine à les faire arriver j us qu'a u kraal. Pour éviter que cet embarras ne se renouvellât davantage, j'ordonnai de les tuer, et je les distribuai dans la horde avec quelques pièces d'hippopotames. Cette largesse devenoit pour elle
I ( ' I EN AFRIQUE. 4.9 elle d'autant plus intéressante , qu'elle n'avoit absolument, pour toute nourriture, que le lait de quelques vaches. En la quittant, z'eus le bonheur d'ajouter encore quelques provisions à celle-ci; c'étoient cinq gazelles spring-bock, que je tuai sur une colline, à mille pas du kraal, et que j'y envoyai aussi-tôt. Je mai point été témoin de la joie que dut y produire ce nouveau présent; mais s'il m'est permis d'en juger par celle qu'y occasionna le premier, et par les remercîmens sans fin que me firent çeux de la horde qui m'accompagnoient et me servoient de guides : mon passage, chez ces malheureux humains sera une époque qu'ils n'oublieront pas de si-tôt ; et les miracles du grand pourvoyeur y seront redits de génération en génération. Arrivé au Gamma-Rivier (Rivière des lions) , je trouvai un torrent qui avoit si peu d'eau, que nous choisimes, pour notre route, son lit même. A la vérité, le sable mouvant dont il étoit couvert, nous fatiguoit beaucoup ; mais nous étions dédommagés de cette fatigue, par l'abri que nous présentoient, contre l'ardeur du soleil, les arbres touffes de ses bords. Àux approches de la nuit, nous nous arrêtâmes sous un grand mimosa, et après avoir allumé un feu, nous nous assîmes en cercle autour du foyer. Sur l'arbre étoit un de ces nids énormes dont j'aí parlé ci-des- SUS, et qui composent une république d'oiseaux. Soit que la fumée incommodât les animaux, soit que la clarté que répandoit notre feu leur parût celle du jour, beaucoup d'entre eux s'agitoient dans les branches, tandis que d'autres, gazouillant en foule, formoient un bruit confus, quoiqu'assez agréable. L'occasion étoit favorable pour m'en procurer quelques-uns. Je montai sur l'arbre, et glissai la main dans une des cellules. Mais ce mouvement, malgré toutes mes précautions, ayant ébranlé la ruche, tous cherchèrent à s'en- fuir,. et dé tous les trous, il en sortit à la fois une quantité prodigieuse. Néanmoins ma main avançoit toujours. Déjà même je touchois quelque chose, quand tout à coup je me sentis mordre cruellement ; et cette pineure m'étonna d'autant plus, que les oiseaux Tome II. G
VOYAGE •constructeurs, étant du même genre que les moineaux du Cap, 'à ne pouvoient faire tant de niai. Ii . y avoit donc dans le nid une espèce étrangère qu'iì étoit curieux de cormoître. La morsure étoit faite 5 je ne lâchai point prise, et bientôt, en effet, je retirai du nid, avec autant de surprise que de joie, deux petits perroquets- cliarmans, mâle et femelle. La présence de ces intrus dans une république étrangère, ms paroisscît un fait inexplicable. Les Namaquois seuls n'en étoient point étonnés. Ils le cormoissoient par expérience, et m'apprirent, que quand les républicains ont fini leur habitation , quelquefois des oiseaux d'une autie espèce, et plus forts qu'eux, viennent les en chasser et s'y établir, et qu'en se multipliant, ils y vivent de même en association. Ainsi donc, ce n'est pas chez les humains seulement,, que le foible est opprimé, dépouillé, chassé ; chez. les oiseaux aussi des tyrans s'approprient le fruit du travail des autres, ef ne manquent pas non plus d'une logique, pour prouver qulls l'ont fait à bon droit. Le jour, qui force les bêtes féroces de retourner dans leurs repaires, et qui rend le courage à ceux dont la vie est innocente et les mœurs paisibles , ramena sur l'arbre la foule des petits perroquets, que la frayeur de l'aventure de la nuit avoit éparpillés art loin. Ils arrivoient tous par paire j et avant de rentrer dans l'habitation commune, ils s'arrêtoient sur les branches, pour examiner le dégât qu'elle avoit souffert. Mais je remarquai qu'il ne revint que des perroquets, et pas un seul des anciens constructeurs* Ceux-ci avoîent été bannis jusqu'au dernier. Tandis que je réfléchissois sur cette transmutation de colonie, un des Namaquois , mes guides, vint avec empressement me donner un avis qu'il avoit cru devoir m'etre agréable, * Cet homme m'avoit vu, dans sa horde , transporté de plaisir, à la vue d'une.peau- de gíraffe , et il étoit accouru pour me dire, qu'il venoit d'appercevoir, dans les environs, un de ces. animaux, sous un mimosa, dont il broutoit les feuilles. A f instant, ravi de joie, je sautai sur un de mes chevaux, j'en
E N A F R I Q U E. 5i fis monter W autre à Bernfry, et suivi de mes chiens, je volai vers le mimosa indiqué. La giraffe n'y étoit plus. Nous la vîmes traverser la plaine du côté de l'ouest, et nous piquâmes pour la joindre. Elle prit un trot fort léger, sans néanmoins forcer sa marche. Nous galopâmes après elle, et de tems en tems lui tirâmes quelques coups de fusil ; mais insensiblement elle gagna tellement sur nous, qu'après Lavoir poursuivie pendant trois heures , forcés d'arrêter, parce que nos chevaux étoient hors d'haleine, nous la perdîmes de vue. Ce début me parut d'un mauvais augure. Mes gens ne m'avoient annoncé que du plaisir dans la chasse aux girafi'es. A les entendre, ce ne seroit qu'un jeu pour moi ; et cependant j'y voyois des difficultés très-considérables. Mais, pour le moment, ce n'étoit point là l'idée la plus fâcheuse qui qui m'occupât. Notre course nous avoit fort éloignés les uns des autres et du camp. Selon mon estime, j'en étois au moins à cinq grandes lieues ; et ce qui étoit bien plus inquiétant encore, c'est que la giraffe, ayant fait, dans sa fuite, différons détours et circuits, je ne pouvois plus m'orienter pour le rejoindre. II étoit midi. Déjà je cornrncneois à sentir les besoins de la faim et de la soif; et je me trouvois seul dans un lieu très-aride, exposé à un soleil dévorant, et sans le moindre abri contre la chaleur, ainsi que sans provisions contre la faim. En vain aurai-je essayé de me servir de mon cheval; haletant et forcé, il étoit hors d'état de me servir. Le seul parti qui me res- toit à prendre, étoit donc de demeurer en place, et d'attendre que mes gens, inquiets sur mon absence, se missent en quête pour me chercher. Mais, à cette distance, sans moyens de reconnoissance et de xenseignemens , comment espérer qu'ils parvinsent jusqu'à moi? Je tirai quelques coups de fusil pour me faire,entendre de Bernfry, qui ne pouyoit être loin de moi, et qui, peut-être, s'étoit égaré lui-même. De tems en tems je voyois passer en l'air, au-dessus de moi, quelques gélinottes. Pour tromper l'ennui, autant que pour soulager la faim, j'en. tuai quelques-unes. Puis, avec le bassin et de mon fusil , et aux dépens d'une de mes manchettes qui me servit d'ama- G 2 O
VOYAGE 5a doue, étant parvenu à allumer quelques broussailles, je les y fis griller. Quoique cette occupation m'eût employé deux heures , elle ne m'empêcha pas de faire des réflexions bien amères. Que les mo- mens sont longs dans dépareilles circonstances! Enfin cependant, quand je vis cinq heures à ma montre, et que je me trouvai réduit à passer là la nuit, exposé aux attaques des bêtes féroces, j'employai ce qui me restoit de jour à ramasser tout ce que je trouvai de broussailles dans les environs , pour entretenir et alimenter mon feu pendant les ténèbres. - Cette précaution ne fut point nécessaire. Dans le moment où je désespérois le plus de secours, je crus entendre, au loin, quelques décharges , et je n'ai pas besoin de dire tout ce que ce signal me causa de joie. J'y répondis parmes deux coups. Effectivement, c'é- toient quelques hommes de ma troupe, du nombre des quels étoit Bernfry , qui me cherchoient. Bientôt j'entendis leurs cris 5 eux- mêmes ne tardèrent pas à me rejoindre, et je partis avec eux pour me rapprocher du camp. Nous eûmes encore Le tems de faire deux lieues avant la nuit. A la chute du jour, nous campâmes sous quelques aloès qui se trouvèrent sur notre route. Mais, à peine eut-on allumé les feux, que nous en apperçûmes d'autres dans la montagne. Mes gens attri- huoient ceux-ci aux Bosclijesman, et ils craignoient que les nôtres, en nous trahissant, ne nous attirassent quelques attaques de ces redoutables voisins. Mais nous étions assez en force pour n'avoir rien à craindre , et nous nous reposâmes tranquillement. Le lendemain, ma caravane entière me rejoignit. Je vis cinq autres giraffes auxquelles nous donnâmes la chasse, mais qui employèrent tant de ruses, qu'après avoir été courues pendant tout le jour, elles nous échappèrent à la faveur de la nuit. J etois désolé de ce mauvais succès. Mais ce qui me désespérois sur-tout, c'est, qu'ayant vingt-six bouches à nourrir , les provisions aboient me manquer tout-à-fait. II ne me restoit plus que quelques livres d'hippopotame ; je venois de perdre deux journées en
I EN AFRIQUE. 53 tentatives inutiles pour me procurer des vivres, et j'avois lieu de craindre que les autres ne fussent pas plus heureuses. Ce fut alors que je regrettai de n'avoir pas accepté le bœuf que m'offrît le chef namaquois. Si la fortune çontinuoit de m'etre contraire dans ma chasse du lendemain, j'allois être réduit à faire tuer un des nôtres. Heureusement elle me favorisa ; et le lendemain, qui étoit lè dix novembre, fut pour moi un. des plus heureux de ma vie ; comme il est l'époque la plus précieuse de mes voyages, et que je me rappelé avec le plus de satisfaction. Je m'étois mis en chasse au lever du soleil, dans l'espoir de trouver quelque gibier pour mes provisions. Après quelques heures de marche, nous apperçumes, au détour d'une colline, sept giraffes, qu'à l'instant ma meute attaqua. Six d'entre elles prirent la fuite ensemble ; la septième , coupée par mes chiens , s'écarta d'un autre côté. , Bernfry , dans ce moment, marchoit à pied, et tenoit son cheval par la bride. En moins, d'pn clin d'œil il fut en selle, et se mit à poursuivre les six premières. Moi, je suivis l'autre à toute bride; mais, malgré les efforts de mon cheval, elle gagna bientôt tellement sur moi, qu'en tournant un monticule, elle disparut à ma vue, et je renonçai à la poursuivre. Cependant mes chiens ne tardèrent pas à l'atteindre. Bientôt même ils la joignirent de si près, qu'elle fût obligée de s'arrêter pour se défendre. Du lieu où j'étois, je les entendois donner de la voix de toutes leurs forces; mais ces voix me paroissant toujours venir du même endroit : j'en conjecturai, que l'animal étoit quelque part acculé par eux, et aussi-tôt je piquai vers lui. En effet, j'eus à peine tourné la butte, que je l'apperçus, entouré des chiens, et tachant, par de fortes ruades, de les écarter. 11 ne m'en coûta que de mettre pied à terre : d'un coup de carabine je le renversai. Enchanté de ma victoire, je revins sur mes pas, pour appeler mes gens auprès de moi, et leur faire dépouiller et dépecer la bête. Tandis que je les cherchois des yeux, je vis fvlaas Baster, qui, \
54 V O ÎAÔE,.: d'un air très-cmpressé, me faisoit des signes aux quels d'abord je ne compris rien. Mais , ayant porté la vue du côté que me désignoit sa main, j'apperçus, avec surprise, une giraffe arrêtée sous un grand ébenier, et assaillie par tries chiens. Je crus que c'en étoit une autre, et courus vers elle. C'étoit la mienne qui s'étoit relevée , et qui, au moment où j'allai lui tirer mon second coup, tomba morte. ■ a Qui croiroit, qu'une conquête pareille excita dans mon ame des transports voisins de la folie. Peines, fatigues, besoins cruels, incertitude de P a venir, dégoût quelquefois du passé, tout disparut, tout s'envola à l'aspect de cette proie nouvelle : Je ne pouvois me rassassier de la contempler; j'en mesurois l'énorme hauteur. Je reportois avec étonnement mes regards, de l'animal détruit,-à l'ins^- trument destructeur. J'appelois, je rappelois tour à tour mes gens; et quoique chacun d'eux en eût pu faire autant, quoique nous eussions abattu de plus pesans et de plus dangereux animaux encore, je venois le premier, de tuer celui-ci; r J'en. allois enrichir Phistoire naturelle; j'allois détruire des romans,'et fonder, à mon tour, une vérité. . ' ' : '' ?oí Tous mes gens accoururent et me félicitèrent sur mon triomphe. Berniry seul restoit en arrière; En vain jê lé prcssùìs du geste et de la voix. Tombé de cheval, il avoit teu l'épaule froissée, et mar- choit à pas lents , tirant sà monture par la bride. Arrivé à ma portée , il me parla de sa chute. Moi 1 , sans entendre ce qu'il me di- soit, sans songer qu'il pouvoît avoir besoin de secours, je lui par- lois de ma victoire. II me montrôit son épaule, je lui montrois ma giraffe; j'étois ivre, et n'aurois guère Songé à mes propres blessures. J'ai donné quelques notices sur les mœurs et l'instinct de la giraffe , et j'en dirai quelque chose encore. J'en ai rapporté une peau en Europe ; et si les appartemens que peut occuper un particulier, n'étoient point beaucoup trop bas pour la hauteur d'un pareil animal, j'eusse dressé cette peau , afin d'offrir aux amateurs un modèle vrai de ce qu'il est dans la nature.
55 EN À F R ! Q U E. II mê reste à détailler les précautions et les soins que j'ai pris, en le dépouillant, pour conserver sa robe aussi entière, aussi intacte qu'il étoit possible. Cette instruction peut devenir utile à ceux des voyageurs, qui, se proposant de parcourir, comme moi, la contrée des-garasses, voudroient, comme moi, en rapporter la dépouille. Des curieux, en voyant celle dont je suis possesseur, et qui, quoique suspendue sans précautions dans mon cabinet, depuis sept ans, les a surpris par sa fraîcheur et son intégrité, m'ont fait, à ce sujet, plusieurs questions. Les détails dans lesquels je vais entrer, répondront à tout; et les procédés que j'ai à décrire, seront peut-, être accueillis avec d'autant plus de faveur,qu ils peuvent Rappliquer à tout autre animal qu'à une girafte. Mon premier soin, quand j'eus tué la mienne, fut d'en prendre très-exactement toutes les proportions; puis de la dessiner, en réduisant mon dessin d'après l'échelle de mes mesures. Pendant ce teins tous mes gens étoient employés à soutenir les différentes parties que je dessinois. A dire le vrai, cette opération leur parut longue. Mourans de faim, n'ayant point mangé non plus que moi, depuis trente-six heures , ils aspiroìent au moment où elle seroit finie, pour se repaître de l'animaï. Dé j a même, afin de travailler plus vîte à sa dissection^ plusièqrs d'entre eux aiguisoieiit leur couteau, sur des cailloux.' Mais mon intention étant de conserver sa peau et de le dépouiller inoî-même, je n'avois garde de le leur Ipisser déchiqueter et mettre en pièces. Vainement ils m'invitoient à l'abandonner et tn'assuroient que j'allois désormais en trouver assez d'autres , je ne me laissai point prendre à ce langage d'affamés, et me mis incontinent à Fouvrage. . D'abord je fendis la peau 1 par-dessous le corps, depuis l'anus jusqu'à la lèvre inférieure. Cependant je n'entamai point la lèvre, parce que cette partie, étant d'une.texture plus mollasse que le reste, elle se retireroit davantage par le dessèchement, .sî. elle étoit fendue : ce qui défigureroit Ranimai, quand on voudroit lui rendre sa forme. Après. cette première incision, j'en fis quatre autres,
56 V O Y A G E une en dedans de chaque jambe. Celles-ci montoient du sabot au ventre, et aboutis soient à la première. Cette opération préliminaire finie, il ne s'agissoit plus que d'écor- cher et de dépouiller le quadrupède , et c'est à quoi j'employai quelques-uns de mes gens avec leurs couteaux affilés. J'eus soin pourtant que les sabots et la tête restassent adhérons à la peau. Ce fut moi qui me chargeai encore de ce travail ; et c'est ce que j'opérai en coupant la tête à la dernière vertèbre du cou , et détachant les sabots du tibia. Pendant mon travail, mes Namaquois alloient dans les environs couper du bois , et ils allumoient du feu pour notre - cuisine. En parcourant le terrain, ils venoient de découvrir une source. J'y fis porter la peau afin de la nettoyer du sang et des autres ordures qui pouvoient la souiller; puis j'abandonnai le corps de l'animal à mes affamés. Haas, toujours attentif, toujours occupé de moi, avoit, avant eux, prélevé quelques morceaux, qu'il m'apporta grillés et que je trouvai excellons. II mit aussi sur le brasier les tibia. Leur moelle, blanche et ferme comme la graisse de mouton , étoit vraiment appétissante. Jamais je n'en avois vu d'aussi belle, et je regrettois beaucoup de n'avoir pas.de pain pour en faire des rôties. J'en fis fondre au moins une certaine quantité, dont je remplis la vessie de la giraffe; et par la suite' cette provision me servit pendant assea long-tems à cuire des tranches de l'animal même. Après le dîner,*- je me remis à l'ouvrage. Klaas avoit nettoyé et applani un espace de terrain d'environ vingt pieds carrés. J'y fis étendre la peau, le poil en dessous; et, dans cet état, on l'assu- jettit sur ses bords avec des grosses pierres. En pareil cas, les Colons se servent de chevilles de bois dont ils ■percent la peau pour la tendre fortement ; mais cette méthode est vicieuse, car la peau se festonne, et par la suite, quand on veut l'employer, ces. appendices subsistent, même après qn'elle a été humectée dans l'eau, parce que ce qui a été trop distendu ne se rappétisse jamais. Quel que soit ì'adresse du íiaturaliste, il ne peut plus, quand il la monte, remédier à ces difficultés insurmontables ;. et la. peau bourée
EN AFRIQUE. H 7 bourée qu'il place ainsi dans son cabinet, n'estplus qu'une peau informe, qui ressemble toujours peu à l'animal qu'elle représente, Jí me restoít à dessécher la peau de ma giraffe, à consumer sa graisse et à détruire eníìn toutes les causes de fermentation qui eussent pu la pourrir ou l'endommager. Dans ce dessein j'avois ordonné de grands feux afin (savoir beaucoup de cendres. J'y épandis ces cendres ; ayant soin qu'elle en fut couverte entièrement et d'une manière égale. Elle resta dans cet état pendant toute la nuit ; et de peur que quelque hienne ne vint, à la faveur des ténèbres, en dévorer des lambeaux, je dressai ma tente tout auprès de mon trésor. La dissection de la tête et des sabots me prit toute la journée du lendemain, parce que je ne pus et ne voulus m'y associer que Haas. Les sabots me coûtèrent peu de peine, mais il n'en fut pas ainsi de la tête. Pour ce qui regarde celle-ci, d'abord nous commençâmes par soulever la peau des mâchoires et des joues, et par enlever les chairs qui étoient en-dessous, en y substituant des étouppes pour restituer et conserver les formes. Les yeux furent traités à peu près de même. Après avoir arraché le globe de l'œil et desséché son orbite avec des cendres chaudes, je remplis également d'étouppes cette cavité, afin de soutenir les paupières, L'opération la plus difficile fut l'extraction de la cervelle (la gi- rafle en a beaucoup), et je fus même d'autant plus embarrassé que je n'y voulois ni incision ni fracture. Enfin, j'imaginai de Pimbiber et de l'éponger, pour ainsi dire, peu à peu. C'est ce que nous exécutâmes à l'aide d'un fil de fer, que je garnis, à son extrémité, de poils tiré du kros de mes Hottentots ; et qui, changé ainsi en pinceau, fut introduit dans la boëte osseuse du crâne. Le crâne vidé, je le remplis de cendres chaudes. Quant à la partie antérieure de la tête , depuis les narines jnsqn'anx appendices osseux dont j'ai parlé ailleurs, et qui forment à Laminai des espèces de cornes, je n'ens rien à y faire, parce que n'étan.t pas charnue, je n'avois qu'à la dessécher. ' .s De tems en tems je renouvellai les cendres sur la peau. J'entrev tins même, pendant plusieurs jours de suite, de très-grands feux, Tome II. H
58 VOYAGE uniquement pour avoir des cendres. Elles opéroient à la fois par Faction combinée de leur vertu dessicative et alkaline, et ce moyen m'a réussi parfaitement, comme on peut le voir dans mon cabinet. Je n'en dirai point autant du sel marin qu'emploient, en pareilles circonstances, les colons. Selon moi, saler une peau, c'est la détruire ; et j'ai vu constamment chez eux ce fait confirmé par l'ex- périence. Outre que le sel n'empêche pas certains insectes de venir y déposer leurs œufs et en attaquer les poils , il y entretient une certaine humidité, et par conséquent un commencement de destruction, qui bientôt s'achève pendant le trajet de la mer, et par un long séjour dans. le vaisseau. Avant que j'apportasse en Europe la dépouille de la giraffe, il y en étoit arrivée une en Hollande ; mais ayant été mise dans le sel, elle fut gâtée : elle l'étoit môme dé j a avant de partir du Cap. Quant au squelette de cet animal, qui fait partie du cabinet de la Haye, un écrivain qui n'est nullement naturaliste, a écrit, dans le journal de Paris, 26 mai 1788, qu'il y a vu une peau entière avec le squelette du beau quadrupède auquel elle a appartenu. Le squelette existe en effet. Mais pour la robe, comme elle est gâtée, on n'en montre ordinairement aux curieux qu'un échantillon. -Je ne doute nullement que cet auteur, en la voyant ainsi, n'ait jugé du tout par la partie qu'on lui en a montrée. Pour moi, j'ai, à mon retour d'Afrique, examiné plusieurs fois ce beau squelette, ainsi que les débris d'une peau; j'ose donc avancer qu'elle est composée de différentes parties, dont la plupart sont même tellement dégradées que si 011 entreprenoit de rhabiller l'a- nimal en entier, on n'y parviendroit pas. SiVosmaer, directeur du cabinet, a écrit sur la giraffe, certes , ce n'est point d'après les connoissances qu'a pu lui procurer cette dépouille informe, mais d'après ses lectures ou des conversations particulières avec des gens instruits. La preuve de mon assertion est dans la première gravure qu'il a donnée de ce quadrupède, et qu'il rectifia ensuite d'aprcs ce que je lui ai dit à mou retour, et d'après mes dessins qu'il a vus. La giraffe rumine; ainsi qu'en général toutes les bêtes à cornes
E N A r R I Q U E. % et à pied bisourchu. Elle broute aussi comme elles j mais rarement, parce que le pâturage manque dans la contrée qu'elle habite. Sa nourriture ordinaire est la feuille d'une sorte de mimosa, nommée par les naturels du pays kanaap , et par les colons kamcel-doorn . L'arbre étant particulier au canton, et ne croissant que là, il se pourroit que ce fût la raison qui l'y fixe, et qui empêche qu'on n'en voie dans les régions de l'Afrique méridionale où il ne croît pas; ce qui n'est au reste qu'une assertion hasardée, et que l'antiquité même semble contrarier. Sans contredit, la plus belle partie de son corps, est la tête. Sa bouche est petite, et ses yeux sont vils et bien ouverts. Entre les deux yeux et au-dessus du nez il a une tubercule très-saillante et bien prononcée. Cette éminence n'est point une excroissance charnue., mais un renflement de la partie osseuse; et il en est de même des deux petites bosses, ou protubérances, dont son occiput est armé; et qui, grosses comme un œuf de poule , s'élèvent, de chaque côté de la naissance de sa crinière. Sa langue est râpeuse et se termine en pointe. Ses deux mâchoires ont, de chaque côté, six machelières; mais l'inférieure porte en outre, sur le devant, huit dents incisives , tandis que la supérieure n'en a point. Les sabots sont fendus , ils manquent de talon et ressemblent assez à ceux du bœuf. Cependant on remarque, au premier coup-d'œil, que ceux de l'avant portent plus de grosseur que ceux de l'arrière. La jambe et très-fine; mais les genoux sont couronnés , parce que l'animal s'agenouille pour se coucher. II a aussi au milieu du sternum une grande callosité ; ce qui prouve qu'il repose ordinairement sur la poitrine. Si je n'avois point tué de giraflés, je croirois, ainsi que beaucoup de naturalistes, que ses jambes de devant sont beaucoup plus hautes que celles de derrière. C'est-là une erreur; elles ont entre elles à peu près la proportion ordinaire des autres quadrupèdes. Je dis la proportion ordinaire, parce qu'en ce genre il y a des variétés, môme dans les animaux de même espèce. Ainsi, par exemple, personne n'ignore, qu'à hauteur égale, les jumens sont plus " H L i
VOYAGE <60 basses du devant que les chevaux entiers. Ce qui trompe dans la girafïe, sur cette différence apparente entre les jambes, c'est la hauteur dû garot qui, suivant l'âge qu'elle a, peut excéder celle de v la croupe de seize à vingt pouces, et qui, quand on la volt courir de loin, paroît donner plus de longueur aux jambes de devant. Si la giraffe est arrêtée, et que vous l'apperceviez en face , l'esfet est tout diffèrent. Commfe la partie antérieure de son corps est beaucoup plus large que la postérieure, elle couvre celle-ci en entier; ranimai ressemble alors à un tronc d'arbre mort sur pied. Son allure, lorsqu'il marche, n'estni gauche ni désagréable. Mais, s'il trotte, elle devient ridicule; et l'on croiroit que c'est un animal qui boite, en voyant sa tête, perchée à E extrémité d'un long cou qui ne plie jamais, se balancer de l'avant à l'arrière, et jouer, d'une seule pièce , entre deux épaules qui lui servent de charnière. Au reste, la longueur clu cou, dépassant au moins de quatre pouces celle des jambes, il est évident, qu'ajoutée à la longueur de la tête, elle lui suffit pour brouter sans peine; et que par conséquent ìi n'est pas obligé, ou de s'agenouiller, ou d'écarter les pieds, ainsi que l'ont écrit quelques auteurs. Sa défense, comme celle du cheval et des autres solipèdes, consiste en ruades. Mais son arrière-train est si léger et ses ruades si vives que E-œil ne peut les suivre. Elies suffisent- même pour le défendre contre le lion, quoiqu'elles soient insuffisantes contre Eattaque impétueuse du tigre. Pour ses cornes, ii ne les emploie nullement dans ses combats. Je ne l'ai pas même vu s'en servir contre mes chiens, et cette arme foible et inutile ne sembleroit qu'une erreur de la nature , si dans ses ouvrages la nature poúvoit manquer son but et se tromper. En général, c'est une règle assez constante chez les animaux, que dans leur jeune âge les mâles ressemblent aux femelles, et n'ont rien qui les distingue. Cette ressemblance de jeunesse est un caractère propre, non-seulement à plusieurs espèces tla quadrupèdes, comme je le prouverai dans la suite, mais encore à nombre <Eoi-
EN A F R I Q U E. 6, seaux , tant de ceux chez qui les deux sexes diffèrent le plus dans leur état pariait, que de ceux très-nombreux encore qui changent de couleurs dans les diverses saisons de l'année. II est, pour ceux-ci, une époque fixé à laquelle le mâle quitte sa robe brillante, pour prendre la livrée simple de sa femelle ; et de-là ces erreurs fréquentes de certains naturalistes qui, dans leurs cabinets réunissant des animaux d'espèce différente, ou en séparant d'autres de même espèce, contredisent la nature qu'ils connoissent mal. Ees giraífes, mâles et femelles , se ressemblent à ^extérieur pendant leur jeunesse. Leurs cornes obtuses se terminent par un faisceau de longs poils, que la femelle conserve plus long-tems, que le mâle, qui les perd lorsqu'il est parvenu à l'âge de trois ans. Il en est de même de la robe, qui d'abord d'une couleur roux- claîr, se fonce peu à peu, à mesure que ranimai grandit, et quî finit par être brun-fauve chez la femelle, et d'un brun presque noir chez le mâle. On peut voir la preuve de ce que j.e dis ici, dans le cabinet d'histoire naturelle de Leyde, où il existe une jeune giraífe d'environ sept pieds de haut, laquelle a été envoyée par le gouverneur Tulbach au professeur Alla man t, et que celui-ci a íàit monter avec soin. C'est à cette différence de couleur dans les gìraffes d'tin certain •âge, qu'On peut, à quelque distance, distinguer les mâles des femelles. Au reste, la robe chez tous les deux varie également pour la distribution et pour la forme des taches ; j'observerai eneore que, quand la femelle devient très-vieille, elle prend la teinte foncée d;i mâle. De près, ía semelle se distingue en outre par sa taille moins haute et p dr la bosse de son avant-táte, moins saillante et moins prononcée. Elie a, comme la vache, quatre pis ou mamelons ; et, si je puis citer ici le témoignage des Sauvages, elle porte pendant douze mois, et n"a jamais qu'un petit à chaque portée. La gravure de mon premier voyage qui représente la giraffe mâle étant défectueuse en ce ''•• tete de 1 animal est mal rendue ^ on ne sera pas fâché de trou-
■&X VOYAGE ver ici Une représentation plus exacte de cette partie, et sur une plus grande échelle. A cinq lieues de nous, du côté de l'est, nous avions une horde de Caininouquois qui, sans doute avertis de ma présence par nos feux, vinrent me rendre visite et donner à ma troupe des leçons d'éconoinie. Ils se jettèrent en affamés sur ce qui restoit de ma gi- raíï'e, et ramassèrent soigneusement les os j même jusqu'à ceux que jnes gens avoient jettes après en avoir mangé la moelle, furent mis par eux à profit. Ils les brisèrent en morceaux, m'empruntèrent ma chaudière pour les faire bouillir, et en tirèrent une quantité incroyable de graisse qu'ils recueillirent avec une grande joie. Pendant les neuf jours que je restai là, ce furent des voyages continuels du Kraal à mon camp. C'étoient des fourmis prévoyantes qui, allant et revenant sans cesse, einportoient toujours quelques provisions. D'ailieurs, sans me donner aucune peine, je leur íoumissois abondamment plusieurs espèces de gazelles. Chaque jour régulièrement elles venoient en troupe vers les quatre heures du soir, boire à la source 5 et me mettant en embuscade, j'en abattois autant qu'il me plaisoit. Plus loin, à trois quarts de lieue, étoit une colline que j'avois appellée mon garde-manger. Tous les matins, an lever du soleil, elle étoit tellement couverte de gelinottes, que d'un seul coup chargé à mitraille j'en tu ois plus qu'il ne nous en fàlloit pour notre consommation. Ainsi, après avoir éprouvé pendant long-tems les horreurs de la famine, nous nous trouvions tout-à-coup dans une abondance excessive; et je pouvois, avec notre superflu, nourrir sans peine mes voisins. Je prolongeois quelquefois jusques chez eux mes promenades et mes chasses, dans le dessein de les étudier et de les eonnoítre. Mais ils n'ont rien absolument qui les distingue des Grands Namaquois. Armes, moeurs, usages , habillemens, langage , construction de huttes, tout chez les uns et chez les autres est entièrement semblable, Outre les gazelles spring-bock et les gelinottes, je trouvois sou-
EN AFRIQUE. 63 vent encore à chasser des buffles. Pendant les premiers jijíirs les errasses continuèrent de se montrer en petites troupes de sept à huit bêtes. Mais bientôt ces animaux timides s'effarouchèrent de nos fusillades continuelles ; ils désertèrent le canton, et ne reparurent plus. ; et ce fut alors que je m'applaudis de n'ayoir pas cédé aux instances de mes gens, quand, pressés parla faim, ils'me demandèrent de leur abandonner la giraffe que j'ayois tuée. Les zèbres abondoient en troupes ; je me vengeai sur eux et leur fis porter la peine de la fuite des giraffes. J xmsse vôulu faire éprouver le même traitement à deux rhinocéros, mâle et femelle, que j'eus occasion d'appercevoir un jour5 mais ils passèrent trop loin, et nous ne pûmes les joindre. Pour une autre raison, je m'ahstins d'attaquer les éléphans, quoique l'occasion s'en présentât souvent. L'appât de leurs défenses m'eût bien tenté ; mais dénué de voitures et n'ayant que des bœufs de charge, je craignois d'ajouter un trop grand poids à celui de la giraffe. Je me dédommageai par une autre collection non moins précieuse et bien plus áîsée à transporter. J'amassois des plumes d'autruches, én même teins que je nie nourrissois de leurs œufs dont j'ai souvent fait des soupers délicieux. Le canton étant neuf pour moi, je ne pouvois manquer d'y trouver quelques nouveautés pour mes collections. J'V vis'commencer le passage des grands et des petits guêpiers. La première espèce de ces oiseaux est commune an Cap, ét même dans les provinces méridionales de la France. La seconde a un caractère disíinctif particulier ; c'est une queue presque aussi fourchue que celle de l'hi- rondelle, tandis qu'en général tous les autres guêpiers, connus Pont en fer de lance, par l'effet des deux plumes du milieu, lesquelles dépassent de beaucoup les autres. Les Namaquois donnent à ce charmant oiseau le nom de tawa (fiel), à raison du beau verd qui fait sa couleur principale. Ce fond agréable est relevé par une gorge jaune terminée d'un collier outremer. J'achetai chez mes voisins, les Caminouquois, la peau d'un chat
VOYAGE 64 sauvage qui a tous f es caractères du lynx. Par la suite, j'ai eu occasion d'en tuer plusieurs. Cet animal est d'un roux très-foncés mais il a les oreilles noires, et elles sont surmontées d'un faisceau de poils de la même couleur. C'est une espèce nouVeííe, qui n'a pas encore été décrite que je sache. Mes absences étoient fréquentes; mais elles étoient courtes, et chaque jour je revenois, à une heure réglée, pour assister au renouvellement des cendres sur la peau de ma giraffe : cette conquête étoít une grande affaire, et je ne voulois point que cette opération se fît sans moi. Enfin, après neuf jours de cette tannerie incalescente, voyant que le cuir, quoiqu'il n'eût pas encore le degré de dessiçation qui étoit nécessaire pour le conserver, en avoit cependant acquis une telle que, poussée plus loin , il ne seroit plus possible de le manier, je le fis plier en quatre et assujettir avec des courroies, les pieds et la tête en dessus. Dans cet état il for- moit un paquet de six pieds carrés sur trois pieds et demi d'épaisseur. L'embarras de traîner avec moi un pareil fardeau pendant toute ma route, me fournit d'abord l'idée de le laisser en dépôt chez mes bons voisins les Carninouquois, pour le reprendre à mon retour. Mais dans l'hypothèse où je réussiroîs à traverser l'Afrique, il n'y avoit point de fetour pour moi ; et dans celle où les événemens me forceroient de revenir sur mes pas , pouvois-je espérer qu'iís me permettroient de repasser par la horde; et puis j'aurois voulu le confier, et en même te m s le couver de mes yeux. Jeportois un trop vif attachement à ce trésor précieux pour l'abandonner. D'un autre côté , j'avois à craindre que la peau ne se gâtât faute de soins, pendant mon absence ; et je sentois 'combien il me seroit difficile d'en avoir une autre, si je perdois celle qu'un si heureux hasard m'avoit procurée. Tout, jusqu'aux soins que je venois de prendre pour la préparer, me la rendoit précieuse. Ainsi donc je n© songeai pins qu'à la conserver, et voici le parti que je pris. En réfléchissant sur ma route et en m'orientant, il me sembla que jç ne devois pas êtrç éloigné-de .plps de dix-hu.it ou vingt lieues de mon
VOYAGE 96 de joie , tm verre d'eau vie que je lui présentai pour le ragaillardir. Mais après en avoir avalé les deux tiers, il donna le reste à une femme qui l'accompagnoit. C'étoit l'une des siennes, car il en ayoit deux. Celle-ci étoit grosse à pleine ceinture, et avoit voulu le suivre pour voir un homme extraordinaire. Depuis long-tems cette femme, a qui on avoit parlé de moi, mais qui n'avoit j amais pu croire tout ce qu'elle en avoit entendu raconter de merveilleux, venoit pour s'en assurer par ses yeux. Elle m'examina très-attentiveinent, me regarda dans tous les sens, et finit par me faire beaucoup d'amitiés. Je les lui rendis avec usure, et lui fis plusieurs cadeaux qui lui plurent infiniment. Cette horde étoit une des plus nombreuses de la nation nama- quoise. Je traversai le kraal avec toute ma troupe, et j'allai dresser mon camp à quelques milliers de pas plus loin, près d'une source dont l'eau étoit excellente, quoi qu'elle eût un coup-d'œil laiteux', qui 11e lui laissoit qu'une demi-transparence. Résolu de m'arrêter quelques jours dans ce lieu, pour étudier les mœurs de la nation, je notifiai mon projet à mes gens : c'étoit pour eux une nouvelle agréable. E11 un instant ils eurent dressé mes tentes, construits leurs huttes, et formé cette enceinte de piquets , qui selon notre coutume , quand je voulois séjourner, servoient à attacher et à renfermer nos bœufs et nos chevaux. Pendant que les femmes et les hommes travailloient chacun de leur côté, un joli guêpier, d'espèce nouvelle, vint effrontément se poser sur une de nos palissades. C'étoit venir de lui-même s'offrir à ma collection, aussi l'y fis-je entrer, en rabattant d'un coup de fusil. En ce moment, j'avois près de moi plusieurs des Sauvages de la horde, qui, attirés par la curiosité, s'amusoient à regarder les travaux du camp. Ces gens, dont la plupart 11'avoient pas la moindre idée d'une arme-à-feu, furent étrangement surpris, et l'on peut juge t' de l'e- tormement que produisit sur eux l'explosion bruyante de la mienne et cette mort subite de l'oiseau. Stupéfaits d'admiration, ils coururent A
E N A F E I Q U E. 97 rurent aussitôt au kraal, raconter le double prodige dont ils ve- noient d'être témoins. On y avoit entendu le coup ; mais quand on sut que c'étoit l'homme blanc qui avoit produit ce tonnerre, et tué à la fois un oiseau, presque toute la horde accourut au lieu du miracle. Le lendemain quand ces bonsSauvages vinrent visiter mon camp, j'étois occupé à prendre hauteur. Ceux d'entre eux, qui, la veille m'avoient vu viser le guêpier avant de l'abattre , me voyant mirer de même le soleil avec mon quart de cercle qu'ils prenoient pour un second fusil, portoient attentivement la vue et sur T instrument et sur Castre. Immobiles et en silence, ils attendoient impatiemment que le coup partît, et ils furent très - déconcertés quand ils virent mon opération finir sans bruit. Le reste de la troupe qui, d'après leur récit s'attendoit à un prodige, ne savoit trop que penser de tout ceci. Enfin cependant, voulant les satisfaire d'une manière ou d'autre, et en même teins m'a- muser de leur simplicité , j e fis apporter ma lunette, ( c'étoit pour eux un troisième fusil), je la plaçai sur le pied qui servoit de pivot à ma grosse carabine, et après l'avoir pointée sur le kraal, j'appliquai à l'occulaire l'œil du Namaquois que je jugeai le plus hardi de la bande. Personne n'ignore l'histoire de ce jeune homme qui, né aveugle par P effet d'une cataracte, vit tout-à-coup la lumière par l'opé- ration de Cheselden. On sait que pendant quelque teins tous les objets qu'il appercevoit ne furent pour lui que des illusions. On sait qu'il les croyoit tout près de son oeil ; qu'il se trompoit sur leurs formes comme sur leur éloignement, et que ce ne fut que par Inexpérience et le tact, qu'il apprit enfin à juger des distances. Ce qu'étoit P aveugle de Cheselden, l'homme clairvoyant peut l'être, s'il a une intelligence bornée, et si l'objet d'optique qu'il apperçoit est nouveau pour lui. Croire que le Namaquois qui étoit à ma lunette pouvoit deviner la magie de l'instrument, ce seroit l'élever à notre hauteur $ ce seroit lui prêter notre expérience, nos Tome II. N i
65 EN AFRIQUE, mon camp sur la rivière d'Orange, et que par conséquent il ne me i'alloit que quatre jours pour m'y rendre en ligne droite. A la vérité , des deux motifs qui m'avoient déterminé à ma petite excursion, je n'en voyois qu'un de rempli; et ce n'étoit point assez d'avoir connu la giraffe, il me restoit encore à acheter des bœufs pour mes voitures ; mais le pays étoit trop stérile et les Caminou- quois trop misérables pour fournir à de pareilles emplettes.. Je me proposois de tenter, dans d'autres contrées voisines, quelque autre course excentrique du même genre, qui peut-être seroit plus heureuse ; en attendant, je ne m'occupai qu'à mettre en sûreté ma gi- rafíe. Mon plus grand embarras étoit de savoir comment je l'empor- terois. Sans voiture et même sans possibilité d'en faire arriver une jusqu'à nous, je n'avois pour cette expédition que mes bœufs. Mais indépendamment des retards et des incommodités que devoit nous occasionner en route un paquet aussi volumineux, son poids énorme étoit au-dessus des forces d'un bœuf ordinaire ; l'aniinal en eût été écrasé. J'imaginai donc de louer les deux plus forts bœufs qui sussent dans la horde, et de construire un brancard, qui, s'adaptant sur leurs épaules et les obligeant à marcher de front, partagerait lo fardeau entre eux deux. La machine achevée, je l'essayai j et son succès étonna tellement les Carninouquois, pour qui elle étoit nouvelle , qu'à mon départ toute la horde accourut pour la voir et l'admirer. Aux yeux d'un Sauvage les choses les plus simples sont une invention qui tient du prodige. Quelle supériorité nous donnent sur lui les avantages de l'industrie exercée ; mais en revange quelle supériorité lui donne sur nous le pouvoir de s'en passer. Le second jour, j'arrivai à la Rivière des Lions, que nous traversâmes au même endroit où nous savions passée précédemment; et le quatrième, comme je l'avois conjecturé, je fus, vers le soir, à la vue de mon camp, sur l'autre bord de fOrange. Au bruit d'une décharge que nous finies pour avertir de notre arrivée, tous mes gens passèrent la rivière à la nage et vinrent à moi. Swanepoel resta seul au camp, fort intrigué de ce brancard et de Tome II. I
66 VOYAGE cet attelage de deux boeufs sans voitures qu'il voyoit à ma suite. Néanmoins l'obscnrité qui croissoit m'empêolia do risquer ma traverse sur le radeau. Je passai la nuit où je me trouvois , et ne revins au camp que le lendemain. La première de mes occupations, en y arrivant, fut de mettre ma giraí'f'e à l'eáu pour la ramollir, et de la nettoyer des cendres qui i'encroutoient ; puis je déraillai, je Pécharnai; en un mot, j'y fis ce qu'ap.roit fait un tanneur. Pour la mettre en état de se conserver, il ne s'agissoit plus que de l'imbiber de quelques sucs stiptiques ou astringens, et c'est ce que j'opérai, en employant, au défaut de tan, une forte lessive de cendres et de tabac, dans laquelle étoient dissous un peu d'alun, quatre onces de camphre et une livre de savon. Ma lessive ne pouvant s'appliquer d'ume manière utile qu'autant que la peau seroit dans une situation horisontale , j'élevai à cet effet une forte claie, en forme d'échaffaud, posée sur des fourches et composée dé traverses à grandes mailles. On y étendit le cuir, le poil en dessus ; et dans cette situation, on l'arrosa de la lessive, tandis qu'en dessous on l'humeetoit avec des linges imbibés de la liqueur. Après quoi, l'ayant couvert de nattes asm d'empêcher que les rayons du soleil n'altérassent les couleurs du poil, je le laissai sécher en cet état. On verra, par la suite de ma relation, qu'il y est resté bien long-te ms. Mon retour fut une fête pour mes Hottentots ; mais le motif de leur joie devint pour moi un chagrin réel. II m'apprit à connoître le vrai caractère de cette nation casanière et indolente des Hottentots colons dont j'avois jusqueslà trop bien auguré, et qui, utile peut- être tant qu'on ne voudra point sortir des colonies, devient incommode et à charge quand on la conduit dans des régions lointaines, semées de hasards et de dangers. Ils se flattoient que , ne pouvant avancer plus avant avec mes charriots, j'ailois être obligé de retourner au Cap et les rendre à leur paresse naturelle , avec des profits obtenus sans fatigues. Assurément il s'en falloit de beaucoup que je songeasse à mon retour $ et \
E N A F R 1 Q U E. 67 quand je Paurois voulu, fétois bien loin de le pouvoir. Pendant les vingt-six jours da mou absence, non-seulemcnt j'a vois perdu tous. mes ^boeufs, à l'exception de onze; mais ces onze étoient eux-mêmes dans un état de dépérissement qui m'en faisoit désespérer. Je déclarai donc tout haut que si j'étois revenu au camp, c'étoit uniquement pour me débarrasser de ma giraffe, et que j'avois Pintention de repartir au plutôt et d'aller, ou chez les Grands Namaquois, ou chez quelque autre peuple voisin, acheter de quoi remonter mes voitures. A cette impatience de mes gens pour leur retour, se joignoit un autre sujet d'inquiétude, bien plus allarmant encore. En arrivant au camp j'avois été salué par un personnage inconnu, qui n'étoxt venu, disoit-il, que pour me voir et me faire visite. Son visage annonçait vingt-quatre ans ; mais ses traits portoient un tel caractère de scélératesse qu'on n'avoit pas besoin dé savoir son nom pour concevoir de lui l'opinion qu'il méritoit. C'étoit Matthys Moodel, l'ami intime de Bernfry, etl'un de ces fugitifs proscrits de la Colonie pour leur conduite, et par les Colons pour la noirceur de leurs forfaits. La réunion de ces deux hommes ne pouvoit que m'inqniéter beaucoup , et je la regardois comme un mal cent fois pire pour moi que ne Peut été le voisinage des lions, des tigres et de tous les monstres d*Afrique. Après tout, n'étoit-il pas possible que de pareils hommes se fussent ligués ensemble pour venir m'assassiner et s'emparer de mes armes et de mes munitions. Un tel projet étolt digne d'eux; et l'éloignement des déserts où ils vivoient leur en assuroit l'iin- punité. Quelles eussent donc été mes craintes, si j'avois su alors, comme je l'ai appris depuis, que tel étoit en effet ieur métier, et que tons deux étoient liés avec les Bosch jesrnan ; qu'il s leur donnoient des renseignemens pour venir piller les Namaquois, et partageoient ensuite le butin avec eux. Swanepoel, il est vrai, m'avoit averti que pendant mon absence quelques Boschjesman étoient venus au camp, sous prétexte de lui demander du tabac. Cette sorte d'espionage eût dû suffire seul pour "Couvrir les yeux. Mais'quoique les deux coquins me parussent I "
i 68 .VOYAGÉ capables de tous les crimes, soit distraction, soit confiance dans } ma petite armée, il ne me vint point à P esprit de les soupçonner de celui-ci. Et quant à la visite des Bosclijesman, elle ne me parut pas allarmante , parcc que ces voleurs n'attaquent jamais qu'à coup sur, et qu'ils ne craignent rien tant au monde que les armes à feiì. Outre Moodel , j'avois trouvé, à mon arrivée, beaucoup d'au- tres visages 'inconnus, C'etoient des lemmes que mes Hottentots a voient appel lees près d'eux et qu'ii me falioit nourrir, pour le plaisir de ces messieurs, Clracun avoit la sienne, ou plutôt il y en a volt de quoi suflre à leur rechange; et plusieurs même , à Pexem- pie de Berníry, s'en étoïent approprié jusqifà trois. Ce désordre en avoit produit nécessairement d'antres. Le service ne se íaisoit plus qu'avee une négligence extrême. On se relâchoit sur tout, et Pinsubordination étoit même devenue si générale, que pour couper court au mal, je me mis en devoir de prononcer autant de divorces qu'il y avoit eu de mariages , et de renvoyer impitoyablement toutes ces dames hottentotes. Une injonction aussi sévère ne pouvoit manquer de déplaire A des fainéans qui n'avoient plus d'autre occupation que de se divertir, et auxquels j'annonçois les fatigues d'un nouveau voyage, La plupart murmurèrent hautement, et ils se plaignirent qu'après les avoir conduits depuis trois mois dans des pays horribles , je voulois les mener dans d'autres plus affreux peut-être et plus périlleux encore. La vue des femmes qu'il falioit quitter ajoutoit au mécontentement. Enfin, il devint tel que Klaas, en trant dans ma tente , in'annonça que si je ne prévenois l'insurrection en révoquant mon ordre, je courois risque de me trouver seul le lendemain avec lui et Swanepoel, parce que tous les autres s'arrange oient déja pour partir avec leurs maîtresses. En toute autre circonstance, un pareil avis eût peut-être produit en moi beaucoup de réflexions. Dans celle-ci, il ne fit que m'irriter. Jë ne vis plus dans mes gens que des serviteurs rebelles; et ma tête étoit même si échauffée des murmures, que, sortant pré- \
EN A P E I Q U E. C 9 cipitamment de ma tente, je renouveIJal tout haut l'ordre du départ des femmes ; en ajoutant que ceux qui les préféroient à moi, pouvoient partir avec elles; que je ne voulois plus de leur service, et qu'un jour, quand je le voudrois, je saurois les retrouver et les faire punir. Le ton ferme avec lequel fut prononcée ma menace ayant fait taire les murmures et produit un grand silence , je tentai de mettre à profit cette impression momentanée, en essayant mon aiu torité par un ordre d'un autre genre. Deux de mes chèvres et un mouton s'étoient égarés la veille, et les gens que Swanepoel avoit envoyés à leur recherche étoient revenus sans les ramener. Je commandai qu'on allât de nouveau les chercher. Mais personne ne se mettant en devoir d'obéir, j'en donnai spécialement Perdre à celui qui se trouvoit le plus près de moi. C'étoit un nommé Adam, Hot- tentot, qui m'avoit accompagné pendant mon premier voyage, etr qui depuis, et avant que je commençasse mon second , avoit continué d'être à ma solde pour la garde de mes boeufs. En ce moment, Adam étoit assis sur son paquet, et prêt à partir. Sans se lever, il me répondit impertinemment que, n'étant pas plus sorcier que ses camarades, et n'ayant pas plus qu'eux le talent de retrouver ce qui étoit perdu, je pouvois me dispenser de l'envoyer à la recherche des bêtes, et qu'il ne vouloit pas y aller. Cette résistance m'enflamma de colère. Je le frappai dans l'estomac cPun coup de pied qui le renversa par terre ; puis armant un des pistolets de ma ceinture, je lui criai de se sauver, s'il ne vouloit pas que je lui fisse sauter la cervelle. En effet, il ramassa son paquet et se sauva au plus vîte. Mais à peine fut-il à trente pas et hors de la portée de mon pistolet, qu'il s'arrêta tout court et se mit à proférer quelques phrases que je ne pus, à la vérité, distinguer, et qui probablement étoient des menaces, au moins à en juger par son attitude et son geste. Alors je saisis mon fusil, et lui envoyai successivement mes deux balles, non dans l'intention de l'atteindre, mais pour intimider ceux qui, à son exemple, chercheroit à se soulever ; la terreur en un instant t
VOYAGE se répandit dans tout mon camp, ct le coupable s'ènfuit à toutes jambes ; il fcouroit comme si le vent l'eût emporté j de sorte qu'en un instant il fut hors de notre vue. Ce coup de partHiatoit le moment d'une révolution qui pouvoit devenir générale, et j'eus lieu de le craindre, immédiatement après, en voyant chacun partir de son côté et se répandre dans la campagne. Je me trompois. I.'exemple de sévérité dont ils venoient d'ètre témoins, leur en avoit imposé. Klaas ìri'assura qu'iìs alioient chercher les bêtes perdues pet en effet, lorsqu'ils revinrent le soir sans les avoir retrouvées, il vint m'avertir qne tous étoient fort inquiets sur les suites de ma colère, et qu'ils craignoient que je n'attribuasse à négligence ét à mauvaise volonté l'inutilité de'leurs recherches . 11 Ce retour m'affecta peu, et j'eusse vu d'un oeil tranquille leur éloignement. Sûr que Klaas et Swanepoel ne me quitteroient jamais ; sûr de m'être fait des amis parmi les Sauvages que je venois de visiter ; tout m'annonçoit que je pourrois continuer mon voyage, et que j'allois trouver , soit chez les Namaquois, soit dans la horde Caminouquûise, de nouveaux associés qui se feroient un plaisir de se mettre à mon service , et qui au moins m'aideroient à trouver une escorte de horde en horde. Certainement ces nouveaux compagnons m'eùssent été, et plus utiles, et à coup sûr moins coûteux que cette race indolente de Hot- tentots, qui, comme je l'ai dit plus haut, ne sont bons que dans les colonies, et qui íie savent servir qu'autant qu'on ne les laisse manquer ni de tabac, ni d'eau-de-vie, ni de graisse. Dans ma colère, j'avois permis à ceux-ci de me quitter $ et je les aurois chassés sans retour, comme ils le inéritoient, si j'avois pu prévoir qu'en continuant ma route je rencontrerois une nation guerrière, infatigable , active, industrieuse et sobre, composée enfin d'hommes tels qu'il m'en falloit pour me seconder dans l'entreprise hardie que j'avois formée et pour m'aider à surmonter les obstacles de tout genre qui m'attendoient. J'ai connu, trop tard pour moi, cette race d'êtres privilégiés, dignes de concourir au succès d'un voyage en Afrique. A la vérité,
EN AFRIQUE. ?l la fortune parut quelquefois favoriser mon audace ; mais bien plus souvent encore elle rn'a contrarié , et les fausses combinaisons d'une première tentative n'ont que trop secondé sa marche en ruinant les espérances que de loin en loin elle seinbloit m'offrir comme à travers d'épais nuagés. II en fut du soulèvement de mes gens comme de toutes les émeutes populaires. Violent, mais court, la nuit le calma entièrement. A mon reveil, je trouvai tout le monde soumis et tranquille; et mon confident m'apprit que l'on se proposoit de venir me demander i'ou- bli de ce qui s'étoit passé, et la grâce des femmes. Depuis long-tems l'expérience m'avoit appris combien il est hasardeux d'attaquer trop brusquement certains abus ; et celui-ci étoit de ce nombre. Ma faute étoit de ne m'y être point opposé dès sa naissance, au moment où Kiaas Baster et quelques-uns de ses camarades avoient loué des femmes à Bernfry. Il m'eût été facile alors d'arrêter un mal qui n'étoit encore que celui d'un très-petit nombre de coupables. Mais à présent que le désordre étoit la faute de tous, je crus -plus prudent de le tolérer; et en conséquence je consentis à ce que le" femmes restassent; mais j'eus soin d'ajouterque si quelqu'un manquoit en la moindre chose à son devoir le plus rigoureux, à l'instant même je chasserois la sienne. Ces réflexions affligeantes m'ayant donné quelque mélancolie, j'allai chercher à me distraire sur les bords de la rivière, et j'y trouvai fort près de nous, ce qu'on avoit cherché bien loin, mes trois bêtes égarées. Le mouton avoit été dévoré par un tigre ; il n'en restoit plus que quelques lambeaux. En suivant les traces du carnivore, j'apperçus, à quelque distance plus loin, un buisson dont les branches étoient agitées intérieurement, comme si un animal y étoit caché. Je soupçonnai que ce mouvement pouvoit être l'effèt du tigre qni s'étoit retiré là, pour revenir pendant la nuit achever sa proie. Dans cette idée j'armai mon fusil de deux balles, et après avoir tiré mon premier coup à tràversle buisson, je m'avançai avec pré-
7 a VOYAGE caution, en tenant mon second tout prêt. Mais quelle fut ma peine, quand, au lieu d'un tigre, je trouvai Tune de mes chèvres blessée à mort et rendant les derniers soupirs. Heureusement cette méprise douloureuse fut compensée, à l'ins- tant même, par une découverte agréable. Tandis que j'eiitrouvrois le buisson pour en tirer la chèvre blessée, j'en vis sortir l'autre, avec deux petits chevreaux qu'elle étoit venue, la veille, y mettre bas. Sans moi, dès le soir même, ils eussent été, à leur tour, dévorés tous trois j et cette idée me les rendoit plus chers encore. Je pris sous chacun de mes bras un des nouveaux-nés ; et suivi de la mère qui marclioit sur mes pas en bêlant, je vins les déposer au camp et les joindre au troupeau. Le soir, ceux de mes Hottentots qui pendaíit le jour avoient été de faction dans la campagne pour la garde de mes bestiaux, étant revenus, après avoir été relevés pour la nuit, ils m'apprirent qu'A* dam, au moment de sa fuite, étoit venu se réfugier auprès d'eux dans leurs huttes ; qu'il étoit bien affligé de sa sottise; mais, que, n'osant ni se rapprocher du camp ni demander grâce, parce qu'il étoit convaincu que j'avois voulu le tuer , il les avoit priés d'enga- ger Klaas à aller le voir. Ce désir de parler à un homme qui avoit et qui méritoit toute ma confiance, annonçoit que le fugitif clierchoit à se procurer auprès de moi un intercesseur. Mais, pour l'exemple, je n'avois garde de lui accorder sitôt et si facilement son pardon; et en permettant h Klaas d'alier le voir le lendemain matin, j'endoctrinai celui-ci sur ce qu'il avoit à dire , tant pendant son message qu'après. Tous mes gens attendirent son retour avec impatience. Dès qu'il parut, ils coururent au-devant de lui, pour le prier d'interposer auprès de moi ses Jjous offices en faveur de leur camarade ; et quand il entra dans ma tente, ils s'en approchèrent, asm d'entendre ce que j'allois répondre. Klaas me parla beaucoup du repentir d'Adam. íl m'assura l'avoir laissé dans la désolation et les larmes. "Mais, fc maître, vous oublierez sa faute, ajouta-t-il; et inoi-même, com- MS
EN AFRIQUE, 7 3 " me vous allez partir, je lui ai fait espérer qu'à ma sollicitation " vous lui ferez grâce et que vous Vemmenerez avec vous dans votre " voyage ". Ma réponse étoit concertée d'avance avecKlaas. J'affectai un ton de fierté qu'en ce moment rendoit nécessaire la présence de ceux qui m'écoutoient ; et blâmant Klaas d'avoir ertcédé ses pouvoirs en promettant ce que je ne voulois point lui accorder : "Non, lui dis- " je, Adam ne in'accoinpagnera plus, il a manqué à tous ses de- " voirs; je ne veux plus entendre parler de lui; je déclare môme " que si parmi ceux que j'estimerai assez pour les admettre à me " suivre, quelqu'un s'avisoit jamais de prononcer son nom, à Vins- " tant je le cirasse irrémissiblement, en quelque lieu que ce puisse " être. Cependant je ne veux point abandonner ce malheureux au " milieu des déserts ; qu'il revienne dans mon camp auprès de Swa- " nepoel". Je lui permets d'y rester jusqu'à mon retour. Ce discours fit, sur ceux qui Ventendoient, tout V effet que je m'en étois promis. Ces meures gens qui la veille vouloient tous me quitter, parce que je leur amronçois un voyage nouveau, en ce moment n'arnbidonnèrent plrrs qu'à Vhonneur d'être de ce voyage. Tous me demandèrent à me suivre ; c'étoit à qui obtiendroit la préférence , et on. la sollicitoit avec empressement, comme une grâce. Pour ne point laisser refroidir ce zèle si ardent, je fixai mon départ au surlendemain, 14 décembre. Mars en même tems, pour donner à Klaas une certaine considération parmi ses camarades et le récompenser de la fidélité constante qu'il rn'avoìt toujours montrée , je le laissai martre du clioix ? et annonçai que je prendrais ceux dont lui-mêine il me répondroit. Cependant, ne voulant point m'embarrasser de trop de monde,, je résolus de ne prendre que la moitié de ma troupe, et crus que Vautre moitié suffìroit pendant mon absence, pour garder mon camp. -> Quoique Bernfry eût dû m'inspirer de la défiance par ce train de jolies filles de Bosclrjesman, qu'il avoit dans le nombre de ses maîtresses, je ne soupçonnons point alors, ainsi que je Val dé j a dit, ses liaisons avec ces brigands. J'ignorois, qu'associé avec errx, il Tome II, K
74 VOYAGE leur donnait avis du butin qu'ils pou voient faire , et que par COU-* séquent il étoit possible qu'11 les prévînt de mon départ. Mais jusqu'alors ils n'avoient fait aucunes tentatives, et avec nos armes à feu je ne les craignois point. D'aillèurs, Bernfry me demandait à m'accompagner dans ma seconde course, comme il m'aveit accompagné dans ma première ; et le même motif par leqúel je m'étois déterminé, la première fois, à y consentir, venqit de me déterminer encore pour celle-ci. < J'avois dans mon camp un certain nombre de Caminottquois qui d'amitié iri'y avoient suivi avec leurs femmes. Quand ces braves gens surent qne j'allois partir pour une nouvelle excursion, tous, ainsi 'que les femmes, s'offrirent à m'accompagner ; ne demandant pour tout traitement extraordinaire qu'une ration de tabac par lune. J'ac- ceptai leur offre avec une grande joie. A dire le vrai, cette troupe de Hottentots que j'avois à mon service me paroissoit désormais une charge plutôt qu'uiî secours. Depuis leur rébellion j'étois changé à leur égard, et ne les voyois plus du même œil. Dans ma petite excursion, je venois d'éprouver combien il est facile de se faire des amis chez des Sauvages; et j'avois senti sur-tout, quel avantage prodigieux auroit un voyageur, qui, pour connoître et parcourir un pays, ne prendroit successivement d'autres compagnons et d'autres guides que ses propres hahitans. Mes Caminouquois avôientneuf bœufs. Je les leur louai. J'en fis acheter sept autres, et je ne songeai plus qu'à faire emballer dans des sacs de peau de mouton, les pacotilles et provisions que j'allois emporter. Pour mettre de l'ordre dans mes effets et pour pouvoir les retrouver en route sans peine et sans confusion, quand j'en aurois besoin, j'é tique t ta i avec des couleurs différentes chacun des difï'érens paquets qui dévoient composer une charge de bœuf. Chaque bœuf avoit la sienne, laquelle ne devoit jamais être changée en voyage. II avoit ses hommes destinés à son service ; et moi je m'étois fait un petit bordereau, sur lequel se trouvoìt le nom de chaque bœuf, ceux de 'ses conducteurs, et le contenu de sa charge : de sorte que t
E N A F R I Q U E. si je voulois tel ou tel objet, je n'avois qu'à jetter les yeux sur mou mémorial, et appeller tel ou tel homme ou demander tel bœuf. Cependant parmi les seize, je n'en destinai que sept à mon service personnel. Ceux-ci portoient, outre mes deux tentes, tout ce qui in'appartenoit ; comme munitions de chasse, objets de commerce, batterie de cuisine, toilettes, tabac et de l'eau-de-vie pour lça~ besoins particuliers. Sept autres dévoient être chargés de nattes, peaux, armes, ustensiles de la troupe et des cercles destinés à la construction de ses huttes. Enfin, les deux derniers étoient réservés pour cas d'accident, les malades ou blessés, et pour le soulagement des femmes qui pourroient en route se trouver fatiguées de la marche. Je dois dire, à l'honneur de celles-ci, que pendant tout le voyage pas une seule d'entré elles n'usa de la monture ; que toujours chantant, sautant, folâtrant, elles mirent dans la caravane une gaieté continuelle j et qu'aux jours de souffrance et de détresse elles donnèrent aux hommes des leçons de courage. II est vrai que, voyageant avec des ressources et des commodités qu'elles n'avoient jamais connues, la marche étoit pour elles une partie de plaisir et une sorte de fête. Leur curiosité d'ailleurs s'ap- plaudissoit d'avoir à parcourir un pays nouveau, où. d'ailleurs elles ne inanqueroient de rien. Elles étoient onze, femmes ou filles, sans compter Rachel, femme de Klaas, que j'emmenois pour soigner nn petit troupeau de trois vaches, six chèvres et seize moutons, qui dévoient me suivre en cas de disette. J'avois en outre Kees, quatre chiens et trois chevaux j car Bernfly joignit son cheval aux deux miens ; enfin, soixante personnes et quarante-sept animaux 5 telle étoit ma caravane, qui partit en bon état et ne revint point de même. C'est ainsi qu'on marche à une bataille. Dans l'après-dînée du jour indiqué pour le départ, je commençai par faire défiler les bœufs avec leurs conducteurs. Tous traversèrent la rivière à la nage ; et pendant ce teins les ballots et les paquets passoient sur le radeau. Quand tout fut arrivé sur la rive, on K %
7 Ó VOYAGE mit les effets à terre j et les conducteurs, reconnoissant, à la couleur des étiquettes, ceux qui alloient leur être coudés, les ran- geoient à part et en fòrmoient un tas, en attendant le moment de charger. Pour moi, je résolus de ne partir que le lendemain matin et de 'passer encore la nuit dans mon camp, asm de tout régler et de donner mes dernières instructions à Swanepoel. Avec la moitié de mes gens, je lui laissois, pour sa garde et sa défense, la itìoitié de mes armes. Je laissois également au camp Klaas Baster, qui, pendant mon absence, pouvoit me servir, en allant dans les hordes namaquoises in'acheter des bœufs d'attelage; tandis que, de mon côté, je travaillerois à m'en procurer d'autres dans les contrées que je devois traverser. En supposant que j'en trouvasse, qu'allois-je faire? qu'allois-je devenir? sans plan et même sans possibilité de m'en faire un, puisque les pays que je devois parcourir m'étoient totalement inconnus ; j'étois combattu par mille idées confuses et contradictoires qui ine troublèrent pendant toute la nuit. Mon premier projet, il est vrai, avoit été de traverser P Afrique d'une extrémité à l'autre. Tous mes préparatifs à l'époque de mon départ du Cap, toutes mes démarches et mes précautions depuis ce jour n'avoient tendu qu'à ce but unique; et je me le prôposois encore exclusivement, malgré les obstacles toujours renaissans que m'opposoient les saisons. Jusques-là, mon courage s'étoit roidi contre les contrariétés, et je me sentois celui de les braver encore. Mais je me croyois arrêté par une difficulté insurmontable ; celle de me faire suivre désormais par mes charriets et de les conduire avec moi : et ce qui m'étoit bien plus douloureux encore, c'est qu'en laissant mes voitures sur les bords de l'Orange, j'abandonnois en même tems ces oiseaux, ces quadrupèdes, ces insectes que je m'etois procurés depuis mon départ du Cap, cette giraffe dont la conquête m'avoit causé tant de joie, enfin cette collection précieuse et chérie, achetée par tant de fatigues, de sueurs et de dangers. Ainsi falloit-il en revenir tou-
EN AFRIQUE. 77 jours à cette réflexion , que la traversée de l'Aírique, si elle est possible, ne comporte tout au plus avec elle que des observations rapides, et que vouloir ensemble marcher toujours, et toujours recueillir, est un projet fou, auquel ne pourroient suffire des armées de boeufs attelés à des charriots. Mais je n'en assemblois pas moins toutes ces idées dans ma tête. Dans ces inextricables perplexités, mon parti le plus sage étoit d'achever l'excursion préparatoire que j'allois commencer, et de remettre à prendre, à ce sujet, une dernière résolution, selon les circonstances qui m'attendoient. Jusqu'au moment de cette détermination fixe, je me proposai de travailler dans la route à augmenter mes collections d'histoire naturelle ; de me faire sur mon passage autant d'amis qu'il ine seroit possible; enfin de percer, si je le pouvois , vers l'est, jusqu'à cette partie du centre de l'Afrique qui n'a guère que trois cents quarante lieues de large, pour y découvrir quelque passage plus favorable que ceux où je me trouvois engagé, et m'assurer au moins, dans le cas où quelque malheur inattendu m'einpêcheroit d'avancer plus avant, la ressource de recommencer mon voyage sous de meilleurs auspices et avec des espérances plus fondées. Voilà ce qu'il y avoit en dernier résultat de plus raisonnable. La suite montrera si, même en cela, mes désirs étoientfondés sur des possibilités. D'après ce plan provisoire, je dis à Swanepoel de m'attendre sur l'Orange pendant quatre ou cinq mois. Mais ce terme une fois écoulé, je lui permis, s'il trouvoit des attelages, de retourner au Namero m'attendre chez Van der Westhuysen pendant quelque teins encore; après quoi il devoit retourner au Cap. Je lui livrai mes notes, avec des instructions 'pour les faire passer à ma famille, dans le cas où il n'entendroit plus parler de moi. Eníìn, après l'avoir chargé de deux lettres, l'une pour Gordon, l'autre pour Serrurier ; après avoir consenti qu'il rappellât Adam, je montai sur le radeau, et rejoignit ma caravane. Nous étions aux jours les plus longs et les plus chauds de Tannée; et chacun d'eux étoit marqué par un orage. Mais nous n'avions
VOYAGE 7 S qu.e les incommodités de ce météore, sans en éprouver les avantages. Les nuages alloiefit se porter au loin vers les hautes montagnes. Rarement ils laissoient échapper quelques pluies autour de nous 5 et par-tout la sécheresse étoit généralement la même. Cependant ce léger arrosement avoit suffi, en quelques endroits, pour faire germer et pointiller déjà l'herbe des Boschjesnian. Ce gramen n'est point vivace. Annuellement il se dessèche sur ses racines , et se reproduit par ses semences. Mais il tient si peu à la terre, que les bœufs qui le broutent, arrachent la plante toute entière, et que le vent même suffit seul pour la déraciner et f enlever. Afiii que mes animaux pussent profiter, dans leur route de ce peu d'herbe nouvelle, je les fesois marcher de front autant que le local le permettoit. Par ce moyen ils pouvoient brouter tous également à la fois ; ce quliìs n'eussent pu faire, s'ils avoient marché à la suite les uns des autres. Souvent d'une extrémité de la ligne à l'antre , il y avoit une demi lieue de distance z et nous ne nous resserrions que quand le rapprochement des montagnes nous y iorçoit. Dans des pays où l'herbe est aussi clair-semée, cette méthode a de grands avantages. D'ailleurs, en nous faisant embrasser un terrain plus vaste , elle nous mettoit à portée de rencontrer des sources , qu'autrement nous eussions long-teins cherchées en vain. C'est ainsi que, dès le même jour, vers midi, après cinq heures de marche , nous en découvrîmes une thermale. J'y fis halte, pour laisser respirer nos bœufs; et pendant ce teins, prenant hauteur, je trouvai vingt-sept degrés cinq minutes de latitude. Après quoi, tirant à l'ouest, afìn de gagner la Rivière des Lions, nous y arrivâmes en trois heures et demie de marche. Avant de quitter mon camp sur l'Orange , j'avois remarqué que les crues de la rivière devenoient plus fortes et plus fréquentes qu'auparavant ; que quelquefois elles s'élevoient jusqu'à six pieds, et r-çs- toient dans cet état pendant plusieurs jours. Cet accroissement an- nonçoit la saison pluvieuse dans les montagnes du nord - est, où
EN AFRIQUE. 79 cette rivière, ainsi que presque toutes celles de 'Fûuest, prend sa source. -;;q , r La même cause devant produire le même effet sur la Rivière des Lions , j'avois à craindre, si j'attendois plus long-tems, de me trouver embarrassé pour la passer. Déjà même elle avoit plus d'eau qu'à ma dernière traversée. Ainsi, voulant la mettre derrière moi, f allai camper sur sa rive droite : après quoi nous la eottoyâmes pendant trois jours, sans nous arrêter que pour le campement du soir, et dans le jour, que pour donner la chasse à quelques giraffès que nous appercevions de teins eu teins, mais qui lin i ss oì en t toujours par nous gagner de vitesse et par disparoître. Le quatrième jour, nous arrivâmes dans un lieu ombragé par de beaux arbres, et d'une fraîcheur si agréable à l'œil, et si séduisante au milieu des chaleurs intolérables qui nous dévoroient, que je résolus d'y passer non-seulement la nuit, mais encore la journée suivante. Autour de moi étoient des herbages verds et des eaux claires; et plus loin, dans le lointain, j'apperceyois des giraffès, des gazelles, des gnoux et sur-tout des espèces d'oiseaux que je ne con- noissois pas encore. En un instant, mes tentes furent dressées et le bois ramassé, grâces aux femmes, qui, après avoir supporté les fatigues et la chaleur de ces quatre jours avec plus de courage que les hommes, se mirent sans délai à l'ouvrage. Elles s'étoient emparées exclusivement de celui-ci, et ne vouloient point qu'ils s'en occupassent. 11 en étoit de même de ce qui regardoit mon ménagé. Chacune d'elles disputoit à qui se montreroit plus utile. Elles sembloient craindre que je ne me repentisse de les avoir emmenées avec moi ; et, pour prévenir jusqu'au germe du regret, elles cherchoient, par mille prévenances, à se rendre nécessaires. C'étoit pour elles une jouissance d'avoir à exécuter quelque ordre nouveau de ma part, ou quelque détail qui me regardât; et è'étoit aussi un intéressant tableau que ces groupes d'êtres mou van s ou pressés autour de moi, et devenus si dociles depuis la dernière émeute du serrail. Pendant qu'elles apprêtoient mon souper, j'allai me promener sur C
VOYAGE 8s les bords de la rivière ; et là, presque dans son lit, j'apperçus un phénomène, qui est assez rare en géologie, pour qu'un naturaliste, quand il ìe rencontre, l'observe avec attention. C'étort-une source si prodigieusement salée , qu'il étoit impossible d'en boire une goutte. J'ai vu les puits salins de la Lorraine allemande et du comté de Nassau ; et jamais, quoique j 'aie goûté leurs eaux, je n'ai éprouvé une salure pareille. Celle-ci, dans son cours souterrain , passe sans doute sur quelque lit de sel gemme qu'elle ronge; et à raisoii de Vextrême chaleur du climat, elle en dissout probablement beaucoup; au moins à en juger par la saveur, elle contient beaucoup de sel. Cependant je n'oserois assurer que ce sel fût celui qui dans nos cuisines est connu sous ce nom; et d'après son extrême causticité, je serois même fort porté à en douter. Mais n'ayant à ma disposition aucun moyen chymique de l'analiser, je ne pouvois juger de sa nature que par la dégustation ; moyen peu sur, et quelquefois d'autant plus trompeur que toujours comparant une sensation nouvelle avec des sensations anciennes et dé j a connues, il est íàcile de les confondre et de les prendre pour la même. Outre ses sources salées , l'Afrique a encore beaucoup de lacs, plus ou moins grands, qui le sont aussi, ou qui sont saumâtres. Ceux-ci n'étant alimentés que par des eaux pluviales, il est probable qu'ils ne doivent leur salure qu'aux terres salsugineuses que lavent ces eaux. Kolbe, aussi décisif qu'ignorant, n'a garde d'admettre cette cause simple et naturelle. Raisonnant à sa manière, il annonce, sur le fait dont je parle, un système absolument neuf, et dont personne avant lui, dit-il, n'a eu connoissauce. Pour établir son hypothèse , qui vraiment est neuve et qui le sera long-tems, il emploie la succession de la saison sèche et de la saison humide , du vent cle nord du vent de sud, de la glace et du tonnerre. Avec ces moyens il n'a plus besoin de rien ; c'est une baguette qu'une page de son livre. Selon lui, les combats des saisons forment dans l'air une grande quantité de parties nitreuses et salsugineuses ; l'atxnosphère en est chargée ; et comme le vervt de sud-est
EN A F R I Q Û E. 81 sud-est souffle alors violemment et qu'il agite l'eau des bassins , il les y précipite et les y dépose. En Europe, c'est un bien grand liomme que ce Kolbe. On est tenté de rire, quand, on volt un auteur propoáer sérieusement de pareilles explications; et cependant celui-ci emploie à la sienne plusieurs paragraplies. II traite même avec une sorte de mépris l'opinion de ceux qui croient que cette salure est due à des sources d'eau salée, soit qu'elles sourdent dans le bassin même, soit qu'elles y arrivent de dehors. cc Si cela étoit, ajoute notre physicien, la quantité de sel que " formeroient ces sources constantes , ne varieroit pas autant qu'elle "• varié. D'ailleurs, l'eau seroit toujours et en tout tems saumac'he, au " lieu qu'elle est constamment douce et très-bonne jusqu'au coince mencement de l'été ; en sorte que les troupeaux d'alentour n'en " boivent point d'autre jusqu'alors, et même quelque tems après. " Enfin, si ces sources salées existoient, sans doute les colons en " enrôlent du moins découvert quelqu'une ; ce qui n'est point ente core arrivé". Je ne perdrai point mon tems à combattre une opinion qui ne mérite point d'être combattue. Seulement je me permettrai de donner une explication de ce fait des eaux, alternativement douces et salées. On ne connoît au Cap que deux saisons : celle des sécheresses, qui forment l'été; et celle des pluies, qu'on nomme hiver. Si, pendant cette dernière, les eaux dont il s'agit deviennent potables, c'est qu'elles sont adoucies par la quantité de celles que les pluies y en- voyent continuellement. Dans l'été, au contraire, elles s'évapo- rent, en grande partie, par l'extrême chaleur ; et le peu qui reste, étant concentré, reprend toute sa salure. J'ignore si, au tems de Kolbe, les Colons ne connoissoient point de sources salées. Cependant ils dévoient présumer que dans un pays où il y en avoit tant de saumâtres_, il falloit nécessairement qu'il s'en trouvât aussi beaucoup d'autres du genre des premières. Moi, qui ne les cherchois point, j'en ai pourtant trouvé deux en qua- Tome II. L
82 VOYAGE r ante-huit heures : car la veille du jour où s'offrit à moi celle dur lit de la Rivière des Lions , j'avois campé auprès d'une autre , moins styptique à la vérité, mais pourtant de même nature. J'ajouterai ici, en passant, que j'en ai rencontré plusieurs martiales , et d'autres qui, à la dégustation, m'ont paru ou cuivreuses ou vitrioliques ; et si ce genre de recherches eut eu quelque attrait pour moi, j'eusse probablement trouvé toute autre chose encore r parce que j'étois aux lieux où l'on trouve véritablement} et Kolbe, comme je l'ai dé j a dit, n'a jamais quitté ceux où tout est trouvé... Tout le pays qui avoisine la rive droite de la Rivière des Lions est une roche quartzeuse, qui, en quelques endroits, renferme du fer, du cuivre et même des crystaux d'une très-belle eau; et qui dans d'autres, se rapprochant de la nature du granit, contient da mica jaune et du mica blanc. Pendant les quatre jours de route, je m'étois amusé à ramasser ces productious diverses,'que j'ajoutois avec soin âmes collections. Mes Hottentots qui ne me voyoient guère occupé que d'objets du règne animal, étoient surpris du soin que je mettois à ceux-ci. Ib imaginoient que je me formois un trésor} et en conséquence, ils fouillaient la terre à mon exemple et amassaient, de leur côté , avec un empressement qui me faisoit beaucoup rire. C'étoit surtout pour les deux micas qu'ils montroient le plus d'ardeur. Mais abusés par la couleur, ils les croyaient de l'argent et de l'or} et dé j a leur imagination se repaissoit de la fortune qu'ils alloient faire' à leur retour au Cap, Au point du jour, je partis avec Klaas, dans le dessein de me procurer quelques oiseaux nouveaux} et pendant ce tems mes chasseurs et quelques-uns des Caminouquois qui me suivoient, se répandirent de côté et d'autre, pour chasser à la grande bête et fournir à notre cuisine. J'eus le bonheur de rencontrer deux oiseaux, mâle et femelle , du genre de celui que j'avois vu dans les forêts de Bruintjes-hoogte, et qui fut nommé par mes gens uytlacher (le moqueur). Ceux-ci étoient encore une espèce nouvelle du même genre, et qui devenoit pour moi une vraie jouissance.
. E N A F R I Q U E. 83 Je vis aussi des barbus et quelques autres espèces d'oiseaux que j'a vois rencontrées à la côte de Test j mais ils y étoient bien moins nombreux. Les plus multipliées étoient les républicains et les petits perroquets dont j'ai parlé en traitant de ceux-ci. Les premiers s'y trou- voient par troupes nombreuses. II paroît que quand ils Rétablissent dans les plaines et qu'iìs construisent leurs énormes nids sur des aloës, arbres qui dans les tempêtes sont sujets à être renversés par les vents, c'est an défaut d'un asyle meilleur. Aussi choisissent-ils de préférence les revers des montagnes , les gorges , les détours et autres lieux de cette nature, bien, abrités. Là ils se multiplient à l'inlini, et l'on rencontre à chaque instant de ces nids. Mais par-tout où ils viennent s'établir, les petits perroquets les suivent pour s'emparer de leurs constructions. Ils les en cbassent à force ouverte; et l'expulsion se fait même si lestement, que plusieurs fois j'ai vu en moins de deux heures l'habita- tion changer de propriétaires et se remplir de nouveaux hôtes. Dans l'après-dînée, une partie de mes chasseurs revint avec deux gnoux et plusieurs gazelles ípring-bock, qu'ils avoient tués. Leur chasse avoit même été si heureuse , qu'ils s'étoientvus obligés d'envoyer chercher au camp deux bœufs pour rapporter leur gibier. II étoit dé j a nuit close, quand leurs autres camarades et les Caminou- quois, qui les accompagnoient, revinrent. Cenx-ci avoient les mains vides ; mais ils m'apportoient une nouvelle agréable. En battant le pays, ils avoient rencontré quelques Grands Na<- maquois, dont la horde n'étoit qu'à quatre lieues de mon camp ; et certains que, me procurer l'occasion de la voir, étoit m'obliger, ils s'y étoient rendus, pour demander l'agrément du chef et le prévenir de ma visite. Celui-ci les avoit assurés du plaisir qu'il auroit à me voir, et il m'y invitoit en m'envoyant six de ses gens. Je reçus .et traitai amicalement ces députés, et je répondis à leurs instances que le lendemain, à la pointe du jour, je les suivrois à leur horde. Les émanations de notre gibier et l'odeur de notre cuisine, avoient L 2
VOYAGE 8i éveillé au loin Podorat des liiennes et des jaelcals. Pendant touté la nuit ces animaux rodèrent autour de mon camp. Les liiennes surtout , plus hardies ou plus pressées par la faim, s'en approclioient si près-qu'on suivoit leurs mouvemens à f éclat de nos feux, et j'en tuai une au moment où elle se jettoit sur un de nos moutons. Cet animal étoit absolument de la même espèce que ceux que nous avions déja tués à la rivière Gamatoos. Les Colons le nomment loup tacheté j il est de la taille de nos loups d'Europe; son pelage est d'un fauve foncé, parsemé de taches d'un brun noir. Je place ici la figure de cet animal, dont je parlerai plus au long dans mes descriptions des quadrupèdes d'Afrique. En vain cherchions-nous à éloigner les autres par notre mousquetterie, les hurlemens douloureux de celle que je venois d'abattre, sembloit les avoir animés davantage à la curée, et elles ne devinrent que plus âpres à l'attaque ; elles ne quittoient un endroit que pour revenir dans un autre. Nos bêtes, qui les appercevoient ainsi que nous, et qui entendoient leurs cris, s'agitoíent violemment, et témoignoient une grande frayeur. Enfin, pour notre sûreté et pour la défense du troupeau, nous fûmes obligés d'être sous les armes pendant toute la nuit. Outre ces hiennes et les jachals, animaux qu'll nous étoit aisé de distinguer à leur voix, j'avois remarqué encore le cri particulier d'un autre animal. Mes gens le désignoient sous le nom de loup de terre. Je ne le connois point, et n'ai jamais vu de lui qu'un morceau de sa peau que je trouvai, comme je l'ai dit ci-dessus, dans une horde , et q u'à Pinspection je jugeai avoir appartenu à un isatis. Quoiqu'il en sòit de Panimal, il paroît, qu'ayant les mêmes habitudes et le même instinct de chasse que les deux autres, il se joint et s'associe à eux pour la quête et pour P attaque. Dans notre fusillade de la nuit, et parmi tous les coups tirés au hasard, un jackal avoit été atteint et blessé d'une balle. Nous le trouvâmes le lendemain sur notre route, en sortant du camp ; et ce fut pour ma troupe un sujet de dispute : chacun prétendant P avoir tué, et tous alléguant, en preuve de ce fait, des raisonne- mens si plaisamment bizarres, qu'ils me faisoient rire aux éclats. I
85 EN AFRIQUE. Leurs altercations durèrent toute la route, et ne cesserent qu'aux approchée du kraal, quand je fis halte pour attendre et recevoir le chef. II vint au devant de moi, accompagné de quelques femmes et d'une grande partie des hommes de sa horde. Us étoient tous grands, hauts de cinq .pieds et demi à peu près ; ayant .une figure douce, niais froide et phlegmatique. La physionomie des hommes annonçoit le même phlegme: mouvemens, gestes, regards, tout chez eux étoit triste et glacial ; et je ne tardai point à m'appercevoir dans la conversation que cette froide lenteur étoit dans leurs affections et dans leurs pensées , ainsi que dans leur extérieur. Leur fait-on une proposition, agréable ou non, jamais ils n'y répondent sur-lè-champ. On les voit garder pendant quelque tems le silence, réfléchir gravement, et parier avec poids et mesure. Ce caractère tranquille et inaltérable est, en général, fort éloigné de celui des Sauvages. 11 n'est nullement le caractère des Go- naquois et des C affres ; mais il contrastoit singulièrement avec celui des femmes de la horde, dont Pair enjoué annonçoit une vivacité, extrême, et qui sur-tout se montroient de grandes rieuses. J'ignore quelle cause locale a pu modifier aussi tristement l'ame des Grands Namaquois ; mais si leur sérieuse mélancholie est chez eux une qualité physique, je demande, comment ces femmes, qui sont leurs mères ou leurs filles, diffèrent d'eux aussi étrangement. En route, j'avois apperçu d'imrnenses troupeaux de bœufs qu'on m'avoit dit appartenir à la horde ; et cette découverte m'étoit d'au- tant plus agréable, qu'elle me donnoit l'espoir d'acheter sans peine tous ceux dont j'avois besoin. Arrivé au kraal, je demandai au chef s'il pourroit rn'en vendre ou m'en faire vendre quelques-uns ; et je promis de les payer sur-le-champ en verroteries et sur-tout en tabac. II garda quelque tems le silence, se tourna vers ses gens, leur dit deux oú trois mots; puis, après une nouvelle pause, me répondit tranquillement qu'ils avoient peu de bœufs. Cette réponse ambiguë et pas mal normande, ne.s'accordoit guère avec la bonhomie du caractère sauvage. Quoiqu'elle n'annonçât point
VOYAGE 86 un refus formel, elle me déconcerta. Mais les Caminouquois, mes bons amis, qui connoissoieut leurs voisins, m'avertirent tout bas de n'être point inquiet; et ils m'assurèrent que, si je voulois cacher les pacotilles que j'avois annoncées, et sur-tout ne point prodiguer mon tabac, j'obtiendrois bien-tôt tout ce que je désir ois. L'avis étoit très-sensé, et je ne pouvois que gagner à le suivre. En conséquence, pour inspirer au chef le goût de mes échanges , je lui fis un cadeau de très-bon tabac de Hollande; mais, au lieu d'en donner, selon ma coutume, une certaine quantité, j e réduisis mon présent à la charge de deux pipes, quoique la sienne fût démesurément grande. II le fuma tout aussi-tôt, se recria sur sa bonté; et pour faire participer les principaux de sa horde à son bonheur, il leur fit passer successivement la pipe. Ceux qui ne surent point admis à cette félicité, paroissoient très- chagrins. Ils aspiroient de toutes leurs narines la fumée que lais- soient échapper leurs camarades, et venoient, d'un air suppliant, me présenter leurs pipes vuides. Moi, décidé, d'après mon système, à ne point céder, je demandois des bœufs; mais ils m'of- froient des moutons; enfin, pour ne pas montrer trop d'empresse- menî à l'échange, èt les dépayser, j'affectai de n'en plus parler, et résolus de prendre patience et de les voir venir. Cependant, comme dans le nombre des femmes j'en voyois qui avoient l'air de gronder leurs maris, et de trouver mauvais qu'ils ne s'arrangeassent pas avec moi, je crus que, si je rangeois celles- ci de mon côté, je viendrois plus promptement à bout de mon marché. Ainsi donc, j'annonçai que si l'on vouloit m'apporter du lait dans mon camp, je payerois chaque terrine avec un rang de verroteries long d'un pied. Assurément c'étoit-là un prétexte. Je n'avois nul besoin de lait, et mes trois vaches m'en fournissoient plus qu'il ne m'en falìoit pour ma consommation. Néanmoins la journée se passa, sans que je fisse affaire. Je crus même pendant quelque tems que ma proposition n'auroit aucun succès ; mais sur le soir, toutes les femmes arrivèrent avec des terrines, et mon camp fut rempli de lait. Je payai
EN AFRÍQUE, 87 très - exactement. Elles auroient bien voulu, qu'au lieu de verroteries, je leur eusse donné de mon bon tabac. Mais je tins ferme, et mes refus constans opérèrent même si bien, que l'une d'elles , qui avoit apparemment plus d'empire sur son mari que les autres, m'assura que le lendemain dans la journée elle m'arneneroit deux beaux bœufs. II y eut bal, selon l'usagej et l'on dansa toute la nuit. Les filles namaquoises sont très-bien faites, d'une jolie figure, et sur-tout fort galantes. Mes gens profitèrent de la danse , pour obtenir d'elles des têtes-à-têtes. N'ayant point, comme moi, des bœufs à acbeter, ils employèrent, à négocier ce marché, leur ration de tabac j eS faute de mieux, on acceptoit foffre. Comme chef de la caravane, comme Blanc, enfin, comme possesseur d'un tabac bien supérieur, j'essuyr-' aussi beaucoup d'aga- ceries. Je suis persuadé, que pour la charge de quelques pipes, j'aurois pu contracter alliance avec toutes les familles. O11 me pressa même assez vivement, pour me voir obligé d'employer quelque résistance. Mais j'avouerai en même' tems que mes refus n'offensèrent point, et que les personnes qui en avoient été pour leurs avances, ayant bientôt trouvé à faire d'autres arrangemens, ne m'en témoignèrent pas moins d'amitié. Moi, de mon côté, quoique je me fusse imposé par prudence certaines bornes que je ne voulois point franchir, cependant je me permettois par fois de la gaieté en paroles. Bernfry m'avoit appris à dire en namaquois, neuycè neuyp maté; et chaque fois que je répétois cette phrase, aux jeunes filles, elles rioient aux éclats. Au reste, j'ajouterai ici que les filles seules m'ont paru si libres, mais que les femmes étoient, au contraire, réservées et modestes j et c'est là une différence caractéristique qui distingue les Grands Namaquois d'avec la nation hottentote en général ; comme ils sont distingués encore par l'air bas et rampant qu'ils emploient quand ils ont quelque chose à demander. Le lendemain, dès le matin, la femme qui m'avoit annoncé deux bœufs, m'en amena trois. Pour engager les autres à suivre son exem-
SB VOYAGE pie, je la pavai magnifiquement, et lui donnai trois bracelets en fil de laiton, trois ceintures de verroteries, une portion de tabac, un couteau, enfin un briquet avec une boëte en cuivre remplie d'a- madoue. Mes gens se récrièrent beaucoup sur ma prodigalité. A les entendre, je faisois un vrai marché de dupe ; mais j'avois mes raisons pour agir ainsi ; et la femme elle-même les devina si bien, qu'elle me demanda, avant de s'en aller, d'ajouter au marché un gobelet d'eau-de-vie. Je le lui fis donner. Tout ici bas est relatif. Elle se retira, en croyant m'avoir dupé; et moi je m'applaudissois d'avoir eu d'elle trois bœufs magnifiques, dont chacun me coutoit environ quarante-cinq sous de France. A peine eut-on connu dans la horde les trésors qu'elle venoit d'acquérir, qu'on s'emp-essa de venir négocier avec moi. Avant îe soir, j'eus onze bœufs et un superbe taureau noir. Ce n'étoit point pour moi que j'acquérois ce taureau, mais pour mon digne ami Slaber. Plusieurs fois il m'avoit prié, si j'allois chez les Namaquois, de lui faire emplette d'un de ces animaux, renommés chez les colons pour leur force et leur beauté. Il est vrai que celui-ci me conta le prix de quatre bœufs; mais, eut-on exigé davantage, jel'eusse donné avec plaisir pour mon respectable et tendre ami. J'avois à craindre", que les bêtes qui étoient le fruit de mes achats, ne retournassent au troupeau, et qu'en s'y confondant avec les autres, elles ne fussent perdues pour moi. Asm de parer à cet inconvénient, et de les reconnoître, je le fis marquer à la cuisse avec un fer chaud. D'un autre côté, il devenoit embarrassant pour moi de m'en faire suivre dans ma route ; et avant de regagner mon camp del'Orange, j'eusse bien voulu les envoyer directement à Swanepoel. A la vérité , le chef de la horde m'offrit de les y faire conduire par quelques-uns de ses gens, de la fidélité desquels il répondoit. Mais cette proposition pouvoit être un piège et un moyen sûr de reprendre ce que j'avois acquis. Néanmoins mes Caminouquois m'ayant assuré que je n'avois rien à craindre, et qu'un marché conclu étoit dans toutes les hordes une chose sacrée, j'acceptai l'oíïxe ; et
EN AFRIQUE, 89 et après avoir fait indiquer aux conducteurs le chemin qu'ils dévoient tenir, après les avoir payés d'avance, je les fis partir; et moi-mênie, de mon côté, je repris ma route, marchant nord- quart-nord-est. Avant de me quitter, le chef me fit apporter un mouton gras, qu'avec son ton froid il me pria d'accepter, en m'assurant que c'é- toit un pur don. Je le reçus, quoique ce fut pour moi un cadeau fort inutile , et quoique je lusse convaincu que sa libéralité n'étoit pas aussi désintéressée qu'il le prétendeit. Aussi ne reíusa-t-il rien de ce que je lui donnai en retour. A quelque distance de la horde, je trouvai un dépôt d'eau salée, dans lequel la chaleur avoit cristallisé plusieurs blocs de sel. Je les recueillis avec soin : c'étoit une provision que la nature ajoutoit à la mienne. Là, je me vis placé entre deux directions différentes, et embarrassé du choix. Droit àl'ouest, c'étoitune plaine aride, couverte de mimosas et d'ébéniers, et qui, à une distance de cinq ou six lieues, se terrninoit par une chaîne de montagnes. Vers l'est, se présentoir une plaine, plus découverte, il est vrai; mais au loin j'apperce- vois de grands arbres qui paroissoient border une rivière. Les naturels in'assuroient que c'étoit celle des lions que je retrouverois encore. La nécessité d'une aiguade pour mes gens et pour mes animaux me fit tourner de ce côté; mais je fus trompé dans mon attente. La rivière n'avoit pas d'eau, et il fallut passer une nuit à sec. Pour comble de chagrin, le lieu étoit rempli de pintades, oiseaux de mauvais augure, dont la présence annonce toujours un pays misérable. Leurs cris nous empêchèrent de fermer l'œil. Je donnai au campement le nom de Camp des pintades; et dès le point du jour je me hâtai de le quitter, dans l'espoir d'en trouver un meilleur. La fortune, ce jour-là, nous servit bien; et en effet, nous étaiit orientés nord-est, nous trouvâmes, après trois heures de marche, une source d'eau excellente, à qui je donnai le nom de Fontaine des tojtues , par ce que près de son lit je trouvai une tortue , telle Tome II. M
VOYAGE 90 que jusqu'alors je n'en avois point encore vue de pareille. Elle pesoit plus de douze livres, et contenoit une quantité considérable d'œuís de toutes grandeurs, dans le nombre desquel's il y avoit une vingtaine de jaunes, gros comme ceux des œufs de poule. Je la fis rôtir sur le brasier; et sa cbair blanche, aussi tendre que celle du poulet, me donna un souper excellent. , Les pintades continuèrent de nous assourdir par leur bruyant caquetage ; mais nous avions en môme teins plusieurs espèces de jolis oiseaux ; celui que Buffon a décrit sous le nom de grenadin de la côte d'Afrique, et spécialement ces cliarmans guêpiers dont j'ai parlé ailleurs. De leur côté, mes chasseurs m'apportèrent un animal fort curieux, et que je n Avois pu encore me procurer: c'étoit la grande gerboise du Cap. Elle est forte comme nos plus grands lièvres; elle a le poil roux et foncé, la queue fort longue, et terminée, comme celle de f hermine, par un bouquet de poils noirs. On le nomme dans les colonies sprìng-haas ( lièvre-sauteur ) ; parce que ses jambes de derrière étant disproportionnéinent beaucoup plus longues que celles de devant, elles lui permettent de faire des élans et des sauts prodigieux. Sa chair est un excellent manger. Ce singulier quadrupède, quoiqu'abondant dans certains cantons de l'Affique, est cependant très-difìíìcile à trouver, parce qu'il se retire pendant le jour dans des terriers profonds qu'il le creuse lui-même, et n'en sort qu'au soleil couchant pour aller brouter l'herbe qui est sa principale nourriture. Bernify, de son côté, eut le bonheur de tuer une giraffe maie. Elle avoit quinze pieds un.pouce de hauteur, et j'eusse bien désiré avoir sa dépouille comme celle de la première. Mais, loin de mon. camp, où je ne comptois pas revenir, au moins de sitôt, et manquant absolument de toutes les commodités nécessaires, qu'en pouvois-je faire? Ce fut alors que je sentis combien je devois m'ap- plaudir d'avoîr la mienne en sûreté dans mon camp de FOrange. Celle-ci étant aprêtée et salée, servit de nourriture à ma caravane pendant quelques jours.
/ E N A F R I Q U E. 9 x Le lendemain je me dirigeai au nord-quart-nord-ouest, ponr gagner un torrent nommé le Draay (Rivière-Torteuse). Son lit, au lieu où nous le joignîmes, étoit peu profond, et nous ne l'apper- çûmes qu'au moment d'y descendre. En cet instant, un troupeau de buffles y étoit couché. Nous nous trouvâmes en présence ; mais, à notre vue, se levant tous ensemble , ils "'enfuirent avec une précipitation , un bruit et un eííroy que je ne puis peindre ; tandis que nous, aussi étourdis qu'eux de la rencontre, et -nullement préparés à l'aventure , nous les laissâmes fuir, sans songer seulement à leur tirer une balle. Quoique le Draay fut à sec, il avoit pourtant quelques lagunes dans certains bas-fonds, et il étoit garni de beaux arbres. J'y cherchai un campement, tant pour nous reposer, que pour nous garantir d'un violent vent de nord, qui, en nous aveuglant par une pluie de sable, nous étouffoit par une chaleur brûlante. A midi, le thermomètre de Farenheit marquoit cent dix degrés ; et le soir, au coucher du soleil, il étoit encore à quatre-vingt-dix. Malgré le vent et la chaleur, j'allai chercher fortune dans ìes arbres du rivage, et j'y trouvai effectivement un magnifique ct .superbe aigle, d'espèce nouvelle, dont j'eus le bonheur de tuer le mâle et la femelle, de mes deux coups de fusil. Déjà, sur les bords de l'Orange, j'en ayois vu de pareils3 mais ils 11e s'étoient point laissés approcher. J'ai nommé cet aigl e grlffard, parce qu'ìl ales serres plus fortes et plus acérées que tous les autres aigles connus. Aussi fort que l'aigíe royal, il a, pour caractère distinct!f, une espèce de huppe pendante sur l'occiput ; le tarse est couvert d'un fin duvet dans toute sa longueur, et ses jambes sont dépourvues de ces longues plumes, que, chez tous les oiseaux de proie, on nomme culotte; toute la partie antérieure de son corps est d'un beau blanc, et le manteau d'un brun clair. J'étois à près de trois lieues de mon camp, quand je tuai ces deux charmans oiseaux, et j'y arrivai excédé de fatigue de les avoir portés ; car ils ne pesoient ensemble guère moins de trente livres. M a
VOYAGE Dans Faprès-dhiée, pendant que j'étois occupé à écorcher et préparer mes deux aigles , on vint m'apprendre que nos chevaux étoient perdus. Un vieux Caminouqttois, âgé de soixante ans, s'étoit chargé de les garder j mais le vieillard, accablé par l'extrême chaleur, et plus encore peut-être par les fatigues d'un voyage au-dessus de ses forces, s'étoit endormi; et à son réveil ne les ayant plus retrouvés, il avoit craint d'être puni, et étoit allé se cacher. Le seul parti à prendre dans cette circonstance, étoit d'aller à la recherche j et c'est ce que je ils avec tout mon. monde. Bernfry avoit son cheval égaré comme les deux miens. Au lieu de suivre mon exemple , cet homme violent, qui jusqu'alors s'étoit moîitré assez bien, pares que son naturel colérique n'avoit pas eu occasion d'é- clater, s'emporta tou.t-à-coup en imprécations contre le gardien imprudent; et avec des sermens horribles, il jura de l'assommer, s'il le rencontrent. Effectivement, à force de le chercher, il le trouva; et sans pitié pour son âge, sans compassion pour les regrets qu'il témoignent, cFune faute bien pardonnable, il le renversa sous ses pieds, et se mit à le frapper avec fureur. Cet emportement coupable étoit d'autant plus répréhensible, qu'en ce moment on venoit de retrouver les chevaux et qu'on les ramenoit. Par bonheur pour le malheureux, je n'étois pas loin de lui. A ses cris j'accourus, et le trouvai baigné dans son sang. Ce spectacle, je F avoue, me mit hors de moi-même. Saisi de colère, autant que d'in-' dignation , j'arrachai le bourreau de dessus sa victime; et le poussant de toutes mes forces loin du vieillard, je le menaçai de ma vengeance, s'il osoit seulement approcher de lui. " Apprenez, ajoutai- " je, que tous ceux qui composent mon camp , étant à ma solde et " à mon service, vous n'avez aucun droit sur eux : et que c'est m'in- " sulter moi-même que de les frapper". Ce discours acheva d'irriter sa fureur. Il écumoit de rage ; et me demandant avec arrogance, si j'étois venu dans le pays pour soutenir les Sauvages contre les Blancs, il menaça de me quitter; je le pris au mot, et l'en priai même d'un ton à lui faire comprendre que
EN AFRIQUE, 9 3 je l'exigeois; et comme il y avoit clans mon camp quelques hommes et quelques femmes cLe sa horde qui l'avoient suivi, je donnai ordre à ces gens-là de s'éloigner à l'instant même. Ils allèrent le rejoindre; pendant que j'emmenai le vieillard dans ma tente pour y panser ses plaies et lui donner des soins. Je vis le brutal se retirer avee- son monde à quatre ou cinq cens pas de nous, et s'y établir pour y passer la nuit. Le voisinage d'un pareil homme étoifc une chose allarmante ; et je ne vis pas sans inquiétude son affectation à rester si près de moi" Tout moyen est bon à un scélérat, pourvu qu'ìl se venge. Celui-ci emportoit une corne de buffle remplie de poudre, que je lui avois / donnée pour la chasse; et j'avois à craindre qu'il ne s'en servît pour nous nuire. Mes gens, quoiqu'enchantés d'être débarrassés de lui, quoiqu'applaudissant à ma sévérité qu'ils regardoient comme un acte de bonté en leur faveur; craignoient, ainsi que moi, quelque trahison nocturne de sa part. D'une voix unanime, ils prirent tous le parti de veiller et de rester sous les armes jusqu'au jour, et je veillai comme eux, On se doute bien que la nuit se passa toute entière à parler do Bernfry. Les uns racontoient les actions de sa vie dont ils avoient été témoins ; les autres celles qu'ils avoient entendu conter ; et tous ne choient que des horreurs abominables. Ces récits me donnoient beaucoup à penser. Je me reprochois l'indulgence avec laquelle j'avois excusé précédemment et atténué ses torts; et je m'applau- dissois de ne l'avoir plus dans ma société. Outre qu'il me devenoit inutile, puisque j'allai me trouver dans des contrées où jamais nul Blanc n'avoit pénétré, et où lui-même n'étoit pas plus connu que moi, son humeur brutale et emportée, son brigandage et ses vices, pouvoient me devenir dangereux, en me suscitant des querelles et me faisant massacrer avec lui par les naturels du pavs. C'étoit ce danger d'une compagnie étrangère qui m'avoit décidé à refuser plusieurs honnêtes gens du Cap, lorsqu'ils s'étoient offerts à m'accom- pagner dans mon voyage. D'après ce motif, n'eût-ce donc pas été une imprudence à moi
VOYAGE 94 de m'assûcier un tel homme, dont je ne devois attendre que des chagrins ; tandis que je renonçois volontairement à des sociétés agréables, qui après tout n'avoient à me faire craindre que incertitude d'un péril. II est vrai, que je ne l'avois pris avec moi que pour l'éloigner de mon camp, par ce que je le croyois moins redoutable lorsqu'il serrât sous mes yeux. Mais on n'écliappe point à sa destinée. Ce méchant homme paroissoit m'avoir été envoyé par le sort, pour déconcerter mes projets. On verra jusqu'où sa vengeance a pu se porter envers moi, qui pouvois et ne voulus pas y mettre fin d'un seul coup. II étoit à croire, que le traitement barbare qu'avoit essuyé le vieux Caminouquois, devoit avoir révolté ses camarades, et que dans la crainte d'en essuyer de semblables, ils se retireroient chez eux. En conséquence je m'attendois à les voir arriver, au lever du soleil, pour m'annoncer leur départ ; mais je m'apperçus avec plaisir que, loin de montrer du ressentiment, ils vinrent me remercier d'avoir détendu et sauvé la vie à l'un de leurs frères , et m'assu- rèrent qu'ils étoient prêts à me suivre par tout où je les conduirois. Ces protestations d'attachement me firent dans la circonstance un grand plaisir. Je repris ma route aussi-tôt; et me dirigeant nord - est, pour n'avoir pas à suivre les sinuosités du Dray, nous arrivâmes quatre lieues plus loin, à ùn coude de cette rivière, où nous fîmes halte au milieu des éléphans et des buffles. Je dis au milieu $ car ces animaux y étoient si nombreux et si peu farouches, què de toutes parts nous en étions entourés. L'après-dînée nous finies encore quatre lieues, dans l.a direction nord-est, afin de m'éloigner tont-à-fait de la rivière, et nous vinmes camper près d'un ruisseau qui, comme elle, étoit à sec, rnais qui, comme elle, avoit encore quelques amas d'eau dans certains basson ds. Ces réservoirs au milieu d'un désert aride avoient, je crois, attiré là tous les monstres de l'Affiquej aussi ai-je eu, dans tous mes voyages, peu de nuits aussi orageuses que celle-ci. De tous côtés
( - 1.2 B V O Y A G L très-grosse cl; j et tan t çà et là quelques fibres chevelus , sortent plusieurs iigeg cl s la longueur à peu près d'un doigt, couchées à terre, tortueuses, charnues, dénuées de feuilles, ct garnies de plusieurs rangs de tubercules arrondis, munis chacun de deux épines. Ces deux espèces d'eupliorbes son également à craindre ; parce que tous deux étant fort bas et se trouvant mêlés dans lés herbages comme les champignons, les animaux qui broutent courent risque de les manger avéc le pâturage. Malgré que le canton où je me trouveis soit sec et stérile, il of- froit une quantité prodigieuse de plantes de différentes espèces, dont un botaniste instruit auroit sans doute mieux su tirer parti que moi ; cela ne m'a point empêché cependant de rapporter une infinité de dessins de ce qui m'a paru le plus extraordinaire et dont je donnerai les gravures par la suite. Pendant mon séjour à la horde, je yoyois régulièrement passer sur nos têtes desnuéesde grues et de perroquets qui alloient dunord-ouest au sud-est. Ces derniers me paroissoient gagner la Caffrerieq et probablement ils étoient de l'espèce de ceux que j'avois vus dans cette contrée. Je les distinguois au caquetage continuel qu'ìls f'ai- soient en volant , et à leur manière de voler par paires, mâle et femelle. Mais ils étoient à une telle hauteur que je ne pouvois les tirer ; et il en fut ainsi de tous ies oiseaux de passage que j'eus lieu d'appercevoir. Le pays n'ayant rien qui les engageât à descendre, aucun ne s'arrêtoit. Mes chasses devenoient languissantes, et ma collection ne s'accroissoit pas autant que je le désirois. Quant aux animaux qui dévoient fournir à la consommation considérable qu'exigeoit journellement ma troupe , je ne pouvois guère compter sur les giraffesles buffles et les rhinocéros, qui, trop farouches, ne se laissoient point approcher. Ma ressource étoit dans les gazelles. Mais quoique nulle part encore je n'en e-Usse vu autant $ quoiqu'ellesse trouvassent là par troupes immenses, cependant j'avoie beaucoup de difficultés pour les atteindre. Dans cet embarras , Haripa, qui croyoit me devoir beaucoup par rapport aux cadeaux que je lui avois laits et qui par reconnoissance et
E N A F R 1 q U E. i2 . 9 et par attachement m'accompagoit par- tout, me promit que, si je voulois suivre ses conseils et chasser à leur manière , il me í'eroit tuer, sans sortir <le place, plus de gibier qu'il n'en faudroit à ma troupe pendant une lune entière. Cette pron?esse si magnifique me parut une exagération. Néanmoins, comme il m'étoit facile de la vérifier et que (Tailleurs-elle me présentoir l'espoir d'apprendre ce que je ne savois peut-être pas, je consentis d'en faire l'essai. Le lendemain , dès le point du jour, le.chef envoya cinquante hommes traquer sur les collines et hauteurs situées au sud de la horde. Vers midi, un d'entre eux revint l'avertir que les tra- queurs a voient réuni plusieurs troupes de gazelles, et que de ces bandes éperses il s'étoit. formé une liarde immense qui se portoit vers la plaine et ne tarderoit pas à paroître. À l'instant, Haripa partit avec moi. II alla me placer dans un défilé de cette plaine par où il prévoyoit, vu la direction des tra- queurs , que la harde clevoit passer j et, en effet, nous n'y restâmes pas long-tems , saris voir s'élever , du côté des collines , des nuages de poussière, qui, à mesure qu'iís avançoient vers nous, sem- bloient grossir et s'étendre. Alors il me dit de me coucher sur le ventre et le visage contre terre. II en fit autant; et dans cette posture , qui me-'paroissoit fort peu propre pour la chasse, j'attendis en siience l'événement. 1 Les gazelles arrivoient à toutes jambes, et elles ne manquèrent pas de se porter vers nous , ainsi qu'il l'avoit prévu. La situation que nous •venions de prendre ne pouvant les effaroucher, elles nous passèrent , sans se déranger en rien de leur direction. Mais quand il s'en fut écoulé environ un ou deux mille, il se releva, se mit à lancer des flèches et me dit de tirer à mon tour. Je semois très-bien que le mouvement étant une fois communiqué à la troupe , les dernières gazelles suivroient les autres , et que dans la frayeur qui les faisoit fuir toutes et qui les prccipitoit en foule sur nous, elles ne nous appercevroient seulement pas. Je prévoyois encore que les Sauvages, en les perçant sans bruit avec leurs flèches , ne risquoient point de les effaroucher. Mais moi, avec mon Tome IL R
EN AFRIQUE. y5 nous entendions les bêtes féroces, et sur-tout les lions, crier et rugir d'une manière épouventable. II y eut particulièrement plusieurs de ces derniers qui, pendant toiìteJa nuit, vinrent roder autour de mon camp et remplir d'effroi mes gens et mes animaux : ni nos 1 feux, ni nos mousquèteries ne purent les éloigner ; ils répondoient avec une sorte de fureur aux rugissemens de ceux des environs, et sembloient les appeller au carnage et à une attaque faite en force. Enfin cependant, le jour nous en délivra $ et comme j'avois remarqué que c'étoit principalement du nord-oucst que venoit le bruit des animaux, je voulus les éviter j et, changeant de route, je tirai vers le nord-est. Au débouquement d'une gorge , nous entrâmes dans un canton qui étoit couvert de plusieurs troupeaux ; mais à notre aspect les gardiens, rassemblant leurs bêtes, s'enfuirent avec elles à toutes jambes. En vain nous cherchions à les rassurer par des signes d'a- mitié ; enveloppés dans les nuages de poussière qu'élevoit leur fuite , ils ne pouvoient nous apercevoir 5 et j'avois à craindre qu'ils n'al- lassent jetter l'allarme dans leur kraal, et y causer ie même effroi. Pour prévenir cet effet funeste , je fis monter Klaas à cheval, et l'envoyai après eux, suivi de ces Namaquois qui, depuis la dernière borde que j'avois visitée m'accompagnoient fidellement, et qui étant leur voisins et parlant la même langue, pouvoient plus que personne les rassurer. Ceux-ci prétendoient que cette démarche n'étoit point nécessaire j mais j'avois pour système que jamais je ne pourvois prendre trop de précautions, et ne voulois me présenter nulle part qu'en ami. Klaas, après avoir, par le moyen des Namaquois, rassuré les fuyards, étoit allé avec eux jus nu'à leur kraal prévenir de mon arrivée la borde j et bientôt je le vis paroître environné d'une cinquantaine de Sauvages, tous sans armes, en signe de confiance et d'amitié. Ils avoient parmi eux leur chef qui, à son visage me parût malade et qui me fit comprendre effectivement, qu'il languissoit depuis long-tems d'une dissenterie. Sa maladie ne l'empêchâ point d'accepter, avec de grands signes.
y8 Y O Y AGE connoissances physiqites, enfin, une masse d'idées et de réflexions qui jamais ne peut approcher de son entendement obtus. Oublions, pour un moment, les lumières de notre éducation ; supposons nous, comme lui, profondément ignorans, n'ayant pas la moindre idée d'une lunette, et alors nous comprendrons quelle dût être son admiration quand il apperçût si près de lui une hutte, à fentrée de laquelle jouoient deux petits enfans. Son étonnement fût tel qu'il tressaillit de joie et que tous ses muscles se contractèrent à la fois. Sans déplacer son oeil de l'occulaire, il allongeoit ìa main vers le bout dutube, comme pour toucher ce qu'il voyoit. Enfin, malgré tous ces tatonnemens, ne les trouvant point, il quitta l'instrument et fût bien surpris de ne plus les voir où 11 les croyoit: il demande à ses camarades s'ils sont retournés à leur place. En vain , ils lui répondent qu'on ne les a point vus ; il ne veut pas les croire ; il montre du doigt la place où. ils étoient : c'estlà,là, dit-il. Plus on s'obstine à le désabuser, plus on le dépite, et la scène finit presque par une dispute. Parmi les créatures humaines que la nature a gratifiées d'une dose plus ou moins forte d'intelligence, la nation hottentotte, considérée dans ses différentes peuplades, est une des plus mal partagées. C'est avec cette foible portion de lumières que raisonnoit le Namaquois. Et sans y rien comprendre , quelques efforts que j'eusse faits pour rendre sensible à sa raison mon expérience, il [donnoit í ma lunette le pouvoir d'attirer à elle tous les objets. Au reste, son explication, son enthousiasme, sa colère même, avoient excité la curiosité de ses Camarades : tous vouloient venir à ma lunette , et je me prêtois à leur empressement} mais en changeant de tems en tems , sans qu'ils s'en doutassent, la direction du tube. Ce qu'ils voyoient les ravissoit de plaisir ; c'étoit un enchantement général. Mais les uns, voyant Rapprocher des arbres, les autres une montagne, ceux-ci des oiseaux volans, ceux-là des troupeaux tout entiers , etc., on imagine quelle confusion deyoit résulter de leurs transports ; comme ils se disputoient sur les objets
E N A F R I Q U E. 99 qu'ils avoient apperçus si près d'eux, et combien toute cette discordance m'amusoit. Cette comédie dura jusqu'au soir ; mais ce fut pour moi un divertissement instructif, et il me montra ce que les charlatans les moins habiles ont pu établir d'ascendant sur des peuples aussi neufs que celui-ci, lorsqu'ils en ont fait la découverte. Tout ceci in'attira dans la matinée du lendemain, d'autres visites encore, de la part de ceux qui n'avoient pu venir la veille. De ce nombre étoit le chef, avec ses deux femmes. J'étois déja pour l'une des deux une ancienne connoissance, aussi me fit-elle beaucoup de caresses. Elle étoit accompagnée de deux dç ses enfans, garçon et fille, âgés clé quatre ans et jumeaux. Dans une couche précédente , elle avoit eu deux jumeaux encore, qui vivoient ainsi que ceux-ci, et elle se flattoit d'en avoir deux autres à la troisième couche. Je fis servir au chef et à ses épouses un déjeuné hollandois à la manière d u Cap, c'est-à-dire, du bon tabac et de l'eau de vie : après quoi il me demandèrent à voir ma lunette et à admirer les merveilles qu'ils en avoient ouï raconter. Je la plaçai comme la veille sur son pivôt ; mais à peine avoient-ils vu un objet qu'ils ine prioient d'en amener un autre; ne doutant pas, comme je l'ai dit plus haut, qu'elle n'eût la vertu de les faire arriver à ma volonté. Après leur départ, les gens de la horde se présentèrent à leur tour et me firent les mêmes prières ; mais ce jeu étoit bon pour quelques instans : à force d'être répété, il eût .fini par m'ennuyer, et ce fut pour éviter ce dénouement que j'y renonçai. Cependant, asm de satisfaire les curieux, je laissai pendant tout le jour la lunette en. place, mais j'eus soin d'en confier la garde à l'un de mes Hotten- tots, avec la charge d'empêcher qu'on y touchât, et qu'on la dérangeât en rien. En entrant dans la contrée des Namaquois, mon intention étoit sur-tout de vérifier tout ce qu'on en dit au Cap. Que de contes n'a- vois-je pas entendus faire sur cette nation ! Que de choses merveilleuses sur ses mœurs , ses arts , ses trésors, etc. ! Déja mon lecteur N 2
100 VOYAGE sait à quoi s'en tenir sur ses prétendues mines d'or et d'argent. Eli bien, il en est de ses arts et de ses loix comme de ses mines. L'iiomme par qui se sont accréditées toutes ces fables, est Kolbei Moi-môme, sans aucune notion sur ces peuplades éloignées et inconnues , j'avois ajouté quelque foi aux rêveries de cet écrivain. Eít conséquence, et à mesure que je pénétrois dans l'intérieur de l'A- friqueetque je visitois les Hottentots, je cherchois par-tout les vestiges de cette florissante agriculture qu'ils entendent incomparablement mieux que les Européens du Cap , qui s'adressent très- souvent à eux pour avoir leur avis là-dessus* Je désirois voir quelqu'un de ces mariages solemnels qu'un prêtre forme et légitime en inondant de son urine les deux conjoints. Je voulois visiter les prisons publiques de ce peuple, assister aux audiences de ses tribunaux et aux sentences de son conseil suprême. Peut-être a vois-j e détruit en Afrique assez de monstres , pour aspirer à l'donneur d'être admis dans cet ordre de chevalerie dont l'historien nous décrit la marche et les cérémonies , avec autant de pompe que d'exactitude. Hélas ! toutes ces brillantes chimères se sont évanouies devant moi. Religion , police , loix, tactique des armées , ordre de bataille, traités de paix , expérience militaire , prisonniers , vainqueurs et vaincus , toutes ces hâbleries n'ont jamais existé que dans le cerveau de l'auteur, et dans les cabarets , où , en se moquant de lui, on les lui a débitées. Trente ou quarante ans après la publication de ce voyage , l'abbé de la Caille fut aussi séjourner au Cap et par-là fut à portée de prononcer sur cet ouvrage, au moins en quelques matières; il en a parlé comme il devoit. Depuis la Caille, d'autres voyageurs ont aussi porté sur Kolbe leur jugement, et aujourd'hui nous savons à quoi nous en tenir sur le récit de ce voyageur. A l'en croire , dans tontes les peuplades hottentotes, sans exception , les mères ont Fhorrible préjugé de ne pas vouloir deux jumaux, et l'abominable coutume d'en étouffer ou d'en égorger un des deux. Si ce sont deux filles on deux garçons, c'est le plus foible qu'elles sacrifient ; si c'est garçon et fille , c'est la fille, dit-il, qui est la vic- !
ÌO I EN AFRIQUE, tirne s et de ces crimes , il ne rougit point d'attester qu'^1 en a été lç témoin. Et moi, j'attesìte que cette imputation est la plus noire calomnie contre la nature dont jamais écrivain sans pudeur ait souillé sa plume. Pour m'en convaincre, il me suffisoit d'avoir vu les deux ju- maux d'une des femmes du cires. Mais cependant , comme ces encans auroient pu^ par quelque raison particulière , être une exception à la loi générale , je voulus interroger leur père sur ce prétendu massacre. Tous les matins , avant mon départ pour la cirasse, il yenoit me voir avec ses deux femmes , et se régaler en fumant une pipe et a va- / lant un sopje (petit verre d'eau de vie). Quoique son langage lut différent de celui des Hottentots de la côte de Pouest, néanmoins, depuis près de deux mois que je parcourois le pays , j'avers appris à le comprendre un peu et à me faire entendre. Un jour qu'avec lui et ses deux femmes j'étois assis sur l'herbe près de ma tente, je mis la conversation sur P objet des jumaux, et lit demander à la femme si, dans le cas où elle auroit deux enfans, elle n'en étoufferoit pas un f Cette question parut la fâcher; elle garda le silence et tomba dans une rêverie stupide. Mais le mari, se tournant vers moi et me rappellent que dé j a je lui a vois fait plusieurs questions pareilles, m'attesta avec violence que ce sacrifice étoit impossible. Ainsi donc , voilà les Blancs qui, d'après Kolbe, accusent les Na~ maquois d'un crime abominable , et qui outrage la mère commune de tous les êtres. Rajouterai ici que les Namaquois, non-sëulement ne se défont pas d'un de leurs jumaux quand ils en ont, mais qu'ils conservent et élèvent tous leurs enfans ; ce devoir est si naturel, que je n'aurois pu parvenir à faire comprendre une idée contraire. Outre la grande inculpation révoltante dont je viens de parler, on m'avoit débité sur les Grands Namaquois , une fable absurde ■ dont je vérifiai également la fausseté. Ce n'étoit point au Cap que celle-ci m'avoit été racontée , ainsi que P autre. Je la tenois de Klaas
102 V O Y AGE Baster, qui, né dans les environs de l'Orange , pouvoit avoir sur ce peuple quelques connoissances certaines. Selon lui, les pères, pour montrer qu'elle affection ils portent à leurs en fans, nourrissent d'une manière particulière leur aîné, comme devant être le premier objet de la tendressse paternelle. Pour cela, ils le mettent, pour ainsi dire, en mue; ils l'enferment dans une fosse, faite sous leur butte, où, privé de mouvement, il perd peu par la transpiration ; et là, ils le nourrissent et Pempâtent, en quelque façon, avec de la graisse et du lait. Peu à peu Pensant "'engraisse ; il enfle comme un tonneau ; enfin , quand il en est venu au point de ne pouvoir plus marcher et de plier sous son propre poids, les parens l'exposent à l'admiration de la horde, qui, dès ce moment , conçoit plus ou moins d'estime et de considération pour la famille, selon que le monstre a plus ou moins de rotondité. Tel étoit le récit que m'avoit fait Klaas Baster ; et quoique tout me parût invraisemblable, cependant le.narrateur y ajoutoit tant de circonstances et de détails , dont il prétendoit avoir été le témoin oc- culaire j il avoit si peu d'intérêt à me tromper ; enfin Pesprit humain, chez des nations grossières et ignorantes , montre quelquefois des préventions et des coutumes si insensées, que , malgré ma xépugance, je m'étois vu forcé de croire à celle-ci. Bientôt je fus désabusé ; par-tout où je fis des questions à ce sujet, je vis qu'on étoit prêt de me rire au nez. Cependant, comme il me paroissoit incroyable qu'un homme qui disoit avoir vu , n'eût pas vu réellement 5 comme il étoit possible que, sans être vraie dans tous ses détails , la fable néanmoins eût quelque fondement, je voulus me convaincre parmoi-même de ce qui pouvoit y avoir donné lieu, et chaque fois que je visitois une horde , j'avois soin, sous différons prétextes , L? examiner, P une. après P autre , toutes les huttes dukraal, et de demander quel étoit Paîné de la famille; mais nulle part je ne vis rien qui annonçât,, ni: cette prétendue mue, ni ee prétendu empâtement, dont on m'avoit parlé. Il est probable qu'un pareil conte avoit pris naissance chez les Colons situés dans le Naraero et dans le voisinage du Namaquois; que
ro.-i EN AFRIQUE c'étoit une plaisanterie faite par quelque bel esprit dtt lieu, sur la maigreur de ces peuples, qui en effet est excessive; et que Klaas Baster, fils d'une Hottentotte et d'un CqIou , en ayant été imbu dès son enfance , avoit fini , comme tous les menteurs, par assurer avoir vu ce qu'il ne faisoit que répéter. G'est ainsi que, clans toute la colonie duCap, lès Colons et même-les Hottentots, vous assurent que dans- les hordes sauvages,-on pratique Taspersion d'urine dans les cérémonies de mariage. Je donne ici la figure dé deux Grands Namaquois, homme et femme . La première est celle du chef, dessiné d'après nature , dans ; une de ces séances qu'il venoit passer près de moi pour fumer une 1 pipe. J'y avois joint le portrait de l'une de ses femmes; mais ce portrait s'est perdu je ne sais comment dans mon retour en Europe, A son défaut, j'en substitue un autre ; celui d'une femme, qui, depuis long-tems m'avoit tourmenté pour que je lui fisse .aussi son portrait , et qu'effectivement je dessinai pour m'amuser. Je crois devoir en prévenir mes lecteurs , afîn qu'ils ne jugent pas des Nama- quoises par les traits de celle que je leur présenté. C'estrme des plus laides de la horde ; et elles sont généralement mieux que celle-ci, on pourroit même dire jolies quand elles sont jeunes. La taille des Grands Namaquois, est plus haute que celle des autres peuplades hottentottes ; ils paroissent même plus grands que les Gonaquois , quoique peut-être ils ne les soient pas réellement. Mais leurs os plus petits , leur air fluet, leur taille efflanquée , leurs jambes minces et grêles ; tout enfin , jusqu'à leurs longs manteaux peu épais, qui, des épaules descendent jusq'u'à terre, contribuent à l'il- lusion. A "voir ces corps effilés comme des tiges d'arbres, on cliroit des hommes passés à la filière. Moins foncés en couleur que les Caffres, ils Ont un visage plus agréable que les autres Hottentots, parce que le nez est moins écrasé, et la pomette des joues moins proéminente. Mais leur physionomie froide et sans traits, leur air phlegmatique et impassible, leur donne un caractère- particulier auqu'el on les distingue. Toutes les fois que je les regardois, je croyois voir une de ces figures gothiques , à la
VOYAGE 10 4 mine oblongue, an corps alongé, qui, dans certains pays catholiques romains, semblent servir de sentinelles au portail des églises. J'ai déjà dit ailleurs que les femmes ne tiennent rien de cette tratiquille apathie. Gaies, vives , sémillantes, aimant beaucoup à rire , on croiroit qn'elles sont d'une pâte différente. 11 est aisé de concevoir que, malgré des humeurs si diverses., un ménage peut néanmoins vivre en paix. Mais ce qu'on a plus de peine à concevoir et à expliquer, je le répète , c'est comment ces tristes pères font des filles si gaies, et ces femmes si gaies des garçons si tristes. Le kros ne diffère en rien, pour la forme , du manteau hottentoï. Seulement, comme je l'ai déjà remarqué, il -est plus long ; beaucoup d'entre eux se servent de peaux d'hienne, de jackal ou d'isa- tis , quand ils sont assez heureux pour s'en procurer suffisamment pour faire un kros.. Quant anx ornemens qu'ils y aj outent, ce sont des verroteries et des plaques de cuivre qu'ils tirent des Hottentots de la colonie ; j'ai trouvé chez eux une espèce particulière de ces verroteries en petits tubes alongés, de diverses couleurs, et transparens. Cette sorte de verroterie étant inconnue au Cap, j'ai voulu savoir d'où les Sauvages la tiroient ; ils m'ont répondu qu'ils se la procuroient par des échanges avec d'autres nations voisines ; que celles-ci ne l'avoient elles-mêmes que de la seconde main, et qu'originairement elle ve- noit des Noirs qui habitent les côtes de la mer des Indes, à Fest de F Afrique , et qui la fabriquent eux-mêmes. Si les objets dont je parle étoient des pierres e.t des gemmes colorés par la nature, onpourroit croire que les Noirs de l'ouest, après les avoir réduits en petits fragmens, savent les forer et les façonner ; comme font, pour la pierre de F amazone , les Sauvages de la Guyane. J'ai trouvé de ces substances colorées dans plusieurs roches de F Afrique occidentale ; et l'orientale peut en avoir de lïîême. Mais ceux-ci sont des émaux $ c'est-à-dire , un verre coulé et soufflé. Or, un pareil travail, supposant non-seuleme.nt pour la fonte, mais encore pour la composition des couleurs, beaucoup d'ha- Uileté^ des instrumens, des connoissances chymiques, etc. ; on peut, ' - Ì Q
EN A F R' I Q U E. 10 5 je crois, assurer, sans beaucoup de témérité, que jamais les Nègres de Test ne connurent un pareil art ; et que les émaux qu'ils vendent à leurs voisins leur viennent probablement des colonies portugaises du Mozambique. J'ai dans mon cabinet une ceinture de verroterie ; et je certifie qu'elle n'est ni de fabrique françoise , ni de fabrique hollandoise. Outre l'espèce de décoration qne je viens de décrire , les Grands Namaquois en employent une autre , celle de s'enduire les cheveux avec une couche très-épaisse de graisse mêlée de différentes poudres de bois odoriférant. Plusieurs d'entre eux se tatouent le visage , les bras et même le corps. Mais le dernier usage n'est pas si usité chez eux que chez d'autres peuples plus au nord. Au reste, il se pourroit aussi que ce fût un usage indigène , et que le même esprit de coquetterie qui l'a fait imaginer chez les autres, l'eût également fait inventer chez les Namaquois. Pour ce qui est de la religion, du culte , des prêtres, des temples, de l'idée d'une ame immortelle, tout cela est nul pour eux : ils sont sur cet objet, ce que sont tous les autres Sauvages, leurs voisins j c'est-à-dire, qu'ils n'en ont pas la plus légère notion. La nature leur dit assez de ne pas faire à autrui ce qu'ils ne vou- droient pas qu'on leur fit j mais les petites réunions qui sont un commencement de civilisation les mènent, à cet égard, plus loin que bien des peuples cultivés, en leur prescrivant de faire à autrui ce qu'ils voudroient qu'on leur fit. Je ne sais si je dois rapporter ici, un usage absurde qui est pratiqué chez les Namaquois , et qui, comme beaucoup d'autres, n'a de fondement que leur ignorance : c'est de se lier le prépuce lorsqu'ils ont une rivière à traverser. Cette opération se fait avec un fil de boyau ; et même, comme leurs idées de pudeur sont, sur certains points, différentes des nôtres , ils la font, sans aucune précaution, vis-à-vis de leurs filles. Quand je leur ai demandé le motif d'une pareille coutume , ils m'ont répondu, en vrais Sauvages, que c'étoit pour fermer une ouverture à l'eau qui pourroit entrer dans leur corps. Et ce qui prouve Tome II. O
< io6 VOYAGE combien les préventions de l'ignorance sont extravagantes et même contradictoires , c'est qne les femmes, en pareils cas , ne se lient ni se bouchent aucune partie du corps, quelqu'accès qu'elles, pa- roìssent offrir à l'elément liquide. D'aprês ce que j'ai dit du caractère flegmatique du Namaquois, on se doute bien que ce peuple n'est nullement guerrier. Cependant il a, ainsi que les nations qui l'entourent, un sagaie et des ílêclies empoisonnées ; et, comme elles , il sait très-bien manier ces armes. II possède des bœufs de guerre, si redoutables dans les combats et si favorables à la lâcheté ou à l'inaction du combattant. II s'est même lait une arme particulière que n'ont point ses voisins : c'est un, grand bouclier de sa hauteur, et derrière lequel il peut se cacher tout entier. Mais , outre que son apathie naturelle l'empêche d'oífen- seret de se croire offensé, il est réellement, par la froideur de son. caractère , pusillanime et poltron. Pour le faire trembler , il suffit de prononcer devant lui le seul nom d' Iiouzouana. Ce nom est celui d'un peuple voisin, né brave et guerrier, et distingué des autres nations africaines, par des traits particuliers, d aurai lieu d'en parler bientôt. Malgré sa froideur, le Namaquois n'est pourtant pas insensible aux plaisirs. II cherche même avec quelque empressement ceux qui, sans lui donner beaucoup de peine , peuvent le secouer et lui procurer des sensations agréables. Tous les soirs, dès qu'on avoit allumé le feu de mon camp, je voyois arriver trente ou quarante personnes , hommes ét femmes, qui se mêlant avec mes gens s'asseyoient en cercle autour du feu. Là, pendant quelque teins, on gardoit un profond silence : enfin, quelqu'un prenoit la parole; il racontoit une histoire, et parloit pendant des heures entières. Je ne savois pas assez bien la langue pour suivre en entier ce récit; cependant je voyois qu'il s'agissoit ordinairement d'un événement à l'honnenr de la nation , et que le héros malheureux de ì'aventure étoit presque toujours une hienne , un lion, ou même un Houzouana. De teins en tems l'orateur étoit interrompu par les éclats immodérés des femmes, qui rioient à gorge déployée. Les
E N A F R I Q U E. 107 1 hommes } sans participer en rien à cette gaieté folie , raisonnoient gravement et avec l'apparence de la profondeur sur les détails qu'ils venoient d'entendre. Pour moi, au milieu de ces tableaux disparates et grotesques, je m'amusois de la morgue des raisonneurs ; et les femmes qui me voyoient rire et qui savoient que je ne comprenois rien à la narration , redoubloient d'éclats et rioient à perdre haleine. Leurs instrumens de musique sont les mêmes que ceux des autres Hottentots, mais leur danse est bien différente, et tient du naturel de la nation. Si notre visage a reçu de la nature des traits qui peuvent exprimer nos passions, notre corps a aussi des attitudes et. des mouvemens qui peignent nos affections et notre caractère. La danse du Namaquois est froide comme lui. Il n'y met ni joje ni grâces ; et sans l'excessive gaieté des femmes, ce seroit la danse des morts. Ces tortues, pour qui la danse est une fatigue, ne montrent guère d'ardeur que pour les gageures, les jeux de combinaison et de hasard, et tous les exercices sédentaires qui exigent une patience et des réflexions, dont ils sont plus capables que de mouvement. Un de leurs jeux favoris est celui qu'ils appellent le tigre et les agneaux. Voici à peu près en quoi il consiste. Je dis à peu près, car je ne l'ai jamais assez compris pour pouvoir l'expliquer clairement. On trace sur la terre un carré long, et l'on y creuse une certaine quantité de trous, profonds de deux à trois pouces ; ce qui forme une sorte d'échiquier. Les trous se font par rangées les uns à côté des autres, mais le nombre n'en est point fixé. J'en ai vu depuis vingt jusqu'à quarante. Pour jouer le jeu , on a, selon le nombre des trous, un nombre déterminé de crottins de brébis, durcis par le dessèchement, et qui représentent les agneaux. Quelques-uns des trous portent le nom d'agneaux également, et l'on y met les boules. Ceux qui restent vides sont appelles tigres. Peut-être même ne représentent ils que différons repaires du même animal, et des retraites ou embusca- O 2
io3 VOYAGE des qu'il occupe successivement l'une après l'autre. Le joueur commence par tirer quelques agneaux de leur trou et par les mettre dans d'autres trous du tigre. Probablement celui-ci a une marche réglée, comme certaines pièces de nos échecs ; et la finesse du joueur consiste à éviter cette marche, pour sauver ses agneaux et les empêcher d'être dévorés. Au moins , quand il lui íalloit les placer ailleurs, je le voyois redoubler d'attention. Mais quelquefois il les approchoit ou les éloigne i t si confusément, que , ne pouvant plus suivre la partie , je me perdois dans ses combinaisons, et n'y comprenois plus rien, jus- qu'au moment où l'on ramassoit les enjeux. Il y a un autre jeu qui, beaucoup plus facile, parce qu'il est uniquement de hasard, est par-là même d'autant plus dangereux que le Namaquois, Tannant avec fureur, il y risque souvent ses troupeaux et tout ce qu'il possède. Celui-ci ressemble à ce jeu de croix ou pile , que jouent en France les gens du peuple. Le mimosa du pays porte pour graine une espèce de fève qui fait la principale nourriture des giraffes. On prend une certaine quantité de ces semences ; on grave sur un de leurs côtés quelque signe, qui devient pour les joueurs ce que sont pour les nôtres le croix ou pile ; et après les avoir agitées pendant quelque teins entre les deux mains, on les jette à terre, où il ne s'agit plus que d'examiner si les fèves qui présentent leur marque T emportent en nombre sur celles qui n'en présentent point. Ce jeu, fait pour réussir également et auprès des esprits indo- lens , parce qu'il ne les fatigue point, et auprès des esprits bornés , parce qu'il n'exige d'eux aucune combinaison, avoit singulièrement plu à mes Hottentots. Bientôt même ils s'y livrèrent avec une telle fureur que depuis le matin jusqu'au soir ils ne faisoient autre chose, et que plusieurs d'entre eux , après avoir perdu tout ce qu'ils possédoient vaillant, jouoient, pour dernière ressource, la portion de tabac et d'eau-de-vie qui devoit leur revenir les jours suivans. II ne leur restoit plus après cela que de me voler. J'avois'à craicu
EN AFRIQUE.' 109 dre que Ferme ne leur en vînt ; pour couper court à cette tentation, je rétablis l'équilibre dans les fortunes, en rendant à chacun ce qu'il avoit perdu ; certain que le seul espoir de regagner fait les joueurs; Ensuite il ne fut plus besoin d'aífíches pour empêcher ce désordre dans mon camp. De la horde précédente, plusieurs Namaquois m'avoient accompagné dans celle-ci : ils paroissoient même se plaire beaucoup près de moi ; mais dès le moment qu'il ne fut plus permis à aucun de mes gens de jouer avec eux, ils ne trouvèrent plus dans mon, camp la même satisfaction , et vinrent m'annoncer leur départ. Néanmoins, n'ayant qu'à se louer de mes procédés, ils me témoignèrent, en me quittant, beaucoup d'attachement et d'amitié ; et même , comme je venois d'acheter quelques boeufs pour mes attelages, ils m'oífrirent de les emmener avec eux et de les remettre à Swanepoel, dans mon camp del'Orange. J'acceptai leur offre. En reconnoissance, je leur distribuai quelques cadeaux; je leur confiai mes bêtes, après les avoir fait marquer; et ils partirent satisfaits. A peine m'avoient-ils quitté qu'un de mes Hottentots vint me demander une grâce. Cet homme vouloit faire présent d'une belle vache à un Namaquois de la horde. Déja il avoit, pour la payer, quelques gains faits au jeu ; mais son avoir ne suffisoit pas, et il me supplioit de lui avancer sur ses gages un peu de quincaillerie, afin de se trouver en état de conclure le marché. Un don d'une pareille importance supposoit quelque grand service rendu. Avant de consentir à la demande, je voulus savoir sur quoi elle étoit fondée ; et j'appris que ce n'étoit point d'un cadeau qu'il s'agissoit, mais d'un troc ; que mon Hottentot étoit amoureux de la fille du Namaquois ; que pour l'obtenir de lui, il avoit offert une vache , et que celui-cí y avoit consenti. Ainsi se font les mariages chez tons ces peuples africains. Tels ils ont été primitivement par toute la terre, avant que F imagination des poètes et la politique des sociétés humaines policées eût substitué à F amour un représentant qui, sous le nom d'hymen, s'arro-
110 VOYAGE géant le droit de former senl les nidons, ne contribue trop souvent qu'à les troubler et à les corrompre. Chez les Sauvages, point de contract, point de témoins, aucune cérémonie. Un homme et une femme se conviennent, ils vivent ensemble, et les voilà époux. Si la fille a des parens, elle est leur propriété ; et en conséquence il fant ou qu'ils la cèdent ou qu'on la leur achète. Au commencement de mon voyage, je n'avois, en femmes, avec moi que celle de Klaas , qui m'étoit nécessaire pour mon linge, pour ma cuisine et pour certaines parties de mon service j et je n'avois voulu en admettre aucune autre dans ma caravane ; persuadé qu'el- les n'y occasionneroient que troubles , embarras et discorde. Ce qui m'étoit arrivé Sur les bords de l'Orange, quand mes gens s'étoient faits chacun de petits sérails, m'avoit confirmé dans cette résolution. Mais depuis qu'une troupe de Caminouquoises s'étoit mise à mon service avec leurs maris et leurs pères, j'avois changé d'avis. Les services innombrables que me rendoient ces femmes, leur prévenance toujours en activité , la gaieté qu'elles maintenoxent dans mon camp, me rendoient leur présence très-agréable ; et j'en avois conclu que si de s maîtresses passagères n'étoient propres qu'à occasionner du désordre parmi ma troupe, des épouses pouvoienty produire un grand bien, ne fût-ce qu'en retenant les hommes auprès de moi et les empêchant de s'éclipser sans cesse pour aller de côté et d'autre acheter des rendez-vous et marchander des complaisances. D'après ces réflexions, je ne pouvois qu'être très-aise de la requête que m'avoit présentée mon Hottentot. Je lui donnai la quincaillerie qu'il me demandoit pour acquérir sa vache ; et peu après je le vis revenir avec une jeune Namaquoìse , très-jolie, et âgée de seize à dix-sept ans. Le lendemain, le chef de la horde étant venu déjeuner chez moi , je lui fis demander si ce mariage étoit de son goût et s'il y avoir donné son agrément. Cette déférence de ma part étoit le procédé d'un Européen qui raisonne d'après les préjugés de son pays. J'ou- bliois, en ce moment, qti'un Sauvage , quoique vivant sous un chef,
m íi N AFRIQUE. est uïi individu libre, et que ce chef n'a sur sa propriété aucune puissance. Aussi ne répondit-ìl rien à ma question, et son silence me prouva qu'il ne l'avoit point comprise. Au reste, P arrangement de mon Hottentot inspira à quelques- uns de ses camarades Venvie d'en faire autant. Deux d'entre eux imitèrent son exemple ; et je dois dire ici que je n'eus qu'à m'applaudir de ces mariages. Les trois jeunes femmes m'acconrpagnèrent pendant toute ma route ; et toujours je fus content d'elles, jusqu'au moment où, de retour au Cap , elles me quittèrent pour suivre leurs maris dans la nouvelle liorde dont elles alloient faire partie. Le nom de Namaquois est fort célèbre dans les colonies hollan- doises 5 mais on n'y conrioît guère d'eux que leur nom. Quant à leur pays, on y suppose, je ne sais pourquoi, des mines abondantes d'or et d'argent. Certes, ce n'étoit pas la soif des richesses qui m'y avoit conduit. Quoique parmi les contrées d'Aírique que j'ai parcourues , celle-ci m'ait paru la plus aride et la plus désolée de toutes, je n'en ai pas moins voulu la visiter en entier , parce que je défi irois connoître et les nations qui l'habitent et les productions qu'elle contenoìt. L'empressement avec lequel on me voyoit chercher et ramasser les insectes , très-abondans dans cette contrée, avoit intéressé à ma collection plusieurs personnes de la horde. Une femme qui s'étoit mise de la partie m'apporta un magnifique scarabée, que je crois inconnu dans tous les cabinets de l'Europe, ou qui au moins n'existe dans aucun de ceux que j'ai vu. Pendant que j'étois occupé à examiner avec attention ce joli, insecte , je me sentis tout à coup la figure inondée par une liqueur caustique d'une odeur d'alkali très-íorte j cet avrosement fut accompagné d'une espèce d'explosion assez considérable pour être entendu à quelque distance. Je reçus malheureusement de cette liqueur dans un de mes yeux, ce qui me causa une douleur si insupportable que je crus perdre mon œil ; j'en souffris plusieurs jours, au point d'être obligé de le couvrir et de le baigner de tems à autre dans du lait. Dans tous les endroits de mon visage qui avoient reçu de cette
112 V O Y A G B liqueur alkaline , je sentis la douleur d'une brûlure , et par-tout la peau changea de couleur et prit une teinte de brun foncé, qui ne s'efïaça que peu à peu et bien long-teras après. Ceci n'aura rien d'étonnant pour beaucoup de personnes qui connoissent déj a la même propriété dans plusieurs insectes du même genre, et notamment à ce bupreste d'un beau verd doré que l'on trouve si communément dans nos jardins potagers d'Europe ; mais comme celui dont il est ici question est beaucoup plus gros et qu'il habite un pays très- chaud, il est naturel que 1*effet qu'il produit soit plus remarquable ; cependant la liqueur que darde à son ennemi notre bupreste doré, cause une douleur très - sensible et son odeur est de même très- pénétrante. Les naturalistes Dorci et Olivier ont donné, dans leur antomo- logie , la figure de ce bel insecte d'Afrique , que je leur ai communiqué. On peut consulter le N°. 5 de la planche première des scarabées ; mais je dois observer que la figure humaine que l'on remarque sur son avant-corcelet n'existe point dans la nature ; je suis même étonné que l'auteur de cet ouvrage ait laissé subsister cette fausse représentation, qui est sans doute une vision du peintre ou du graveur, qui n'auroit pas dû être tolérée. Je me suis cru obligé de relever cette faute, pour ne point induire en erreur les amateurs , qui, au reste, pourront voir l'insecte lui-même, dans le cabinet de Dufrêne, attaché au cabinet d'histoire naturelle, à qui je l'ai donné. Quoiqu'en général les êtres du règne animal qu'on destine à être conservés dans les cabinets perdent tous plus ou moins, par l'effet du dessèchement et du racornissement, je puis certifier que le bupreste dont il est question ne portoit pas plus une figure humaine étant vivant qu'après sa mort ; "bailleurs , les insectes durs , les scarabées enfin, ne perdent rien de leurs formes ; tandis que ceux qui, par leur nature, sont moux, s'altèrent infiniment et ont besoin 4'une préparation particulière pour être conservés dans leur état de nature ; il en est même beaucoup qu'on n'a jamais parfaits , malgré les plus grandes précautions. Qui m'avouera , par exemple , qu'un * oiseau
ï48 VOYAGE croyoient exposé, et furent fort surpris de me voir en extase devant une fleur. J'envoyai chercher au camp quelques ferremens , et l'une de ces jolies corbeilles semblables à celles que Narina m'avoit données. Nous dégageâmes l'oignon du lys; nous soulevâmes avec précaution ; il avoit treize pouces de hauteur, et, y compris ses cayeux, vingt sept pouces de circonférence. Par sa forme et sa couleur il res- sembioit à l'oignon de la tulippe ; mais au lieu d'être composé de feuillets séparés, commel'oignondulys, il étoitplein, charnu et fort pesant. Au moins c'est ce que je conjecturai par analogie, d'après quelques cayeux extérieurs qui dans f opération furent, malgré tous nos soins, tranchés par les ferremens. La plante , bien arrangée et plantée, en quelque sorte, dans sa corbeille, fut placée à feutrée de ma tente, comme ornement et spectacle. Successivement ses corolles s'ouvrirent et s'épanouirent toutes; et pendant long-tems j'eus le plaisir de m'enivrer de sa vue et de son odeur délicieuse, jusqu'à ce qu'épuisé de parfums et n'ayant plus assez de force pour pomper la seve qui le faisoit vivre , je l'ai vu insensiblement se courber, se faner et mourir. J'ai eu le bonheur de préserver l'oignon de ce lys pendant tout mon voyage ; je f ai rapporté au Cap dans le dessein de le faire passer au Jardin des Plantes ; mais on a vu dans la relation de mon premier voyage , le sort qu'ont eu les graines que j'avois amassées , et cet oignon étoit malheureusement du nombre. C'étoitle 14 janvier que nous étions venus camper sur les bords de la Rivière des Poissons. Pendant mon séjour dans cette contrée, j'avois changé souvent de campement, afin d'y trouver, selon mes diverses stations, des objets nouveaux. Et, en effet, elle m'avoit fourni, seulement en oiseaux , plus de quatre-vingt espèces différentes, dont dix étoient nouvelles. II m'en coûtoit de quitter un canton aussi agréable et qui, indépendamment de ce qu'il ajoutoit à mes collections, m'assuroit une surabondance de vivres pour mes gens. Enfin cependant, le 2,4 , j'annonçai mon départ ; mais ma caravane étant venue , en troupe, me demander quelque tems encore pour achever la préparation de notre
EN A'F R*1 QUE. 1 4 9 provision de rhinocéros, je retardai de trois jours. Ce retard fut employé avec beaucoup d'ardeur. Tous, hommes et femmes, travaillèrent sans relâche sur ranimai ; et quand je partis, ils regret- toient beaucoup d'en laisser encore bien plus qu'ils n'en emportoient. Pour arriver à une horde Kabobiquoise , que je me proposois de visiter , nous n'avions que huit lieues à faire ; mais ces huit lieues étoient à travers des montagnes si arides , des gorges et des défilés si difficiles, qu'une journée ne pouvant suffire , mes guides Koraquois me conseillèrent de partir de nuit, si je ne voulois pas être obligé de coucher en route et me voir exposé à manquer d'eau. Nous jious mîmes donc en marche à deux heures du matin, en nous dirigeant nord-ouest ; et vers midi nous nous arrêtâmes , pour dîner, à l'abri de quelques rochers qui nous garantirent de l'ardeur dévorante du soleil. II nous restoit encore trois lieues à faire. Je voulus, selon ma coutume , que Klaas et quelques autres de mes Hottentots prissent les devants , et qu'escortés par deux des guides , ils se rendissent à la horde et la prévinssent de mon arrivée. Mes Koraquois m'assurè- rent que cette précaution étoit complettement inutile ; ce qui me fit soupçonner que dé j a quelques-uns des leurs m'avoient devancé. Effectivement les Kabobiquois m'attendoient avec une impatience d'enfant. Tout ce qu'on leur avoit dit de moi, portoit le caractère de l'enthousiasme le plus exagéré , et leur imagination avoit enchéri encore sur ces extravagances. Cet homme blanc, ces fusils , ces instrumens , toutes ces choses qu'ils n'avoient jamais vues , leur tournoient la tête, et le retard de mon arrivée étoit pour eux un tourment. Dès que ma troupe fut apperçue, la horde toute entière quitta le kraal et accourut, avec empressement, à ma rencontre. J'éprouvai ici avec un surcroît d'obsession, tout ce que j'avois plus d'une fois causé de bouleversement dans des hordes toutes neuves de Sauvages. Hommes et femmes, tous indistinctement, m'entourèrent et se précipitèrent autour moi pour m'examiner. Ne pouvant en croire leurs yeux sur ce qu'ils voyoient, chacun me paîpoit. On me ton-
EN AFRIQUE. n3 oiseau en mue ou mort de maladie ne peut être, malgré tous les soins et les apprêts qu'employera pour lui l'ornithologiste, aussi agréable que celui qui aura été tué dans la force de l'âge et de la santé ? 11 en est ainsi de l'oiseau malade, ou qui, par quelque obstruction , est privé de cette humeur onctueuse, renfermée dans les glandes de son croupion, et qui lui sert à lustrer ses plumes. Pris dans cet état, il n'aura ni l'éclat ni le coup - d'œil brillant qu'ií peut et doit offrir, lorsqu'il a été choisi dans d'autres circonstances. Si je me permets, en passant, ccs remarques, c'est pour prouver qu'il est beaucoup plus difficile qu'on ne f'imagine de faire une belle collection. J'avois récompensé libéralement la Nainaquoise de qui je tenois le bupreste ; et j'avois même annoncé que je donnerois une double ration de tabac à celui ou à celle qui xn'en apporteroit un autre. Cette promesse aiguillonna l'activité des fumeurs et des fumeuses. Les femmes sur - tout, tant de la horde que de mon camp , se mirent en quête de tout côté. Malgré l'ardeur et la constance de leurs recherches , elles ne purent rencontrer un second bupreste ; mais elles me fournirent une quantité immense d'autres insectes et plus de deux cents espèces différentes de chrysalides : ce qui me coûta beaucoup de pipes de tabac , parce que, voulant encourager les perquisitions, j'affèctois de payer plus libéralement que ne valoient les objets. Mon dessein étoit d'emporter avec moi mes chrysalides, asm d'attendre et d'étudier en route leur développement et leur métamorphose. Mais , malgré tous mes soins , le voyage les fatigua tellement qu'avant mon retour an Cap, plus des trois quarts étoient mortes. Celles qui restoient paroissoient très-vivantes ; mais obligé de partir pour l'Europe, il me fallut les abandonner. Je crois qu'elles étoient du nombre de celles à la transmutation desquelles la nature emploie une année entière. On sait communément en Europe que les chenilles n'y sont point venimeuses. Au moins c'est l'assertion de tous les naturalistes qui ont écrit sur cet animal ; et quoiqu'il y en ait quelques espèces velues Tome II. P
VOYAGE 114 dont le contact occasionne des démangeaisons, il est pronvé , par l'expérience , qué cet accident n'a point de suites. Mais ['histoire naturelle est une mine immense , qui, à mesure qu'on la fouille , présente des détails nouveaux et des découvertes intéressantes. Les can- tharides, avalées intérieurement en poudre, ou appliquées à ['extérieur en emplâtre , sont un poison irritant très-actif; eh ! qui sait si., à mesure qu'on étudiera ['histoire des insectes , on n'en trouvera point d'autres qui ont cette faculté dangereuse. Mon père m'a assuré qu'à Surinam , parmi les cheniles velues , il en est deux espèces, noires et blanches, qui la possèdent à un degré redoutable. Si elles touchent la peau, soit d'un Noir, soit d'un Blanc, à ['instant même il s'y formé des ampoules, et bientôt il s'y établit un suppuration aussi abondante que celle d'un vessicatoire de cantharides. En moins de quatre heures, le mal augmente. Des douleurs algues se font sentir, accompagnées de fièvre et de frissons ; et si malheureusement le sujet a quelque vice dans le sang ou dans les humeurs, sa plaie devient un ulcère auquel il faut appliquer le bistouri, pour empêcher la gangrène. J'ai dans mon cabinet ces deux espèces de chenilles remarquables par leur taille. Chez les Namaquois, on trouve une espèce de chenille vraiment venimeuse ; elle a deux pouces et demi de long, mais elle n'est venimeuse qu'autant que la plante qui lui sert de nourriture l'est elle- même. Prise sur le géranium, sur lequel je l'ai trouvee souvent, elle n'a nul danger, et j'en ai fait ['expérience. Aussi les Sauvages n'ont garde d'eínployer celle-ci. Mais parmi leurs rochers croît en très-grande abondance nn petit arbrisseau dont le suc est un poison mordicant, et qui communique sa propriété aux chenilles qui rongent sa feuille. C'est-là qu'ils vont chercher celles qui leur sont nécessaires ; ou, s'iîs n'y en trouvent pas une quantité suffisante, ils y transportent celles qu'ils rencontrent sur le géranium. Le moment de faire leur cueillette est quand ['insecte touche à ['époque qu'Il devient chrysalide; c'est-à-dire, quand ses anneaux se renflent et que ses formes commencent à s'oblitérer. Alors on le ramasse ; on en remplit de petits sacs de peau, et on l'y laisse fer- I
EN AFRIQUE. n S menter. La fermentation excite dans le sac une transsudatìon lente ; Wiumeur aqueuse s'évapore, et ce travail intestin ne cesse que quand le résidu, bien concentré, a pris la consistance d'un vernis noir, très-épais. C'est dans cet état que le poison a acquis toute soir activité et qu'on y trempe la pointe des flèches. Probablement il faut, pour qu'il soit tout ce qu'il peut être, que la masse ait subi sa fermentation complette. Au moins l'humeur qui compose la substance de l'insecte n'a point, pendant sa vie, le même danger que quand il a été dissout et décomposé dans le sac. C'est ce que m'ont prouvé quelques faits. II est des corps dont le naturaliste, ainsi que le chymiste , se permet de vouloir connoître la saveur. Plusieurs fois , en Europe , j'a- vois osé mettre sur le bout de ma langue quelques gouttes de la liqueur des chenilles. Je tentai la même expérience pour celle des chenilles à poison, et ne lui trouvai qu'une saveur médiocrement acre , peu différente de celle que m'avoient fait éprouver les autres. L'insecte lui-même, pris intérieurement, paroît n'être pas un poison. Un jour , je vis sur un des arbrisseaux une pie-grièche qui eu mangeoit. Si l'oiseau s'est empoisonné , me dis-je à moi-même, bientôt je vais le voir mourir. II me sembloit même que l'effet du venin devoit se faire sentir plutôt sur un gésier qui broie que sur un es- tornach qui ne digère que par des sucs dissolvans. Pendant plus de deux heures, je suivis la pie-grièche , examinant avec la plus grande attention tous ses xnouvemens. Elle m'échappa enfin. Mais tant qu'elle fut sous mes yeux, je n'apperçus rien en elle qui indiquât de la souffrance , et la vis toujours également leste et gaie. Outre le venin des chenilles , les Sauvages emploient encore, pour empoisonner leurs flèches, celui de quelques espèces de ser- pens ; quoique ce dernier soit moins actif que l'autre. Les serpens qui servent particulièrement pour cette opération sont le kooper-capel, le pohader et le hoorens-manet]e ou serpent cornu. Celui-ci doit son nom à quelques écailles proéminentes, placées au - dessus des yeux , et qui, les débordant de plusieurs lignes, forment une petite aigrette Sur chaque oeil. C'est à quoi se réduisent ces prétendues cor- P 2
ïi6 VOYAGE nés de gazelle que lui prête Koìbe, qui en a donné une figure sous le nom de céraste. Je vois dans le voyage en Abyssinie, par Bruce, aussi un serpent cornu nommé céraste et qui paroît vraiment porter des cornes , du moins d'après ce qu'en dit ce voyageur ; mais au- roit-il aussi mal examiné les cornes de son céraste que celles de la giraffej car il dit positivement que ce quadrupède a les cornes comme l'antiloppe ; ce qui est certainement faux. Quoique le serpent cornu ou , pour mieux dire , à aigrette , n'ait que quinze à dix-liuit pouces de long, et que par conséquent il soit le plus petit des trois serpens dont je viens de faire mention , il est le plus dangereux , parce qu'étant presque toujours caché dans le sable , sa petitesse et sa couleur grise empêchent de l'y distinguer j tandis que le kooper-capel se fait appercevoir de loin par sa grandeur et ses couleurs vives , et que la lenteur du pohader permet de se garantir sans peine de ses attaques. On lit dans un voyage moderne , que quand les Sauvages veulent extraire le poison des serpens , ils les pilent tout entiers. Pour moi, non - seulement je n'ai rien vu de semblable chez les Hottentots, mais j'ai été mainte fois le témoin du contraire. Ils n'ignorent pas que le venin est dans la mâchoire ; ils connoissent les vésicules qui le contiennent et savent très - bien l'en tirer. D'ailleurs, beaucoup de Sauvages se nourrissent du corps des serpens, après en avoir tranché la tête. Cet usage est très-commun chez beaucoup de nations, quoique je ne l'aie jamais vu pratiquer chez les Hottentots; mais combien de fois , à Surinam , dans l'habitation de mon père, n'ai-je pas vu les Nègres africains , louanges et pombos, quoique nourris avec abondance, chercher à se régaler de cette friandise î Ils ne re- butoient pas même le serpent à sonnettes , le plus venimeux de cette immense famille. Tous ceux qu'ils pouvoient prendre étoient mis en ragoût avec leurs autres alimens 5 et c'étoit pour eux ce qu'est pour nous Panguille dans une matelotte, J'avois fixé mon départ au 6 de janvier. Au jour prescrit, le chef de la horde narnaquoise, auprès de laquelle j'étois campé, vint avec ses deux femmes ine faire ses adieux. Sa sœur ayoit un joli petit
E N A F R I Q U E. n 7 singe, du genre des guenons, dont le ventre étoit blanc et la robe Verdâtre. Ce charmant animal étoit le premier que j'eusse vu de son espèce, et j'aurois bien désiré en être possesseur pour rajouter à ma collection j mais il étoit si cher à sa maîtresse que jamais je n'eusse osé le lui demander. Chaque fois qu'elle venoit me voir, elle l'ainenoit avec elle; et "avant d'entrer dans ma tente, 1'atta- choit à un des piquets, a lin qu'il pût jouer avec Kees. Moi, toujours je me faisois un plaisir de lui donner quelque friandise. Mais à peine avions-nous le dos tourné , que Kees, plus robuste et plus malin, lui ouvrant la bouche de force , enlevoìt de ses poches ce que je venois de lui donner. La femme, aux aguets de cette friponnerie, en rioit aux larmes. Pendant ce teins, Kees, dans la crainte d'être forcé à restituer , se sauvoit bien vite. Alors elle couroit à son favori, l'accahloit de caresses, comme pour le consoler, et exi- geoit de moi que je le dédommageasse par quelque autre cadeau. L'ainitié de cette femme pour son singe étoit une vraie passion. II sembloit qu'elle y eût attaché son bonheur. Cent fois, pendant que nous causions ensemble, elle interrompoit la conversation pour le baiser; et néanmoins, quand elle me vit partir , tout à coup, à ma grande surprise, elle le prit; puis, aprèsl'avoir baisé et rebaisé tendrement, elle me le jetta sur l'épaule et me pria de le garder. Etoit-ce inconstance ou détachement? Non , les caresses qu'elle lui fit avant de me le donner, prouvent le contraire. Mais elle avoit deviné que je serois fort aise de posséder l'ariimal, et sans autre cérémonial elle s'en détachoit pour moi seul. Mon projet étoit de me rendre dans une horde de Koraquois, fixée à quatorze ou quinze lieues plus loin, nord-ouest. Douze personnes > tant hommes que femmes, de celle que je quittois, se joignirent à ma caravane et me servirent de guides. Nous nous proposions de faire halte sur les bords d'une rivière que nous devions trouver à quatre lieues et demie du point du départ. Mais le lit en, étoit occupé par une barde de plus de cent buffles que mes chiens firent lever et qui prirent la fuite par le côté opposé.
VOYAGE i ìB C'est toujours un signe de mauvaise augure que la rencontre de ces animaux dans les déserts pendant le teins des sécheresses ; parcs que , vivant en grosses troupes et séjournant toujours dans le lit des rivières, ils dessèchent bientôt les amas d'eau qu'elles pourroient conserver. Aussi nous n'en trouvâmes point une goutte dans celle-ci. Après nous être reposés, nous reprîmes notre route, en suivant leur piste ; tant pour ne pas leur donner le tems d'épuiser les autres réservoirs dont nous allions avoir besoin, que pour en tuer quelques-uns, s'il étoit possible. Eh effet, vers le soir, nous les rejoignîmes cinq lieues plus loin, et toujours sur les bords de la même rivière. Les broussailles , dont le pays est couvert, retar- doient un peu leur marche, et en nous dérobant à eux, nous per- mettoient de les approcher , à la faveur de nos chiens. Nous en tuâmes deux. Ils ne difíèroient en rien des autres buffles que m'avoit offert l'A- frique orientale ; mais ils étoient d'une grandeur et d'une grosseur monstrueuse, et nulle part encore je n'en avois vu de pareils. Deux animaux aussi considérables m'assuroient, pour la nourriture de ma troupe, une provision abondante. Mais comme leur dépècement et leur désossemerit dévoient exiger de nous une journéte toute entière, je remis ce travail au lendemain. Dès le point du jour, mes gens se mirent à l'ouvrage ; et moi , pendant ce tems, pour me concilier les Koraquois dont j'allois visiter la horde, je dépêchai vers eux, et leur fis dire que s'ils vouloient venir partager ma chasse, je leur en offrois le produit avec le plus grand plaisir. C'est ainsi, je le répète, que doit se comporter tout voyageur qui, dans ses courses, désirera se procurer quelque succès heureux. Avec de pareils moyens, il se fera des amis, et ne trouvera point de Sauvages qu'il ne subjugue , quelque farouches qu'ils soient. Au reste, je dois dire à l'honneur des Africains, qu'à mesure qu'on s'éloignera des colonies , on trouvera chez eux plus de droiture et de cordialite. Ceux qui, à raison de leur éloignement, ne sont ni connus d'elles ni à portée de les connoître, ont une sim-
EN A F R I Q U L. xi 9 plicité tout à fait intéressante, et qui n'a de défiance que ce qu'il en íaut à tout être raisonnable pour se garantir du danger et assurer sa conservation. II est vrai que leur caractère est plus apatliique et leur esprit plus borné; mais aussi, n'ayant jamais d'occasions de tromper et d'ètre trompés, ils n'ont pas besoin du mensonge et ne le commissent pas. Les Koraquois arrivèrent dansl'après-dînée, au nombre de trente, tant hommes que femmes, amenant avec eux quelques bœufs pour le transport des viandes que je leur avois annoncées. Ils passèrent la nuit près de moi ; et le lendemain matin , ayant fait charger leurs bœufs , je pris avec eux le chemin de leur horde, à travers une plaine brûlée, la plus aride peut-être de toutes celles que j'avois Vues jusque-là. De toutes parts j'y appercevois des giraffes; mais dans un espace aussi étendu elles avoient sur nous trop d'avantage ; et comme je désespérois de les joindre , je ne songeois pas même à les attaquer. Cependant ayant vu un rhinocéros, qui, par la pésanteur de sa course , paroissoit perdre un peu sur nous, j'entrepris de le chasser, et me mis à sa poursuite avec Klaas. Nous forcions de galop, et dé j a nous étions à portée du fusil, quand tout à coup le cheval de Klaas, manquant des quatre pieds, s'abattit sous lui, et le jetta pa>r-dessus sa tête à plus de dix pieds en avant. Par un effet de la chute, le fusil partit en même tenas, et je fus averti de l'accident par l'explosion. J'étois alors sur la même ligne que le chasseur, mais à plus de cinquante toises de distance. J'accourus vers lui. II étoit sans mouvement , et je le crus mort ; mais lui ayant mis sous le nez de l'al- kaíi volatil, il reprit connoissance; et tandis qu'il achevoit de recouvrer ses esprits, je courus ratrapper son cheval : après quoi nous rejoignîmes la caravane. On y avoit éprouvé aussi un accident d'un autre genre. Deux des femmes, épuisées de fatigue et de chaleur, s'étoient trouvées
122 VOYAGE * mal ; et il avoit fallu les placer sur les bœufs de monture que j'a- vois destinés à cet usage et qui nous suivoient en relais. De leur côté, ines Hottentots colons étoient sur les dents. Accoutumés au climat tempéré du Cap, ces hommes, naturellement indolens et lâches , ne pouvoient supporter les chaleurs brûlantes de la zone torride à laquelle nous touchions. Eux qui pendant mon premier voyage fournissoieut quelquefois , quand les circonstances Pexi- geoient, à des marches de douze heures, maintenant, après une marche de six , ils se trouvoient anéantis et ne pouvoient plus faire un pas. Ils rne voyoient subir volontairement les mêmes fatigues qu'eux sans m'en plaindre , et mon exemple n'opéroit rien sur leurs courages abattus. C'étoit particulièrement de la soif qu'ils se plaignoient, plus que de tout autre mal encore. En vain je les exhortois à user du remède que j'avois découvert j c'est-à-dire, à ne pas boire beaucoup et à se contenter de lapper de tems en teins un peu d'eau, comme mes chiens ; ce qui sufEsoit pour humecter les glandes salivaires et pour tenir la bouche fraîche ; leur opiniâtre ignorance n'écoutoit rien. Dès qu'ils trouvoient de l'eau, je les voyois tous s'en remplir l'esto- mac jusqu'à perdre haleine : ils buvoient pour la soif présente , et croyoient boire encore pour la soif à venir ; ils ne voyoient pas que cette masse de liquide, après avoir pesé sur leur estomac et al- lourdi leurs mouvemens , s'échappoit bientôt en sueurs abondantes qui les afí'oiblissoient et leur communiquoient un relâchement général , dont ils attribuoient à tort la cause au climat. D'aiìleurs, les eaux étant presque toutes plus ou moins saumâ- 'trcs , elles leur don noient des diarrhées qu'ils perpétuoient eux- mêmes, en refusant le seul remède que nous avions pour les arrêter. Dé j a ils avoient oublié ces protestations de zèle et ces sermons qu'ils s'étoient empressés de me faire à mon départ du camp de POrange , et Pliumeur qu'ils commençoient à prendre in'en don- noit beaucoup à moi-mêine. A ce sujet cPinquiétude s'en joignit un autre. Aux approches du kraal
121 EN AFRIQUE. kraal, tous les membres de la horde qui n'étoienl p ouï t avec moi vinrent à ma rencontre , mais tumultuairement et sans chef. Ce cheí étoit mort tout récemment ; et depuis ce tems-là il n'y avoit plus dans la société qu'anarchie , désordre et confusion. D'abord on s'étoit réuni pour nommer un successeur au défunt. Mais celui-ci ayant refusé d'acceptes , la horde s'étoit divisée en deirx parties, celui des hommes et celui des femmes; et chacun des deux avoit nommé un chef; de sorte qu'elle en avoit trois sans en avoir un seul. De cette triple élection étoient nées des disputes et des dissentions sans fin. On se battoit journellement; soir et matin le sang couloit, et ces combats ne faisoient encore qu'exalter les haines. A peine la troupe fut-elle près de moi qu'elles se manifestèrent. Tous, tant ceux qui arrivoient que ceux qui m'avoient accompagné, me s'occupèrent plus que de leur querelle. Ils cherchoient à m'y intéresser, moi qui n'entendois pas un mot de leur langue. À voir la ■chaleur qu'ils y mettoient, on eût dit que leur élection intéressoit la terre entière et que le sort du genre humain alloit dépendre de leur chef. Tous parloient à la fois. Tous cherchoient à couvrir la voix de leurs camarades par la leur. C'étoit un vacarme affreux; ■et au milieu de tout ce tapage , les yeux étinceloient de fureur , et de toutes parts on se menàçoit. Cette guerre intestine, parmi des Sauvages, étoit pour moi un spectacle nouveau ; et quoiqu'en apparence elle eut je ne sais quoi d'allarmant, néanmoins elle oíïroit aux observations d'un voyageur quelque chose d'intéressant. A la vérité, l'espoir de la terminer avec équité me dédommageoit en partie du désagrément de me voir -constitué juge suprême dans une si grande cause. II falloit bien que je me crusse quelque chose , puisque j'allois être, par un mot , ou le fondateur ou le restaurateur du plus grand pouvoir qu'un mortel puisse dispenser à des mortels. J'avois appris, par le moyen de mes interprètes, que le mort avoit laissé plusieurs fils en âge de lui succéder ; et ces fils étoient totalement oubliés, malgré tous ce que Kolbe nous raconte de merveilleux sur Tordre des successions dans les peuplades d'Afrique et Tome II. Q
i"a VOYAGE sur l'hérédité de la couronne dans les familles régnantes. Le parti que m'indiquoit la prudence et le seul que j'eusse à prendre dans les circonstances étoit donc d'attendre les éyénemens et de mettre à profit celui que je croirois favorable à mes projets. Un heureux hasard m'en offrit bientôt l'occasion. Entourré de cette multitude en fureur, je marchois avec. elle tranquillement, à pied, sans armes, sans aucune précaution de sûreté j et eri arrivant au kraal, je fis, sans délai, dresser mon camp, comme si j'eusse été au milieu de mes parens et de mes amis. Toiit cet appareil élevé subitement et comme par magie sous les yeux de la horde ; ces charriots , ces fusils , ces chevaux, cette tente, tous ces objets enfin, nouveaux pour elle , la frappoient d'admira- tion. Hommes, femmes , enfans, tous , immobiles et la bouche béante, regardoient dans un profond silence. La colère, la haine et les passions violentes s'étoient éteintes sur les visages et avoient fait place à des mouvemens plus tranquilles, à une surprise niaise , à une extase stupide. Cette situation calme étoit précisément ce que je désirois , et je ne songeai plus qu'à la prolonger pour en tirer parti. L'enfance est naturellement curieuse ; tout ce qu'elle voit la frappe $ et le Sauvage n'est, sur cet objet, qu'un grand enfant. Ceux - ci paroissoient désirer que je leur permisse de voir de plus près tout ce qu'ils admiroient ; et je me prêtai avec complaisance à leur empressement. Tout fut examiné, visité, manié. Mais c'étoit ma personne spécialement qui étoit l'objet de la curiosité générale. On ne se lassoit point de regarder mes habiliemens. On in'ôtoit mon chapeau pour mieux examiner mes cheveux et ma barbe qui étoient longs , au lieu d'êtrç crépus. On entr'ouvroit mes vètemens ; et dans la surprise où l'on étoit de trouver une peau blanche, chacun me palpoit, comme pour s'assurcr que ce qu'il voyoit étoit véritable. Cette comédie dura jusqu'au soir 5 et moi-môme je fis ce que je pus pour la prolonger. Enfin , quand le moment de la séparation fut venu, je fis insinuer à toute la troupe que si le lendemain malin,
E N À F ËIQU ìl. ia3 deux heures après le lever du soleil, elle ne a'étoit pas accordée pour choisir un chef , je la quitterois à l'instant même. Mais j'a- joutai que si on venoit mé présentar ce chef, élu: du consentement général, alors je le comblerois de présens , et que je lui don- nerois sur-tout une distinction qui l'éleveroil au - dessus de tons ses pareils et qui rendróit la horde une des plus célèbres de toute la contrée. Mais quelle fut ma surprise, lorsque le soir j'eus compris que c'étoit sur ma tête que venoit .s'appésantir la couronne. En apparence épouvanté de ce coup de foudre, j'en tirai le parti que je m'ótois promis pour rétablir entièrement le calme, et je consentis, s'ils pr o-nettoient de s'y soumettre , à leur donner le véritable chef digne dtì lés conduire et de les rendre heureux. J'avois pris secrètement, par mes interprètes, les informations qui m'étoient nécessaires pour arriver sûrement à mes fins. Je ne voulois, dans le fond, que connoître leur choix ou l'inclinadon du plus grand nombre. Par-là, en lé leur indiquant, j'y mettois une sorte d'inspiratiòn capable de les frapper. Je réussis au gré de mes désirs : on me nommoit un certain llaripa ; Haripa fut proclamé par moi. Le Sauvage a les passions violentes. Sa colère est terrible p mais l'explosion en est courte, et bientôt il revient à la douceur naturelle de son caractère. C'est ce que j'éprouvai ce joúr-là. L'éffer- vescence de la troupe étoit calmée j on se retira paisiblement et dans rintention de m'obéir. J'ignore si les femmes, en se séparant, se concertèrent entre elles, et si mon choix secondoit leurs vœux ; mais le lendemain matin , à l'heure indiquée , toute la horde se rendit vers moi, ayant à sa tête le chef Haripa. C'étoit un homme d'une quarantaine d'an- nées j grand, bien fait, très-fort, et par conséquent appelle par la nature à dominer la tourbe des foibles. Avant de procéder à son inauguration, je voulus savoir si touS les suffrages s'accordoient à le reconnoître , et si personne ne protestait contre son élection. Sur l'assuranCe qu'on donna de l'unani- mité du choix. Je fîs approcher Klaas. Celui-ci tendit en main un Q 2
V O Y AGE i>"4 de ces bonnets de grenadier que m'avoit donnés le colonel Gordon, et dont j'ai parlé ailleurs. Klaas en avoit bien épousseté l'é- toí'íe, bien frotté la plaque de cuivre doré qui étoit à la partie antérieure. Cette plaque représeritoit en relief les armes de la Hollande j c'est-à-dire, un lion dressé sur ses pattes de derrière, et tenant dans une de celles-de devant sept flèches , et dans f autre un sabre nu. Ce symbole ne pouvoit manquer de plaire aux Sauvages-, pui®- qu'il leur offroit à la foisTitnage, et des armes qui leur sont propres, et de l'animal le plus redoutable de leur contrée. Je le leur lis remarquer ; ils témoignèrent leur admiration par des transports , et crurent que par ma toute-puissance, bien supérieur aux rois,, pavois fait cet ouvrage pendant la nuit, dans Tunique dessein de leur complaire. Après ce préliminaire , j'ordonnai le silence; et faisant approcher de moi le monarque , je plaçai pompeusement le bonnet sur sa tête. J'attachai ensuite à son jackal plusieurs-rangs.de verroterie; je lui fls une ceinture avec un cordon de très-gros grains de rassade y j'ornai ses bras de bracelets de laiton; enfin, j'attachai à son cou un petit cadenas de cuivre, qui représentoit un papillon , et dont j'avois perdu la clef. Ces cadenas, faits en forme d'animaux de toutes espèces, sont très-communs au Cap. Ils viennent de Chine, et sont apportés en Afrique par les capitaines de la Compagnie qui, voyagent dans les mers de l'Inde. Pendant la cérémonie de l'installation , toute îa horde muette et immobile d'admiration, étoit comme en extase. Har-ipa lui-même,, quoique transporté d'aise, n'osoit faire, un mouvement, et il gardoit une gravité risible. Enfin, quand son inauguration fut achevée et qu'il fut paré en entier, je lui,présentai un miroir, afin qu'il eut le plaisir de se contempler lui-même. Puis je le montrai à son peu* pie, qui alors fit éclater sa joie par des cris et des applaudissemens sans fin. Hommes honnêtes qui me lisez , voilà tout ce qu'il m'en a conté pour remettre la, paix dans une peuplade, et pour empêcher les ha-
VOYAGE 162 t J'aurois aujourd'hui également bien des reproches à me faire , si le premier j'avois appris aux Kabobiquois à connoître et à aimer b tabac et l'eau-de-vie.. Ils avoient, avant mon voyage chez eux, l'usage du tabac ; et cette marchandise leur étoit apportée par les peuplades namaquoises ; leurs voisins , qui , de proche en proche , la recevant des colonies par le commerce , venoient la leur vendre pour des bestiaux. Mais ce trafic n'ayant lieu que clans certaines circonstances, et par conséquent la denrée étant très-peu abondante, c'est pour eux une friandise dont ils ne peuvent user que rarement. Kéduits à en manquer souvent, ils savent s'en passer , et ne feroient point un pas pour s'en procurer , si on ne leur en apportoit. Cette indiíïërence pour un objet que jusques-là j'avois vu recherché avec empressement par toutes les nations sauvages et regardé par elles comme une jouissance exquise , m'annonçoit , ainsi que beaucoup d'autres choses dont j'ai déja parlé, que ce peuple avoit dans le caractère des nuances qui le distinguoient des autres. 11 en étoit de même des liqueurs fortes , qui ne le flattoit point ; et s'il y avoit quelques individus qui parussent disposés à y trouver du goût, le très-grand nombre le refusoit. Mais s'ils íaisoient peu de cas de ce que contenoient nies .flacons , en revanche ils prisoient beaucoup le flacon lui-même. Les bouteilles transparentes et solides les ravissoient d'admiration. Ils les appelloient de Veauferme : car, malgré la chaleur du climat, ces Sauvages avoient vu de la glace sur les pitons des montagnes dont ils sont environnés ; et ils ne doutoient pas que le verre de mes bouteilles ne fut une eau que magiquement j'avois trouvé le moyen de rendre solide et que j'empêchois de fondre dans leurs feux. L'im- possibilité d'une explication à ce sujet m'empêchoit de songer à les désabuser ; et d'ailleurs quel bien en eût-il résulté ? Je les laissai donc dans .leur erreur, et me contentai de les obliger, en leur abandonnant tous les flacons vides qui m'éfoient inutiles. De leur côté, ils se piquoient de générosité envers moi, et je n'avois point encore vu de nation aussi désintéressée. Tous les soirs , ils apportoient dans mon camp une quantité considérable de lait.
E N A F R I Q U E. r 65 Jamais ils n'y yenoient passer la soirée avec mes gens , sans amener quelques moutons dont ils les régaloient. J'ai vu nombre d'en- tre eux donner, gratuitement et sans troc , des pièces de leurs troupeaux ; et quand je partis, il y avoit dans ma caravane plusieurs personnes qui possédoient en toute propriété des moutons et des bœufs, qu'ils a voient reçus en pur don. Quelle différence entre ce peuple , si loyal, si généreux, et ce.s Grands Namaquois , qui , d'un air piteux, vont sans cesse tendant la main , comme des mendians, pour demander tout ce qu'ils voient. Avec des inclinations nobles , le Kabobiquois a encore le caractère guerrier. Ses armes sont des flèches empoisonnées et une lance à long fer, différente de la sagaie hottentotte. Dans ses batailles, il a pour armes défensives, deux boucliers ; l'un fort grand , et assez haut pour cacher en entier le combattant ; l'autre beaucoup plus petit; et tous deux faits de peaux très-épaisses , capables de résister aux flèches. Celui-ci, de forme ronde, et large de douze à quinze pouces, se porte à savant-bras, dans le moment de faction ; mais quand il devient inutile, on le relève au-dessus du coude, vers l'épaule. Pour ornement, on le garnit d'un cercle de cuivre, à sa circonférence; et sur la surface de son champ, de rassades, arrangées selon la fantaisie du propriétaire, disposées par compartimens, et distinguées par des couleurs d'adoption. Au moyen de ces différences d'enjolivement, chacun a son bouclier, qui ne ressemble point à celui d'un autre; et comme les individus de la peuplade se reconnoissent à leur manière de se tatouer , ils savent aussi reconnoître chacun d'entre eux à l'espèce de blason qui distingue son écu. Le courage que montrent dans leurs combats les Kabobiquois , ils l'exercent spécialement dans leurs chasses , sur-tout contre les animaux carnassiers. Quelque dangereuse que soit l'attaque des élé- phans et des rhinocéros , ce n'est pourtant point contre ces deux espèces qu'ils tournent leurs armes ; parce qu'átant herbivores, ils n'en ont rien à craindre, ni pour eux-memes, ni pour leurs bestiaux. Mais X 2
I EN A F R -I Q U E. i?S hitans de s'entr'égorger ! Dès ce moment, la concorde lut rétablie. L'allégresse devint générale ; les danses commencèrent ct durèrent pendant trois jours et trois nuits consécutives. On tua, pour les festins y beaucoup de montons gras, et même deux boeufs : magnificence extraordinaire, et vraiment étonnante chez des peuples qui, en livrant leurs filles pour une vache ,, croient faire un excellent marché. Au reste, si les Koraquois attachent ce haut prix à leurs bêtes à cornes, c'est qu'elles font leur principale richesse. Cependant ce n'est point pour eux un objet de trafic. Trop éloignés des Colonies pour avoir avec elles quelques relations directes ou indirectes de commerce , ils ne peuvent trafiquer de leurs troupeaux qu'entre eux et leurs voisins. Aussi, quand je voulus acheter de quoi remonter mes charriots , je le fis à un prix dont moi-uiême j'avois honte. Un boeuf ne me cou- toit rpi'un clou, q u'un très - petit morceau de fer ; et ceux qui avoient le bonheur de conclure avec moi ces échanges s'applau- dissoient- beaucoup de leur marché. Je suis convaincu que si j'eusse voulu les tenter en exposant à leurs yeux certaines bagatelles, j'aurois obtenu, sans exception , tout ce qui appartenoit à la horde. Et ceci me rappelle ces Indiens que j'avois vus à Surinam , et qui, le matin , oubliant que le soir il faudra se coucher, vendent leur hamac pour un bout de bougie allumé. Ces mêmes gens ne donner oient pas lapins petite chose de cent livres de bougie en paquets j mais l'éclat d'une lumière brûlante les séduit ; ce sont des enfans qui, pour avoir dans le moment ce qui leur fait plaisir livrent et offrent avec empressement tout ce qu'ils possèdent, C'est souvent par le même esprit d'enfantillage que le Sauvage dérobe et "'approprie sans façon les choses qui lui plaisent ou qui lui conviennent. Les Koraquois cher choient à prendre quelques-uns de mes effets jusqu'à sous mes yeux même ; et pour me garantir dieux , j'étois obligé de les surveiller ou de mettre hors de leur portée ce qui pouvoit les tenter. i
V O Y A G E ï "6 Ce peuple est haut dc taille , et par conséquent beaucoup plu$ grand que les Hottentots des colonies. Les miens ne lui von oient qu'aux épaules, et il avoit la tête tonte entière au-dessus d'eux. Malgré cette différence de stature, malgré celle de sa peau qui est plus noire, et celle de son visage dont la pommette n'a presque pas de proéminence, je le crois d'origine hottentots. Au moins, il a la langue et les usages des Namaquois , ses voisins, lesquels sont originairement Hottentots. Son habillement est le même que Phabillement namaquois , et il n'en diffère que par la matière , qui, chez lui , est la peau des Menues, et sur-tout celle des jakals; animal qu'o n rencontre en abondance dans ces cantons ingrats. Quant aux peaux de buffles et de giraff'es, beaucoup trop épaisses pour servir de vêtement, elles sont employées à couvrir les huttes. La grande aridité du pays rendant les sources très-rares, le Koraquois n'a pu Phabifer sans avoir trouvé un moyen de suppléer à-la disette d'eau. Pour cela, il creuse en terre une sorte de citerne, ou plutôt un vrai puits, dans lequel on descend par des degrés ; et c'est la seule nation africaine chez laquelle j'aie trouvé ■ce genre d'industrie. Comme ces puits ont toujours peu d'eau et qu'on n'eil a point à perdre, on a soin d'en interdire l'accès, même aux oiseaux; etpsur cela on en ferme Couverture avec des pierres et des branches ; de sorte qu'à moins de les connoître , il est presqu'impossible de les trouver. Tous les jours, on y descend pour tirer Peau qui est nécessaire à la consommation des hommes et des bêtes. On la puise avec des espèces de jattes faites d'un bois creusé et on la verse dans des peaux de buffle ou de giraffe , qu'on étend par terre et aux- quels on a donné une forme concave pour contenir de Peau ; mais on la distribue avec la plus grande parsimonie, et jamais onn'en tire que ce qui est d'une nécessité absolue. Néanmoins, malgré cette économie sévère , les puits tarissent souvent ; et alors la horde est obligée de se transporter ailleurs. Aussi, parmi les nations de P ouest, n'jen est-il aucune qui soit autant nomade cjue celle-ci.
EN. AFRIQUE. 127 De cette vie errante et vagabonde , 11 résulte que le Koraquois, changeant souvent de séjour, et par conséquent se donnant sans cesse de nouveaux voisins, il doit adopter, en quelque sorte, les usages des nations près desquelles il va s'établir. C'est ainsi, par exemple , que dans les peuplades les uns se graissent, comibe les Hottentots ; tandis que d'autres se tatouent le visage,, ía poitrine et les bras, à la manière des Caffres. Cependant il est à remarquer que les couleurs qu'employent ceux-ci ne sont point les mêmes pour tous; que chacun a les siennes, selon que son caprice les lui fait préférer ; et qu'ordin aire ment il les varie chaque jour : ce qui rend, en quelque sorte, les co-habitans d'une horde étrangers Fun, à l'autre , et leur donne l'air d'une mascarade de carnaval. Depuis (pie dans la horde de Klaas Baster j'avois été blessé par un géranium épineux, j'avois soin, chaque fois que je camp ois dans un lieu nouveau , de faire arracher autour de moi tous ceux que j'y trou vois. Parmi ceux qu'on eut occasion de détruire près du kraal de Haripa , j'en trouvai une superbe espèce à très-longues épines, dont j'ai apporté les dessins, et que je publierai par la suite en parlant des plantes nouvelles que j'ai rapportées de mes voyages. J'ai trouvé dans les mêmes environs deux nouvelles espèces d'eu- phorbes, dont je donne ici les figures : le premier, que je nomme euphorbe à côte de melon, ne s'élève tout au plus que de trois à quatre pouces de terre, à laquelle il tient par un amas de racines fibreuses qui toutes sortent du milieu de plusieurs tubercules disposées en manière de couronne ; la tige forme un globe déprimé , ex - cave au sommet et à côte, absolument comme notre pomme dite calville blanche; ces côtes sont relevées , épaisses , convexes , d'une couleur verdâtre, et marquées de bandes brunes transversales. De la partie supérieure des côtes sortent plusieurs petits bouquets de fleurs pédon culées. J'ai donné le nom d'euphorbe à chenilles au second , parcs qu'en effet en le voyant je crus appercevoir plusieurs belles chenilles épineuses. Voici,. en deux mots, sa description : d'une racine tubéreuse
i3o VOYAGE fusil, j'avois à craindre que l'explosion du coup ne semât parmi elles l'épouvante, et qu'elle ne fît rebrousser chemin à celles qui ar- rivoient. Mon inquiétude f quoique fondée en raison, ne se vérifia pas. J'eus beau tuer et tirer dans tous les sens, la colonne continua d'avancer, comme auparavant 3 et la peur ne produisit, sur son instinct moutonnier, d'autre effet que de hâter davantage sa marche. Au milieu de cette multitude effarée, je tirois sans cesse et chacune de mes balles abattoit souvent plusieurs pièces à la fois ; j'eusse pu sans peine in'en procurer cent, si je l'avois voulu 3 je ne cessai enfin de tuer que parce que cette quantité de gibier me seroit devenue inutile. Chaque fois que je tirois sur ces gazelles un coup de fusil, à l'instant même et toutes à la fois blanchissoient leurs croupes, et ces milliers de dos roux qui fuyoient devant moi ne me montroient plus qu'une nappe d'un blanc de neige qu'elles sembloient n'éta- ler que pour la faire disparaître aussitôt. J'ai dé j a parlé de cette propriété singulière des gazelles spring- bock, qui ont la faculté de changer à volonté la couleur de leur croupe , et de la faire, comme par une espèce d'enchantement, devenir blanche de rousse qu'elle étoit d'abord. Un pareil phénomène présente d'abord à l'imagination quelque chose de merveilleux, et cependant il est de la plus exacte vérité et facile à concevoir d'après l'explication. Les poils très-longs et fort nombreux qui couvrent la croupe du spring-bock sont, en général, d'une teinte fauve 3 mais malgré que ces poils paroissent entièrement de cette couleur , il n'y a cependant que ceux de la surface qui lé soient réellement 3 car ceux de Fintérieur sont d'un blanc pur, et dans leur situation naturelle ceux-ci sont entièrement cachés et couverts par les autres. Tous ces poils se trouvent implantés, dans cet endroit, sur un vrai tissu de petits fibres musculaires, au moyen desquels l'animal peut à volonté étendre ou rétrécir la peau de sa croupe, de manière que par l'extension qu'elle reçoit les poils se rabattent de droite et de gauche 3 ceux
L N A r R 1 O U E. 10 1 de dessous, qui sont blancs, restent entièrement an jour, et recouvrent même les autres. Je ne puis mieux définir cette opération qu'en la comparant à l'efFet que produit Faction d'ouvrir et de fermer un livre posé sur son dos. Un autre fait, moins aisé à expliquer , est la multiplication prodigieuse de ces gazelles dans des contrées infestées d'animaux carnassiers qui de toutes parts y pullulent. J'avois déja rencontré ailleurs quelques-unes de leurs bardes innombrables ; mais envoyant celle-ci, je me suis demandé souvent à moi-même , comment tant de milliers d'animaux, qui, par leur nombre , eussent desséché des sources et consommé les pâturages d'un pays tout entier, pouvoient vivre dans une contrée stérile et sans eau. Mais outre que les gazelles , ainsi que les chèvres, n'éprouvcnt pas le besoin de boire, sans doute elles habitent ordinairement des cantons plus fertiles ; et il y a de ces cantons dans le voisinage, comme je le dirai bientôt. Au reste, pour donner à ines. lecteurs une idée de ce qu'étoit cette barde , je dirai que , malgré la rapidité de sa course , elle employa trois quarts d'heure tout entiers à défiler devant moi. Dans la relation de mon premier voyage , j'ai fait mention de cette gazelle sous le nom de gazelle de parade , nom qui certainement lui convient, puisqu'en eíï'et elle ne semble opérer le changement dont j'ai parlé que pour parer son train de derrière d'une couleur éclatante. Un journaliste m'a reproché, par rapport à cette dénomination, de n'avoir point étudié les vrais principes de la nomenclature zoologique ; mais mon critique ignore sans doute que ce nom est un de ceux que porte cette gazelle au Cap de Bonne- Espérance, où les colons la désignent sous celui de pronk - bock (bouc qui se pare). Elle porte encore ceux de bouc sauteur, et de bouc de passage. Toutes ces différentes dénominations sont tirées des habitudes de ranimai, et je crois qu'elles valent bien ces noms singuliers et barbares qui ne nous présentent aucune analogie entre eux et la chose dénommée. Quant à moi, je pense que les vrais principes de la nomenclature sont ceux qui peignent les objets qu'on se propose de faire connoître. R 2
VOYAGE l32 Je n'ai vu nulle part une aussi belle race de chèvres que chez les Koraquois. J'en achetai plusieurs , qui furent ajoutées à mon troupeau. En traversant le canton des Vingt-quatre-rivíères, mon ami Lievenberg m'avoit parlé de ces animaux, qu'íl ne connoissoit que de réputation ; et il m'avoit prié, si je le pouvois, de lui ramener un bouc. J'en trouvai jjn , vraiment monstrueux pour sa taille', ainsi que pour la hauteur et la largeur de ses cornes. Jel'acquis au hom de m on ami j il me conta un clou de médiocre grandeur et quelques verroteries.. Ce fut aussi avec des doux, plus ou moins grands, que j'aclïetai vingt-un- bœufs pour remonter mes charriets. Les Sauvages recher- clroient avec un empressement incroyable le plus petit morceau de fer, parce qu'il leur seryoit à armer la pointe de leurs sagaies et de leurs flèches. Malgré leur goût excessif pour la parure, ils faisoient moins de cas des verroteries et du cuivre qui leur fournissoient des ornemensv Je suis convaincu que pour le fer d'une des roues de, mes charriots,, j'aurois eu un troupeau de cent bœufs. XI étoit probable que, pendant mon absence , Swanepoel, d'après- mes ordres , s'occupoit, sur les bords de l'Orange , à me procurer quelques attelages. Mais quand môme,, contre toute vraisemblance il n'auroit pas réussi, j'avois sans lui de quoi faire marcher mes voitures , tant avec les bêtes que j'avois achetées dans les premières hordes où j'étois passé , qu'avec celles dont je venois de faire l'emplette. Entièrement rassuré sur cet objets je pouvois donc retourner à mon camp et reprendre mon voyage j et ma sécurité étoit d'autant mieux fondée que les bœufs nouvellement acquis étant accoutumés à l'her- bage du canton, je n'avois point à craindre d'eux, comme des> autres, une interruption de service. Néanmoins un nouveau projet m'arrêtoit encore et suspendoit mon retour. J'avois mainte fois ouï parler d'une nation brave et guerrière, généralement redoutée de tous les Sauvages de ces contrées j c'est celle des Houzouanas. Voisine des Boschjesman de l'est, on la confond souyent avec eux. Mais, outre qu'elle en diffère par >
EN A F R I Q' U E. r3V les inclinations, le laiìgage et les mœurs-, elle est nomade ; et ss portant, dans ses émigrations, d'une mer à P autre, elle ferme, pour ainsi dire , cette partie de l'Afrique, et la barre dans sa largeur. Un peuple si différent de tous ceux que-j'avois vus jusqu'alors ,, nréritoit d'être connu. Mon dessein étoit de lier amitié a-vce lui; et cette amitié me devenoit absolument nécessaire ; soit qu'après être. retourné à mon camp, je voulusse reprendre ma route ; soit que je revinsse an Cap , pour recommencer en entier mon voyage. Je ne pouvois , me disoit-on , pénétrer jusqu'à leur contrée, sang' traverser d'autres nations ; beaucoup d'hommes de la horde de Haripa s'offrirent de m'accompagner. J'acceptai leurs- offres, puts- qu'il me fàlloit des guides ; mais je. ne voulus qtre quatre hommes;, et en conséquence je renvoyai ceux des Grands Namaquois qui jusqu'à ce moment m'a voient suivi. Haripa vint, cérémonieusement, me faire ses adieux. Je lui souhaitai une nombreuse descendance , un règne plein de douceur et des femmes plus soumises. Pour moi, je partis au point du jour , pour éviter la chaleur; et j'al-lai faire halte, à cinq lieues- de la horde,, sur les bords d'une rivière , près- de laquelle je devers, selon le dire de mes guides, trouver autant de rhinocéros que je le désirerois. Les naturels- npmment cette rivière Rivière des Poissons. Quoique nous n'eussions lait qu'une marche de quelques heures , j-'avois remarqué pourtant, dans le -petit espace que nous avions parcouru", un grand changement de productions. De toutes parts , j'y voyois des plantes et des animaux diíférens ; et cette nouveauté m'étonna môme si fort que je résolus de rester pendant quelque tems sur le lieu, pour y étudier ou recueillir ce qu'il oíïfiroit de curieux à mes collections. 11 est des végétaux et des animaux aux- quels la nature paroît attribuer certains climats, exclusivement à d'antres. II" croissent là, et non ailleurs. Ainsi, par exemple, je n'ai commencé à trouver des giraíFes qu'au vingt-huitième degré de latitude ; et ce n'est que sous le vingt - cinquième que j'ai trouvé une espèce d'âne sauvage de couleur isabelle. v Cet animal est nommé , par les Grands Namaquois,. zèbre blanc,-
V O Y AGE i34 C'est im âne sauvage ; car au lieu d'une robe rayée , comme le zèbre, la sienne est d'une seule et même couleur, et de teinte isabelle. Du reste, nul animal peut-être , dans I'Afrique entière , n'est aussi défiant, aussi farouche et aussi sauvage que celui-ci. De tout côté , il se montroit par troupes ; et jamais je n'ai pu en approcher un d'assez près pour être à portée de le tirer. Si j'en ai eu une peau en ma possession, c'est que j'ai trouvé à l'acheter dans une horde où il servoit à couvrir une hutte de Sauvage. Voilà donc trois espèces d'ânes très-distinctes , dans la partie sud de B Afrique ; savoir, le zèbre , le k-wagga et cet âne sans tachés ni raies dont il est ici question. Au Cap, le zèbre est connu sous le nom de streep-ezel ( âne rayé ); et le kwagga, sous celui de wilde-paerd (cheval sauvage). Dans les colonies, on confond quelquefois les deux'noms et les deux animaux j ce qui, en histoire naturelle , peut occasionner des erreurs , et ce qui en a réellement produit, puisque souvent on a donné le kwagga pour la femelle du zèbre. Mais très-certainement le zèbre et le kwagga sont deux espèces séparées qui, vivant dans le même canton, ne se mêlent pas plus ensemble qu'avec les troupes de gazelles qui habitent le même pays qu'eux. Vosmaer, quìn'a point voyagé en Afrique, et qui par conséquent n'a pu connoître et décrire le kwagga que d'après des relations étrangères; Vosmaer prétend que c'est un métis du zèbre et du cheval sauvage. On a, je crois, en Europe de fausses idées sur les nombreux et prétendus métis des pays déserts. On croît que rien n'y est plus commun ; et certes c'est-là une grande erreur. Buffon lui-même, convaincu de leur multiplication dans 1*Afrique , et cherchant à en expliquer la cause , ì'attribue à la chaleur du climat, qui, rendant les sources rares et mettant quelquefois des animaux d'espèces différentes dans le cas de venir à l'eau au même moment, favorise des accouplemens bisarres. A de pareilles assertions, on yeconnoît des théories de cabinet. Un naturaliste qui aura voyagé se gardera bien de les avancer ; l'ex-
i3 5 EN A F R 1 Q U E. périence lui apprendra combien Fanimal sauvage diffère , sur ses appétis de reproduction, de Fanimal domestique. La domesticité est un état de servitude et de dégradation dans lequel ['individu et même l'espèce dégénèrent plus ou moins. Altéré ainsi dans son instinct originel, on échauffe à dessein Fanimal par des nourritures particulières ; on le sépare des femelles ou des mâles de son espèce j. on lui en donne d'autres ; et on le force à produire des monstres , qui, dans la nature, ne sont qu'un désordre. Je dis désordre , parce quêtant inféconds , ils contrarient la loi qu'elle impose à tous les êtres de se reproduire. Dans l'état sauvage, l'iiidividu libre suit invariablement ces loix ; il s'accouple avec ceux de son espèce, et jamais avec d'autres. Si dans nos faisanderies nous voyons annuellement le faisan produire avec des races qui ne sont point la sienne ; si dans nos volières le serin produit avec le tarin, la linotte et le chardonneret, c'est qu'on les y force, en les séparant de leurs femelles et en leur en donnant d'étrangères : encore n'y parvient-on que quand ces oiseaux ont été, en quelque sorte, naturalisés chez. nous. Vainement on tenteroit ['expérience, ou au moins elle réussiroit bien. plus difficilement sur le véritable serin de Canarie, sur celui qui arri- veroit en Europe avec les habitudes et F instinct de son pays natal. Temminck , mon ami, a, depuis de longues années, à Amsterdam, une immense volière où il nourrit toutes sortes d'oiseaux. rares et étrangers. La plupart y multiplient en liberté ; et jusqu'à présent encore aucun ne lui a donné un métis. La servitude dans laquelle vit un animal domestique, la nourriture à laquelle on ['astreint, i'éduoation qu'on lui donne, altèrent et modifient sa nature. En vivant avec nous , il semble , pour ainsi dire, se corrompre et prendre nos vices. Au moins c'est ce que nous voyous dans les chiens, les chevaux, c:c ., que nous élevons autour de nous. On m'a assuré avoir vu à LavL., dans la rue Croix-des* Petits-Champs, chez un tapissier, un chien produire avec une chatte , des métis qui ont vécu. Si ces animaux avoient été élevés dans une forêt, ils se seroient dévorés plutôt l'un F autre que de "'accoupler.
V o Y A G E &6 Le kwagga 11e peut être, et n'est point réellement, le produit dn .cheval sauvage ct du zèbre ; car P Afrique méridionale n'a point de chevaux sauvages indigènes. Les chevaux qu'on y voit maintenant y ont été transportés d'Europe 3 mais ceux-ci ne s'écartent jamais des colonies3 et jamais aucun, avant les miens, ne s'étoit avancé sous le vingt-cînquième degré de latitude, où il y a des kvvaggas et des zèbres. D'ailleurs, si cet animal étoit un produit bâtard de la zèbre , les mères allaitant leurs petits après avoir mis bas , on verroit ces petits les suivre dans les bardes des zèbres ; or, c'es.t ce qu'on ne voit jamais. Les troupes de f'une et l'autre espèce ne se confondent pas plus ensemble que les troupes de différentes gazelles. Souvent j'ai apperçu, dans les plaines, des bardes de zèbres et des bardes de kwaggasj mais toujours je les ai vues séparées,. Enfin, j'ajouterai à toutes ces preuves, qu'avant rémigration des chevaux européens en Afrique , le kwagga y existoit, et qu'il y étoit connu des naturels. Le kwagga est beaucoup plus petit que le zèbre ; j.1 a un cri qui imite parfaitement Paboyement d'un chien; quant à celui du zèbre, il produit absolument le même son qu'une pierre lancée avec force sur la glace. Rebuté par les fatigues et les peines que je me donnois inutilement pour joindre et abattre quelques-uns de ces farouches ânes isabelles , je me dédommageois sur les oiseaux sans nombre que m'of- íroit cette contrée, qui pour la première fois retentissent du bruit (d'un fusil. Plantes, oiseaux, quadrupèdes, presque tous les objets enfin , jusqu'au site et à la forme des montagnes , y étoit nouveau pour moi, Par-tout la terre étoit couverte de fleurs magnifiques ; et par-tout je voyois voltiger sur ce parterre rustique et brillant une foule de petits volatiles du genre des sucriers , qui , parés des plus belles couleurs, venoient en sucer le nectar et sembloient eux-mê- mes autant de fleurs vivantes, Les sucs odorans dont ils se nourrissent se transformant en leur substance leur communiquent un parfum d'ambroisie qui me faisoit regretter d'avoir à les placer un jour dans naon cabinet avec ces oiseaux, qui ne s'étant nourris que de charognes
EN AFRIQUE. i 3 7 •charognes ou de chenilles et d'inséctes dégoûtans en ont aussi l'odeur. Je trouvai là différentes espèces que Geoffroy fils a rapportées depuis du Sénégal, et spécialement des barbicans ; variétés de celui qu'a décrit Buffon sous le nom de barbican de Barbarie. J'y trouvai, en très-grande abondance, la petite veuve dominicaine , décrite par Brisson, et remarquable par sa robe modeste et sa longue queue. Enfin, pour abréger des détails peu intéressans et donner une idée de toutes les richesses que ce canton présentoit à l'ornithologiste, je dirai que dans le seul genre des sucriers ou oiseaux qui se nourrissent du suc des fleurs , et que beaucoup de nomenclateurs ont rangé, je ne sais pourquoi, parmi les griinperaux, quoique ces oiseaux ne grimpent jamais, j'y ai trouvé sept espèces différentes. Quant au grand et menu gibier, il étoit, en proportion aussi multiplié; et je ne crains pas d'avancer-que le canton eût suffi pour nourrir avec profusion une armée ou une casavane de deux mille hommes. Au milieu de cette immense ménagerie, dont la variété me tenoit dans un enchantement continuel, j'étois surpris de ne pas voir cette quantité de rhinocéros que rn'avoient annoncée les gens de la horde de Haripa. Cependant un jour , Haas, qui sans cesse étoit à l'affût des bonnes aventures , pour avoir la satisfaction d'être le premier à me les annoncer, vint en grande hâte dans ma tente me dire qu'à quelque distance du camp il avoit apperçu deux de ces animaux, arrêtés et tranquilles à côté l'un de l'autre au milieu de la plaine, et qu'il ne tenoit qù'à moi de me procurer le plaisir de la plus belle chasse que j'eusse encore faite. A la vérité, la chasse pouvoit être très-amusante 5 mais indépendamment du danger qu'elle présentoit, j'y voyois de grandes difficultés. Pour attaquer deux ennemis aussi redoutables $ il nous fàlloit de grandes précautions, et les approcher sans en être vus ni éventés , ce qui est toujours très - difficile. Je m'étois d'abo.rd proposé de les cerner par un cordon, qui les envelopperait de toutes parts et d'avancer ensuite sur eux en rétrécissant peu à peu le cercle, en nous réunissant tous au moment de l'attaque ; mais les Sauvages m'assurèrent que ce plan étoit impraticable avec les animaux dont il Tome II" S
VOYAGE i38 est question. En conséquence , je m'abandonnai entièrement à leurs conseils et nous partîmes armés de tout le courage nécessaire et chacun d'tin bon íusil. Tous mes chasseurs voulurent être de la partis, et chacun se proposoit les plus grandes prouesses. Je lis mener en lesse deux de mes forts chiens pour les lâcher au besoin sur les rhinocéros. Nous fumes obligés de faire un très - grand détour, aíìn de prendre le dessous du vent, de peur d'en être éventés, et nous gagnâmes la rivière dont nous suivîmes le cours à l'abri des grands arbres qui la bordoient, et bientôt Haas nous fit apperce- voirà un demì-quart de lieue dans la plaine , les deux animaux. L'un d'eux étant beaucoup plus gros que Eautre, je les crus mâle et femelle. Du reste , immobiles l'un à côté de l'autre , ils gardèrent encore la même posture que quand Klaas les avoit apperçus pour la première fois ; mais ils portoient le nez au vent, et par conséquent nous présentoient la croupe. C'estla coutume de ces quadrupèdes , quand ils sont ainsi arrêtés , de se placer dans la direction du vent, a lin d'être avertis-, par l'odorat, des ennemis qu'ils ont à craindre. Seulement alors ils détournent de tems en tems la tête, pour jetter un coup-d'oeil en arrière et veiller de toutes parts à leur sûreté ; mais ce n'est vraiment qu'un coup - d'ceil et Paff'aire d'un instant. - Déja nous raisonnions sur les dispositions û faire pour entreprendre notre attaque, et je donnois en conséquence quelques ordres à ma troupe , quand Jonker , l'un de mes Hottentots , me demanda de le laisser seul attaquer les deux bêtes , comme bekruyper. Mes lecteurs se rappelleront ici le nom de ce Jonker qui, quand je íis la folie de vouloir traverser, sur un tronc d'arbre , l'embou- chure de la Rivière des Eléphans, fut un des nageurs auxquels jè dus la vie. Pour récompense, je l'élevai, d'après la demande de 'ses camarades , au grade de chasseur. II etoit fort novice alors dans cet exercice ; mais j'ai déja remarqué qu'il devint par la suite un tireur très-adroit, et qu'il parvint sur-tout à exceller, par-dessus tous ses camarades , dans Part de traîner. J'ai déja dit que la chasse en Afrique ne ressemble point à celle
EN AFRIQUE. i'i) d'Europe j que pour se mettre à portée de tirer certains animaux farouches , il faut en approcher sans être apperçu, et qu'on ne peut les approcher qu'cn se traînant sur le ventre jusqu'à eux. Les gens qui ont ce talent s'appellent bekruypers (traîneurs) , et c'est en cette qualité que Jonker me demandoit d'aller attaquer seul les deux rhinocéros , m'assurant qu'il s'en tireroit à ma satisfaction. Comme son offre ne nousumpêchoit point d'exécuter nos projets, et que dans le cas où son attaque particulière ne réussit pas, elle ne nuisoit nullement à notre attaque générale , je le laissai faire. II se mit tout nu , et partit, en emportant son íùsil et rampant sur le ventre comme un serpent. Pendant ce teins , j'indiquai à mes chasseurs les différons postes q u'ils dévoient occuper. Us s'y rendirent par des détours ; chacun d'eux ayant deux hommes avec lui. Moi, je restai au lieu où je me trouvois , avec deux Hottentots, dont l'un gardoit mon cheval , tandis que l'autre tenoit les chiens ; mais pour n'être point en vue, nous nous cachâmes derrière un buisson. Pavois en main une de ces lorgnettes de spectacle, qui souvent m'avoit servi à étudier le jeu des machines et i'eíFct de nos décorations de théâtre. Que les objets étoient changés ! en ce moment elle rapprochoit de moi deux monstres épouvantables, qui par fois tournoient de mon côté leur tête hideuse. Bientôt leurs mouvemens d'observation et de crainte commencèrent à devenir plus fréquens ; et je craignois qu'ils n'eussent entendu l'agitation de mes chiens qui, les ayant apperçus, faisoient tous leurs efforts pour échapper à leur gardien et s'éláncer contre eux. Jonker , de son côté , avançoit toujours, quoique lentement ; mais toujours il avoit le3~yeux fixés sur les deux animaux. Leur voyoit-il tourner la tête , à l'instant il restoit immobile et sans mouvement. On eût dit un éclat de roche ; et moi-inêrne j'y étois trompé. Son traînage, avec toutes ses interruptions, dura plus d'une heure. Enfin, je le vis se diriger vers une grosse touffe d'eupborbes qui formoit un buisson et qui se trouvoit à deux cents pas au plus des rhinocéros. Arrivé là, et sûr de pouvoir s'y cacher sans être vu S 2
VOYAGE 14° d'eux , il se releva, et après avoir jette les yeux de tout côté pour voir si ses camarades étoient tous arrivés à leur poste,. il se prépara à tirer. Pendant tout le terris de sa marche rampante je Pavois suivi de l'œil j et à mesure qu'il avançoit j'avois senti mon cœur palpiter involontairement. Mais les palpitations redoublèrent, quand je le vis si près des animaux, et au moment de tirer sur l'un d'eux; que n'aurois-je pas donné dans cet instant pour être à la place de Jonker, ou tout au moins à côté de lui, alin d'abattre aussi l'un de ces farouches animaux. J'attendois dans la plus vive impatience que le coup de Jonker partit, et je ne concevois pas ce qui Pempêchoit de tirer ; mais le Hottcntot qui étoít à mes côtés et qui, à la vue simple, le distinguoit aussi parfaitement que moi avec ma lorgnette , rn'avertit de son projet. II me dit que si Jonker ne tirolt point, c'est qu'il attendoit qu'un des rhinocéros se détournât , pour Pajuster à la tête , s'il étoit possible ; et qu'au premier mouvement qu'ils feroient, j'entendrois le coup. En effet, le plus gros des deux ayant regardé de mon côté , il fut tiré aussitôt. Blessé du coup , il poussa un cri effroyable , et suivi de sa femelle, courut avec fureur vers le lieu cl'où le bruit étoit parti. Ce fut alors que je sentis mon coeur tressaillir et que mes craintes furent portées à lenr comble. Une sueur froide se ré- pandoit sur tout mon corps ; mon cœur battoit si fort que cela m'ô- toit la respiration. Je m'attendois à voir les deux monstres renverser le buisson , écraser sous leurs pieds le malheureux Jonker et le mettre en pièces ; mais il s'étoit couché , le ventre contre terre. La. ruse lni réussit parfaitement ; ils passèrent près de lui sans l'apper- cevoir, et vinrent droit à moi. Alors à mon angoisse succéda la joie, et je m'apprêtaí à les recevoir. Mais mes chiens , animés déja par le coup de fusil qu'ils avoient entendu , se démenèrent tellement à leur approche que, ne pouvant plus les contenir, je les détachai et les lachai contre eux. A cette vue , ils firent un crochet, et allèrent donner dans une des embuscades où ils essuyèrent un nouveau coup de feu d'un des
EN A F II I Q U E. 1.4.1 chasseurs; puis dans une troisième, où ils reçurent un troisième coup. Mes chiens, de leur côté, les harcelloient à outrance ; ce qui ac- croíssoit encore leur rage. Ils détaclioient contre eux des ruades terribles ; ils labcmroient la plaine avec leur corne , et y creusant des sillons de sept à huit pouces de profondeur, lançoient autour d'eux une grêle de pierres et de cailloux. Pendant ce tems,. nous nous rapprochâmes tous , asm de les cerner de plus près et de réunir contre eux toutes nos forces. Cette multitude d'ennemis , dont ils se voyoient entourés, les mit dans une fureur inexprimable. Tout - à - coup , le mâle s'arrêta ; et cessant de fuir devant les chiens , il leur fit face et se tourna contre eux pour les attaquer et les éventrer. Mais tandis qu'il les poursuiv-oit, la femelle se détacha de lui et gagna au large. Je m'applaudis beaucoup de cette fuite, qui nous devenoit très- favorable. II est certain que, malgré notre nombre et nos armes,, deux adversaires aussi formidables, nous eussent fort embarrassés. J'avoue même que sans mes chiens nous n'eussions pu combattre qn'avec risques et dangers celui qui restoit. Les traces de sang qu'il laissoit sur son passage nous annonçoient qu'il avoit reçu plus d'une blessure et il n'en mettoit que plus de rage à se défendre. Cependant,, après quelque teins d'une attaque fbrcénée , il se' battit en retraite et parut vouloir gagner quelques buissons; apparemment pour s'y appuyer et ne pouvoir plus être harcellé que p arde vant. Je devinai sa ruse; et dans le dessein de le prévenir, je me jettai vers les buissons , en faisant signe aux deux chasseurs- les moins éloignés de moi, de s'y porter aussi. Il n'étoit plus qu'à trente pas de nous, lorsque nous nous emparâmes du poste. Puis , le visant tous trois en même tems , nous lui lâchâmes nos trois coups à la fois , et il tomba sans pouvoir plus se relever. Sa chute fut pour moi une jouissance délicieuse. Comme chasseur et comme naturaliste, je goûtois un double triomphe. Quoique blessé à mort, l'animal se débattoit encore couché à terre;, comme il l'avoit fait lorsqu'il étoit debout. Ses pieds lançoient autour de lui des monçeaux de pierres, et, ni nous, ni nos chiens-
V O Y AGE 14a n'osions en approcher. J'eusse pu lui épargner les tourraens de l'a- gonie , en lui tirant une dernière balle ; et c'est ce que je m'apprê- tois à faire , si mes gens, par leurs prières , ne m'en eussent détourné. Je 11e pouvois attribuer leur demande à un sentiment de pitié ; mais je n'en concevois pas le motif. J'ai déja dit que dans toutes les peuplades sauvages , ainsi qu'au Cap et dans les colonies , on fait un grand cas du sang desséché de rhinocéros •, que le préjugé lui attribue beaucoup de vertu pour la guérison de certaines maladies, et qu'on le regarde spécialement comme un remède souverain contre les obstructions. On se rappelle que quand Swanepoel, enivré par Pinard, tomba sous une des roues de mon charriot et qu'il eut une côte démise et cassée , il me demanda du sang de rhinocéros. Au défaut de sang, le malheureux continua de boire de l'eau-de-vie. II guérit par les seules forces de la nature, et il avouoit que ce dernier remède, également bon, disoit-il, et pour l'homme sain et pour Phomme malade , étoit préférable à l'autre. l^Iais ses camarades avoient conservé leurs préventions, et ils vouloient du sang de rhinocéros. Celui-ci en perdoit beaucoup par ses blessures. Ce n'étoit pas sans un très-grand chagrin qu'ils voyoient la terre s'en imbiber autour de lui, et ils craignoient qu'un nouveau coup de fusil n'augmentât encore cette perte. A peine l'animal eut-il rendu le dernier soupir que tous , tant anciens que nouveaux, Rapprochèrent de lui avec ardeur, dans le dessein de faire leur provision. Pour cela ils lui ouvrirent le ventre , prirent sa vessie qu'ils vuidèrent ; puis , tandis que l'un d'eux en appliquoit Couverture à l'une des plaies, les autres remuoient et agi- toient une cuisse et une jambe du mort, asm de faciliter par ce mouvement la sortie du sang. Bientôt, à.leur grande joie, la vessie fut pleine ; et je suis persuadé qu'avec tout ce qui fut perdu ils auroient pu en remplir vingt. Je m'étois approché aussi de l'animal ; mais j'avois un projet différent du leur , et ne voulois que le mesurer et l'examiner. Les Sauvages de la horde, accoutumés à en voir très - fréquemment, assuroient que celui-ci étoit un des plus grands de son espèce. Pour
EN A F R I Q U E. i/,3 moi , je n'en croyois rien; et ce qui m'autorisoit à en douter , c'est que sa principale corne n'avoit de long que dix-neuf pouces trois lignes, et que j'avois vu, chez quelques colons, des cornes plus longues. Au reste , la hauteur de l'animal étoit de sept' pieds cinq pouces, et sa longueur ,• depuis le museau jusqu'à la naissance de la queue, de onze pieds six pouces. Le docteur Spaarman a publié sur le rhinocéros d'Afrique , une dissertation très-savante , aussi précieuse par l'étendue des recherches que par Inexactitude et la vérité des faits. Entreprendre de parler sur l'animal après lui, ce seroit s'exposer à des redites ou à 1 a honte d'un plagiat. Cependant, je regrette qu'un ouvrage où le rhinocéros est si bien décrit, nous en donne un dessin si fautif. Au reste , je ne parle que de la gravure qui a été publiée dans les traductions françoise et hollandoise. N'ayant point vu la relation originale en suédois, j'ignore si on y trouve le même défaut; et c'est dans cette incertitude que je publierai un jour le dessin de F animal, tel que je l'ai fait moi - même d'après nature. Dans la traduction du voyage de Bruce en Abyssinie, on volt aussi une figure du rhinocéros bicorne , mais elle est défecteuse , en ce que le traducteur lui a donné faussement les plis du rhinocéros à une corne, qu'il n'a certainement pas ; du moins dans le sud de l'Afrique ; en auroit - il donc en Abyssinie ? C'est ce dont j'ai très-fort fieu de douter. En parlant du Quammedaka, canton situé à l'est de l'Afrique méridionale , Spaarman dit que c'est le prijicipal lieu de la résidence des rhinocéros à deux cornes. Ici Fauteur s'est trompé ; mais son erreur est (Fautant plus pardonnable qu'il ne Fa commise que parce qu'il n'avoit point été à portée de connoître cas contrées dont la vue l'auroit mieux instruit. II n'en est point du rhinocéros comme du tigre, du lion et des autres carnivores qui , vivant de proie , cherchent pour leur séjour les lieux dans lesquels on nourrit des troupeaux, ou qui ont une grande quantité d'animaux sauvages. Pour lui, comme sa nourri-
V O Y A G E 144 tiare, ainsi que celle de l'éléphant , consiste en végétaux , et qu'il ■en trouve par-tout ; comme il est plus farouche encore, il "'éloigne , ainsi que l'é'léphant, des lieux habités. On voit, d'après ces habitudes, que, loin de choisir de préférence pour son séjour un-canton peuplé de hordes et de fermes, tel que le Quammcdaka, il doit, au contraire, le fuir. Si, de teins en teins, 011 y en voit quelques-uns, ce sont, pour ainsi dire, des voyageurs égarés $ qui , bientôt découverts et poursuivis par les habit ans, sont, ou tués , ou obligés de regagner , au plus vite , leur pays natal. Si <ìu tems du docteur Spaarman il y avoit beaucoup de rhinocéros dans le Quainmedaka, il n'y en avoit plus de mon tems , non plus que dans toute la Colonie, d'où ils ont fui depuis qu'elle s'est peuplée davantage. Il y a long-iems , ajoute Spaarman, que Bontius a fait l'observation que le rhinocéros est ordinairement tué avec de la poudre et des balles. Buffon n'a probablement point fait attention à ce passage, lorsqu'il assure, sur l'autorité de Gervaise , que la peau du rhinocéros ne peut être entamée par aucune balle. Si l'on en croit certains voyageurs, le rhinocéros unicorne , dont la peau écailleuse et repliée sur le cou en forme de mantelet, est si dure qu'elle résiste au coup de fusil j et probablement c'est de ceux-là qu'a voulu parler Buffon. Pour moi, qui ne connois que ceux de l'Afrique méridionale , je dirai que je n'y en ai vu que de bicornes, ayant la peau lisse comme l'éléphant. On ne connoît point d'autres rhinocéros au Cap et dans les colonies. Ainsi, quant à ceux-ci, ils ne sont point à l'e- prcuve de la balle, comme la chasse dont j'ai donné l'histoire, m'en a fourni la preuve ; et je suis persuadé qu'il en est de même du rhinocéros unicorne. La petite corne de celui que nous tuâmes étoit de plus d'un tiers plus courte quel'autre. J'ai dé j a remarqué que la grande avoit dix- neuf pouces. Mais ce qui me surprit, ce fut devoir que cette arme si redoutable , avec laquelle il sìllonnoit profondément la terre et lan- qoit
E N A F R I Q U E. 145 çoit au loin des pierres fort grosses, n'étoit point implantée dans les os de la tête ; qu'elle ne tenoit qu'à la peau , et qu'en remuant cette peau, je la faisois mouvoir comme elle. L'œil du rhinocéros , beaucoup trop petit respectivement à une sí énorme masse, est aussi très-enfoncé dans la tête ; à raison de la peau extérieure, qui, formant au-dessus de Forbite plusieurs plis circulaires, y fait une sorte de tube, long de plusieurs pouces , au fond duquel il se trouve. Peut - être ce canal, en diminuant le champ et concentrant les rayons visuels , comme le tuyau de nos lunettes , sert-il à renforcer l'organe ; mais il empêche au moins f animal de voir d* autres objets que ceux qui sont dans la direction de son œil. Aussi les Sauvages , ìorsqu'ils ne sont point dans cette direction, se croient-ils en sûreté, môme fort près de lui $ parce qu'alors ils n'en sont point apperçus. Mais une singulière particularité du rhinocéros bicorne , c'est de sillonner la terre avec sa corne, en courant , et de jetter en même tems son urine très-loin par derrière, en faisant des espèces de ruades. Une autre coutume très-remarquable de cet animal, c'est de pulvériser avec ses pieds ses excrémens, qu'il ne laisse jamais entiers comme l'éléphant. Quoique la chair du rhinocéros n'approche pas de celle de l'hip- popotame, cependant elle est fort supérieure à la chair de l'élc- phant. Mes Sauvages s'en promettoient des festins délicieux, et l'idée seule de ce régal leur présentoir un plaisir d'un prix bien supérieur à tous les dangers qu'ils avoient courus. Que de jouissances pour eux dans une bête qui pésoit deux à trois mille au moins. La nuit approchoit : pressés de s'en régaler et voulant, dès le soir même , en festoyer tout le camp, ils se mirent tous à couper sur l'a- nimal les morceaux qui leur convenoient. En moins d'une demie heure, chacun d'eux en emporta sa charge , sans qu'il y parût presque aucune diminution ; mais ils se proposoient bien d'y reve- Tome II. T
VOYAGE 146 nir le lendemain et les jours suivans , avec tous leurs camarades , pour faire curée complette. J'avois formé le projet d'y retourner comme eux, dans l'espérance que cet immense cadavre auroit attiré quelques oiseaux de proie que je pourrois aisément me procurer. Mais au moment même où je me disposois à partir , des chants nouveaux, qui partoient de toutes parts des bords de la rivière , fixèrent entièrement mon attention ; je in'avançai sous les arbres et découvris, en effet, plusieurs oiseaux qui m'étoient jusqu'alors inconnus. C'esf ainsi que , passant subitement de la chasse aux quadrupèdes à la chasse aux oiseaux , je donnois quelque repos à mon imagination fatiguée du carnage, et que je voyois diminuer, en proportion des objets, l'horreur naturelle et le dégoût que souvent il m'inspiroit. Plus souvent je reportois mes regards sur la verdure et sur les fleurs ; et si quelqu'amertume et les regrets inséparables d'une vie errante et solitaire , venoient quelquefois me surprendre au milieu de mes fatigues, la plus humble des plantes , en fixant mes regards , en arrêtant mes pas , rne rappel- loit au doux sentiment de Inexistence qu'auroit pu flétrir un si profond abandon. Je longeai la rivière et m'enfonçai dans le bois. Le succès répondit à mes espérances ; j'abattis plusieurs espèces nouvelles d'oiseaux que je n'avois point encore trouvées. Souvent embarrassé du choix , lorsque j'en appercevois plusieurs sur le même arbre , je ne savois auquel donner la mort ; mais le plus remarquable ou le plus beau, comme on peut le croire , attiroit toujours mon coup de fusil. Reposons enfin nos yeux sur un objet non moins touchant, sur des couleurs peut-être plus aimables encore. Toujours occupé d'oiseaux, de ramages mélodieux , de plumages nuancés et brillans , j'avançoís au milieu de la forêt de Mimosas. Tout-à-coup je sens mon odorat frappé de parfuns exquis ; je cherche la plante -ou T arbrisseau qui me communiquoit une si douce volupté : l'air qui m'environne me sert de guide ; plus l'odeur m'enb- vre , plus la fleur est voisine ; j'arrive aux bords de la rivière : saisi
EN A F R I O Uî. i4 7 d'admiration, je m'arrête à la vue d'une plante magnifique , la plus- belle que j'eusse jamais contemplée : c'étoit un lys qui avoit sept pieds de liaut } j'étois obligé de lever la tête pour admirer la sienne. II balançoit, plein de majesté, sur sa tige flexible et laissoit échapper des flots d'encens. Dans la partie supérieure de sa tige droite et élancée se trouvoient éparses avec ordre et grâce , trente-neuf corolles ou fleurs z dont six un peu épanouies, dix-huit en pleine floraison , et quinze prêtes à s'entrouvrir par degrés. Celles qui étoient épanouies formoientun calice , plus grand au moins d'un tiers que celui des lys blancs d'Europe. Leurs pétales ou feuilles , couvertes , à l'extérieur , d'un beau gris de lin , étoient intérieurement d'un blanc de neige , bordé par un liséré cramoisi et relevé par un pistile et des étamines du carmin le plus riche. Cette tige de sept pieds avoit, dans sa plus forte épaisseur, six pouces de circonférence. Rougie du côté du soleil par la chaleur qui lui avoit donné une couleur vineuse , elle étoit verte dans le reste de son contour, et portoit des feuilles larges de trois pouces et demi sur une longueur de trois pieds. Enfin, cette plante, née dans la solitude et pure comme le soleil qui l'avoit embellie, avoit été respectée de tous les animaux du canton et sembloit défendue par sa beauté même. > Le prodige que je venois de découvrir m'avoit trop frappé pour n'en être pas occupé tout entier. Dès ce moment, tous mes projets de chasse "'évanouirent; je fis grâce aux oiseaux que je poursuivois , et ne songeai plus.qu'aux moy ens de me procurer mon beau liliacé. La chose n'étoit pas aisée. Je manquois à la fois , et d'instrumens pour le cerner et l'enlever de terre sans qu'il fut endommagé, et de corbeille ou d'autre vase de ce genre , pour l'emporter. Aller â mes charriets chercher ce qui étoit nécessaire , c'étoit l'abandonner -, c'étoit l'exposer peut-être au danger qu'il n'avoit point éprouvé jusqu'ici. Dans cet embarras, et ne voulant pas le perdre des yeux, je pris le parti de tirer de suite plusieurs coups de fusil, afin d'ap- peller à moi quelqu'un de mes gens. Effectivement, à ce signe d'alarme , plusieurs accoururent ; ils me T 2
i5a VOYAGE choit les cheveux, les mains , tout le corps. Ma barbe sur - tout étonnoit à un point inconcevable. Plus de trente personnes vinrent successivement entr'ouvrir mes habits. Tous s'imaginoient que j'étois un animal velu, dont le corps sans doute étoit couvert d'un poil aussi long que celui de mon menton ; et surpris de voir qu'il n'en étoit point ainsi, ils restoient pétrifiés d'étonnement, et avouaient, avec une ingénuité sauvagesse , qu'ils n'avoient point encore rien vu de pareil dans aucun homme de leur contrée. Les petits enfans, transis de peur, se cachaient derrière leurs mères. Si j'essayois d'en prendre quelqu'un pour le caresser , il jettoit de hauts cris , comme feroit en Europe un enfans qui, pour la première fois, verrait un Nègre. Telle étoit ma position au milieu de cette multitude qui me pressait en foule, et dont j'ai déja parlé, par anticipation, dans mon premier voyage. Seul de ma couleur parmi eux, je me livrois à eux sans crainte. L'étonnement de beaucoup d'entre eux à la vue d'un blanc, et le tumulte qui en étoit la suite, ne me surprenait pas. A travers cette curiosité incommode , je démêlais de plus en plus le principe constant de la nature , qui donne un caractère simple, doux et confiant au Sauvage. Et réellement je n'eus point passé vingt-quatre heures dans la horde, que je ne fus l'ami de tout le monde , et que la confiance ne devint entière entre elle et moi. Ces enfans eux-mêmes qui en me voyant avaient montré tant de frayeur s'étoient familiarisés avec moi. Je les avals apprivoisés, en leur donnant de petits morceaux de sucre candi ; et les petits gourmands, alléchés par cette friandise, venaient sans .cesse me caresser, pour me faire ouvrir la boëte qui la renfermait. Je dois répéter encore à tout voyageur qui, comme moi, entreprendra de visiter des contrées inconnues, que s'il ne se met point à la portée des peuples simples qu'il verra , s'il n'emploie pas vis-à- vis d'eux les procédés nécessaires pour leur plaire, pour connaître leur génie , pour se les attacher par l'intérêt et s'en faire des amis , infailliblement il échouera. Je crois avoir laissé, chez tous ceux que j'ai connus, une opinion
EN AFRIQUE. i5i favorable des Blancs. C'est un service rendu aux curieux, dont je me suis fait le précurseur j et je m'en trouverai bien récompensé, si j'ai pu leur être utile, et sur-tout s'ils n'en abusent pas. Le chef de la horde me témoignait beaucoup d'attachement. C'étoit un homme d'un âge mûr et d'une taille majestueuse. 11 portoitsur les épaules un long manteau qui traînait jusqu'à terre, et qui sonné, dans le milieu , de quatre peaux de jackais, mises bout à bout, étoit bordé, sur les côtés, de peau d'hienne. Cette hienne est celle qu'on trouve décrite et gravée dans Buffon ; et j'en parle ici, parce que les voyageurs, quand ils font mention de celle du Cap, la confondent avec celle-ci, qui est différente et que je n'avois que rarement eu occasion de voir dans le cours de mes voyages. On cannait an Cap le nom de trois sortes d'hiennes ; et toutes trois y portent le nom commun de <wolf ( loup). La première , celle qui s'y voit le plus , et que les Colons craignent davantage pour leurs troupeaux , est celle dont j'ai donné la figure sous le nom de loup tacheté , qui est celui qu'elle porte généralement dans toutes les colonies. La seconde est appellée strandwolf (loup de rivage), parce qu'elle ne quitte guère les bords de la mer ou des rivières. Jamais je n'ai eu occasion de la voir ; mais les lieux qu'elle choisit pour son séjour me fbnt soupçonner qu'elle est ichtyophageet vit de poissons. On m'a assuré que celle-ci ne portoit aucune tache et que sa robe étoit entièrement fauve. ' - Pour la troisième , nommée gestreepte wolf ( loup rayé ), c'est probablement celle qu'a décrite Buffon. Cependant je remarquerai que , ne l'ayant jamais vu dans les environs du Cap , je doute fort que ce soit celle à qui les Colons ont donné le nom de loup rayé, ou bien ils ne la connaissent que par tradition. Ce qu'il y a de certain , c'est que je n'ai jamais vu que deux espècés d'hiennes dans toute la partie d'Afrique que j'ai parcourue; savoir, le loup tacheté et la hienne des naturalistes. Quant à cette dernière, je ne l'ai trouvée que par de-là le pays des Grands Nainaquois , vers le tropique. Lorsque je
lÛ2 VOYAGE revins au Cap et que je la donnai pour le gestreepie wolf, tout le inonde me crut, et l'on ne douta plus que ce ne fût elle. Cependant , il Se pourroit qu'elle en différât encore par quelque caractère particulier, et qu'elle formât une quatrième espèce, distincte de l'autre. Peut-être un jourparviendra-t-onàles connoître toutes plus particulièrement. En parlant avec le chef, par mes interprètes, je m'étois apperçu qu'il lui manquoit deux articulations au petit doigt de la main gauche. Je m'avisai de lui en faire demander la raison, et j'appris, sans détour, qu'ayant eu dans son enfance une maladie très-grave , on lui avoit fait cette amputation pour le guérir. Cependant, quoiqu'il eut satisfait à ma question, je m'apperçus qu'elle ne lui avoit point été agréable. Pendant le reste de notre conservation il parut peiné que, de tems en tems, je portasse les yeux sur sa main ; et jusqu'à mon départ il affecta toujours de la cacher , lorsque nous étions ensemble. Au reste , c'est un vaste sujet de réflexions que cette coutume d'un peuple sauvage qui, pour soulager un homme soutirant, ajoute à ses maux des souffrances nouvelles qui ne sont que des souffrances ; et j'avoue que cet exemple contrarioit un peu mon expérience qui jamais ne m'avoit fait rencontrer aucun homme mutilé ou contrefait, en quoi que ce fût. Paterson dit en avoir vu aussi des exemples dans une horde à l'embouchure de l'Orange ; et ce fait est croyable. Quelque absurde que soit un usage, des peuples sauvages, lorsqu'ils sont voisins, peuvent l'avoir pris les uns des autres. Mais qu'il se trouve également dans d'autres parties du monde ; qu'on le voie pratiqué chez des insulaires de la mer du sud, qui, depuis que leur île est habitée , n'avoient peut-être jamais vu un étranger avant le capitaine Cook et Bougainviìle ; voilà ce qui doit étonner. J'usse fort désiré interroger en détail sur tout ceci les gens de la horde. J'eusse voulu également leur adresser des questions sur quelques coutumes qui me paroissoient singulières ; mais les difficultés croissoientà mesure que j'avançois dans la contrée. Les Kabobiquois avoient
EN AFRIQUE. i53 avoient une langue particulière ; et cette langue , quoiqu'eìle eût le clappement hottentot, n'étoit entendue que par les KoraqUois qui, à raison du voisinage, entretenoiént avec eux quelques liaisons. II en étoit de môme de l'idiome des Koraquois, par rapport aux Namaquois, leurs voisins. Ainsi, quand le chef de la horde vou- loit me parler, il adressoit la parole à mes Koraquois ; ceux-ci la rendoient d^iis leur langue aux Namaquois ; et les Namaquois, la traduisant à leur tour, la íaisoient passer aux Hottentots de la horde de Klaas Baster, qui me l'interprôtoient dans la leur. II en étoit de même de mes demandes. Rien n'arrivoit à mon oreille qu'après avoir passé par quatre bouches différentes. Mais le résultat me faisoit aisément appercevoir que í'idée arrivoit jusqu'à moi avec autant d'altération que les pensées des poètes de l'antiquité nous ont été transmises , malgré tout le génie de nos sublimes traducteurs. Pour ceux de mes Hottentots que j'avois pris au Cap et dans les colonies , ils n'entendoient absolument rien à ces idiomes ; et dans nos conversations ils étoient totalement nuls : tout cela paroissoil leur donner de l'humeur. Mais ce qui me chagrinoit davantage, et ce qui rendoit pour ceux - ci mes entretiens vraiment fatigans, c'est que mes Namaquois entendoient mal la langue koraquoise, et si mal que souvent ils se disputoient entre eux sur le sens de ce qu'on leur disoit. De-là il arrivoit quelquefois que, quand je demandois quelque chose , la réponse qui me revenoit ne se rapportoit nullement à ma demande. Cet inconvénient étoit sans remède, et malheureusement il devoit s'accroître encore, à mesure que j'avancer ois dans la contrée. Si depuis le pays des Petits Namaquois jusqu'à la horde ka- bobiquoise j'avois trouvé quatre langages différons qui exigeoient de moi quatre sortes d'interprêtes, queseroit-ce quand j'aurois ajouté, à mon éloignement des colonies, plusieurs centaines de lieues ? Que de difficultés , si chaque peuplade que j'allois rencontrer , avoit son idiome f Cependant toutes ces difficultés ne me rebutoient pas tant que mes gens, et il me restoit toujours pour ressource la mère des langues f le signe du besoin. Tome II. V
VOYAGE 1Ó4 De toutes les liordes que j'avois vues jusqu'alors , aucune encore ne s'étoit montrée aussi recherchée dans ses ornemens et ses atours que celle des Kabobiquois. Je ne voyois point, parmi ses parures, les rassades et les verroteries du Cap ; le commerce de ces sortes de 'marchandises ne pénétrois point jusqu'à elle. Elle portoit les bijoux en cuivre et les verroteries oblongues , dont j'ai parlé ailleurs j et tout cela lui étoit apporté par des Noirs, dont elle n'en- tendoit point la langue, mais médians et voleurs , et contre lesquels elle avoit à se battre souvent ; parce que, quand ils s'en retournoient, après avoir vendu leurs marchandises, ils cherchoient à les enlever et souvent des bestiaux avec elles. Les objets de traite que j'avois en ce genre étokmt inconnus ; et avec ce mérite de nouveauté ils ne pouvoient manquer de plaire beaucoup. A peine en eus-je montré quelques-uns , qu'on se les disputa et que tout le monde voulut en avoir. Les femmes sur-tout ne pouvoient se tenir. Enfin, on jugera de l'empressement général, quand j'aurai dit que dans une seule journée je fis , et presque pour rien, i'acnuisition de vingt bœufs. Mais le marché le plus avantageux que je conclus , fut celui d'un bakkely os (bœufde guerre), qui appar* tenoit au chef. Cet animal, moins remarquable encore par sa taille gigantesque que par ses superbes formes , étoit le plus beau que j'eusse vu jus- ques-làde son espèce. Sa tête, magnifiquement armée , portoit deux immenses cornes, qui s'éloignant symétriquement Tune de l'autre pour former deux demi-cercles parfaits , tout-à-coup repìioient en avant leurs pointes , en s'écartant entre elles de quatre pieds huit pouces. C'étoit le chef lui-inême qui l'avoit dressé. A ce titre il y tenoit beaucoup et ne voulo.it point s'en défaire. Mais je mis sous sea yeux tant d'objets différens , qu'il ne put résister à la séduction j et pour une boëte à amadoue , du tabac, quelques rangs de verroteries , deux bracelets de laiton et plusieurs doux, j'eus l'animal. Cependant il parut, le lendemain, regretter son marché ; ou plutôt, ayant vu entre mes mains un objet nouveau qui lui plut davantage que ceux qu'il avoit reçus la veille-en échange, ìl n'eut
EN AFRIQUE. M5 plus d*ardeur que pour celui-ci, et voulut me rendre les autres. Cette envie bien naturelle de tout posséder fut la source d'un événement, dont il íaut que je donne les détails j car il faillit à me devenir funeste. Quoique je portasse ma barbe , ma coutume étoit de me raser la moustache de terns en teins. Cette opération étoit pour moi un rafraîchissement agréable , et je me le procurais assez fréquemment, surtout depuis qucl'anproche du tropique nousrendoit les chaleurs moins supportables. J'etois occupé à me savonner les lèvres, quand le chef entra dans ma tente avec deux de ses parens ou amis. Libre de toute cérémonie de politesse envers des gens qui n'en connoissent nullement le protocole , je continuai ce que j'avois commencé. Eux, qui ne comprenoientrien à mon opération , paroissoient fort Surpris. Ils attendoient en silence quel en seroit le résultat., et suivoient de l'vsil tous mes mouvemens. Cette eau qui mousson dans mon bassin et que j'appliquois -sur mes lèvres , leur paroissoit une sorte de magie. Mais ce fut bien autre chose, lorsqu'ils virent le rasoir appliqué sur ma moustache et la barbe disparaître si facilement de Tendrait qu'il avoit touché. Ce prodige les émerveiíioit à un point que je ne puis dépeindre. Pour le leur rendre plus sensible encore et leur en montrer les effets de plus près, je pris par un des bouts le kros du chef, et en un instant j'en rasai large comme la main. Ce Sauvage étoit un homme de bon sens et qui avoit plus d'iutelli- gence que n'en ont ordinairement ses semblables. Du premier apper- çu, il sentit de quel avantage inappréciable pouvoit lui être un rasoir , pour épiler un manteau d'été , et combien il en abrégerait les façons. D'abord il me témoigna, par plusieurs signes très-expressifs , son admiration pour un si merveilleux instrument ; puis, sacs perdre de tems en paroles que je n'eusse pu entendre , il me fit voir, par d'autres gestes également significatifs, l'envie qu'11 avoit de le posséder. C'étoit la première fois que nous nous parlions sans trucliemens ; mais sa pantomime étoit si énergique que je n'avois pas besoin d'in- íerprètes pour le comprendre. II me donaoit à entendre que les bra- V 2
VOYAGE t '56 celets, les ceintures, et le tabac qu'il avoit reçus de moi la veille en échange de son bœuf de guerre, lui déplaisoient maintenant, et qu'il m'offroit de me rendre tous cela pour le rasoir , si je consen- tois à le lui accorder. Le nouveau marché qu'il me proposoit étoit mauvais pour lui. Je sentois très-bien qu'un rasoir entre ses mains , employé à couper à sec le poil très-rude d'un cuir desséché , seroit gâté en très-peu de téms. J'eusse désiré lui faire comprendre sur cela ce que son inexpérience l'empêchoit de sentir j mais comment le lui expliquer? Déja, dans son impatience , il avoit dit à l'un de ses camarades d'aller à sa hutte chercher les effets qu'il vouloit me rendre. Moi j'étois déterminé à lui céder le rasoir et à le prier de garderie tout. Mais au milieu de ces combats, tout-à-coup on tira près de nous un coup de fusil ; et à l'instant même nous entendîmes des cris affreux. Je sortis précipitamment de ma tente pour savoir quelle étoit la cause de ce bruit ; et je vis un Kabobiquois qui, s'éloignant d'un de mes chasseurs, fuyoit à toutes jambes, tandis qu'à^cent pas plus loin, trois hommes poussoient des clameurs lamentables, et que près d'eux une jeune fille étoit renversée par terre. Je fis signe à mon chasseur de venir à moi. Mais déja fexplosion du coup et les hur- lemens des trois hommes avoient jeté l'alarme dans la horde. On crioit à la trahison; on couroit aux armes; et j'allois être, ou massacré avec ma troupe , ou obligé de fariner et de commencer le massacre. Ma situation étoit d'autan t plus critique que ni moi ni personne du kraal, nous ne savions quelle étoit la cause de tout ce trouble ; et quand je l'aurois su, comment l'expliquer ? Dans cet embarras , je pris le chef par la main et m'avançai avec lui vers la horde. La frayeur étoit peinte sur son visage. II avoit les yeux mouillés de larmes , et me parloit avec beaucoup de vivacité. Probablement il se croyoit tombé dans un piège; il se plai- gnoit à moi et accusoit mes gens de perfidie. Cependant, il me suivit sans peine. Comme je me présentois avec lui et que j'étois sans armes, on me reçut sans défiance , et ma présence parut calmer un peu l'effèr-
( E N AFRIQU E. 1 5j vescence des esprits. Mes gens, qui m'avoient vu prendre le chemin du kraal, y accoururent en foule sur mes pas, pour me protéger ; et leur nombre en imposa à la multitude. Enfin, tout s'éclair- cit, et nous sûmes ce. qui avoit occasionné le tumulte. Un Kabobiquois , ayant rencontré un de mes chasseurs qui reve- noit avec son fusil , avoit voulu connoître cette arme, et l'avoit prié de la lui montrer. Mais en la maniant, sa main s'étoit portée sur la détente j le coup étoit parti, et le Sauvage , effrayé d'une explosion à laquelle il ne s'attendoit pas, avoit jeté le fusil et s'étoit sauvé à toutes jambes. Malheureusement il se trouvoit, à cent pas de-là et dans la direction du coup , trois hommes de la horde et une jeune fille. Celle-ci avoit reçu un grain de plomb dans la joue, et les autres quelques grains dans les cuisses et dans les jambes. L'auteur du désordre confirma lui-même ces éclaircissemens. Alors l'effervescence fut appai- sée. On mit bas les armes, et je ne fus plus entouré que d'amis, comme auparavant. Il ne restoit plus qu'à connoître l'état des blessés et à leur porter les secours qui dépendoient de moi. Sans perdre de tems, je me transportai près cl'eux , toujours accompagné du chef. Nous rencontrâmes la jeune personne, qui revenoit du kraal, les yeux baignés dé larmes. C'étoit pour un grain de plomb qu'elle se désoloit ainsi : encore ce grain étoit-il si peu enfoncé dans la peau qu'en la pressant avec les doigts je l'en fis sortir. Quant aux trois hommes, ils se rou- loient à terre j ils hurloient d'une manière épouventable et don- noient tous les signes du désespoir. Cette étrange consternation m'élonnoit beaucoup j et je ne concevois pas comment des hommes accoutumés à la souffrance s'af- fectoient à ce point de quelques légères piqûres dont la douleur n'eùt pas même fait pleurer leurs en fans. Enfin , on m'en apprit la raison. Ces Sauvages , dont la coutume est d'empoisonner leurs flèches, s'iinaginoient. que j'empoisonnois de même le plomb de mes fusils. En conséquence, ils se croyoient frappés à mort, et s'atten- doient à périr sous peu d'instans. I
VOYAGE ì 58 Ce ne sut pas sans beaucoup de peine que je pus parvenir à leur faire expliquer qu'iis n'avoient rien à craindre. Pour les en convaincre d'une manière plus rassurante encore , je baissai un de mes bas et leur fis voir et sentir dans les chairs de ma jambe une douzaine de grains de plomb , dont rn'avoit gratifié autrefois la libéralité de M. Papillon de la Fer té , qui, chassant dans la plaine de Gennevilliers , in'avoit tiré pour un lapin. IClaas s'approcha aussi des blessés. Sans perdre son teins en paroles qú'ils n'eussent pas comprises, il tira de sa giberne quelques grains de plomb, les leur montra, et les avala aussitôt. Cette démonstration vraiment concluante , et dont je ne m'étois pas avisé , fit un effet prodigieux. Les cris cessèrent à l'instant merne , la sérénité reparut sur les trois visages , et il ne fut plus parlé des blessures. Néanmoins, je craignois qu'il ne restât dans les esprits quelques semences de soupçon et d'animosité. Mais quand on vit les blessés marcher à leur ordinaire et se bien porter , on plaisanta de l'aven- ture ; et elle ne produisit d'autre effet que d'inspirer une telle terreur des fusils, qu'il n'y eut plus personne qui osât y toucher. Le soir, dès que mes feux lurent allumés , tout le monde vint y danser et faire cercle, comme à l'ordinaire. Les conversations roulèrent toutes sur l'accident du matin ; si cependant on peut appeller conversations le tumulte et le brouhaha d'une multitude d'hommes qui parloient six langues différentes. Je m'en amusois beaucoup , quoique je n'y comprisse rien. Seulement j'entendois toutes les bouches prononcer le mot de kaa- boup j c'estlenom que mes Hottentots donnoientau fusil ; et ce nom étoit celui qu'avoient adopté tous Jes Sauvages qui composaient rassemblée. Parmi les Kahobiquois , les uns imitaient avec le son de la voix l'expîosion du kaahoup ; les autres faisaient le geste d'un homme qui couche en joue pour tirer ; chacun jouait sa pantomime. Ces gaietés durèrent toute la nuit ; et ce fut ainsi que se termina une journée qui avoit menacé d'etre tragique et sanglante. Le Kahobiquois n'a ni le nez écrasé des Hottentots , ni la pommette des joues élevée comme eux, ni enfin cette couleur bâtarde de
EN A F R I Q U E. i 5 9 peau qui, rPétant ni blanche ni noire , les rend étrangers et presque odieux aux deux races. Il 11e s'oint pas le corps de ces graisses dégoûtantes qui font qu'on ne peut approcher d'eux sans se gâter et s'em- puantir. Aussi grand que le.Caffre pour la taille, il est d'un noir aussi décidé'que lui. J'ai dessiné ce Sauvage dans toute sa gloire , c'est-à-dire , tatoué , couvert de ses ornernens et joyaux, et armé de pied en cap comme pour un jour de bataille. II se prêta très-complaisamment à inon désir. Mais j'avoue que quand je le vis entrer dans ma tente, le carquois sur l'épaule , le bras passé dans son bouclier , le corps paré noblement d'un long manteau qui traînoit jusqu'à terre ; quand il s'appuya fièrement sur sa lance avec la tête haute et le regard assuré, je fus frappé de sa bonne mine et de son air guerrier. Plusieurs fois j'interrompis mon travail pour l'admirer. Je me transportois en imagination dans des tems plus reculés et dans des climats situés sous une même latitude ; de l'autre côté de l'équateur j et il me sembloit voir Jugurtha ou Syphax, en armes, marcher au combat dans les déserts de la Numiclie , pour défendre leur empire contre les Romains. Aussi, toutes les fois qu'en écrivant mes notes, j'avois occasion de parler de fui, je ne le désignois jamais que sous le nom de mon Jugurtha. Leurs cheveux, fort courts et fort crépus , sont garnis de petits boutons de cuivre rangés symétriquement et avec art : au lieu de ce tablier de pudeur que le Hottentot lait avec la peau du jackaì, ils ont une pièce ronde en cuir, dont le contour est orné cfun petit cercle de cuivre dentelé , et sur laquelle ils tracent, avec plusieurs couleurs de verroteries, divers compartimens qui, partant du centre vont, en divergeant, vers la circonférence , comme les rayons de nos images du soleil. Cette sorte de voile est assujettie sur l'aine par une ceinture ; mais comme il n'a que quatre pouces de diamètre , que le moindre mouvement le dérange et qu'ils s'inquiétent fort peu de ces déplace- mens , la plaque remplit très-mal P us âge auquel elle est desti13.ee .
VOYAGE 160 Dans les grandes chaleurs, ce tablier étroit et presque inutile est pourtant la seule cliose qu'ils aient sur le corps. Au reste , sa grande mobilité m'a mis souvent à portée de me convaincre qu'ils 11e pratiquent point la circoncision ; mais elle m'a fait connoître aussi quais ont, sur la pudeur , des idées fort différentes des nôtres. Ce n'est pas pourtant qu'avec cette nudité presque absolue ils aient des mœurs licenlieuses. Les leurs, au contraire , sont chastes. Rien de plus sage et de plus réservé que leurs femmes 5 et quand je les comparois à celles de ces Grands Namaquois , qui se montroient si faciles et si agaçantes , je ne pouvois croire qu'à une distance peu considérable on pût voir une différence aussi grande. Mes gens, accoutumés aux complaisances de celles-là , ne s'accom- modoient guère de la sévérité des dernières ; et le sacrifice leur pa- roissoit d'autant plus pénible qu'elles étoient plus jolies encore que les Namaquoises. Les filles qui chez les Sauvages n'ont point la même retenue que leurs mères , parce que, n'ayant pas les mêmes obligations, elles sont libres, ici étoient réservées et sages comme elles. A la vérité , elles avoient cette gaieté de leur âge , qui ajoutoit encore à leurs charmes ; mais elles n'étoientque gaies. Dès que la danse finis- soit et que les parens se retiroient au kraal, toutes partoient avec ! eux, et pas une seule ne restoit dans mon camp. Soit raffinement de coqueterie , soit effet de sagesse, les Kabobi- quoisesne se tatouent point le visage comme leurs maris et leurs pères. Elles ne garnissent point leurs cheveux de ces boutons de cuivre qu'ils mettent dans les leurs; et toujours elles ont les pieds nuds, quoique la plupart d'entre eux portent des sandales. Leur habillement est un tablier de pudeur, qui ne descend qu'à moitié des cuisses; un kros, qui, passant sous les aisselles, vient s'atta- cher sur la poitrine , et un long manteau, semblable à celui des hommes. Le manteau est en peaux garnies de leurs poils ; et le kros en peaux tannées et apprêtées comme celles de nos gands d'Europe. Quant à leurs verroteries , elles les portent en bracelets ; elles en font
E N A F R I Q U E. 161 font des colliers dont les garnitures descendent par étages jusques sur Pestomacli ; et en attachent sur le devant de leurs ceintures plusieurs rangées, qui tombent sur les cuisses , au-dessous du tablier. Ces sortes d'ornemens étant d'assez longue durée, l'habitude c!e les voir rend le sexe peu sensible au plaisir de les posséder. Ceux qui venoient de moi plurent d'abord beaucoup, à raison de leur nouveauté. Mais quand j'eus montré des ciseaux et des aiguilles, onleur préféra ces derniers obj ets ; et ce choix fait honneur au bon sens des Kabobiquoises. Comme leur chef, elles prisoient plus ce qui est utile que ce qui pare. Ce n'éíoit point assez de leur avoir donné des aiguilles'; il falloit encore leur montrer à s'en servir; c'est ce que je fis , et bientôt elles réussirent assez bien à joindre deux morceaux de peaux ensemble. Elles employoient , pour cette opération , un petit fil de boyaux qui se faisoit dans la peuplade ; et ce procédé leur paroissoit plus expéditif, plus solide et plus propre que celui dont se servent en pareil cas les Sauvages, et qui consiste à percer le cuir avec une arrête ou un os pointu, pour passer ensuite leur fil dans le trou. Depuis que je suis revenu de mes voyages , jamais je n'ai vu une femme coudre, sans songer à mes Kabobiquoises. Mais en y réfléchissant mieux, je n'ai point manqué de me repentir de leur avoir enseigné un art dont bientôt la privation ne leur aura laissé que des regrets. Lorsqu'à mon premier voyage j'appris aux Caffres à faire un soufflet de forge, au moins celui que je leur fabriquai devenoit un modèle, et ils avoientehez eux tout ce qu'il leur falloit pour en construire de semblables. II n'en étoit point ainsi de mes Kabobiquoises. Bientôt leurs aiguilles auront été cassées, ou hors d'état de servir, comme le rasoir du chef; et il ne leur aura resté que l'impossibi- lité de les remplacer et le chagrin d'en avoir connu l'usage. Si la connoissance d'un art nouveau procure, par ses avantages, quelques jouissances nouvelles, elle donne aussi de nouveaux besoins ;. et l'enseigner à un peuple qui manque de moyens de s'en assurer la propriété, c'est lui faire un très-mauvais présent. Tome II. X
202 VOYAGE me fournir, puisqu'ils ne possédoient que quelques mauvaises vackes volées. Je leur demandois si, dans le voisinage du kraal , ils ne comioissoient point quelque bonne source à laquelle je pouvois envoyer ma troupe faire provision ; et à l'instant, sans me faire d'au- tre réponse , ils partirent, grimpèrent sur leurs montagnes , et, en moins de deux heures, me rapportèrent tous mes outres et mes vases pleins d'une eau excellente. Pendant tout le tems de mon séjour sur le ruisseau, ils me rendi- * rent le même service , et y mirent le même zèle et la même prestesse. On de ces voyages eût coûté à mes Hottentots une journée entière. Lorsqu'ils sont en course, la disette d'eauneles inquiète point, même au milieu des déserts. Par un art particulier, ils savent découvrir celle qui est cachée dans les entrailles de la terre; et leur instinct sur cet objet, est supérieur encore à celui des autres Africains. Les animaux, en pareil cas, sentent l'eau ; mais ils ne la devinent que par l'odorât; il faut qu'un courant d'air leur en porte les émanations ; et par conséquent il faut qu'ils soient au vent. Pendant mon séjour dans le désert à mon premier voyage, mes Sauvages m'avoient montré , plus d'une fois, la même faculté ; et moi-rnême , instruit par eux, je Pavois acquise aussi, comme je P ai rapporté dans ma relation. L'Houzouâna , plus habile , n'a besoin que de sa vue. II se couche le ventre contre terre, regarde au loin , et si Pespace qu'il a parcouru de Pœil recèle quelque source souterraine , il se relève et in-" dique du doigt le lieu où elle est. Il lui suffît, pour la découvrir, de cette exhalaison étliérée et subtile que laisse évaporer au-dehors tout courant d'eau , quand il n'est pas enfoui à une trop grande profondeur. Quant aux lagunes et autres dépôts extérieurs, formés par les pluies , ils ont une évaporation sensible , qui les lui décèle , même lorsqu'ils sont masqués par quelque butte ou colline. Si ce sont des eaux courantes , telles que des ruisseaux ou des rivières, leurs vapeurs , plus abondantes encore , les lux dénotent si sensiblement qu'il peut en indiquer le courant et tracer même jusqu'à leurs sinuosités.
EN AFRIQUE. ao3 J'ai tenté d'étudier fart dés Houzouânas pendant le teins que nous avons vécu ensemble. Je m'y suis exercé d'après leur exemple et leurs leçons , et j'étois parvenu, comme eux, à des indications sûres. Cependant mon talent n'avoit pas, à beaucoup près , la même latitude que le leur ; et soit foi blesse naturelle de mon organe , soit manque d'habitude, je ne discernois plus l'eau, par-delà une distance de trois cents pas ; tandis qu'eux l'appercevoient et distinguoient très-sensiblement à des distances plus considérables. L'Houzouâna n'a pour armes qu'un arc et des flèclies. Ces flèches sont très-courtes , et se portent sur l'épaule dans un carquois d'environ dix-huit pouces de longueur sur quatre de diamètre, et qui, fait d'écorce d'aloès , est recouvert de la peau d'une sorte de gros lésard, que ces nomades trouvent dans toutes leurs rivières , et notamment sur les bords de l'Orange et de la Rivière des Poissons. Obligé de nourrir une troupe nombreuse et jaloux de faire participer la horde à l'abondance de mon gibier, j allois journellement à la chasse; et toujours il y avoit un grand nombre d'Houzouânas qui m'accornpagnoient. Si je chassois dans la montagne, je gravis- sois les rochers avec eux. Dans la plaine , je me servois d'un de mes chevaux. Mais , soit qu'il leur fallût me suivre , soit qu'il fallût rabattre vers moi les zèbres et les gazelles, ils se montroient infatigables ; et toujours , à quelque pas forcé que je misse ma monture , je les voyois à mes côtés. Mes gens, prévenus contre cette nation, trembloient de me voir au milieu d'elle. Chaque coup de fusil qu'ils entendoient les faìsoit frissonner. Ils s'imaginoient sans cesse qu'elle alíoit m'assassiner pour venir les poignarder à leur tour ; et ils ne me voyoient jamais revenir au camp, sans témoigner leqr joie et sans me regarder comme un homme échappé à la mort. Pour moi , qui journellement occupé à rendre des services, voyois * de leur côté, ces Sauvages empressés à me montrer du zèle, je riois de ees vaines terreurs. Dans ma façon de voir . je ne devois rien craindre de gens qui gagnoient tant à ma présence , et qui par conséquent perdroient beaucoup par ma mort. C c a
1 164 VOYAGE le tigre, le lion, l'hienne et la panthère, étant des ennemis d'xm autre genre, ils leur déclarent une guerre à outrance et les poursuivent sans relâche. C'est avec la dépouille de ces animaux destructeurs qu'ils se font des boucliers, des ceintures, des sandales, des kros, des manteaux, etc. Ils tiennent à honneur de la porter, et n'attachentpas, à beaucoup près, la même considération aux peaux de rhinocéros ou d'éléphant. Si quelquefois ils chassent ceux-ci, c'est comme objets de nourriture ; et, alors ils employent pour les prendre, ces fosses recouvertes qui sont les pièges ordinaires des Iiottentots. Mais ce procédé de travail et de patience est celui qui convient le moins à des hommes aussi braves , aussi hardis que les Kabobiquois. Chasseurs déterminés, ils joignent à une valeur naturelle une grande activité. Agiles comme des cerfs, rien ne les rebute , ni les làtigues extrêmes, ni les courses les plus longues et les plus difficiles. J'ai fait avec eux plusieurs chasses , et toujours je les ai vus infatigables et prêts à tout. Cependant, malgré leur zèle si actif, jamais ils n'ont pu parvenir à me faire joindre un zèbre blanc, ni une espèce particulière de gazelle , que je crois un gnou, quoiqu'elle fut plus grande que les gnoux ordinaires. Ces deux sortes d'animaux sont les plus communs clu pays. On y volt aussi beaucoup de rhinocéros , et des quantités innombrables de gazelles ; mais on n'y trouve plus de giraffes, soit chaleur trop grande du climat, soit inconvenance de séjour, soit plutôt défaut des nourritures qui leur sont propres. Avec cette audace et ce caractère déterminé, on seroit porté à croire que les Kabobiquois sont féroces et indisciplinables. Et cependant, parmi toutes les nations africaines que j'ai visitées , je n'en ai connu aucune qui pratiquât au mêine degré l'obéissance et la subordination. Là, le chef n'est point, comme ailleurs, un premier entre des égaux ; c'est un souverain au milieu de ses sujets , un maître entonné de ses esclaves. Un mot, un geste, un regard, lui suffisent pour se faire obéir. Quelque soient ses ordres , jamais on n'y contrevient |
165 EN AFRIQUE. et il en est ainsi des familles particulières. Ce que le cires est pour la horde, chaque père l'est pour les siens. Ses comraandemens sont absolus ; et il exerce chez. lui la royauté, tandis qu'ailleurs il y obéit. Quoique la peuplade fut très-nombreuse , .la sagesse avec laquelle elle étoit gouvernée, l'ordre que j'y voyois régner m'annonçoient, dans Thomine qui la commandent, une intelligence supérieure à celle de tous les autres Sauvages que j'avois vus jusqu'alors ; et je ne con- noissois que le vieil Haalras, ce Nestor de la nation gonaquoise , que je pusse lui comparer. D'après l'estime qu'il m'inspiroit, c'étoit pour moi un vrai chagrin de ne point savoir sa langue et de ne pouvoir l'interroger librement sur mille objets qu'ilm'eût été intéressant: de connoître. Son habitation annonçoit sa dignité suprême. A la vérité, ce n'é- toit qu'une hutte , comme celle de ses sujets , et couverte de peaux d'animaux, comme la leur. Mais elle étoit beaucoup plus grande et plus élevée ; et cl'ailleurs , autour de celle-là qui, à proprement parler, étoit la sienne, il y en avoit six autres , destinées à sa famille et occupées par elle. L'arridité naturelle du pays qu'habitoient les Kabobiquois, les a obligés à creuser des puits , tant pour leur usage que pour celui de leurs bestiaux ; mais la même cause les réduisant souvent à voir leurs puits tarir, ils sont alors forcés de se transplanter et de chercher ailleurs un sol moins desséché ; car la Rivière des Poissons , quoique considérable dans les tems de pluie , est souvent à sec dans les chaleurs. Les longs voyages auxquels les condamnent ces émigrations trop fréquentes , les rapports qu'elles leur procurent avec d'autres nations, doivent nécessairement leur donner des idées que ne peuvent avoir les peuplades sédentaires. Peut-être même seroit-on porté à croire que c'est à cet accroissement d'idées qu'est due la supériorité d'intelligence qui les élève au-dessus de leurs voisins. Mais j'ai dé j a parlé d'une nation qui, forcée, comme celle-ci, de se creuser des puits, et nomade comme elle, n'en est pas moins, restée dans
VOYAGE 166 son infériorité d'étatsauvage. Probablement la nature, qui a donné aux Kabobiquois un corps plus agile, et un caractère plus courageux, leur aura donné aussi un moral plus perfectionné. C'est à eux que je dois de connoître les lieux où l'Orange prend sa source. Jecroyois que ce fleuve venoit des montagnes du centre ; et ils m'ont appris que si dans son cours il paroissoit s'en approcher, c'étoit après avoir fait de longs détours et pris naissance loin de-là, dans les montagnes qui sont plus au nord-est. A la suite d'une de leurs émigrations , ils avoient été s'établir sur ses bords , à soixante lieues du désert qu'ils liabitoient maintenant ; mais inquiétés par les Houzouânas, et contrariés par les sécheresses, ils s'en étoient éloignés , pour revenir dans le canton où je venois de les trouver. De toutes les nations africaines, celle-ci est la seule chez laquelle j'aie trouvé quelque idée confuse d'un dieu. J'ignore si c'est à ses seules réflexions ou à ses communications avec d'autres peuples , qu'elle doit cette connoissance sublime, qui seule la rapprocheroit des nations policées; mais elle croit (autant que j'ai pu m'en assurer par mes gens ) , qu'au-dessus des astres il existe un être puissant, lequel a fait et gouverne toutes choses. Au reste, je dois à la vérité d'ajouter ici que ce n'est-là pour elle qu'une idpe vague , stérile et sans suite ; qu'elle ne soupçonne ni l'existence de l'ame , ni par conséquent les peines et les récompenses d'une autre vie ; enfin que , rí'ayant ni culte, ni sacrifices , ni cérémonies religieuses, ni prêtres, elle n'a point ce que nous appelions religion. Je sais que Kolbe avance sur les Africains une opinion différente; mais j'ai dé j a dit ce que je pensois de cet auteur. Cependant j'avouerai que tout dans Kolbe n'est pas mensonge , et que souvent même ses mensonges sont sondés sur une vérité qu'il a défigurée sciemment, ou sottement adoptée. Ainsi, par exemple, il aura vu une femme à qui, dans une maladie , on avoit coupé , d'après de prétendues idées de guérison, une articulation des doigts de la main gauche ; et selon lui, c'est-là
EN A F R I Q U E. 167 une pratique religieuse , usitée pour toutes les veuves qui se remarient. Orx lui aura dit vaguement, qu'il y a des peuplades chez lesquelles la circoncision est d'usage, et d'autres qui extirpent aux mâles un testicule ; et le voilà qui circoncit toutes les différentes races liotttínto- tes, et qui décrit, comme témoin oculaire, et dans le plus grand détail, la sémi-castration, quoique jamais il ne soit sorti du Cap. II est naturel qu'un père dispose de ses eníans, et que lui-même il fasse la cérémonie de leur mariage , sil'usage admet cette cérémonie. Eh bien ! chez Kolbe , cette simple pratique devient religion , sacrifice, danse superstitieuse, sorcellerie, etc., etc. ; c'est un grand- prêtre, qui, chargé de la circoncision, de la sémi-castration et de tous les usages religieux, sanctionne encore les mariages, et qui, toujours maître d'une évacuation qui nous commande bien plus que nous ne lui commandons , les bénit par une copieuse aspersion d'urine. Du tems de Fauteur, on ne connoissoit point au Cap les Kabo- biquois. Je suis le premier qui aie fait entendre leur nom, à ce que je crois. Mais il se peut qu'onlui ait parlé de quelques peuplades qui, plus courageuses que les autres, ou plus exposées aux attaques des animaux carnivores , se faisoient une loi de les combattre , et, comme les Kabobiquois, un honneur de porter leur dépouille. Sans doute , il n'aura pas cru qu'un fait aussi simple fut digne de figurer assez brillamment dans une relation de voyages, et que des lecteurs pussent s'intéresser à des Sauvages, qui, pour conserver leurs bestiaux , déclarent la guerre aux animaux qui en sont les ennemis. II a embelli l'histoire de ces chasses, et Fa changée en un ordre de chevalerie dans lequel on n'est admis qu'après de grandes prouesses et avec des cérémonies particulières , pratiquées par le grand-prêtre. Mais c'est insister trop long-tems sur des mensonges invraisemblables et des fables absurdes. Je reviens à mes Kabobiquois. Instruit, autant que je pouvois l'être , ^sur ce qui les regardoit, j'avois ajouté à ma collection les oiseaux de leur canton, et ne
168 VOYAGE voulois plus fatiguer mes chevaux à poursuivre inutilement un gibier qui ne se laissoit pas joindre. Je résolus donc de quitter la horde et d'aller en visiter une autre , qu'on m'avoit dit établie au nord- ouest, à une forte journée de celle-ci. Le chef me donna des guides pour m'y conduire ; et le 9 février, nous nous mîmes en marche. D'abord nous fîmes route, pendant quelque teins, par des sentiers fort étroits , mais qui probablement raccourcissoient notre chemin. Enfin, au débouché cl'un défilé, se présenta une plaine qui, se prolongeant vers l'ouest, se terminoit à riiorison par de hautes montagnes, dont le piedétoit couvert de bois. La verdure de ces forêts me faisoit soupçonner qu'elles étoient arrosées par quelque rivière ; et elles me rappelloient ces bords clrar- mans de la Rivière des Poissons, où j'avois séjourné avec tant de plaisir. Je me flattois de trouver également sur ceux-ci, et des vivres abondantes pour ma troupe , et des collections nouvelles pour mon cabinet, et des objets inconnus pour ma curiosité. En conséquence , je donnai ordre qu'on tournât de ce. côté ; et, quoique ce fut une augmentation de chemin , nous prîmes la plaine. Dé j a nous y avions marché pendant trois heures , dévorés par un soleil brûlant, quand tout-à-coup l'horison s'obscurcit et envoya sur nos têtes un orage affreux. De longs et fréquens éclairs sillon- noient la nue. Le tonnerre grondoit çl-une manière épouvantable ; et nos animaux , par leur agitation et l'inquiétude de leurs mou- vemeus ^ annonçoient que la tempête alloit être terrible. Sans perdre de te ms , on déchargea les bœufs ; on dressa ma tente; on fit des abris avec des peaux et des nattes ; enfin, tout le monde mit la main à l'ouvrage. Mais nos précautions furent inutiles. Le vent devint si impétueux qu'aucun de nos abris ne put résister. Ma tente fut renversée , et je fus réduit à me cacher sous la toile ; tandis que " tous mes gens se garantissoient comme ils pouvoient. Pendant ce terns, la pluie tornboit en torrens , et l'averse étoit telle qu'on eût dit que l'Afrique alloit être noyée. Néanmoins ce ciel, qui sembloit se fondre en eau, étoit tout en feu par les éclairs. Ils embrasaient
E N A F R I Q U E. 169 brasoient l'atmosphère toute entière, pendant que la foudre, éclatant de toutes parts autour de nòus } nous faisoit craindre à tous d'en être frappés. J'avois vu, dans la Caffrerie, de violens orages. Je connoissois ceux du Cap , si redoutés des matelots et des voyageurs. Je n'avois point oublié ceux de Surinam , qui chaque jour , pendant deux mois, s'élevant régulièrement avec la marée, annoncent la saison des sécheresses. Mais jusqu'alors je n'en avois point vu encore qui fussent aussi effrayans. Pour la première fois de ma vie, le tonnerre me fit trembler. II est vrai que pour garantir et préserver ma provision de poudre, je l'avois placée , avec moi, sous la toile ; et qu'en craignant pour nous la chûte de la foudre, je la craignois encore pour mon magasin , qui , par son explosion , m'eût fait sauter avec lui. Mes transes sur ce double danger durèrent plus d'une heure. Enfin , le tonnerre cessa , quoique la pluie continuât encore; et alors chacun de nous tirant la tête de dessous ses couvertures , nous nous cherchâmes des yeux les uns les autres. Surpris de nous retrouver yivans , nous nous félicitions d'avoir échappé à un pareil danger. Mes guides kabobiquois s'applaudissoient seuls de l'orage. Accoutumés, disoient-ils, à en éprouver souvent de pareils , et même de plus bruyans encore, ordinairement ils n'en avoient que le bruit, sans profit aucun ; tandis que celui-ci alloit donner de Peau à leurs puits et des herbes nouvelles à leurs bestiaux. Aussi l'avoient-ils regardé comme un bonheur ; et leur joie étoit même telle qu'ils étoieni: restés assis tranquillement, exposés à Paverse, et sans chercher aucunement à s'en garantir. Tous nos animaux , moutons, boeufs et chèvres , s'étoient, pendant la tempête , dispersés de côté et d'autre dans la plaine. Il fallut les rassembler. Après quoi , voulant trouver un campement prés du bois et de la rivière que j'y soupçonnois, je me remis en route. Qu'eussions-nous fait au milieu de cette campagne inondée, et sous une pluie qui, quoique moins forte qu'auparavant, tomboit néanmoins toujours avec violence ? Percé j us qu'à la peau , le désagrément Tome II. ( Y
VOYAGE 170 d'être mouillé un peu plus long - teins n'étoit rien pour moi. II est vrai que tous mes effets étant trempés , ils doubloient la chargé des bœufs. D'ailleurs, la terre , quoique sablonneuse, avoit reçu tant d'eau qu'elle ne pouvoit avoir tout absorbé. De toutes parts elle étoit couverte de lagunes ; et les animaux, obligés de marcher à travers ces flaques sans savoir où ils posoient le pied , trébuchaient à chaque pas et couraient risque de s'estropier sous leur charge. ' ' Heureusement, quand nous arrivâmes à la lisière du bois, la pluie cessa tout-à-fait; et le calme nous permit d'allumer des feux pour sécher nos effets et nos habits. Le reste du jour et la nuit toute entière furent employés à cette opératión. Plusieurs fois nous fumes interrompus par des craquemens d'ar- bres , qui se faisoxènt entendre fort près de nous. Ce bruit étoit occasionné par des éléphans , que nous écartâmes avec quelques coups de fusil, et qui , venant pâturer auprès de mon camp, cassaient des branches pour leur nourriture. Le lendemain, quand le jour parut, j'en vis, dans une étendue de la plaine qui ne comprenait guère qu'une demi-lieue, plus de cent réunis. Sans doute ils nous distinguaient aussi facilement que nous les appercevions eux-mêmes; et néanmoins ils n'en paraissaient pas plus effarouchés. Mes chasseurs, à cette vue , furent transportés d'aise. A l'instant, ils appiêtcrentleurs armes ; et dé j a leur imagination s'exaltoit surtout l'ivoire qu'allai t leur procurer cette chasse merveilleuse. Mais je n'avois plus pour elle cette ferveur d'un débutant. Blasé, en quelque sorte, sur ce plaisir , je n'oubliais pas les dangers dont il étoit presque toujours accompagné. D'ailleurs, l'incommodité d'emporter ces dents sans voiture, ne me donnait pas grande envie de les posséder. Avec de pareilles dispositions, ùn oiseau d'espèce nouvelle eut été plus précieux à mes yeux que douze des plus belles défenses d'élé- phant. En conséquence, je me mis à parcourir la forêt, où j'eus le plaisir de tuer deux charmans oiseaux, mâle et femelle ; ils ap-
1 7 1 EN AFRIQUE. prochent du genre du ramier, mais ils en diffèrent assez, je. crois, pour mériter d'en être séparés , puisqu'ils ont le bec infiniment plus gros que ne l'ont ordinairement les pigeons. Ils ont aussi les ongles plus crochus et les doigts plus larges et plus plats. Du reste, les couleurs les plus belles parent leur plumage , qui est, en général, d'un beau vert sur le corps ; les plumes des ailes sont bordées d'un jolie jaune jonquille , qui est aussi la couleur du ventre du mâle ; sur le sommet de l'aîle se remarque une large plaque de couleur violette. Les pieds sont rouges. Cette charmante espèce, entièrement nouvelle , fera partie de mon ornithologie, oà j'en donnerai les figures. La lisière du bois, près duquel j'étois campé, eouioit nord- quart-ouest. Ainsi elle étoit dans la direction de notre route ; et, en la suivant, je m'approchois de la horde que j'allois visiter. Mais, après quelques heures de marche , nous nous trouvâmes arrêtés par un torrent qui, descendant des montagnes, étoit extrêmement grossi des eaux de l'orage ; et en attendant qu'il décrût et qu'il nous fût possible de le traverser , il me fallut camper sur ses bords. Au reste , le lieu étoit agréable, et j'y trouvai diverses espèces d'oiseaux, dont la rencontre me dédommagea bien agréablement du désagré- ment que me causa ce retard. Klaas , qu'une longue pratique avoit rendu naturaliste, et qui connoissoit aussi bien que moi tout ce que j'avois dans ma collection et ce qui pouvoit y être nouveau, mettoit à F augmenter, une ardeur infatigable. II tua, et m'apporta , un oiseau magnifique, qui m'étoittotalement inconnu, et qui avoit des caractères si confus que je ne sus comment le classer. Au premier coup-d'œil , je l'eusse pris pour un coucou; et en effet, il avoit quelque rapport avec ce genre ; mais il n'en étoit pas un. II avoit les pieds plus forts , les ongles plus crochus et cra- nés. D'ailleurs, Klaas, avant de le tirer, l'avoit vu s'accrocher au tronc des arbres, selon les allures du pic ; puis, comme lui, en frapper l'écorce avec le bec. D'ailleurs, ses ongles et ses doigts sont absolument les mêmes, et distribués comme ceux des pics; mais sa queue n est pas propre à le sou- Y 2
VOYAGE 372. tenir comme celle des pics ; aussi ne grimpe-t-il pas, mais se soutient seulement en s'accrochant sur les troncs des arbres , où il cherche sa nourriture. II a le bec courbe et gros; c'est enfiri, une de ces espèces qui nous démontrent sans cesse l'insuffisance de nos méthodes. Je n'oublierai pas cette belle espèce dans mes descriptions. La crue du torrent n'avoif duré que vingt-quatre heures, et dès le second jour j'eusse pu le traverser à sec. Déja nous n'étions plus qu'à trois lieues de la horde. Mais ce jour même , quelques-uns des Sauvages qui la composoient, apperçurent de loin mon camp , et s'en approchèrent pour le reconnoître. Bientôt ils distinguèrent mes guides kabobiquois, leurs voisins et leurs amis; et alors ils vinrent me faire visite. Je me conciliai leur ainitié par quelques présens , et leur donnai, pour leur chef, une ration de tabac ; en les chargeant de lui dire que mon dessein étoit de le visiter, et que le lendemain je serois dans son kraal avec toute ma troupe. Cependant , nous ne pûmes partir que l'après- dîner, parce que les bœufs que j'avois achetés dans la dernière horde y étoient retournés pendant la nuit, et qu'il' fallut courir après eux pour les ramener. Le chef, accompagné de toute sa troupe, m'attendoit, aux deux tiers de la route , sur les bords cl'un ruisseau. Quand je parus , j'excitai chez ellè le même empressement, la même surprise, la même curiosité que dans la horde précédente. Je ne dirai rien sur celle-ci. Elle étoit composée également de Kabobiquois ; et par conséquent, mœurs, usages, armes, caractère, tout y étoit semblable. La seule différence que j'y vis , c'est que, dans la première , il n'y avoit que quelques hommes qui eussent une chaussure de sandales ; au lieu que dans celle-ci tout le monde, hommes, femmes et en- fans, en portoient. Au reste , cet usage n'est chez eux, ni luxe ni mollesse , mais une précaution indispensable et nécessaire, ordonnée non-seulement par la nature rocailleuse de leur pays, mais encore par les mimosas dont il est couvert. Cet arbre porte des épines en très-grand nombre, de sorte que la terre en est toujours jonchée ; ainsi, c'est pour se préserver des piqûres que ceux-ci avoient contracté Fliabitude de se chausser de sandales.
E N A. F R I Q U E. t 7 ?> Néanmoins, comme toute nouveauté chez des étrangers paroît presque toujours ridicule, mes gens, accoutumés à marcher pieds nuds, trouvoient celle-ci tout-à-fait étrange; et pour distinguer cette horde d'avec celles que nous avions vues jusqu'alors , ils l'appeloient horde des porte-sandales. Moins nombreuse que la précédente, elle n'étoit composée que de deux cens têtes. Elle avoit aussi bien moins de bestiaux ; tant parce que le terrein , par sa maigreur, ofïroit peu de pâturage , qu'à raison des incursions fréquentes des Houzouânas , qui souvent venoient les piller. Iln'y avoit pas long-tems encore qu'elle s'étoit vue enlever trente bœufs. En vain le chef avoit armé tout son monde pour les ^recouvrer ; il n'avoit pu en reprendre que.six : encore étoient-ils si blessés , à coups de flèches et de sagaies , qu'il avoit fallu les tuer sur la place et les rapporter au kraal, en morceaux , comme objet de nourriture. Malgré leur pauvreté, ces Sauvages avoient le désintéressement et la générosité de leur nation. Quoique je ne leur eusse distribué , en présens, que des misères, tout les soirs ils m'apportoient dans mon camp une quantité considérable de lait. Pendant le tems que je passai parmi eux (et j'y restai huit jours , parce que les mimosas étant en pleine fleur, j'y trouvois beaucoup d'insectes et d'oiseaux), les uns me suivoient à la chasse , dans le dessein de m'y rendre les petits services qui dépendoient d'eux ; et d'autres couroient de toutes parts pour me chercher des insectes. De mon côté, je me fai- sois un devoir et un plaisir de les obliger. Mes fusiliers alloient chasser pour eux , les rhinocéros et les éléphans; et quoique, pendant les huit jours, ils niaient pu parvenir à joindre un seul de ces farouches animaux, ils tuèrent au moins beaucoup de gazelles et plusieurs buffles, qui, en très-grande partie, furent abandonnés à la horde. Ces buffles étoient absolument de la même espèce que ceux que nous avions tués à la côte de l'est. Ils étoient seulement beaucoup plus forts de taille , mais moins délicats étant moins gras. Plus heureux dans mes excursions, je trouvai, pour ma collection, deux espèces d'oiseaux rares. L'une étoit le rolier , connu
VOYAGE 174 sous le nom de rolier du Sénégal ; l'autre , le guêpier, couleur de rose, appelé guêpier de Nubie. En ajoutant à leur dénomination celle du pays où elles se trouvent, les naturalistes n'ont pas voulu, sans doute, donner à croire qu'elles n'existoient que là. Mais c'est-là probablement qu'elles ont été découvertes pour la première fois, et, comme beaucoup d'autres , qui portent aussi des noms de contrées , elles peuvent se rencontrer ailleurs. Les buffles étoient si communs dans le canton, qu'ils venoient tranquillement paître à peu de distance de mon camp. Néanmoins , dès que nous cberchions à les approcher , ils fuyoient et rentroient dans le bois. Cet animal, méfiant et hagard , ne sait que s'éloigner du danger. Ce n'est que quand il est attaqué et obligé de se défendre , qu'il semble sentir et connoître les forces immenses dont l'a gratifié la nature. Quant aux giraffes , il n'en existe pas plus dans ce canton que dans ceux que je venois de quitter. Cependant il y avoit quelques vieillards qui disoient en avoir vu dans leur jeunesse 5 et à la description qu'ils en faisoient, le fait me paroissoit certain. Mais j'ignore pourquoi aujourd'hui il en est autrement ; et j'en conclus que s'il est des animaux qui occupent une grande latitude de pays, il y en a d'autres qui ne peuvent vivre que dans une zone fort étroite. Ce qui occupoit principalement ma horde kabobiquoise , c'étoit la crainte des Houzouânas. Du matin au soir , je n'entendois prononcer que le nom de Houzouâna. Si l'on chargeoit mes truchemens de me dire quelque chose , c'étoit sur les hostilités , les brigandages et les vols des Houzouânas. Cette nation active , plus redoutée encore que redoutable, avoit un établissement à une vingtaine de lieues environ, vers le nord; et elle occupoit la chaîne des montagnes qui du nord s'étendent à l'est. Le sol ingrat sur lequel elle étoit répandue l'empêchant de former des peuplades nombreuses et régulières , elle se divisoit en pelotons , plus ou moins considérables selon les circonstances et les lieux. Mais la même cause la réduisant souvent à une grande disette de vivres , elle fait des incursions sur ses voisins et pille leur"
EN AFÍUQUE. i 7 5 troupeaux. Ces brigands , vivant de rapines , sont tellement craints à la ronde pour leur valeur, qu'une poignée d'entre eux va faire fuir toute une horde entière de deux cents hommes armés complettement; et si, quand ils se retirent avec leur butin , on cherche à suivre leurs traces, c'est plus pour s'assurer de leur retraite que pour les combattre. La horde k abobiquoise elle-même, quoique d'une nation plus brave que toutes les autres peuplades d'alentour , n'étoit pas plus aguerrie contre eux. Elevée dès P enfance à les redouter , elle croyoit la résistance inutile, et ne prenoit aucune précaution pour prévenir et repousser les attaques. Cependant, elle venoit tout récemment de conclure, avec la division la plus voisine , un traité de paix ; et dans le dessein de s'assurer quelque tranquillité , elle s'étoit engagée à lui payer , annuellement , un tribut d'un certain nombre de pièces de bétail. Ceci ressemble à un commencement de civilisation; mais ces lâches et honteuses conditions avoient été presque aussitôt violées que conclues. Les Houzouânas des divisions plus éloignées, prétendoient n'y être entrés pour rien , et en conséquence ils continuoient leurs hostilités et leurs brigandages. On accusoit même celle qui avoit accepté la paix , de se prêter' à leurs incursions , de les avertir des momens favorables , et de partager avec eux le fruit de leur pillage. Ainsi , tout démontre ce qu'est Phomme dans l'état d'isolement, ce qu'il doit nécessairement devenir quand il commence à se grouper , ou qu'il sent près de lui d'autres hommes. Depuis que le chef avoit vu P elfe t de mes fusils , et senti combien de pareilles armes me rendoient supérieur à ses ennemis , il avoit cherché à m'animer contre eux et à m'intéresser dans sa querelle. Jaloux de connoître et de visiter cette nation , souvent je P interroge ois sur elle et lui demandois des éclaircissemens. Mais il répondent à mes questions par des conseils ou par des plaintes , dont l'intention visible étoit de m'irriter contre elle. D'un autre côté., il craignoit que quand je serois éloigné , les Houzouânas ne vinssent se venger sur sa horde , de m'avoir enseigné
1? 6 VOYAGE leur séjour et armé contre eux. Ainsi, employant mes interprètes , tantôt à m'inspirer une grande haine pour ces brigands , tantôt à me conseiller de ne pas avancer plus loin ; il étoit sans cesse en contradiction avec lui-même. II ignoroit que dans les différentes peuplades, chez lesquelles je venois de passer, on m'avoit parlé d'eux avec la même terreur , et que tous ces discours n'avoient produit en moi d'autre effet qu'un grand désir de les connoître. Avec une caravane nombreuse, des chasses lointaines et fréquentes, des feux de nuit très-multipliés, je ne pouvois rester long-tems inconnu à des hommes aussi errans que les Houzouânas. Je ne dou- tois nullement que dans leurs courses ils ne m'eussent ápperçu et découvert ; et s'ils ne s'étoient pas montrés encore , c'est que le bruit de mes armes-à-feu , qui se faisoit entendre la nuit et le jour, les avoit, sans doute, dégoûtés de l'envie de venir m'attaquer. Ce qu'ils étoient pour les Kabobiquois , je Tétois pour eux; et cet état de terreur de leur part me fâchoit beaucoup , parce qu'en les tenant éloignés, il m'empêchoit de les connoître. Quelque fût la supériorité que me donnoit sur eux la nature de mes armes, je n'a- vois garde d'en abuser. Toute insulte étoit contraire à mes principes. Pour exécuter le projet que j'avois conçu , il me falloit beaucoup d'amis. Par-tout j'avois cherché à m'en faire; et j'étois intimement convaincu que ces Houzouânas, si craints, si décriés , seroient de ce nombre. Ma troupe pensoit bien différemment. Les conversations que j'avois eues avec le chef venoient de la prévenir sur mon dessein ; et, d'après l'obligatian où j'étois de me servir de quatre truchemens différons , il ne pouvoit être un secret pour elle. Dès qu'on en íùt instruit dans le camp , je vis tout le monde s'al- larmer, les hommes et les femmes se parler avec inquiétude, et les différentes nations se réunir entre elles et tenir des conférences. Quoique je n'entendisse rien à leurs discours , le mistère qu'ils y mettoient, l'air inquiet de leurs physionomies, tout m'annonçoit un orage et une conjuration prête à éclater. Les Namaquois , comme les plus peureux , furent les premiers <l ui
EN AFRIOUE. i 77 qui s'expliquèrent ; et moi, de mon côté , je fus fort aise que le complot commençât par la déclaration de ces imbécilíes sans énergie et sans aine. Ils vinrent m'annoncer qu'ils ne vouloient ni s'engager dans un pays dont personne de la troupe n'avoit connoissance , ni s'exposer aux coups d'une nation que toutes les autres avoient en. horreur ; et q u'en conséquence ils se séparer oient de moi, si je persistois dans ma résolution. Je ne répondis à leurs discours que par un éclat de rire ; et les prenant au mot, je leur permis de partir à l'instaiit même. Or, c'étoit là que je les attendois ; et j'étois d'avance bien assuré qu'aucun d'eux n'en auroit le courage. Obligés , pour s'en retourner , de traverser des contrées infestées des Bosch j esman , jamais ils n'eus- sent osé y passer seuls. C'étoit pour eux une nécessité de rester sous mon aile , et par excès de poltronerie, ils en étoient réduits à se laisser conduire par-tout où je voudrois les mener. Ce fut la même chose pour leurs autres camarades. Chaque bande vint me notifier son départ ; mais quand il fallut se séparer de moi , aucune ne l'osa. Leur terreur étoit telle qu'en fuyant les Houzouânas et leur tournant le dos , ils eussent craint encore d'en être attaqués. Mes Hottentots du Cap, quoiqu'aussi poltrons, se montrèrent moins à découvert; et (Bailleurs, ceux-ci me donnoient d'autres sujets d'in- quiétude. Accoutumés à la vie fainéante des colonies, sans cesse regrettant certaines commodités dont ils se voyoient privés, ils n'é- toient nullement propres à des fatigues telles que celles que nous avions à supporter. La différence du climat dans lequel ils se.trou - voient transplantés, les rendoit malades; et si je n'avois pris la précaution de faire de longs séjours dans la plupart des gîtes où je m'arrêtois , ils n'auroient pu suffire au voyage et eussent péri les uns après les autres. Celui-ci les effrayoit de plus en plus. Moins bruts que leurs camarades, et par conséquent moins francs et moins ouverts, ils étoient assez adroits pour cacher leur pusillanimité sous des prétextes spécieux. Me parler des Houzouânas, e'eût été se trahir imprudent- Tome II. . z
j 7 8 VOYAGE ment ; ils n'en prononçoient pas même le nom. Mais, affectant de se montrer bons pères et bons maris, ils me rappeloient, avec un attendrissement simulé , leurs femmes et leurs enfans, qu'ils eussent battus peut-être, s'ils avoient été près d'eux ; ils me parloient de leurs fatigues , de leur santé , et sur-tout des obstacles locaux et particuliers qu'alloit m'offrir mon nouveau projet. Effectivement, si j'en croyois les gens de la borde , j'avois à traverser un désert qui exige o i t cinq jours de marche, et dans Lequel je ne trouverois , ni pour ma troupe, ni pour mes animaux , aucune sorte de nourriture ni de rafraîchissement. Pas le moindre vestige de végétation; pas même de terre végétale. Ce n'étoit qu'une vaste mer de sable, où il ne seroit pas possible de faire un pas sans enfoncer jusqu'aux genoux; mais ce sable, mobile et léger comme la poussière, étoit si fin, que nous courions le risque d'être étouffés au moindre vent ; si même nous ne périssions pas de soif et de faim, de fatigue et de misère, avant seulement d'avoir fait la moitié du chemin. Ces avis effrayans étoient confirmés en apparence par la conduite des Kabobiquois eux-mêmes. Malgré les invitations de leur chef, malgré l'appas des présens que j'offrois, pas un seul homme de la horde n'avoit voulu consentir à me servir de guide. Mais ce refus ne m'allarmoit point. Tout inquiétant qu'il paroissoit être , je l'at- tribuois à la crainte qu'avoient tous ces malheureux poltrons d'aller se livrer, en quelque sorte , entre les mains des Houzouânas. Plus on s'obstinoit à me représenter ce pays comme extraordinaire, et plus j'étois empressé de le connoître. Mon imagination s'y ieprésen- toit des objets nouveaux pour i'histoire naturelle , des découvertes intéressantes pour le commerce, des détails même fort piquans pour la curiosité, et d'autant plus singuliers que personne encore avant moi n'avoit été à portée d'en être instruit. Quant à toutes les relations effrayantes qu'on m'en faisoit, je n'y voyois que des récits exagérés qui, en passant successivement par la bouche de mes différens interprètes, grossissoient selon la peur plus ou moins grande de chacun d'eux. Et après tout, puisque lés Houzouânas venoient jusqu'à la horde pour la piller , je pouvois
*79 EN AFRIQUE. bien, sans plus de danger, aller jusqu'à eux pour les voir. J'avoue cependant que ce qu'on me disoit sur la nature du sol, ne me paroissoit pas tout-à-fait dénué de quelque fondement. Quand, en venant chez les Torte-sandales , je m'étois détourné vers le bois , j'avois trouve la plaine couverte d'une poudre grisâtre, si épaisse qu'elle cachoit, non-seulement la terre, mais encore les herbes et les cailloux. Ce phénomène singulier étoit trop frappant pour n'être point remarqué par moi ; mais il m'avoit rappelé certaines lectures faites autrefois , et avoit produit quelques réflexions qui, par leurs résultats, me paroissoient devoir être intéressantes. Selon le savant voyageur Hasselquist, " il n'est point de pays au " monde, si l'on en excepte la Pologne, qui renferme dans son " sein une aussi grande quantité de sel commun que l'Egypte. Le " fond de son terrain n'est presque composé que de montagnes de " sel... Des fosses creusées , de distance en distance, rendent un sel " rougeâtre, mêlé de chaux, et nommé natron par les Egyptiens " d'aujourd'hui... Ils regardent les puits d'eau douce comme un mire racle... Sans les secours du Nil, l'Egypte seroit inhabitable, com- " me une portion de l'Arabie l'est par la même cause... Les terres "c même les plus noires renferment beaucoup de sel ; ce qu'on véri- " rifle facilement le matin, avant le lever du soleil, par la quau- " tité de sel blanc dont elles sont revêtues ; à-peu-près comme on " voit en Suède , dans l'arrière-saison, la terre couverte de frimats " ou d'un peu de neige. Un terrain salé, ajoute l'auteur , doit pro- " duire des plantes salées ; aussi s'en trouve-t-il en Egypte , et " beaucoup plus qu'en aucun autre endroit du Levant ". L'Egypte est située au-delà du tropique du Cancer; et moi je me trouvois près de celui du Capricorne ; c'est-à-dire, en-deça et à égale distance de l'équateur. Or, ce que Hasselquist m'apprenoit ^de F Afrique septentrionale, je le trouvois dans la méridionale, à la même latitude ; et voilà ce qui me frappoit d'étonnement-. J'admirois comment la natuit offroit des ressemblances si frappantes dans deux contrées éloignées de près de douze cents lieues, mais situées sous des parallèles semblables. Z %
VOYAGE 180 Je rie suis point cliymiste j et j'ai eu plus d'une fois l'occasion. de le regretter. II seroit à souhaiter qu'un voyageur réunît, s'il étoit possible , toutes les connoisaances utiles ; mais chacun ordinairement est décidé dans ses études par un goût prédominant, presque toujours exclusif à tout autre jet, comme naturaliste, je m'étois livré tout entier à la partie du règne animal. Néanmoins , sans être chytniste, tout jusques-ìà m'ayoit montré cette immense quantité de sel marin que Hasselquist avoit trouvée en Egypte j et je croyois même commencer à y trouver également du natron. En m'éloignant du Cap, j'avois remarqué constamment que les eaux, d'abord légèrement saumâtres, se chargeoient de sel, à mesure que j'avançois vers l'équâteur. Rien de plus rare qu'une eau parfaitement douce. Les torrens même offfoient une salure très-sen- sible. A peine une lagune avoit-eiîe été échauffée par le soleil , qu'on voyoit s'y sonner une croûte de sel concret et cristallisé. Tout étoit salé, jusqu'aux plantes ; et, selon la disposition de leurs fibres, plus ou moins favorable à l'infdtration du sel , chacune étoit plus ou moins acre. Parmi les plantes salées de l'Egypte, Hasselquist compte la sa- licore , et spécialement plusieurs espèces de chenopodia et de me- sembryenthemum. Or, ces végétaux sont également indigènes à la partie méridionale de P Afrique , et fort abondans, sur - tout dans le pays des Kabobiquois. Enfin, tous les voyageurs nous racontent que les Egyptiens, malgré la salubrité de leur climat, sont sujets à la cécité : infirmité fâcheuse qu'il faut attribuer principalement à cette poussière de sel que les vents poussent si souvent dans leurs yeux j et il est également beaucoup d'aveugles dans les contrées dont je parle. Je n'en ai même vu que là ; et les habitans y ont généralement les yeux plus ou moins affectés de maladie. Ce rapport frappant entre deux pays qui sont séparés par toute la largeur de la zone torride ne pouvoit manquer d'exciter puissamment ma curiosité. Je soupçonnons que cette poudre dont j'avois vu la plaine couverte étoit du natron. Peut-être devois-je en trouver
EN AFRIQUE. i-8l davantage encore , en avançant plus loin dans la contrée ; et ce sol sans végétation , dont me parloient les Porte-sandales , me le faisoit conjecturer et ajoutoit, aux motifs que j'avois deja , un motif de plus pour achever mon projet. L'opposition qu'y apportoient mes gens n'avoit rien à mes yeux qui fut capable de le suspendre. Aguerri contre leurs petites insurrections , je n'en étois nullement intimidé, et riois également des objections et de la mauvaise humeur des uns, comme de lapoltro- nerie et des doléances des autres. Mes Hottentots eux-mêmes n'étoient plus pour moi, en ce moment , que des enfans qui se lamentent et pleurent lorsqu'ils se voient éloignés de leur nourrice. Depuis que je m'étois déterminé à me faire accompagner et annoncer d'une horde à l'autre par l'habitant du pays, ils étoient devenus ceux de ma troupe dont je pouvois me passer le plus aisément. Ma méthode nouvelle m'offroit même tant de facilités et d'économie ; ils me devenoient si inutiles et si onéreux que peut-être me fussé-je applaudi d'en être abandonné. D'ailleurs , la manière dont je voyageois actuellement, n'exigeoit, à beaucoup près, ni la même quantité de monde ni le même appareil. J'avois commencé mon voyage avec des charriots , et cette méthode entraînoit des inconvéniens sans nombre. Indépendamment des accidens et des retards qu'elle n'occasion- noit que trop souvent; indépendamment de l'impossibilité où j'étois de les réparer, s'iìs se brisoient, il me falloit, pour les entretenir et les faire rouler, des dépenses considérables et superflues-. C'é- toient des provisions d'outils et de ferrures; c'étoit un grand nom- hre d'hommes pour les conduire et veiller aux animaux; c'étoient sur-tout des doubles relais , objet très-couteux et d'un remplacement fort difficile , par ce qu'à une certaine distance des colonies il n'étoit pas aisé de trouver des attelages tout dressés. J'ai raconté ci - dessus tout ce qu'il m'en avoit couté de peines et de fatigues dans les neiges du Garnis , pour me procurer quelques mauvais bœufs, que bientôt j'avois vu périr en route , sans m'ayoir été d'au- cun usage.
VOYAGE 182 En laissant mon camp sur les bords de l'Orange, j'avois spécialement voulu m'assurer s'il me se roi t possible de me faire sniyre désormais par mes cliarriots. Je m'étois proposé encore de tâter , en quelque sorte, diíïërentes nations sauyages, d'essayer leur caractère, et de savoir jusqu'à quel point je pouvois me fier à eHes et compter sur leur secours. Cette double connoissance m'étoit absolument nécessaire pour. continuer mon voyage : sans elle, il n'y avoit point de succès à espérer pour moi, et peut-être eussé-je été arrêté dès le premier pas. La seconde épreuve m'avoit réussi parfaitement. Par-tout j'avois rencontré des amis ; par-tout je trou vois des hommes surs, qui me conduisoient d'une horde à l'autre, dont les secours et les services ne me coutoient que des bagatelles. Libre comme Pair, je ne dé- pendois de personne. Les gens acquis ainsi n'opposoient à mes volontés ni difficultés, ni retards , ni oppositions ; et tout m'annon- çoit que je pouvois aller par toute l'Afrique. Quant à mes voitures, il ne falloit plus y compter. A mesure qu'on s'éloigne des colonies et qu'on s'avanee vers le tropique, le pays devient de plus en plus âpre et montueux. De toutes parts ôn n'y voit plus que montagnes et rochers , dont les défilés sont pour la plupart escarpés comme des précipices, et par conséquent impraticables aux cliarriots. Je me voyois réduit à voyager avec des bœufs de charge 5 moyen moins embarrassant, et infiniment plus économique, puisqû'en exigeant beaucoup moins de bêtes, il me dispensoit d'en. avoir d'inu- tiles et m'assuroit de pouvoir trouver par-tout celles qui m'étoient nécessaires. Dans le moment, et avec mon projfet de visiter les Houzouânas, iì me restoit une troisième épreuve à faire. Aucun des Porte-sandales Ee voulant me servir de guide, les moyens sur lesquels je comptois et qui jusqu'alors m'avoient réussi pour commun iquer d'une horde à l'autre, me manquoient tout d'un coup. Leur refus interrompoit la chaîne de mes correspondances ; et il 111e falloit trouver le moyen d'y suppléer et de la rétablir par moi-même. Si je parvenois sans
E N A F R I Q U E. 183 eux à pénétrer chez ce peuple qu'on me peignoit avec des couleurs si noires ; si je réussissois à me concilier son amitié, je n'avois plus rien à craindre ; il n'étoit point de nation que je ne pusse espérer de connoître ; et d'avance , le succès de mon voyage se trou- voit assuré. Cependant mon excursion chez les Houzouânas ne pouvoit être que très-courte ; et il me deyenoit même impossible d'aller plus loin. Comme je ne m'étois proposé de quitter mon camp del'Orange que pendant quelques mois, je n'avois emporté qu'une foible pacotille que les circonstances venoient d'entamer fortement, et qui tiroit à sa lin. Or, quel espoir de me faire des amis, si je n'avois plus de présens ? Je sais que naturellement le Sauvage est hon; c'est-à-dire, que si on ne l'offense pas, il ne nuira point. Peut-être même pourra- t- on obtenir de lui quelques services gratuits. L'intérêt n'est point sa passion dominante. S'il désire avec avidité les objets qu'on lui montre , c'est plus par une sorte de curiosité enfantine que par un vrai besoin. Néanmoins il ne faut pas se flatter d'en tirer certains secours, si on ne lui présente point l'appas de quelque récompense. . Une autre raison encore qui me forçoit à hâter mon retour vers FOrange étoit l'état où j'avois laissé mon camp. Magiraffe, exposée sur des piquets , pouvoit se gâter. Mes collections, fruit d'onze mois de peine, convoient les mêmes risques j et je devois attendre de Swanepoel plus de bonne volonté que de soins réels. En le chargeant de l'inspection générale de ma caravane, je lui avois donné un emploi qui, convenable à son âge , exigeoit de lui peu cle travail. 11 s'étoit accoutumé à cette vie inactive. Aussi, quand il avoit balayé ma tente et fait mon calé ou mon thé , croyoit-il avoir rempli sa journée. Avec un pareil homme, je ne devois pas compter beaucoup sur l'ac- tivité qu'exigeoit, pendant ma longue absence, 1a. tenue de mon camp. I)'ailleurs , qui pouvoit me répondre de la vie d'un vieillard ? et ne fut-il même que malade, combien d'inquiétudes ne devois-je pas avoir pour le fruit de tant de peines ?
VOYAGE 184 Au milieu de ces perplexités et de ces déterminations vagues què venoit de me causer l'incertitude des moyens d'exécution, je pris le parti de consulter mon fidèle Haas. Dans les circonstances embarrassantes, ce brave homme étoit mon conseil,; et toujours j'a- vois trouvé en lui autant de bon sens que de zèle et de courage. Je lui communiquai mës réflexions, mes projets nouveaux et les difficultés ainsi que les espérances que j'y entrevoyois. II m'écouta très-attentivement ; puis me frappant dans la main, me dit qu'il étoit de mon avis sur mes dispositions nouvelles, et principalement sur mon dessein de ne plus voyager qu'avec des bœufs de charge. " Pour ce qui regarde, ajouta-t-il, l'envie que " vous avez d'aller chez les Houzouânas , je n'ai pas besoin de vous " dire que je suis prêt à partir dès l'instant ; vous savez que par- " tout où il vous plaira d'aller, Klaas vous suivra toujours fìdelle- "c ment et avec plaisir ; maiss'ii vous faut, avec moi, quelques perse sonnes de bonne volonté, je réponds de cinq de mes camarades, " sur .lesquels vous pouvez compter, comme sur moi, jusqu'à la " mort. " Cette protestation de dévouement dans un homme d'un zèle éprouvé, l'assurance qu'il me donnoit de quelques compagnons braves et déterminés ; tout cela me causa tant de joie et m'exalta tellement la tête, que, dans un premier mouvement, je fus tenté de congédier tout ce qui m'étoit inutile , et de partir sans délai à l'instant même. Mais un retour de réflexion m'arrêta. Je vis qu'un demi jour me seroit avantageux pour disposer mes préparatifs; en conséquence, je différai mon départ jusqu'au lendemain matin, et donnant ordre aux cinq hommes que rn'avoit désignés Klaas, de se tenir prêts à partir de bonne heure, je déclarai aux autres que je les laissois maîtres de leur conduite, mais que cependant j'adrnet- trois avec moi ceux qui auroient le courage de me suivre. Mon plan nouveau étoit d'aller chez les Houzouânas et de revenir au camp de l'Orange, non par la route que j'avois suivie, mais par une autre quelconque, qui me donneroit lieu de connoître de nouvelles peuplades. Arrivé au camp, je me proposois de reprendre
EN AFRIQUE. 18 5 dre mes équipages , et d'aller , toujours par un chemin différent, les déposer au Cap , afin de recommencer, à des époques mieux choisies, et uniquement ayec des bœufs de charge , un troisième voyage , dont je me promettois plus de succès cjue du second, et que je devois diriger par les contrées à l'est des montagnes du Garnis. Pour celui-ci, je prévoyois avoir besoin des Houzouânas ; et c'est dans ce dessein que je voulois les éprouver et m'assurer d'eux; Au reste , ma nouvelle manière de voyager, plus leste et plus commode, ainsi que moins dispendieuse, me garantissoit encore des ressources plus abondantes et des facilités de découvertes , dont l'es- poir enchantoit dé j a mon imagination. Au point du jour , ma caravane entière se trouva prête à partir. Pendant la nuit, les Grands Namaquojs avoit tenu conseil entre eux ; et ils s'étoient, comme je l'avois prévu, décidés à me suivre , non par courage ou par zèle , mais par pure poltronerie, et dans la crainte d'être attaqués des Boschjesman, s'ils retournoient chez eux sans escorte. Mes Ilottentots, qui se croyoient bien supérieurs aux Grands Namaquois, et qui eussent rougi de se montrer moins braves, se piquèrent d'affecter plus d'ardeur encore ; et leur exemple entraîna le reste de la troupe. Koraquois , Kaminouquois , Petits Namaquois, gens de la horde du Baster, tous disputèrent d'empressement. C'étoit à qui témoignèrent une plus grande impatience du départ. CesPorte- sandales, dont les récits avoient d'abord inspiré tant de frayeur, n'étoient plus à présent qu'un objet de risée. On plaisantoit sur eux, et l'on disoit hautement que s'ils avoient refusé de m'accompagner, c'est parce qu'ils craignoient de mouiller ou de gâter leur chaussure. Avant de songer au départ, j'avois eu soin de leur demander le peu de renseignemens qu'ils étoient en état de me donner sur la route qu'il me falloit tenir. Ils m'avoient dit qu'après un ou deux jours de marche vers le nord, je trouyerois une vaste plaine , terminée à l'ouest par une chaîne de montagnes ; que je devois traverser la plaine ; et que c'étoit dans les roches des montagnes que Tome II. A a
i8 6 VOYAGE je rencontrerais 1'établissement des Houzouânas , dont ils m'avoient parlé. Je in'orientai d'après ces instructions, et vers midi nous fîmes notre première lialte sur les bords d'un lac de sel. Ce sel, cristallisé , offrait une lame qui le couvroit dans toute son étendue. Probablement elle avoit été formée à sa surface et le suruageoit j mais forage des jours précédens y avoit porté tant de pluie, qu'elle se trouvoit entre deux eaux. Mes gens étoient assis sur les bords du lac de sel, et ils s'ap- prêtoient à dîner, lorsqu'ils apperçurent au loin , dans la plaine, quatre hommes qui la traversoient. Cette vue les glaça d'efffoi. Us "'écrièrent que c'étoient des Houzouânas ; et quoiqu'ils fussent dix ou douze contre un , ils craignoient dé j a d'en être attaqués. En un instant, tout ce courage du matin s'évanouit; l'appétit manqua subitement à tout le monde , et je ne sais ce qu'auroit produit l'al- larme générale , si Klaas n'étoit venu m'avertir au plus vîte de ce qui se passoit. Je pris ma lunette, pour examiner leg quatre étrangers ; et je vis des hommes qui, par la taille, me paroissoient très-grands; tandis que les Houzouânas , d'après le portrait qu'on m'en avoit fait, n'étoient guère que des pygmées , hauts, tout au plus, de quatre pieds et demi. Je tirai quelques coups de carabine , aíinde nous faire remarquer d'eux. En effet, ils nous apperçurent ; mais ce fut pour eux une raison de s'éloigner, et ils disparurent à l'instant. Parmi les inconvéniens de route sur lesquels m'avoient prévenu les Porte-sandales, il yen avoit un dont ils ne in'avoiert point parlé j c'étoit d'un terrain creux et boursoulllé, sur lequel nous étions obligés de marcher. Semblable à une pâte qui auroit été surprise par un feu trop âpre , il formoit une croûte séparée du sol, et qui eût pu, non seulement recéler d'innombrahìes familles de petits animaux, mais leur permettre encore de faire, entre deux terres, plusii urs lieues en tout sens. La plupart de nos bœufs, et sur-tout ceux qui étoient pesamment chargés , y enfonçoient, à chaque pas , d'un demi pied , et ces chu-
EN AFRIQUE. .187 tes continuelles les tourmentoient et les rendoient furieux. Nous- mêmes nous n'en étions pas exempts. Au moment où nous nous y attendionsie moins, le terrain tout-à-coup s'enfonçoit sous nos pieds ; et l'on conçoit tout ce qu'une pareille marche devoit nous donner de fatigues et d'impatience. A cet inconvénient s'en joignoit un autre, plus insupportable et plus désespérant encore ; celui de cette cristallisation saline qui, répandue par-tout et frappée par un soleil ardent, nousbrûloit d'une réverbération enflammée , en même tems qu'elle nous éblouissoit par le reflet des rayons. La poussière légère qui la couvroit, et qui , en faisoit partie , s'élevoit autour de nous au moindre coup de vent._ Nous-mêmes d'ailleurs, par les mouvemens indispensables de notre marche , nous en excitions des nuages épais, qui, nous montant au visage, venoientremplir et picotter nos yeux. Obligés de la respirer , nous en avions les narines ulcérées. C'étoient des cuissons intolérables. Nos lèvres en étoient même tellement attaquées qu'au moindre mouvement pour parler elles saignoient j et qu'une phrase à prononcer devenoit pour nous une souffrance. Je m'apprêtois à reprendre ma route après le dîner, afin d'éch apper à ce fléau. Un orage qui survint suspendit ma marche et nous obligea de passer la nuit près du lac. Ce contretems néanmoins ne fut pas perdu pour mes gens. Nécessité d } industrie est la mère , a dit un poète françois. Dans la marche du. matin, ils avoient extrêmement souffert de la chaleur du soleil. Pour s'en garantir pendant le reste du voyage, ils prirent tout ce qu'ils avoient de peaux sèches de moutons et de gazelles , et s'en firent: des chapeaux plats , qui, étant rabattus sur les oreilles et noués avec des courroies sous leur menton, les faìsoient ressembler, d'une manière ridicule, aux Alsaciennes des environs de Strasbourg, lors- qu'elles vont dans les champs sarcler leur tabac et leurs légumes. Les douleurs vives que j'éprouvois aux yeux et au gosier, la crainte d'en éprouver de plus dangereuses encore, me firent prendre, de mon côté, quelques précautions. Ce n'étoit pas pour m'a~ britcr la tête du soleil, comme eux ; mon chapeau rabattu et fort A a a
VOYAGE 188 garni de plumes d'autrucìies suffisoit pour me garantir : mais je voulois me faire un garde-vue contre cette éblouissante réverbération du soleil, et une sorte de p ara van t contre ces nuages de poussière caustique qui m'ulcéroient. A cet effet, je me fabriquai , avec du fil de laiton, un petit parasol, que je couvris d'un mouchoir, et qui, assez léger pour ne me fatiguer en aucune manière, me devintpourtanttrès-utile. Son usage parut à mes gens d'une telle commodité qu'à mon exemple , tous voulurent en avoir, et que changeant la forme des peaux dont ils s'étoient couvert la tête , ils les transformèrent en parasols. Ces abris étoient ridiculement faits, j'en conviens ; mais ils avoient leur avantage, et ils leur lurent d'une grande ressource dans la route. Une invention plus risible encore fut celle de plusieurs de mes gens. Ils avoient arrangé une grande peau de buffle sur des piquets, et la portoient au-dessus de leurs têtes, en guise de dais. Les femmes seules supportèrent avec courage l'extrême fatigue d'un voyage si extraordinaire. Rien n'altéra leur gaieté. Toujours également lestes , toujours folâtres , elles ne songeoient qu'à plaisanter aux dépens des hommes et de leur ridicule affublement. Pour moi, j'étois à pied comme les femmes, et bravois la fatigue, tant pour épargner mes chevaux que pour ne pas risquer ma vie sur des animaux qui, bronchant et buttant des genoux très - fréquemment, m'eussent infailliblement cassé le cou. Au reste, dans la circonstance où je me trouvois , c'étoit pour moi un avantage inappréciable que l'infatigable courage des femmes. II aiguillonnoit par la honte les dégoûts et l'indolence de ces hommes, qui, ne connoissant pas les motifs particuliers de mon voyage, ne le regardaient que comme une témérité extravagante. Dans la journée, nous éprouvâmes, malgré nos précautions et nos parasols , une augmentation de souffrances. Soit action de l'exces- sive chaleur, soit effet du climat ou de la poussière saline , nous eûmes tous des saignemens de nez très - fréquens et des maux de tête intolérables. ' ' La fièvre, qui probablement accompagnait ces symptômes, nous V
EN AFRIQUE. 189 d onna même à tous ce que j amais mes Sauvages n'avoient éprouvé, et ce que moi-même je sentis pour la première fois de ma vie ; c'é- toient des éblouissemens et des vertiges, ou plutôt un véritable délire. II nous sembloitvoir devant nous des charriots, des maisons , des villes ou kraals, des troupeaux nombreux, enfin mille objets divers qui changeoient de forme et en produisoient d'autres, à mesure que nous avançions. Mais ce qui est à remarquer, et ce qui nous frappa de quelque effroi, en nous faisant sentir le danger et la réalité de notre situation , c'est qu'aucun de nous ne voyoit la même clrose, et que ce qui pour l'un étoit une montagne , paroissoit à l'autre une rivière. Bientôt pourtant nous apprîmes à nous défier de ces visions fantastiques j et à force de nous assurer, par l'expérienee, qu'elles étoient imaginaires, nous ne crûmes plus à leur réalité. II est vrai que l'eíf'etn'en étoit pas habituel. Dans certains momens elles cessoient totalement, et permettoientà nos yeux de ne plus voir les objets que comme ils existpient réellement. Dans d'autres , au contraire, notre faculté visuelle s'anéantissoit tout-à-coup ; nous éprouvions un éblouissement de cécité , et nous restions comme aveugles pendant plusieurs minutes. Mes gens attribuoient à sorcellerie tous ces effets contradictoires et destructeurs les uns des autres. Moi, je les croyois principalement dus à faction du soleil : car , quoique depuis plus de sept semaines il eût quitté le tropique et qu'en avançant vers l'équateur, il ne nous envoyât que des rayons obliques , néanmoins il avoit tellement échauffé la terre, et l'air étoit si brûlant, que le thermomètre restoit constamment au-dessus de cent degrés. Quoiqu'il en soit de la cause de nos souffrances , elle a influé sur mon tempéraminent. Depuis cette époque j'ai été sujet à des hémorragies et à des migraines que je n'avois jamais connues auparavant, et que je conserverai probablement pendant le reste de ma vie. Je n'ai rien dit du tourment de la soif auquel nous fûmes condamnés durant toute la route. Ce n'est pas que nous ne trouvassions de l'eau en abondance j forage de la veille en avoit laissé pàr-tout ;
VOYAGE 190 mais les terres qu'elle avoit lavées la rendoient si salée qu'il étoít impossible de la boire. Nos bœufs , accoutumés à des sources sau- mâtres , s'en accommodèrent pourtant ; et ce fut un bonheur. Pour moi, j'eusse autant aimé avaler de la saumure. Heureusement nous trouvâmes de loin en loin, dans des creux de roches , quelques dépôts, formés par la pluie , et qui étoient potables. Le troisième jour enfin, je reconnus la plaine et les montagnes que m'avoient désignées les Porte-sandales. Quand je me sers du mot de plaine, on ne doit pas attacher à cette expression le sens qu'elle a strictement dans la langue Françoise. En Afrique on nomme ainsi les espaces et terrains qui, entourés de hautes montagnes, n'ont que des rochers et des monticules beaucoup moins considérables , dont ils sont entrecoupés. Nous avançâmes dans eette prétendue plaine. J'avois en face les montagnes qu'on m'avoit dit être le repaire des Houzouânas. Elles n'étoient guère qu'à cinq ou six lieues de moi, et me paroissoient s'étendre et se perdre du sud au nord ; mais je n'avois garde d'al- ler m'y engager au hasard. D'un autre côté, il n'y avoit pas moyen d'envoyer en avant, selon la coutume, quelques personnes de ma troupe , pour m'an- noncer et préparer les esprits à mon arrivée. Ceux de mes gens à qui j'aurois tenté de le proposer m'eussent refusé formellement. Je ne voulois même pas mettre à cette épreuve rattachement de Klaas, quelque dévouement qu'il m'eût montré jusqu'alors. Dans l'embarras où je me trou vois, il ne falloit plus compter que sur moi seul, et attendre , pour me décider et prendre un parti, les circonstances qui alloient naître. Je fis donc halte et j'ordonnai qu'on dressât mon camp. Mon espérance étoit de découvrir, pendant la nuit, les feux que les Houzouânas allumeraient dans leurs montagnes. Ces signaux dévoient m'in- diquer les lieux qu'ils habitoient, et, en m'orientant et dirigeant ma marche , m'empêcher d'errer à l'aventure. Pour cela il falloit n'être pas découvert par eux , et par conséquent supprimer les feux qllumés de mon côté.
E N A F R I Q U E. 191 Mais cette mesure devenoit impraticable. A mon arrivée, j'avois vu des bardes considérables de zèbres. J'en avois vu de plus nombreuses encore de cette espèce de gnoux dont j'ai parlé plus haut ; et cette quantité d'animaux sauvages devoit en attirer de carnassiers. Or, comment se hasarder à passer une nuit sans feux , dans une contrée inconnue et très-probablement infestée de bêtes féroces ? Ainsi, renonçant à ma première idée, je commençai à battre les environs et à faire une patrouille avec quelques - uns de mes gens, asm de nous rassurer contre tout voisinage d'ennemis. Puis , à la chute du jour , je donnai ordre qu'on allumât de très-grands feux, et qu'on les multipliât beaucoup ; en les disposant cependant de manière qu'ils pussent nous aider à distinguer au loin ce qui se passeroit de dangereux pour nous. En même tems , pour tenir en respect les Houzouânas , dans Is cas où par hasard quelques-uns d'eux nous auroient apperçus, je fis faire une décharge générale de la mousquetterie ; et j'eus soin, que, de tems en tems, on tirât quelques coups de fusil pendant la nuit. Pendant la nuit, j'apperçus au loin, vers le sud, un très-grand feu, qui , par le volume dont il paroissoit, malgré son éloignement, me sembloitêtre un embrâsement d'herbes sèches sur des montagnes. Mais plus près devant nous, à l'ouest, j'en vis trois autres, que je soupçonnai être des signaux. Ceux-ci m'annonçoient que j'étois dans le voisinage de quelque peuplade, soit d'Houzouânas, soit d'unc autre nation ; et en conséquence , je résolus de m'approcher des montagnes, dès que le jour paroîtroit. Quand il fallut partir, je me vis arrêté de nouveau par l'irréso- lution de mes gens, qui, revenus à leurs anciennes terreurs , crai- gnoient de pénétrer plus avant. Lorsque nous avions quitté la horde sandaliste, le danger ne s'étoit montré qu'en perspective dans le lointain, et. 011 l'avoit bravé. Mais à présent, qu'on le voyoit de près et qu'ii étoit grossi par l'iinagination, il glaçoit les courages. Ces patrouilles, ces feux, ces précautions de sûreté que j'avois cru devoir prendre pour la nuit, 11'avoient fait qu'augmenter l'épou- vante. On craignoit dé j a que je ne voulusse aller bien au-delà dit
VOYAGE 193 pays des Houzouânas. On accusoit Klaas d'avoir trompé la troupe, en donnant à croire que mon dessein , quand j'aurois visité cette nation, étoit de retourner au camp de l'Orange; lorsque mes démarches ettous mes préparatifs seinbloient annoncer des projets tout contraires ; et ce raisonnement n'étoit pas sans vraisemblance, puisque je n'avois rien dit de la proximité de ce retour. Tel étoit l'embarras, toujours renaissant, dema situation. Le grand nombre de personnes que je traînois à ma suite , leur paresse, leur pusillanimité , leur insubordination, me suscitoient continuellement des obstacles qui arrêtoient ma marche et contrarioient mes projets. Déja plusieurs fois j'avois formé la résolution de me débarrasser d'euxet de continuer ma route avec le seul Klaas et les quatre hommes dont il m'avoit répondu. Je me voyois , de nouveau, réduit à prendre ce parti. Cependant, avant d'en venir à cette extrémité, je voulus leur notifier moi-même f assurance de mon retour prochain, et acquitter ainsi la promesse que leur en avoit lait Klaas. Je déclarai donc qu'a- près avoir visité les Houzouânas et parcouru leurs montagnes , jc regagnerois , par le sud-ouest, qne je leur montrai, ou la mer, ou l'embouchure de la Rivière des Poissons ; et qu?ensuite, remontant le fleuve jusqu'à ce que nous trouvassions un gué pour le traverser , nous nous rendrions au camp de l'Orange. Un pareil projet étoit bien propre à effrayer par le long détour et le circuit considérable qu'il annonçait. Mais il calma des gens simples qui ne s'en doutoient pas , et qui, accoutumés à voir le soleil se lever et se coucher tous les jours, sans jamais réfléchir sur sa marche et sans songer au lendemain , n'entendoient rien à cette route par l'ouest-, et n'y appercevoient qu'un moyen de retour. Mon discours ne put rechausser des courages abattus; mais il ramena dans les cœurs l'illusion de l'espoir; c'étoit à moi d'en profiter pour parvenir à mes fins. Quand je donnai le signal du départ, tout s'ébranla dans mon camp, comme par le passé; mais nul ne montra cette ardeur à obéir, qui assure la moitié du succès ; on me suivit, voilà tout, et je pressentis alors que j'aurois beaucoup de peine
E N A F R I Q U E. i 9 3 peine à prolonger Terreur que je venois de faire naître. Je ne prévoyois pas de trouver de bonne eau , avant d'avoir gagné le pied des montagnes ; mais mes gens, dans leur frayeur, s'écartoient si souvent, pour gagner du teins et retarder le moment de l'arri- vée , qu'ils en trouvèrent. 11 me fallut m'arrêter et camper là, quoique nous n'eussions fait que quatre lieues. Pendant la nuit, nous revîmes les mêmes feux que la veille. En- íìn, au point du jour, je pris le parti d'aller moi-même à la découverte, chargé de quelques présens. Pour cette fois , je n'emmenai point Klaas avec moi; il devenoit trop nécessaire à mon camp , et je l'y laissai ^ afìn qu'il pût, en cas dîallarme, contenir et rassurer la troupe ; mais je me fis accompagner de quatre hommes qui, d'eux-mêmes, s'oífrirent à me suivre, et qui, comme moi, furent armés de toutes pièces. I)'abord je me dirigeai, autant que les défilés et les ravins me le permirent , vers l'endroit où nous avions remarqué des feux. Arrivé avec précaution au pied des montagnes, il fallut les remonter vers le nord, parce que je m'apperçus alors que les détours nous ayoient fait descendre trop bas. L'espace que je fus obligé de parcourir par tons ces circuits forcés , ne m'ofírit que des roches entassées les unes sur les autres et surmontées par des pitons plus élevés. L'aspect en étoit vraiment hideux, et sans quelques plantes chétives et rabougries , qui, d'es- pace en espace, montroient leur triste végétation, on n'y eût vu que le tableau désolant d'une nature inanimée et morte. L'horreur de ce lieu sauvage croissoit encore par le silence qui yrégncit \ seulement d'intervalle en intervalle on entendoit les cris aigus des damans , ainsi que la voix discordante des oiseaux de proie, et Toreiìle en étoit déchirée. Je craignois effectivement que Terreur qui nous avoit égarés ne nous exposât à quelque aventure fâcheuse ; et ce fut cette erreur même qui, par le plus heureux des hasards , nous fit découvrir ce que je cherchois avec tant d'incertitude et d'empressement. En parcourant des gorges, nous apperçumes des traces de pas Tome II. B b \
VOYAGE 194 d'hommes, toutes fraîches. Elles conduisoient à des roches que nous escaladâmes, et sur lesquelles nous trouvâmes des cendres chaudes et quelques restes de charbons encore brulans. II étoit évident que c'étoit-là que, pendant la nuit, avoient été allumés les feus ; et les vestiges qui en subsistoient nous annonçoient que la contrée étoit habitée et que ce que nous cherchions n'étoit pas loin. Malgré tout ce que jusqu'alors nous avions mis de précautions dans notre route, une pareille découverte nous fit néanmoins redoubler encore d'attentions. Enfin, après quelque tems de marche, nous arrivâmes à un ruisseau qui débouquoit d'une gorge étroite. Sur ses hords paissoient quelques vaches ; 'et à quatre cents pas plus loin , vers le débouquement , étoit bâti un certain nombre de huttes : c'étoit un campement d'Houzouânas. Dans le moment, il n'y avoit en-dehors que des femmes , qui , à notre vue, poussèrent un cri d'alarme. Mais au signal les hommes sortirent des huttes , armés d'arcs et de flèches ; et toute la troupe, s'enfonçant dans la gorge, alla se cantonner sur un tertre, d'où, avec assurance, elle observa notre conduite, pour se décider sur celle qu'elle avoit à tenir. Eloigné comme je l'étois, il n'y avoit nul espoir de me faire entendre ; et d'ailleurs, que dire à des gens dont je ne savois pas la langue. Je pris donc le parti d'en employer une qu'ils pouvoient comprendre j et je leur fis, ainsi que ma petite troupe , tous les signes d'amitié que les circonstances du moment nous suggérèrent. Mais ce langage étoit entièrement nouveau pour eux. Ils ne l'entendi- rent point, et je me vis réduit à mettre en usage le seul qui fut à leur portée, celui des présens. Alors je rn'avançai vers leurs huttes , que je trouvai toutes vides, à l'exception d'une seule dans laquelle étoit resté un petit chien. A l'entrée d'une autre, il y avoit un tas de roseaux et quelques os aiguisés , destinés , saris doute , à faire des flèches. Ainsi , qu'on attire un animal domestique par l'appas de quelque friandise, je déposai, auprès du tas, du tabac et des verroteries ; après quoi, je revins à mon premier poste.
E N A F R I Q U E. i 9 J Pendant cette opération, ils s'étoient éloignés encore davantage. Mais quand je fus retiré, ils se rapprochèrent, et vinrent ramasser le présent que j'avois laissé. Inattention avec laquelle ils l'examinèrent, la joie qu'il parut leur causer , me firent croire que, d'après ces préliminaires d'a- mitié, je pourrois m'aboucher avec eux. Jem'avançai de nouveau, suivi de ma troupe j mais ils se retirèrent une seconde fois. A la vérité , ils s'éloignèrent beaucoup moins que la première. Je remarquai même qu'ils sembloient discuter entre eux, et je me flattai que peut-être ils ne tarderoient pas à .entrer en conférence. Je crus donc qu'il falloit en finir. Je pris un nouveau présent de tabac et de verroteries, et le leur faisant appercevoir, je m'avançai seul vers eux. Ce moyen de négociation réussit. Un homme se détacha d.e la bande, et s'approcha de moi, à la distance de cent pas, pour me demander qui j'étois et ce que je voulois P J'avois remarqué avec surprise que cet homme étoit noir, tandis que tout le reste de la horde, hommes et femmes, l'étoit beaucoup moins que les Hottentots mêmes. Mais ce qui in'étonna bien davantage , ce fut de l'entendre me questionner en liottentot. Je répondis, dans la même langue, que j'étois un voyageur qui avoit voulu connoître la contrée qu'il habitoit, et que je désirois , s'il étoit possible , d'y trouver des amis. Alors il vint à moi. Mes quatre camarades Rapprochèrent également , et ils ne furent pas moins étonnés que moi de voir un homme de leur nation. Ils entamèrent conversation avec lui, l'assurè- .rent de la vérité de ce que je lui a vois dit, et gagnèrent tellement sa confiance qu'à l'instant il engagea, par un signe, ses camarades à "'approcher. Les femmes , plus méfiantes ou plus circonspectes, restèrent groupées auprès des huttes, en attendant le résultat de la conférence et en nous lorgnant avec curiosité. Mais les hommes accoururent tous. Je distribuai entre eux le tabac et les verroteries que je leuravois montrés5 et ces loups qu'on s'étoit plu à me peindre si féroces, ne furent plus pour moi que des moutons. B b a
V x 9 6 VOYAGE Néanmoins, au moment où je venois de les apprivoiser, il fallut me séparer d'eux. Ma marche avoit consumé beaucoup de tems. La journée étoit fort avancée j et je craignois , en restant davantage, d'alarmer mes gens par mon absence, ou de m'exposer à m'égarer la nuit dans un pays que je ne connoissois point. J'annonçai donc aux Houzouânas que le lendemain je reviendrois camper sur les bords de leur ruisseau. Je les assurai de nouveau qu'ils trouveroient en moi un ami, toujours prêt à les obliger et à les défendre. Je leur garantis qu'ils n'éprouveroient, de la part de mes gens, ni insulte ni dommage ; mais je leur déclarai , en même tems , que, si j'avois à me plaindre d'eux en la moindre chose, j'userois aussi de toutes ines ressources, que je les assurai être de beaucoup supérieures à leurs forces. Ce íùt le Hottentot qui me servit d'interprète pour annoncer ces diverses dispositions. Ce fut lui qui me rendit la réponse très-satisfaisante qu'on y fit; et je remarquerai qu'outre la langue liotten- tote , il parloit encore assez bien le hollandois. Enfin , il m'offrit officieusement de me servir de guide jusqu'à mon camp , d'y passer la nuit, et de revenir le lendemain à la horde avec moi. II étoit ravi de retrouver des compatriotes avec lesquels il pourroit parler sa langue maternelle. Moi, je Tétois devoir en lui une confiance qui fondoit la mienne. Ainsi j'acceptai son offre avec reconnoissance, et nous partîmes. On se doute bien qu'en route mon premier soin fut de l'interro- ger sur T aventure qui T avoit transplanté chez les Houzouânas. II me conta que né dans les environs du Garnis, il avoit vécu, pendant assez long tems, sujet de la Compagnie ; mais qu'ayant éprouvé des mauvais traitemens et des injustices , et déserté avec un Nègre esclave, attaché au même maître que lui, après bien des courses', il ctoit venu chercher asile et protection chez les Houzouânas. Le Nègre étoit mort d'une flèche empoisonnée, dans une escarmouche que la horde avoit eue à soutenir avec une horde étrangère. Pour lui, resté seul, il continuòit de vivre avec ses anciens protecteurs, dont, par son courage , il étoit, en quelque sorte, devenu le chef. í
EN AFRIQUE. 197 J'excusois sa désertion. Elle me paroissoit légitime; mais je ne pouvois comprendre comment il avoit fixé de préférence son séjour cliez des brigands , dont la profession étoit le vol et le meurtre ; et je lui fis, à ce sujet, quelques reproches. Voici ce que je compris de ses discours. Les Houzouânas ne sont point meurtriers par prosession, comme vous le croyez, me répondit-il. Si quelquefois ils versent du sang, ce n'est point la soif du carnage, mais une juste représaille qui leur met les armes à la main. Attaqués et poursuivis par les autres nations, ils se sont vus réduits à fuir dans des lieux inaccessibles, dans des montagnes stériles où eux seuls peuvent vivre. S'ils trouvent à tuer des gazelles ou des damans, si les nymphes des fourmis sont abondantes , si leur bonne fortune leur amène beaucoup de sauterelles, alors ils restent dans l'enceinte de leurs rochers. Mais si la subsistance vient à leur manquer, malheur aux nations voisines. Du haut de leurs montagnes , ils promènent au loin les yeux sur les contrées d'alentour. Y apperçoivent-ils des troupeaux, ils vont les enlever, ou les égorger, selon les circonstances ; mais , s'ils volent, j amais du moins ils ne tuent que pour défendre leur vie , ou par représailles et pour venger d'anciennes injures. Quelquefois cependant il arrive qu'après des courses très-fatigan- tes , ils reviennent sans butin, soit parce que la proie a disparu, soit parce qu'ils ont été repoussés. Alors les femmes , exaspérées par la faim et par les cris de leurs enf'ans que le besoin fait pleurer , entrent en fureur. Reproches, injures, menaces, rien n'est épargné. On veut se séparer ; on veut quitter des maris sans courage , et en chercher d'autres qui aient l'industrie de nourrir leurs enfans et leurs femmes. Enfin, après avoir épuisé tout ce que la rage et le désespoir peuvent suggérer, elles détachent leur petit tablier de pudeur , et à tour de bras en frappent leurs maris au visage. De tous les affronts qu'il est possible de leur faire , celui-ci est le plus outrageant; et jamais ils n'y résistent. Devenus furieux à leur tour, ils coëífent leur bonnet de guerre ( c'est une sorte de casque fait avec la nuque de l'hienne, dont le long poil forme sur leur
j 9 B voyage tête une crinière flottante ) ; ils partent comme des forcenés, et ne reviennent que quand ils ont enlevé quelques troupeaux. A leurtretour, les femmes viennent au-devant d'eux ; elles leur font des caresses et exaltent leur courage. Enfin, on ne songe plus qu'à se divertir et à faire bombance ; et l'on oublie les maux passés , jusqu'à ce que de nouveaux besoins ramènent les mêmes scènes. Tels étoient, en substance, les détails par lesquels mon guide cherchoit à justifier la conduite de ses camarades , conduite nécessitée par le besoin, et que la qualité de Sauvage rend suffisamment légitime. Avec des loix , une police, des mœurs, et les préjugés qu'elìes nous donnent, c'est une chose monstrueuse que des hordes de brigands , même parmi des Sauvages , livrés sans cesse aux rapines , à la guerre, aux dangers qu'elle entraîne , pour échapper à la faim et trouver les moyens de l'assouvir. Mais lequel est le plus véritablement sauvage de celui qui dé j a cultive , élève des troupeaux, s'attache de préférence à une terre, connoît les échanges, un commencement de commerce , ou de celui qui compte simplement sur sa force, et attend le moment du busoinpour se procurer ce qui lui manque ? Des loix, une police et des mœurs , sans doute valent beaucoup mieux; mais les maux que souvent elles entraînent, diminuent infiniment à mes yeux le malheur d'habiter un désert et de n'en connoître pas. Mon Hottentot, en arrivant au camp , causa, par sa présence , une sorte de stupeur. S'il fut tombé tout-à-coup des nues, il n'auroit point, je pense, produit plus d.'étonnement. Bientôt on l'entourra, et chacun voulut savoir par quelles singulières aventures il se trou- voit s-i loin de son pays natal. On ne lui laissa pas même de relâche pendant la nuit. Les curieux ne le quittèrent point5 et, après l'avoir régalé , ils employèrent tout leur te m s jusqu'au moment du départ, à le questionner et à l'entendre. Le lendemain, j'allai , comme je l'avois annoncé, dresser ma tente sur le bord du ruisseau. Pendant la route, je retrouvai encore Cette substance saline dont j'ai parlé ci-dessus; mais dans la montagne elle n'exlstoit plus , et je n'en vis aucun vestige.
EN AFRIQUE. 199 Si le retour du Hottentot rassura les Houzou ânas, tout ce qu'il leur dit de moi, leúr inspira la plus grande confiance. A peine fus-je établi qu'ils vinrent tous avec amitié me visiter. On eût dit qu'un sentiment de fraternité nous unissoit dé j a depuis long-teins ; mais il n'en fut point ainsi de ma troupe. Ce nom d'Houzouána avoit frappé les esprits d'une telle terreur , les préventions contre ce peuple étoient si profondément enracinées , qu'on ne le voyoit qu'avec horreur et avec effroi; et jusqu'au moment où nous le quittâmes, il fut toujours vu des mêmes yeux. Telle avoit été , à mon premier voyage, l'épouvante qu'on avoit conçue des Cadres; telle fut celle qu'au second, inspirèrent les Hou- zouânas ; et je n'espérois pas réussir à la guérir, plus que Pautre. Le Sauvage, entouré d'ennemis et de dangers, doit être soupçonneux et défiant. Si, dans le nombre des ennemis qu'il peut craindre , il en est quelques-uns de vraiment redoutables, alors ce n'est plus de la défiance, c'est de la terreur qu'il éprouve. Leur nom seul le fera trembler ; et il croira sur eux les contes les plus invraisemblables , les fables les plus ridicules j et d'avance le voilà vaincu. II suffit d'une première expédition brillante pour établir l'empire d'uue horde sur toutes les autres. Telle est la fortune des Houzouânas. Leur nom passe avec effroi par toutes les bouches. Leur renommée arrive, de contrée en contrée , jusqu'au Cap même , où l'on débite sur leur compte les récits les plus absurdes. Leur vie nomade les accrédite encore ; l'impossibiiité de connoître leurs véritables forces les double aux yeux des autres Sauvages et on les croit nombreux parce qu'on les voit ton j ours agissans et qu'ils vous saisissent à l'improviste. Leur horde , peu considérable en elle-même , l'étoit encore moins dans le moment, par l'absence d'une partie de ceux qui la com- posoient. Ils étoient allés à ce qu'ils appellent la provision ; et il ne restoit au lcraal que vingt-sept hommes, sept femmes et quelques enfans. Cehk-ci attendolent le retour de leurs camarades pour quitter leur établissement, et se rendre , tous ensemble, par le sud- ouest, vers l'emboucliure de l'Orange. Des hommes qui, parleur genre de vie , craignent sans cesse d'etre attaqués , ou qui sont con-
200 VOYAGE tinuellement réduits à des excursions lointaines , ne peuvent guère habiter long-teins un même lieu. Ce n'étoit que passagèrement que ceux-ci étoient venus camper sur le ruisseau ; et c'étoit pour moi un hasard heureux de les avoir rencontrés là. L'Houzouâna est d'une très-petite taille, et parmi eux c'est être fort grand que d'avoir cinq pieds ; mais ces petits corps, parfaitement proportionnés, réunissent, à une force et à une agilité surprenantes , certain air d'assurance , d'audace et de fierté , qui en impose et qui me plaisoit infiniment. De toutes les races de Sauvages que j'ai connues , nulle ne m'a paru douée d'une ame aussi active et d'une constitution aussi infatigable. Leur tête, quoiqu'elle ait les caractères principaux de la tête du Hottentot, est cependant plus arrondie par le menton que la sienne. Ils sont aussi beaucoup moins noirs, et ont cette couleur plombée du Malais , qu'au Cap on désigne sous le nom de bouguinée. Enfin, leurs cheveux, plus crépus, sont si courts que d'abord je les ai cru tondus. Pour le nez , il est encore plus écrasé que celui du Hottentot : ou plutôt ils n'ont point de nez, et le leur consiste en deux narines épatées, qui ont, tout au plus , cinq ou six lignes de saillie. Aussi, moi, qui seul dans la troupe en avois un à l'européene, je paroissois à leurs yeux un être disgracié de la nature. Leurs yeux ne pouvoient se faire à cette différence , qu'ils regard oient chez moi comme une difformité monstrueuse ; et, pendant les premiers jours, je les voyois tous avoir les yeux fixés sur mon visage , avec un air d'étonnement, vraiment risible. De cette nullité de nez , il résulte que , vu de profil, THouzouâna est laid et ressemble au singe. Vu de face, on lui trouve, au premier coup-d'œil, quelque chose d/extraordinaire ; son front paroissant occuper plus de la moitié de son visage. Néanmoins, il a tant de physionomie , et des yeux si grands et si vifs , que , malgré son air de singularité , il est assez agréable à voir. La chaleur du climat dans lequel il vit, le dispensant de tout vêtement, il est, pendant toute l'année, entièrement nu, à l'exception d'un très-petit jackal, attaché sur ses reins par deux courroies-, dont Textrémité
3.01 EN AFRIQUE, l'extrémité lui tombe sur les jarrets. Endurci par cette habitude constante de nudité , il devient tellement insensible aux variations de Patmosphère , que quand, des sables brûlans de la plaine , il se transporte au milieu des neiges et des primats de ses montagnes, il ne semble point s'appercevoir du froid. Sa butte ne ressemble point à celle du Hottentot. Elle est coupée verticalement par le milieu ; de sorte qu'une hutte hottentote . en feroit deux d'Houzouânas. Dans les émigrations, on laisse le kraal subsister, afin que si quelque autre horde de la nation venoit à passer par-là , elle pût s'en servir. En route , les émigrans n'ont, pour reposer, qu'une natte suspendue et inclinée sur deux bâtons. Souvent même ils dorment sur la dure. 11 leur suffít alors d'une saillie de roche pour abri ; tout est bon à des gens dont le tempérament ré siste aux plus extrêmes fatigues. Cependant, s'ils s'arrêtent quelque part pour y séjourner, et qu'ils y trouvent des matériaux pour la construction de leurs huttes , alors ils se font un kraal. Mais à leur départ, ils l'abandonnent, comme les autres ; et il en est ainsi de tous ceux qu'ils élèvent. Cette habitude de travailler pour leurs camarades annonce un caractère social et des inclinations bienfaisantes. En effet, ils sont non-seulement bons maris et bons pères ; mais compagnons excellons. Habitent-ils le même kraal, personne n'y a rien en propre ; tout appartient à tous. Rencontrent-ils d'autres peuplades de leur nation, ils s'accueillent, se protègent, s'obligent entre eux ; enfin , ils se traitent comme des frères , quoique jamais peut-être ils ne se fussent vus. Naturellement agile et dispos , l'Houzouâna se fait un jeu de gravir les montagnes et les pitons les plus hauts> et cette disposition a été pour moi une chose avantageuse. Le ruisseau sur lequel j'étois campé avoit un goût cuivreux et une odeur nauséabonde , qui en rendoient l'eau insupportable à boire. Mes bestiaux , accoutumés aux mauvaises eaux du pays , se contentai ent de celle - ci ; mais je craignois que mes gens en fussent incommodés , et ne voulois point qu'ils en fissent usage. Mes Houzouanas n'avoient point de lait à Tome II. C c
"o4 VOYAGE Pendant toute la longue roule qu'ils ónt faite avec moi, jamais ils ne se sont démentis. Sous bien des rapports ils me paroissoient se rapprocher des Arabes , qui, également nomades, également braves et voleurs, sont d'une fidélité inaltérable dans leurs engagemens, et défendroient jusqu'à la dernière goutte de leur sang le voyageur qui achète leurs services et se met sous leur protection. Si mon projet de traverser l'Afrique toute entière, du nord au sud, étoit pratiquable, je le répète , ce ne pouvoit être qu'avec les Hou- zouânas. Je suis convaincu que cinquante hommes de cette nation sobre, infatigable et brave , m'eussent suíE pour l'eífectuer j et je regretterai toujours de les avoir connus trop tard et dans des circonstances où des malheurs sans nombre m'avoient réduit à y renoncer, au moins pour le moment. Cependant, quelque confiance que m'eut inspirée leur loyauté, je ne m'oubliois pas au point de négliger les précautions que peut dicter la prudence. Jamais je ne ine hasardois avec eux hors de mon camp, que bien armé. J'avoue même que dans los commencemens , je faisois veiller du monde, que j'avois toujours un chien dans ma tente pendant la nuit, et que mes armes étoient toujours toutes chargées. Mais j'avoue aussi, en même tems, qu'en me précautionnant ainsi, j'avois moins en vue les Houzouânas de la horde que ceux de leur nation, qui, ne me connoissant point et n'ayant pas encore contracté d'alliance avec moi , pouvoient découvrir mes feux et se croire permis de venir m'attaquer et me surprendre pendant la nuit, à la manière des brigands, connus généralement sous le nom. de Boschjesman. Mainte fois déja mes aventures m'ont donné lieu de parler de cesBoschjesman. J'aidit qu'au Cap on désignoit sous ce nom général tout homme, de quelque nation ou couleur qu'il pût être , qui, désertant , se retiroit dans les forêts ou les montagnes, s'associoit à d'autres fugitifs, y vivoit avec eux, sans autres loix que celles que comporte un assemblage de voleurs ; et subsistoit de brigandage, sans même épargner les associations pareilles de ses semblables. Les Houzouânas n'étant connus que par leurs incursions et leur$ \
20 5 EN AFRIQUE. pillages, on les confond dans la Colonie, aussi sons îa dénomination commune de Bosch]esman. Quelquefois cependant, à raison de leur couleur sémi-blanche, on les appelle chineese Iloltentots ( iîottcntots chinois) j et ce double nom peut induire en erreur un voyageur mal instruit, et mettre du louche dans ses relations. Leur vrai nom, le nom qu'ils se donnent à eux-mêmes, est celui d'Houzouâna; et ils n'ont rien de commun avec les Boschjes- man, qui ne sont qu'un amas de fugitifs et de marrons. Jamais ils ne s'allient qu'entre eux. Presque toujours en guerre avec les nations voisines , jamais ils ne se confondent avec elles ; et s'ils consentent à admettre dans leurs peuplades quelque étranger, ce n'est qu'après un long noviciat, qui constate sa fidélité , et sur-tout son courage. Le Hottentot de la horde avoit subi ces épreuves; et la manière dont il en étoit sorti lui avoit valu une grande considération. Quoique les Houzouânas soient nomades dans leur contrée , et qu'ils passent une partie de l'année à émigrer et à faire des courses lointaines , néanmoins ils ont un vaste canton qu'ils habitent, dont ils sont, en effet, presque les seuls habitans, et dont je ne crois pas qu'aucune nation quelconque soit capable de les expulser. C'est cette partie de l'Afrique qui, de l'est à l'ouest, s'étend depuis laCaf- frerie jusqu'au pays des Grands Namaquois. Quant à sa profondeur du sud au nord, jel'ignore; mais je la crois très-considérable, tant par ce qu'il faut une immense étendue de terrain à une nation nomade , que par ce que cette nation est, je crois , fort nombreuse. Au Cap, on leur suppose une population très-fbible ; et la raison sur laquelle on se fonde, c'est que, quand ils passent sur les côtes de l'ouest, soit pour y vivre, soit pour y piller , on ne leur volt pas de gros détachemens. Mais c'est-là, chez eux, une ruse de guerre. Dans la crainte d'être attaqués, si on connoissoit leur nombre , ils cachent leur marche le plus qu'il est possible ; ils suivent les ravins et les sommets des montagnes ; et souvent même ils ne voyagent que de nuit : ce qui fait qu'on les craint toujours, et qu'on les suppose encore voisins, quand dé j a ils sont à cent ou deux cents lieues d'éloignement.
20 6 VOYAGE Je serois assez porté à regarder l'Houzouâna comme la souche primitive des nations qui peuplent aujourd'hui l'Afrique méridionale ; et c'est de lui peut-être que descendent toutes les races de Hottentots de l'est et de l'ouest. Je crois en voir la preuve dans le rapport de leur physionomie et dans le clappement de langue, qu'ils oj^t beaucoup plus prononcé. Mais ce ne sont-là que de foi blés inductions ; et pour établir le fait dont il s'agit, il fàudroit des démonstrations décisives. La nation elle-inême ne sait rien sur son origine. En vain je l'ai interrogée à ce sujet plusieurs fois; toujours elle m'a répondu qu'elle habitoit où avoient habité ses aïeux, et je n'ai pu en tirer d'autres lumières. Ce n'est qu'à l'époque de mon retour au Cap que j'ai acquis sur elle quelques instructions. Elles m'ont été données par des vieillards, anciens Colons de l'est; et je vais les rapporter comme des traditions anciennes, dont je ne garantis pourtant point l'authenticité. Lorsque les premiers Européens vinrent s'établir au Cap , les Hou- zouânas, m'a-t-on dit, habitoient la Camdebo, les montagnes de neige et le canton qui sépare ces montagnes de la Caffrerie. Devenus voisins de la colonie, quand elle se fut étendue vers eux, ils vécurent d'abord paisiblement avec elle ; et même, comme ils avoient plus d'intelligence et d'activité que les Hottentots, on les employoit, de préférence dans les défrichemens et autres travaux d'établisse- ment. Mais bientôt la bonne intelligence et surdon furent rompues par cette foule de bandits qu'on envoya de Hollande pour peupler le pays. Ces gens vicieux et íainéans , voulurent jouir des fruits de la terre, sans se donner la peine de la cultiver. Elevés d'ailleurs avec les préjugés des Blancs, ils crurent que des hommes qui avoient une autre couleur qu'eux, étoient nés pour être leurs esclaves. En conséquence , ils en exigèrent des corvées ; ils les condamnèrent aux travaux les plus pénibles , et ne les payèrent plus que par de mauvais traitemens. Les Houzouânas, excédés de ces tyrannies arbitraires , refusèrent le service , et se retirèrent dans les gorges de leurs montagnes. On les y poursuivit, les armes à la main ; on lesmassa- / !
EN AFRIQUE. so 7 cra sans pitié , et l'on s'empara de leurs troupeaux et de leur pays. Ceux qui échappèrent à tant d'atrocités prirent la fuite et se transplantèrent dans la terre qu'ils occupent aujourd'hui ; mais en partant, ils jurèrent, tant en leur nom qu'en celui de leur postérité, d'exter- zniner les monstres dont ils avoient tant de raisons de se venger ; et voilà, si la tradition est vraie , comment une nation pacifique et laborieuse est devenue guerrière , vindicative et féroce. Cette haine , si légitime dans son principe , s'est perpétuée de race en race , quoique les Houzouânas d'aujourd'hui en ignorent la cause primitive. Elevés dans une aversion invincible pour les Colons , ils savent qu'ils sont appelés à les piller et à les détruire ; mais ce n'est-là , chez eux , qu'un sentiment vague , dont le motif leur est inconnu , et qui heureusement, en les rendant cruels envers les Colons, ne les empêche point d'être bons , humains et serviables entre eux. Tout ce que je viens de dire sur le moral et sur le physique de l'Houzouâna, prouve, ce ine semble, qu'il forme aujourd'hui une nation isolée ; mais une chose qui m'a singulièrement surpris, c'est cette énorme croupe naturelle que portent les femmes, et qui, pareille à ces culs postiches qu'avoient adoptés, il y a quelques années, les Françoises , les distingue de tous les autres peuples sauvages ou policés , qui sont connus. J'avois dé j a eu plusieurs fois occasion de remarquer que chez les Hottentotes en général, à mesure qu'elles avancent en âge , la partie inférieure du dos se renfle et prend un accroissement qui sort des proportions qu'elle avoitdans leur jeunesse. L'Houzouâna ayant dans la figure quelque caractère du Hottentot, et par conséquent s'annonçant comme de même race , on pourroit croire que le gros derrière du sexe n'est que la croupe hottentote, plus renflée et portée à l'extrême. Mais j'observerai que chez les premières c'est une excroissance tardive et, en quelque sorte, une infirmité de vieillesse j tandis que chez les autres c'est une difformité de naissance, un caractère originel. D'abord, en me questionnant moi-même sur la cause de ce phéno-
VOYAGE 20S mène, je l'attribuai à une cambrure extraordinaire de l'épine dorsale , ou à une proéminence des lombaires et du sacrum qui, se projettant en avant , rendoient cette partie très - saillante et jetaient les hanches hors de leur à plomb. Mais des observations très- décisives me convainquirent bientôt du contraire. Les os qui forment la charpente du bas des reins étaient dans leur situation naturelle ; aucune des vertèbres n'étoit dejetée , et ce croupion allongé n'est qu'une masse graisseuse et charnue, qui, à chaque mouvement du corps, contracte une oscillation et une ondulation fort singulières. J'ai vu une fille de trois ans, entièrement nue , comme le sont, à cet âge , toutes celles des Sauvages, jouer et sauter devant moi pendant plusieurs heures. Je la plaignois d'être chargée de ce gros paquet qui me paroissoit devoir gêner ses mouvemens; et je ne m'ap- percevois point qu'elle en fût moins libre. Quelquefois, pour s'amu- ser d'un jeune frère, avec qui elle jouoit, elle marchoit à pas comptés ; puis, appuyant fortement le pied contre la terre , elle communiquent à son corps un ébranlement qui faisoit remuer son postique comme une gelée tremblante. Le bambin cherchoit à l'imiter ; mais n'en pouvant venir à bout, parce qu'il n'avoit point ce gros cul, qui n'est propre qu'au sexe, il se dépitait d'impatience , tandis que sa sœur rioit à gorge déployée. Les mères portent sur les reins , comme nos mineurs , une peau qui leur couvre la partie postérieure, mais qui, étant mince et flexible , se prête au trémoussement des chairs et s'agite comme elles. Lorsqu'elles sont en marche et qu'elles ont des enfans, encore trop petits pour les suivre, elles les.placent sur leur croupe. J'en ai vu une courir ainsi ; et l'enfant, âgé de trois ans et posé debout sur ses pieds, se tenoit derrière elle, comme un jockey derrière un cabriolet. C'est la même dont je place ici la gravure. Avec cette difformité monstrueuse, qui croiroit que les Houzouâ- nasses ont la main et le pied très-mignons $ que leur bras est d'une forme ravissante , et que ces parties de leur corps sont vraiment parfaites! Obligées de suivre leurs maris dans leurs immenses courses, elles
E N A F R I Q U E. 209 elles portent des sandales, ainsi qu'enx ; et comme eux , se coiffent la tête d'un bonnet de peau de jackal. Elles sont de même entièrement nues j et ne portent, par-devant, qu'un très-petit tablier de pudeur ; et sur le côté , qu'un étui en bois , en ivoire ou en écaille de, tortue, pour mettre la graisse qui leur sert à se boughouer j une queue de quelque quadrupède , emmancb.ee au bout d'un bâton , avec laquelle elles s'essuient le visage et le corps , lorsqu'elles suent j enfin , ce cuir des reins dont j'ai parlé à l'instant. Du reste , nulles verroteries , et nul ornement quelconque ; à moins qu'on ne veuille regarder comme ornemens, des jarretières et des bracelets de cuir nu. Cependant, comme la coquetterie et le désir de plaire semblent une qualité inhérente aux femmes, les Houzouânasses n'eurent pas plutôt' vu les verroteries et bijoux dont étoient parées celles de ma troupe , qu'elles voulurent en avoir aussi. Je leur en distribuai à toutes ; et dès ce moment elles ne manquèrent pas de les porter avec beaucoup de satisfaction. J'ai dit plus haut qu'elles se boughouent et se graissent ; et cet usage est commun aux hommes comme aux femmes. Comme les athlètes et les lutteurs de l'antiquité , ils le croient nécessaire pour entretenir la souplesse de leurs membres. Ils emploient à cette opération la graisse des animaux qu'ils tuent ; et quand ils en manquent, et qu'ils font griller, pour leur nourriture, des nymphes de fourmis, ils recueillent l'huile qui en suinte , et la gardent au besoin. L'ouc- tion faite avec cette huile leur donne une odeur très-exaltée, et qui pourtant n'est pas désagréable. Le troisième jour de mon campement près de la horde , je vis arriver cinq hommes et deux femmes, qui revenoient de course et qui rapportoient deux moutons vivans. Le produit de leur maraude con- sistoit en trois de ces animaux ; mais le troisième s'étoit échappé en route, et ils l'avoient perdu. Ils conduisoient devant eux les deux bêtes, quand tout-à-coup , en approchant du kraal, ils apperçurent mon camp. La vue de tant d'étrangers qu'ils ne connoissoient point, les eííraya. Ils abandon- Tome II, L) d
2,10 VOYAGE nèrent leur proie, et retournèrent sur leurs pas avec beaucoup de précipitation ; mais voyant leurs camarades dans un état de sécurité qui annonçait une bonne intelligence avec ma troupe , ils se rap* proclièrent, et, en moins d'une heure , se montrèrent aussi familiers qu'eux. J'avois dessein de faire , de mon côté, une course au nord-nord- ouest, pour découvrir , soit des oiseaux rares , soit quelques hordes nouvelles. Je fis part de mon projet aux Houzouánas , qui s'ofífirent de grand cœur à m'accompagner ; mais ils m'avouèrent que , n'ayant jamais pénétré fort avant de ce côté-là, ils ne pouvoient me donner aucun renseignement. Comme j'ignorais lé teins qu'exi'geroit mon excursion et les difficultés qu'elle me présenteroit , je crus devoir m'associer aussi une partie de mes gens. Le voyage fut très-fatigant, et ne nous procura pas la moindre découverte.. Au retour , lés Houzouánas m'en proposèrent un autre , du côté opposé. Pour celui-ci, j'aurois à traverser les montagnes pendant trois jours entiers ; après quoi jé trouverois des nations avec lesquelles ils étoient en paix, et qu'ils me dirent être de race ka~ bobiquoise. Mais il falloit me résoudre à faire cette traversée en. laissant au camp mes bœufs et mes chevaux, parce qu'elle étoit impraticable pour eux. Une pareille proposition, toute agréable qu'ellfi me paroissoit sous certains points dé vue , me rebutoit fort sous d'autres. Heureusement iìs me mirent à portée de leur en faire une autre qui me décida. J'ai déja remarqué que ce fut par un hasard heureux que je les rencontrai. 11*3 étoient en route alors pour se rendre sur les côtes de P ouest, et ne s'étoient arrêtés au bord du ruisseau qu'afin d'attendre quelques-unes de leurs bandes qui , s'etant detaeliées d'eux, étoient allées chercher aventure dans le plat pays. Cette route de l'ouest ne diíféroitpas beaucoup de celle que je me proposois de tenir. Mais en marchant de conserve avec eux, ou en les engageant a marcher avec moi, j'acquérois à la fois et des guides sûrs, et des défenseurs éprouvés. Sans eux, ii étoit possible que je rencontrasse
211 EN AFRIQUE, quelque détachement d'Houzouânas qu'il me faudroit combattre. Avec eux, dussé-je rencontrer la nation toute entière, je n'avois plus rien à craindre. Je n'hésitai donc pas, et leur proposai quatre vaches à lait , s'ils vouloient me guider et m'escorter jusqu'à la Rivière des Poissons. Des gens qui souvent exposoient leur vie pour un mouton , pouvoient-ils balancer, quand il s'agissoit de quatre vaches ? Seulement ils me demandèrent quatre ou cinq jours pOur rassembler tous leurs amis ; et j'y consentis volontiers. Dès le soir, tous se répandirent dans la montagne , et ils grimpèrent sur les cimes les plus hautes, afin d'y allumer des feux qui servissent de signaux aux bandes dispersées de leurs camarades, Ou pour voir ceux que celles-ci allumeroient dans la plaine. Ils ne doutoient nullement que s'ils réussissoient à faire appercevoir les leurs , toutes les différentes troupes ne revinssent au plutôt. Les feux de nuit sont une langue particulière, connue et pratiquée par la plupart des nations sauvages. Mais aucune n'a porté cet art si loin que les Houzouânas, parce qu'aucune n'a autant besoin de l'étendre et de le perfectionner. Faut-il annoncer une défaite ou une victoire, une arrivée ou un départ, une maraude heureuse ou un besoin de secours , en un mot une nouvelle quelconque ; ils savent en un instant notifier tout cela , soit par le nombre de leurs feux, soit par la manière dont ils les disposent. Ils ont même l'industrie de varier leurs signes de tems en teins , de peur que les nations ennemies, réapprenant à les connoître , elles ne les emploient, à leur tour, par surprise et par trahison. J'ignore en quoi consiste cette langue si habilement inventée. Je n'en ai point demandé l'alphabet, parce. qu'à-coup-sûr on me l'au- roit refusé. Tout ce que je puis dire, ce que trois feux, allumés à vingt'pas l'un de l'autre , de manière à former un triangle équilatéral , annoncent un ralliement. Au moins, pendant les cinq jours qui furent employés à-attendre et à rappelles les détachemens épars, on ne fit point d'autre signal. Apparemment que les maraudeurs éloient trop éloignés pour l'ap- D d z
I 31 2 VOYAGE percevoir j car aucun d'euxne revint. Leur absence ne nom empêcha point de partir le sixième joux. On laissa néanmoins les huttes dressées ; et, aíìn d'annoncer le départ, quatre hommes restèrent au jcraal, avec ordre d'allumer d'autres feux, et de revenir nous rejoindre , pendant la nuit , dès qu'ils seroient allumés. Tout cet arrangement déplaisoit fort à mes trembleurs. Ils crai- gnoientqueìes guides ne nous fissent tomber dans quelque embuscade où ils seroient tous massacrés. Ils craignoient que les quatre hommes de garde n'avertissent, par leurs signaux, quelques-unes de leurs bandes, et ne vinssent avec elles les égorger pendant le sommeil. Enfin, il n'étoit point.de danger que leur imagination effrayée ne redoutât ; et leur poitronerie étoit si grande qu'ils n'osoient jamais s'éloigner seul du camp, même pendant le jour ; aussi ne pouvois-je obtenir que mes chasseurs allassent à la chasse sans moi. Nous dirigeâmes -notre marche , à travers les montagnes, droit au sud-ouest, et ne fîmes halte qn'à dix heures du soir, dans un lieu où les cavités des roches nous soumirent d'assez bonne eau. Vers minuit, nos quatre hommes de la horde arrivèrent ; et si leur présence me fit plaisir par l'exactitude scrupuleuse et le zèle actif qu'elle annonçoit dans cette nation , elle ne íùt pas moins agréable à mes trembleurs , qu'elle tranquillisa un peu sur leurs soupçons. Cependant ceux-ci, quoique voyant devant eux leurs ennemis prétendus, étoient si frappés, qu'ils appréhendoient encore quelque trahison nocturne. Aussi n'eus-je pas besoin de leur recommander la vigilance. Pas un seul d'entre eux ne dormit; et ils passèrent la nuit à promener les yeux autour d'eux , palpitant' au moindre bruit, et observant avec effroi les moindres mouvemens des Houzouânas, qui, pendant ce teins, reposoient tranquillement. Quand le jour parut et qu'il me permis de voir les objets autour de moi, je m'apperçus , avec chagrin, que la terre étoit absolument aride ; qu'elle n'avoit pas une seule touffe d'herbe ; et que par conséquent mes bêtes avoient toutes passé la nuit sans manger. Je fis part de mon inquiétude aux Houzouânas, et leur demandai combien de jours il nous falloit pour nous rendre droit à la mer,
I EN AFRIQUE. ai3 et si nous trouverions des pâturages et de l'eau en abondance sur notre route. Leur réponse me consterna. Ils nie dirent que si la sécheresse avoit été générale, ainsi qu'on l'assuroit, nous ne devions nous attendre , en avançant de ce côté-là, qu'à trouver par-tout, sur notre passage, un terrain aussi nu et probablement sans eau douce. D'après une pareille annonce, ii ne m'étoitpas possible d'aller plus ìoiïi. Outre que c'eut été m'exposer à perdre tous mes animaux et à laisser dans le désert la plupart de mes effets , je ne pouvois oublier que cliaque jour j'avois à nourrir, indépendamment de ma troupe, environ quarante bouches nouvelles , et qu'une pareille fourniture exigeoit beaucoup de gros gibier. Or , sur une terre sans pâturage et sans eau , quel espoir de trouver du gibier, quand l'époque de son passage est íinie ? Ce n'étoit plus comme dans le fertile pays des Castres, où cette caravane, si intéressante de Hotten- tots que je promenois à ma suite, et qui, abondamment pourvue de toutes choses, ajoutoit au bonheur de ma situation les distractions les plus douces et les amusemens les plus variés. Ici la misère et la fatigue étoient mes compagnes assidues , et, tout dépourvu que je fusse des inquiétudes et des terreurs qui s'étoient emparées de tout mon monde, il s'en falloit de beaucoup que je visse du même œil qu'autrefòis ces nouveaux Sauvages , associés à mes courses et s'of- frant de partager mes fatigues. Ma seule ressource dans les circonstances où je me trou vois , étoit de passer par un canton moins sec; etc'estsur quoi j'interrogeai mes Houzouânas. Ils m'assurèrent qu'en suivant la chaîne des montagnes , nous ne manquerions ni d'eau ni de fourages. II n'y avoit plus à hésiter. Je donnai ordre pour qu'on fit un quart de conversion ; et nous nous dirigeâmes en côtoyant les montagnes qui nous bornoient à Test. Mais le chemin que nous avions à traverser étoit si rocailleux et si entrecoupé de ravins , qu'un trajet d'S six lieues employa notre journée entière, et que, malgré les ardeurs insupportables d'un soleil brûlant , il fallut le faire tout d'une traite, parce qu'11 ne nous offrit ni eau ni abri. La route ne me présenta d'autre événement qu'un nid d'autruche
ai4 VOYAGE couveuse. La femelle avoit devant elle quatre oeufs , déposés à plate terre ; et dans son nid , elle en couvoit neuf, dont les petits étoient fort avancés. Ces deux placemens d'oeufs , voisins l'un de l'autre, mais distincts, sont un fait que j'ai déja cité dans mon premier voyage; et l'expli- cation que j'en ai donnée à trouvé des contradicteurs. Ils n'ont pu croire à cette intention de mettre des oeufs en avant du nid, pour servir de nourriture aux petits lorsqu'ils doivent éclore. Tant de prévoyance dans un oiseau, qu'on s'est plu , jusqu'à-présent, à regarder comme l'emblênie de la stupidité, leur a paru une sorte de prodige invraisemblable. On m'a objecté qu'aucun naturaliste encore n'en avoit parlé avant moi : c'est à quoi se sont réduites toutes les objections ; et je n'ai pas besoin de faire sentir combien celle-ci est futile ; car de ce que les naturalistes ont parlé si différemment de tant d'autres objets , que conclueroit-on , si j'osois , de mon côté, avancer qu'ils n'ont mis au jour que de rêves et des erreurs. Que de découvertes en histoire naturelle , mal-accueillies d'a- Lord, à raison de leur nouveauté , sont regardées aujourd'hui comme des vérités incontestables ! Lorsqu'un observateur s'avisa de dire que les coraux n'étoient point une production marine du règne végétal , mais une vraie ruche construite par des insectes ; quand Delisle , revenant de la Chine, avança que f ambre gris étoít le produit d'une baleine, et qu'il en présenta les preuves , n'y eut-il pas aussi des naturalistes de cabinet qui s'élevèrent contre leur assertion ? Ne croyons pas indistinctement, et sur parole ; la raison nous le dit. Examinons auparavant et la crédibilité que mérite celui qni avance des faits nouveaux, et les preuves qu'il en donne; mais ne les rejetions pas , uniquement parce qu'ils sont nouveaux. Plus nous étudierons la nature, et plus nous en découvrirons, qu'il ne nous sera guère possible d'expliquer. Eh ! combien en est-il qui se passent journellement sous nos yeux, et qu'on n'a pas même encore songé à observer. Que ces écrivains naturalistes, dont tout l'attirail scientifique consiste en lectures et en raisonnemens, me di-
215 EN AFRIQUE. sent, par exemple , pourquoi l'hirondelle , quand on abat son nid , le recommence dix ou douze fois de suite au mêrne endroit j tandis que les oiseaux indigènes abandonnent le leur, dès qu'on y a touché, et vont ailleurs en construire un autre. Quant au fait de ces œufs mis en réserve par l'autruche pour la première nourriture de ses petits , je citerai , à l'appui de mon assertion, un témoignage dont l'autorité est d'un grand poids j c'est celui d'un navigateur célèbre, qui, avant que je songeasse à visiter l'Afrique, avoit dé j a fait le tour du monde, (de Bougainville). Etant venu voir mon cabinet, depuis la publication de mon premier voyage , il me parla de ce que j'avois écrit sur l'autruche. II m© dit que mon observation étoit vraie ; que par-tout il en avoit eu constamment la preuve ; et que s'il s'étoit abstenu de la publier avant moi, c'est qu'il avoit craint qu'on n'y crut pas. Et voilà une de ces nouveautés qui demandent à être pubìiees par des hommes capables de leur donner du crédit 5 car les réputations de préjuge ajoutent un grand poids aux réputations méritées. Ce que j'ai occasion d'écrire ici sur Fautruche me fait croire qu'on me pardonnera d'y ajouter quelques observations. Un naturaliste , à qui la science doit beaucoup , a écrit qu'au Sénégal cet oiseau ne couve ses œufs que pendant la nuit, et que dans le jour il les abandonne à la chaleur du soleil. J'ignore si au Sénégal la chaleur est plus grande qu'à une même latitude de Fau- tre côté de l'équateur, et si les autruches de ce climat ont une intelligence que celles - ci n'ont pas. Mais depuis le Cap jusqu'au vingt - deuxième degré , j'ai vu des nids; et j'ose assurer que nulle part je n'en ai trouvé un seul qui ne fut couvé par un mâle ou une femelle* à moins que, par la mort des couveurs ou par quelque autre accident particulier, les œufs n'eussent été abandonnés. Pour ce qui regarde le nombre de ces œufs , l'époque de la ponte y la durée de l'incubation, on n'a encore rien de certain ; et les- voyageurs qui ont parcouru l'Afrique , n'offrent sur cet objet que; des témoignages contradictoires/, dont Pincer titude ne peut qu'era- barrasser les naturalistes.. /
VOYAGE 2.16 Ce qui a induit ceux-ci en erreur, c'est que souvent, ct dans le même canton, on volt à la fois et une femelle qui commence sa ponte, et des petits qui ont déja deux ou trois mois, et des au- truclions grands comme leur mère. Tout ceci présente dans l'espèce une apparence de désordre qui a deux causes. Je parlerai ailleurs de la première , parce qu'elle est commune à tous les oiseaux de l'Afiìque. En ce moment, je ne citerai que la seconde, et elle suffira. Ees oiseaux d'une même espèce entrent ordinairement en chaleur ait même teins ; et par conséquent tous devroient avoir des petits à-peu-près vers la même époque. Mais les œufs peuvent être mangés. On peut, en dérangeant la ponte, obliger la mère d'en faire une seconde , et même une troisième5 et il est évident qu'alors il y aura des petits qui ne seront pas encore éclos , tandis que d'autres seront déja fort grands. C'est ce qui arrive à l'autruche. Ordinairement sa couvée est de dix œufs. Mais ces œufs sont recherchés des Sauvages, qui les regardent comme une friandise, et qui, quand ils en découvrent, ne manquent pas de les enlever. De-là doivent résulter des pontes retardées, et des autruchons de différons âges. Si le chercheur de nids en a trouvé un où l'incubation ne soit point encore commencée , et qu'il croie être seul à le connoître , c'est un trésor dont il se réservera le produit pour long-tems. Alors, au lieu d'en enlever tous les œufs à la fois , il n'en prendra qu'un ou deux ; convaincu que la femelle , qui ne commence à couver que quand elle a completté son nombre , en pondra de nouveaux. Le surlendemain, il viendra renouveller son escamotage. Tu fi n , s'il met, dans sa maraude, de l'adresse et de la précaution, il peut faire pondre jusqu'à cinquante œufs. Quelquefois même, si le nid est occupé par deux ou trois couveuses , réunies en société, ainsi que je l'ai vu et que je l'ai déja dit, il en aura davantage. De pareils faits peuvent induire un naturaliste en erreur, quand il ne les connoîtpas ; et parce qu'un Sauvage lui aura dit avoir retiré, d'un nid d'autruche, soixante ou quatre-vingt œufs, et même davantage, il doit bien se garder de croire que dans les pontes de cette
EN AFRIQUE. 217 eette espèce, le nombre des œufs varie beaucoup d'un individu à !'autre. Mais je reviens à mon camp. A peine eûmes-nous fait lialte , au pied des montagnes, que mes Houzouânas s'empressèrent d'y gravir, pour cbercber à découvrir les feux de leurs absens, et pour en allumer qui les avertissent. Leurs signaux furent inutiles encore cette fois-ci comme les autres. Mais ces hommes actifs avoient porté sur la montagne toutes mes outres ; et en descendant, ils les rapportèrent remplies d'eau fraiche. A mon départ de l'Orange, je m'étois muni d'un grand nombre de ces outres , que j'avois fait faire avec des peaux de mouton , à l'imitation de celles qu'avoient imaginées mes gens pour leur huile de cachalot. C'étoient les femmes qui s'en chargeoient ; et elles les portoient sur le dos , attachées à des bretelles, ou suspendues à un bâton qu'elles tenoient à deux par un bout. Mais depuis que les Houzouânas firent partie de ma caravane , ils eurent la galanterie de soulager les femmes de ce fardeau ; et tant qu'ils voyagèrent avec moi, ce furent toujours eux qui le portèrent. La chaîne des montagnes avoit sa direction au sud. J'employai deux jours entiers à la suivre ; et par-tout j'y trouvai des pâturages pour mes bestiaux, et de l'eau des roches pour nous. Mais cette route contrarioit le désir que j'avois de me jetter plus avant dans l'ouest, afin de me rapprocher des bords de la nier. Devant moi, à l'ouest, étoient d'autres montagnes , dont la chaîne, plus considérable encore que celle que nous suivions, se perdoit dans l'horison, et dont la direction par conséquent me rapprocboit de l'Océan, où je voulois .aboutir. Mes guides m'assurèrent que j'y trouve-rois les mêmes ressources pour l'eau et le fourage, et ils ajoutèrent qu'il y avoit plusieurs hordes , avec lesquelles ils étoient unis d'amitié ; pt pp.ur me CQUvaiuçre , par l'accueil affectueux qu'on leur feroit, qu'ils sa voient se procurer e.t se conserver des amis , ils m'invitèrent à prendre de ce cô,té-là. Toutes ces considérations me déterminèrent. Cependant, avant d'or donner le départ, je voulus connaître le clienûn.que nous avions L faire. Dans çedessein, je montai snpl'un des pitons ; et estimant Tome 11 . E e
V O Y Á 6 E ai8 la distance qui étoït entre les deux chaînes , je la jugeai cPenvirost vingt-quatre lieues. Mais ce qui m'inquiéta davantage, c'est que la plaine, dans toute cette étendue , ne présentoit que des sables arides , et que je n'y vis pas un seul arbre et peu de verdure. Avec nos provisions et nos outres, nous pouvions, nous autres," fournir à cette pénible traversée ; mais îl faìloit que nos bêtes la fissent sans boire. En Europe, des bestiaux , condamnés au jeûne pendant deux jours, sous un soleil dévorant, et avec une marche de vingt-quatre lieues à travers un désert horrible , périroient tous infailliblement. Les nôtres , habitués à de longues et fréquentes fatigues , étoient en état d'e supporter celle-ci. Néanmoins, pour les y préparer par quelque repos , je restai deux jours au lieu de mon campement; et j'employai ce tems à des chasses , dans lesquelles nous tuâmes plusieurs gazelles-coudoux et un éléphant femelle, qûi nous fournirent d'abondantes provisions. Au jour fixé , nous partîmes de grand matin, et ne fîmes halte qu'à neuf heures du soir. Nos bœufs, comme je m'y étois attendu r n'avoient trouvé dans la route point d'eau et peu d'herbe ; et après une journée aussi pénible , il leur fallut encore passer la nuit à jeun. Quant à nous, les Houzouânas avoient eu la sage précaution de remplir toutes mes outres de l'eau des roches. Mais on peut s'ima- giner ce qu'étoit une boisson , battue pendant tout un jour, chaude comme de la lessive, et qui, ayant contracté l'odeur et le goût des peaux dans lesquelles elle étoît renfermée , sembloit plus propre à faire vomir qu'à rafrachir et à désaltérer. Heureusement j'avois conservé quelques cruchons de vin et de bierre qui, s'étant aigris par la chaleur et le balottement, étoient devenus un vinaigre assez bon au milieu d'un désert. J'en versais quelques cueillerées dans les mauvaises eaux que souvent nous avions à boire ; et cette acidité , en corrigeant leur saveur désagréable, les rendoit plus saines. Pendant la nuit, nous apper.çûmes des feux dans le sud-ouest. Ils annonçoient quelqu'une de ces hordes dont m'avoient parlé les Houzouânas; et le lendemain, au moment du départ, je donnai ordre qu'on marchât vers eux.
E N A F R F Q U E. ai9 Cette journée ne pouvoit manquer d'être très-íatigante pour des animaux qui, depuis vingt-quatre heures , n'avoient pas bu ; mais elle le fut pour moi plus qu'elle ne devoit l'être encore, paree que m'étant séparé de la caravane pour chasseur, avec Klaas , quelques zèbres isabelles que nous avions apperçus dans la plaine , nous nous égarâmes pendant ce tems, et nous fîmes bien du chemin inutile jusqu'à ce que nous Tussions retrouvée. D'après la règle que je m'étois faite, toutes les fois que je ms rendois à une horde, d'envoyer quelques personnes en avant, afin de la prévenir de mon arrivée et do me concilier son amitié, je devois suivre, pour celle-ci, le même usage. Il étoit de même dans les convenances que je choisisse pour députés quelques-uns de ces Houzouânas, qui s'étoient vantés d'être les alliés et les amis des hordes de ce canton. Je jugeois, puisqu'ils se disoient en paix, que cet état ne leur étoit pas habituel, et que par conséquent il devoit tout au moins régner beaucoup de réserve entre eux et leurs voisins. Ce fut pour cette raison-là même que je ne voulus point dieux. Tant d'intimité m'é- toit suspecte ; non que je crusse les Houzouânas capables d'une noirceur et d'une trahison ; mais je craignois que la horde ne se prévint contre moi, en me voyant dans une pareille compagnie, et annoncé à elle par des gens qui certes étoient plus craints qu'aimés. Envoyer quelques-uns des miens n'étoit point pratiquahle. Seuls , ils n'eussent pu remplir leur mission, faute d'interprètes. Accompagnés d'Houzouânas, l'inconvénient d'une prévention défavorable subsistoit toujours. Dans cette incertitude, il ne me restoit qu'un parti à prendre ; celui de renoncer à me faire précéder, et c'est ce que je fis aussi. Nous arrivâmes, vers les neuf heures du soir , à la vue de la horde j et aussitôt, sans autre préliminaire, j'établis mon, camp à deux cents pas d'elle. Une arrivée aussi brusque ne pouvoit manquer d'y jeter Falarme, et peut-être de la disperser à Trustant. Mais quel que pût être leur effroi, un grand malheur les mettoit hors (Tétât de fuir : c'étoit une jnaladie pestilentielle, qui dé j a avoit fait périr beaucoup d'entre E e 2
S2D- VOYAGE eux. Ceux qui existoient encore, s'en trouyoiént tous attaqués, ainsi que leurs troupeaux. Couverts d'ulcères de la tête aux pieds, ils étoient gissans dans leurs huttes, où ils exhaloient une odeur cadavéreuse et insupportable. Cette peste,, disoìènt-ils,. avoît pris naissance dans les contrées de P ouest. Elle s'y étoit répandue avec des ravages affreux ; et c'est-là qu'eux-mêmes ,1'avoient gagnée. Il y avoit peu de jours que ceux de la liorde qui se eroyoient en santé, s'étoient retirés vers le sud, pour échapper à l'épidémie. Mais ils en portoient le germe avec eux jet probablement, ajoutoient les malades* elle se sera développée dans leur route. Cette fuite ,. au reste, pour le dire en passant, donne l'expîi- cation de ces assertions absurdes qu'on trouve dans certains voyageurs mal instruits. A les entendre,, les nations sauvages, dans: leurs émigrations et leurs marches , abandonnent ceux des vieillards et des infirmes qui ne sont pas en état de les suivre. C'est-là une calomnie j et cette calomnie est fondée sur une erreur que le fait qu'on vient de lire peut servir à rectifier. Le spectacle horrible que nous avions sous les yeux jeta l'épou- v ante dans ma caravane , et sur-ton t parmi mes Grands Nama- quois , qui, plus susceptibles de terreur , parce qu'ils étoient les plus. lâches et les plus pusillanimes de la troupe , ayoient d'ailleurs quelque expérience sur cette peste qu'ils avoient vue répandue sur leur nation , et dont, par conséquent, ils connoissoient les effets. Ils me déclarèrent que si je ne changeois point de route,. ils se sé- pareroient de moi, le lendemain j que la crainte d'être attaqués par les Boschjesman n'étoit rien pour eux en comparaison d'une mort affreuse, qu'ils regardoient comme inévitable , et qu'áprès tout il: leur seroït possible d'échapper aux Boschjesman en ne marchant que la nuit. Pour cette fois, leurs terreurs me parurent fondées. Moi-même je les partageoìs ; et assurément je n'avois pas plus d'envìe qu'eux de m'exposer à une maladie qui, en trois jours, pouvoit nous enlever tous-
LLL EN AFRIQUE. J'annonçai donc que le lendemain , au lever du soleil, nous décamperions, et en attendant, je pris quelques sûretés de précaution, qui me parurent nécessaires ; telles que .celle de nous placer au- dessus dú vent, de nous entourer de feux pendant la nuit, et sur-tout de faire garder nos bêtes , pour empêcher qu'elles ne Rapprochassent de celles de la horde et ne contractassent la maladie. Le lendemain effectivement, après avoir envoyé du tabac aux malades , avec ordre de le déposer à quelque distance des huttes et avec défense expresse de rien accepter d'eux, j e donnai le signal du départ ; et nous nous éloignâmes avec la résolution de traverser droit dans l'est, afìn d'échapper à la contagion qui régnoit sur le côté- où nous nous trouvions. Nous regrettions beaucoup d'avoir quitté , deux jours auparavant, la chaîne des montagnes de l'est, qu'il s'agissoit maintenant de rejoindre, non sans faire untrès-grand chemin et essuyer de nouvelles- fatigues en pure perte. Mais heureusement que notre bonne fortune nous envoya une pluie assez abondante , qui rafraich.it et soulagea, nos bœufs. Néanmoins , comme, indépendamment de leur charge , ils avoient mes gens à porter, et qu'ils firent treize lieues, sans s'être arrêtés- plus d'une heure ou deux, ils arrivèrent très-fatigués. Je fus même obligé d'en abandonner, en route, deux, qui heureusement, rafrai- shis pàr la pluie et le repos, revinrent au camp dans la nuit. De toute ma troupe , il n'y avoit que les Ilouzouânas qui montrassent encore qnelque courage et quelque force. Tous les autres, peu accoutumés à de grandes fatigues et peu propres à les supporter " étoient excédés. Ils ne se traînoient plus qu'avec peine, et se fâisoienj- porter alternativement par les bœufs. Les Grands Namaquois, les yeux caves et l'air abattu, n'avoient plus la force de parler $. mais,, quoi- qu'ils ne parlassent point, leur silence même m'annonçoit , à chaque instant, qu'ils regrettoient bien de s'être engagés à ine suivre. Enfin, qui eût vu ma caravane, l'auroit prise pour un hôpital ambulant. Les- animaux eux-mêmes, exténués par de long. jeûnes et par des
223 VOYAGE marches excessives, se ressentoient de l'abattement général. Mes chevaux boitaient; et dans l'impossibìlité de m'en servir, j'avois été obligé de faire la route à pied. J'ai déja dit que la fatigue des bœufs étoit telle qu'il m'avoit fallu en abandonner deux. Mes chiens avoient la plante des pieds douloureuse et ensanglantée. Non seulement ils étoient devenus indifférons pour la quête du gibier ; mais ils le voyoient lever devant eux, sans faire un pas pour le poursuivre. Je ne pouvois plus > comme auparavant, les mettre dans mes charriais, puisque je n'avois pas de voitures. C'étoit une chose pitoyable que de voir leur marche éreintée. De tems en tems ils s'arrê- toient pour se lécher les pieds ; et ce soulagement momentané , en attendrissant la peau, les leur rendoít plus douloureux encore. Notre nuit n'eut d'autre événement que la découverte de plusieurs feux, que nous apperçûmes en avant sur les montagnes, et qui, par les idées d'espoir qu'ils nous annonçoient, me donnèrent quelque joie. Mes Houzouânas sur-tout en témoignèrent leur satisfaction, parce qu'ils les crurent d'abord des signaux de leurs camarades. Mais après bien des observations, n'y ayant point reconnu leur alphabet et leur langue, ils s'accordèrent à les regarder comme des feux nocturnes, allumés par quelque horde voisine qu'ils ne connois- soient pas. Le repos et le sommeil d'une nuit n'avoient pu suffire pour rétablir les forces de gens aussi harassés que les miens. Le matin, ils se plaignirent tous de courbature; et je crus, un moment, qu'il me faudroit rester au lieu où j'étois campé. Mais leur ayant représenté qu'il ne nous falloit plus guère qu'une journée pour gagner les montagnes et la horde dont nous avions apperçu les feux, et'que je leur promettois que nous y serions une halte de plusieurs jours , asm de leur donner le tems de se reposer , ils reprirent courage et retrouvèrent des jambes. Vers les cinq heures après midi, nous arrivâmes dans le voisinage de la h orde ; les boeufs et les chiens , sentant l'eau , se détachèrent de nous àl'instant; et prenant le galop , sans qu'on pût ni les rappeler ni les retenir, ils se portèrent à toutes jambes vers le kraal.
EN AFRIQUE, Leur odorat ne les avoir point trompés. Ils trouvèrent effectivement des puits j mais ces puits étoient sennes, et ils se virent réduits à flairer et à tourner tout au tour, sans pouvoir s'y désaltérer. On se représente sans peine quelle dut être la surprise de la horde à l'apparition subite de tous ces animaux. Mais ce fut bien une autre alarme quand nous parûmes tous , et qu'elle vit près d'elle une troupe de ces Houzouânas si redoutés, ayant au milieu d'eux un Blanc , moins formidable peut-être , mais plus effrayant encore pour des yeux qui n'avoient jamais vu des hommes blancs. Consternés et stupéfiés à la vue de ce spectacle, ils n'avoient ni la force de fuir, ni l'assurance d'avancer vers nous. Pour les tirer de cet état pénible, j'allai à eux; et sans paroître m'appercevoir de leur embarras, je leur fis demander s'ils avoient quelques personnes infectées de cette maladie qui venoit de nous chasser des montagnes de l'ouest. Ma question les glaça d'effroi. Ils connoissoient par expérience, ainsi que mes Namaquois , cette épidémie désastreuse. Cependant ils n'en étoient point attaqués pour le moment; et en conséquence, d'après leur réponse, je fis dresser mon camp près d'eux. Depuis quatre jours, mes animaux avoient fait plus de quarante lieues, sans avoir ni bu ni mangé qu'une seule fois à la horde malade. Je trouvois des pâturages dans celle-ci, et je me proposois, suivant mes promesses, d'y rester quelques jours pour leur donner le tems de se refaire. Mais pour cela je désir ois de gagner son amitié et de me lier avec elle. Or, c'est ce qui d'abord me parut d'un succès difficile. Ni dans l'après - dîner, ni même dans la soirée , pas une seule personne du kraal ne vint à mon camp ; et le sentiment que cette conduite annonçoit me surprit d'autant plus qu'aucune nation sauvage ne me l'avoit encore témoigné. Etoit-ce moi, ou les Houzouânas qu'ils appréhendoient ? Craignoient - ils qu'arrivant d'nn canton de pestiférés , nous ne leur apportassions les germes de la maladie? je l'ignore ; mais à coup sûr cet éloignement supposoit de la méfiance ; et cette méfiance étoit même telle que , pendant la nuit, ils délibérèrent s'ils ne se retireroient point dans les montagnes.
VOYAGE 234 Klaas, qui sans cesse cherchoit l'occasion de me servir et dc m'être utile, étoit allé ara observations dès le point du jour, et ii vint me faire part d'une remarque importante. La horde étoit très- considérable ; et cependant il n'y avoit vu qu'un très-petit nombre de bestiaux , incapable de fournir à la subsistance de tant de personnes: d'où ilconcluoit qu'on avoit caché et fait disparaître une grande partie du troupeau. Cette conjecture me paroissoit fondée; mais les soupçons de ces Sauvages m'affligeoient plus qu'ils ne m'étonnoient. Pour les faire cesser, 3'assemblai les Houzouânas. Je leur prescrivis la conduite que je voulois qu'ils tinssent avec la horde , et leur déclarai que s'ils donnoient lieu à la moindre plainte , non-seulement je cesserois d'être leur ami, mais que je m'unirois à la horde pour les exterminer tous jusqu'au dernier. Ils protestèrent qu'ils ne man- queroient en rien à la fidélité qu'ils m'avoient promise ; et je dois répéter ici, qu'effectivement, tant que j'ai vécu avec eux, ils n'y ont jamais manqué. Tranquille sur leur compte, je voulus aller rassurer la horde, et me rendis, sans suite, au kraal. La confiance qu'annonçoit ma démarche y dissipa toutes les craintes, et ma conduite acheva d'établir l'union. Eientôt les troupeaux reparurent. On vint, le soir, m'apporter du lait. On m'ainena même quelques moutons, que je payai libéralement avec du tabac. Tachetai aussi cinq bœufs et quatre vaches, qui à l'instant furent livrés aux Houzouânas , pour m'acquitter du marché que j'avoìs conclu avec eux. Enfin , le lendemain, toute la horde vînt, avec l'afíection de la fraternité , me visiter dans mon camp. Afin de cimenter ces sentîmens de bienveillance, je proposai une grande chasse , à laquelle tout le monde, sans exception, fut associé. Nous tuâmes beaucoup de gazelles ; et l'on se doute bien que dans la distribution du gibier je traitai libéralement tous les ha- bilans de la horde. Le séjour que je fis chez eux et les bons pâturages que j'y trouvai , eurent bientôt rétabli mes bestiaux. Rien ne s'opposoit plus k mon départ, et j'étois d'autant plus rassuré -sur la route, que partout ,
VOYAGE zCG cher continuellement à travers des rochers ou des sables, couche " la nuit, sur une simple natte, n'ayant ordinairement pour boisson que de l'eau saumâtre ; certes cette vie, quoiqu'on en dise, n'a- voit point été celle d'un satrape : et néanmoins je ne me plaignois point de l'avoir menée. Jamais même" malgré ma maigreur, je ne m'étois porté aussi bien. Je traversai la rivière sur le radeau, et me retrouvai enfin dans mon véritable camp. Ce moment ïut délicieux pour moi. Il me sem- bloit rentrer, après un long exil, en possession de mon bien. Les chiens que j'y avois laissés me reconnurent. Ils sautèrent à moi ayee Impétuosité et me firent mille caresses. Dans de pareils instans, les plus petites bagatelles sont des jouissances. Pendant mon absence , Swanepoel avoit laissé la poule couver ses oeufs. Elle avoit seize petits déja très-forts. Les chiens- que je ramenois , n'étant point habitués à cette volaille sautèrent dessus, et du premier bond en étranglèrent trois; la mère et le coq, chose étrange se mirent à défendre le reste, ce qui nous donna, le tenls d'árriver. Dans nos basse-eours, nous ne voyons jamais les coqs défendre leurs poules en pareil cas , et encore moins se mê- lent-ils des poussins ; cela viendroit-il de ce que le mien n'ayaní . qu'une femelle, il devoit y être naturellement plus attaché , et: que , par la même raison n'ayant jamais vu un autre coq caresser sa compagne il devoit la chérir davantage et aimer beaucoup plus ses petits. Qtioiqu'il en soit, nous voyons généralement tous les oiseaux sauvages et qui n'ont qu'une femelle , la défendre opiniâtrement , et prendre le plus grand intérêt à leurs petits ; tandis que dans l'état de " domesticité , où nous laissons plusieurs femelles en commun aussi à plusieurs coqs, ceux-ci ne montrent- pas le même attachement aux femelles et encore moins aux petits qu'elles ont produits. Le coq-, dans l'état sauvage, auroit-il plusieurs femelles ? c'est ce que nous ignorons ; Sonnerat, à qui l'his- toire naturelle doit beaucoup , a rapporté des Indes , un coq et une poule sauvages, qu'il croit être l'espèce primitive de ceux que nous possédons dans l'état de domesticité. Mais il ne nous apprend rien
EN AFRIQUE. 267 •Sur les mœurs de cet oiseau. Je n'ai point trouvé en Afrique Pespèce ni même le genre de nos coqs, du moins dans i'état de nature. J'ai vu dans plusieurs cabinets de l'Europe , des coqs et poules sauvages, absolument différons de celui qu'a rapporté Sonnerat, et qui sont des espèces particulières. J'en donnerai les portraits -dans mon ornithologie. Un de mes premiers soins fut d'ailer visiter la peau de ma giraífe. Elle m'avoit coûté trop de peines pour que je ne fusse pas jalon L -de la conserver. Exposée depuis six mois sur un échafaud, j'avois à craindre qu'elle ne fût endommagée. Je n'en approchai qu'en tremblant ; mais à mon inquiétude succéda bientôt la joie , quand je la vis entièrement desséchée et dans un état d'intégrité et de conservation parfaites. Peut-être eût-il été dans Tordre de visiter ìe troupeau avant la giraffe ; puisque c'étoit là vraiment P objet intéressant pour moi. Cependant, je ne m'en occupai qu'en seconde instance. IL paissoit dans les environs, et les pâturages étoient superbes. Quelques chèvres avoient mis bas ; mais tous mes anciens boeufs étoient morts successivement, à l'exception de cinq , qui, sans être malades , lan- guissoient néanmoins encore. Malgré tous les soins que Swanepoel s'étoit donnés pour m'en acheter d'autre s, il n'avoit pu s'en procurer que dix-sept, avec trois taureaux $ et heureusement ceux-ci •étoient en bon état. Ces différentes inspections m'avoient fait appercevoir, parmi les gens attachés à mon service, une trentaine de visages nouveaux. Je vis de même, à peu de distance du camp, un certain nombre de huttes étrangères ; et je demandai P explication de tout cela. On me répondit qu'une partie des nouveaux venus étoient des Sauvages des hordes voisines, envoyés pour demander du tabac. Quant aux huttes, elles avoient été construites par (Vautres Sauvages , qui , pour être défendus avec sûreté contre les Boschjesman, étoient venus s'établir sous la protection de Swanepoel, et avoient élevé un petit kraal à côté du camp. Ainsi, dans l'enfàxice des nations , se sont formées les villes. Lia
tout, au pied des montagnes , Y herbe des Boschjesman étoit en pleine verdure. Néanmoins, avant de quitter la horde, je voulus l'ohliger encore ; et lui proposai de faire un traité de paix et d'alliance avec les Houzouânas ; traité auquel ne dévoient assister ni têtes couronnées, ni ambassadeurs ; mais qu'jin gage purement patriarches pouvoit maintenir plus long-tems , et rendre peut-être plus sûr que les grands mots d'humanité, de justice et d'honneur, si souvent employés pour une perfidie. Les Houzouânas offroient d'y accéder. Les autres étoient trop intéressés à ce qu'il se conclût, pour ne pas y consentir. Ils donnèrent un bœuf et quatre moutons ; et les deux nations se promirent d'être amies ; ou plutôt, l'une des deux promit de vivre en paix avec l'autre. En partant de la horde, nous fîmes, pour notre première marche , neuf lieues, tout d'une traite, en suivant les sinuosités de la chaîne des montagnes ; et déja il étoit nuit close, quand nous arrivâmes près d'une source , dont les eaux étoient assez abondantes pour former un ruisseau, ombragé de mimosas. Tout à coup un grand bruit se fît entendre. C'étoit une troupe d'animaux sauvages qui, cantonnée sur le bord du ruisseau, se sauvoit précipitamment k notre approche. Curieux de connoître à quels voisins ou à quels ennemis nous al - lions avoir à faire, je me procurai de la lumière; et je vis, par les fumées, que les fugitifs étoient des éléphans. Mais avec les feux et quelques fusillades , répétées de tems en teins , nous parvînmes à les écarter ; et notre nuit fut assez tranquille. Le jour , en nous éclairant, me montra que la chaîne changeoit de direction et alloit se perdre à l'ouest. Quoique mon premier pro-' jet eût été de gagner ces contrées, je ne le pouvois plus à présent sans m'exposer, moi et toute ma troupe , aux risques de cette peste affreuse qui les désoloit. Je consultai donc mes Houzouânas sur la route qui me restoit à prendre pour gagner la Rivière des Poissons. Car , en dernier résultat, c'étoit-là que je voulois aboutir , etc'étoit- là, qu'ils s'étoient chargés de me conduire. Tome II. F f
226 VOYAGE Ma demande nepouvoit manquer de leur plaire, puisqu'en les mettant à portée de me faire arriver au fleuve par le chemin le plus court, elle les acquittoit plus promptement envers moi, et leur reu - doit la liberté d'aller retrouver leurs camarades et de continuer leur marche. Ils me répondirent que de l'autre côté des montagnes que nous avions à dos, couloit le fleuve; que si je voulois me fier à eux et me résoudre à traverser la chaîne, ils répondoient de me conduire en deux jours sur ses bords ; qu'ils connoissoient des défilés par lesquels ils se chargeoient de faire passer mes équipages ; et que, dès la première journée peut-être , ils me mettroient à portée d'apprécier s'ils savoient tenir leur parole. Pour moi , qui jusqu'à ce moment les avois toujours trouvés fidelles , je ne doutois nullement de leur bonne foi, et j'étois résolu 'à m'abandonner à leur conduite avec la plus parfaite confiance. Mais il n'en étoit pas ainsi de ma troupe. Elle prit l'alarme et se crut perdue ; et ce furent encore les Grands Namaquois qui les premiers semèrent la terreur : nation timide, incapable d'aucun secours clans un danger, et toujours prête à s'effrayer de celui qui n'existoit pas encore. Ces feux particuliers que tous les soirs les Houzouânas allumoient sur les hauteurs , avoient sans cesse été pour eux un objet de crainte. A les entendre , c'étoient des signaux faits pour appeler d'autres brigands et pour leur donner connoissance du moment où ils dévoient nous attaquer. Ce moment approchent, di- soient-ils ; et c'étoit après nous avoir engagés et perdus dans des défilés impratiquables, qu'on alloit nous massacrer tous, l'un après l'autre. Quoique ces terreurs me parussent extravagantes, cependant je n'avois, pour les combattre, que des préventions favorables. D'ail- leurs, avant d'entreprendre une marche très-hasardeuse, et dont ies dangers, ainsi que les difficultés, nous étoiënt inconnus, il étoit de la prudence de savoir si je pouvois encore compter sur quelques-uns de mes gens, et si les terreurs que manifèstoientles Namaquois étoient générales.
E N A F R I Q U E. 227 Je crus donc sage d'interroger Klaas ; Klaas, le plus fidelle et le plus sensé de tous mes gens, et à ce titre, devenu mon conseil et mon ami. Je lui demandai si, vivant parmi les Houzouânas et se trouvant sans cesse à portée" de les observer , il n'avoit rien vu qui pût m'inspirer quelque défiance sur leur proposition , et si je ne devois point craindre que , par leurs signaux, ils.jie se fussent entendus avec leurs camarades pour nous attirer dans les mon - tagnes et nous égorger., sans peine, quand ils nous y auroient dis* perses. Klaas, bien loin d'être intimidé , cherclioit plutôt à me rassurer moi-même. II m'observoit, avec raison, que les Houzouânas, par la conduite qu'ils avoient tenue jusqu'alors, montroient assez n'avoir conçu aucun projet perfide ; qu'ils marchoient toujours avec nous, plutôt dispersés que réunis ; qu'ils étoient les premiers à soigner mes bestiaux, à porter des secours même à mes gens, soit en partageant leurs services dans mon camp, soit en bravant les plus grandes fatigues pour aller cherclier de l'eau , dans des outres, sur les rochers les plus escarpés ; qu'enfin ces feux , qui alar- moient si fort ma troupe, n'étoient absolument que ce que nous les avions vu faire la première fois, et nullement des signaux imaginés contre nous ; et qu'il étoit, dans tous les cas, plus prudent de continuer à vivre comme par le passé , que de leur inspirer tont à coup, par une conduite différente, l'idée qu'on pût les redouter et chercher à les fuir. Ce discours d'un homme aussi sensé que fidelle et intrépide, acheva de me déterminer. Peu m'iinportoit que les Namaquois et leurs semblables tremblassent ou non , me suivissent ou restassent ; j'étois décidé à prendre la route que m'indiquoient les Houzouânas et à m'a- bandonner aveuglement à leur conduite. D'ailleurs , en partant, j'étois bien sûr que les trembleurs suivroient, comme les autres ; et c'est ce qui arriva. II n'y avoit qu'une nation aussi active et aussi infatigable que les Houzouânas, qui fût capable d'avoir tenté de traverser de pareil-? les montagnes , et qui le fût sur-tout d'y réussir. Pour moi, dès les P f 2
228 VOYAGE premiers pas que nous y fîmes, j'y trouvai tant de difficultés et d'obstacles , que si je n'avois point eu de pareils guides, j'au- rois , je l'avoue , regardé l'entreprise comme folle, et ordonné de rebrousser chemin. Mais ils s'étoient attendus à ce premier effet ; et en conséquence', ils ne songeoient qu'à nous animer et à nous encourager de leur mieux. Je les voyois courir en avant, grimper sur les rochers pour découvrir les passages les moins difficiles, et revenir pour nous les indiquer. Ils ne craignoient pas de doubler leurs fatigues, pourvu qu'ils réussissent à nous épargner quelque difficulté ; et ils met- toient dans tout cela tant de zèle , d'attention et d'intelligence, que f admiration qu'ils me causoient me faisoit oublier le dur et pénible travail de notre marche. II en étoit de même pour nos animaux. Mes gens n'étant plus en état de les mener, il avoit fallu en charger nos guides ; et ceux-ci mettoient à cette partie de ma caravane la même ardeur. Tandis que les uns nous dirigeoient à travers les ravins, les gorges et les fondrières, les autres conduisoient, par le haut des montagnes, nos bœufs chargés. Du bas des rochers que nous gravissions, nous les entendions, au-dessus de nos têtes, animer les animaux par leurs cris ; ce bruit confus, le premier sans doute qui ait troublé ces solitudes, battoit tous les rochers d'alentour. II éífrayoit les animaux sauvages j je voyois fuir au loin et se retirer dans leurs trous les damans , les hiennes et jusqu'aux tigres. Le vautour fuyoit dans les airs, abandonnant son asyle accoutumé et répondant au beuglement de mes animaux par des croassemens épouvantables. Le voisinage des bêtes féroces devenoit très-inquiétant dans la situation où. nous nous trouvions. Séparés forcément les uns des autres par ì'apreté des lieux, et hors d'état par conséquent de nous secourir mutuellement, nous avions tout à craindre si elles nous at- taquoient. Falloit-il passer par quelque ravin étroit et profond , c'é- toit une autre sorte de péril ; serrés entre des rochers entassés les uns sur les autres, et qui quelquefois s'élevoient verticalement à plus de deux cents pieds au-dessus de nos têtes, nous courions
EN AFRIQUE. 229 le risque d'être écrasés par la chute de quelque éclat, détaché par ceux qui marchoient au - dessus de nous. Au milieu de tous ces dangers et de ceux que leur imagination y ajoutoit encore, mes trem- bleurs n'étoient pas à leur aise. La consternation étoit peinte sur leurs visages. Ils marchoient dans un profond silence , mais avec des mouvemens d'inquiétude, qui annonçoient l'état de leur ame. Enfin cependant, à force de monter et de gravir, nous atteignîmes la crête de la chaîne ; et ce fut pour nous un moment de satisfaction bien agréable que celui où les premiers de la troupe qui y parvinrent, portant au loin devant eux les yeux sur la plaine, et l'appercevant, s'écrièrent tous, comme s'ils eussent échappé à un naufrage. J Tout le monde accourût; et alors Pallégresse devint universelle. Les Houzouânas paroissoient jouir de la joie commune. Ils se plai- soient à me montrer dans la plaine les sinuosités du fleuve et les arbres qui bordoient ses rives; de leur côté, mes gens montroient un peu de honte de les avoir soupçonnés, et bientôt la confiance alloit surpasser toute leur inquiétude. 11 nous restoit à descendre la montagne ; e t nous devions nous attendre aux mêmes fatigues que nous avions éprouvées en montant. Mais outre que la joie d'approcher du terme ne pouvoit manquer de les adoucir, elles s'annonçoient réellement comme moindres , parce que la plaine du fleuve étant plus élevée que 4 e côté opposé, i'es- pace à parcourir étoit plus court. D'ailleurs, à une certaine distance du sommet, nous trouvâmes , en descendant, une station qui nous arrêta : c'étoit un vallon frais et charmant, arrosé par un ruisseau, et dont la rencontre nous fut d'autant plus agréable qu'au milieu de ces montagnes hideuses nous n'avions vu jusques-là que des objets d'horreur. A cet aspect, mes gens oublièrent et les fatigues qu'ils venoient d'essuyer et celles qui les attendoient encore. Ils ne songèrent plus même au voisinage de ces tigres dont ils avoient été si effrayés. Tous me demandèrent de m'arrêter et de leur laisser passer la nuit dans le vallon ; j'y consentis d'autant plus volontiers que le lieu
ofíroit cle très-bonne eau pour la troupe et d'excellens pâturages pour nos bestiaux. Pendant qu'on dressoit le camp , je m'amusai à remonter le ruisseau , pour jouir de l'agrément de ses bords. Après quelques détours , j'arrivai à une roclae creusée en grotte, dans laquelle il prenoit sa source. Son eau íraiche et limpide en remplissoit la capacité et y for- moit bassin. Excédé de fatigue et de chaleur , je ne pus résister au plaisir d'y prendre un bain. Ce soulagement me raíraichit et me soulagea; et je sortis après avoir gravé mon nom sur cette roche vierge , qui , avant moi peut- être , n'avoit encore été visitée par aucun être humain. Dans la nuit, les Houzouânas accoururent à xnatente avec de grandes démonstrations d'allégresse, pour m'annoncer qu'ils venoient d'appercevoir enfin les signaux de leurs camarades. Effectivement ils me montrèrent, à l'horison , vers le nord - ouest , des feux qu'ils disoient être ceux d'une de leurs hordes , et à laquelle ils venoient de répondre par les leurs, que le surlendemain dans la nuit ils se rejoindroient à elle. Si ma troupe eut été moins nombreuse, je me serois fait un plaisir de rester huit jours sur ce joli ruisseau et près de cette grotte si íraiche qui m'avoit tant plu. Mais la plupart de mes gens étoient pressés de retourner chez eux. Ce fleuve qu'ils avoient en perspective aiguillonnoit leur impatience ; et le matin, ils montrèrent, pour partir, la même ardeur qu'ils avoient montrée , la veille, pour rester près du ruisseau. Je consentis donc au départ ; et vers le midi, nous nous trouvâmes sur les bords de la rivière tant désirée, sans que, dans cette traversée si pénible des montagnes, il nous fut arrivé le moindre accident. Ce fut-là que les Grands Namaquois commencèrent à respirer et à se remettre' de leurs frayeurs. Le premier jour de notre traversée, ils avoient gardé un morne silence ; tristes et pensifs, comme si on les eût conduits à la mort. Le second, quand ils eurent apperçu la plaine , ils se déridèrent un peu, et je les vis montrer assez d'as- surance pour se parler à l'oreille. Mais lorsqu'arrivés au fleuve, ils
E N A F R I Q U E. 2 3i respirèrent leur air natal et revirent les contrées qu'iìs oonnoissoient, alors leur gaieté et leur sécurité s'épanouirent tout à fait ; ils recouvrèrent pour la première fois la parole et le maintien. On eût dit que sur leur palier ils ne craignoient plus ces terribles Houzouânas , dont la société les avoit tant fait trembler. Le lendemain malin, ceux-ci me prévinrent qu'ils alloient se retirer et rejoindre leurs camarades. Je n'avoisplus rien û exiger d'eux; leur promesse étoit remplie. Cependant, je ne voulois"pas laisser partir ces guides intrépides et fidelles, sans leur donner quelque témoignage de ma reconnoissance et de ma satisfaction ; mais j'é- tois indécis sur ce qui leur seroit le plus agréable. Ma provision de tabac étoit tellement épuisée que , depuis quelque tems , j'étois obligé de mettre, dans mes distributions, la plus sévère économie; et d'ailleurs, c'@st-là une privation à laquelle ces hommes sobres , par leur vie errante et leur éloignement des colonies , sont tellement accoutumés qu'elíe ne leur coûte point. Pour des verroteries, ils s'en soudoient peu. L'objet qu'ils eussent recherché de préférence , étoit un couteau ; mais il ne m'en restoit guère qu'une demi-douzaine; et par conséquent chacun ne pouvoit avoir le sien. Je me proposai donc de leur en distribuer quatre; et afîn que personne ne fût mécontent, j'annonçai que j'ail ois faire tirer au noir, et que les quatre tireurs dont la flèche approcheroit le plus près du but, auroient chacun un couteau. Cet exercice devenoit pour ma caravane une sorte de fête.Moi- même , indépendamment de l'amusement que je meprornettois d'y trouver , j'allois apprendre jusqu'à quel point étoit redoutable l'a- dresse des Houzouânas à manier leurs armes ; et je laissois dans leur mémoire un événement qui pendant long-tems devoit leur donner lieu de parler de moi, et de me taire connoître à leur nation , si, comme je l'espérois, je devois retourner chez elle. Ma proposition fut reçue avec acclamation. II n'y eut que l'Hot- tentot qu'elìe parut mécontenter, parce que se sentant tireur moins habile, il désespéroit d'obtenir un des prix. Si j'avois éprouvé de bons offices de la part des Houzouânas, c'étoit plus à leur carac-
tère qvfè j'en étois redevable qu'à lui, qui, de race étrangère et depuis peu établi dans Ja horde, devoit y avoir, pour ce qui me regardoit ,'peu de prépondérance. Néanmoins, comme il m'avoit été utile en qualité d'interprète, et que c'étoit lui principalement qui m'avoit donné des instructions et des connoissances sur la nation, je crus lui devoir quelque dédommagement ; et en conséquence je lui promis un couteau. Nos fusils , par la facilité que donnent leur mire et leur direction , sont une arme si sûre qu'en vérité c'est presque une honte de n'y être point adroit. Il n'en est point ainsi de l'arc 5 et à moins que le Sauvage ne tire perpendiculairement sur sa tête, le fusiìlier a sur lui un avantage immense j sur-tout à mesure que l'objetauquel on vise , s'incline et se rapproche de la ligne horisontale. Dans ce dernier cas , s'il ne tire pas à une très - grande proximité , sa flèche n'a plus de portée directe. II faut donc , pour qu'elle atteigne le but, qu'il lui fasse décrire une parabole ; et la donnée dé cette courbe est une combinaison qui exige quelque calcul. Un autre élément nécessaire est celui de la juste force qu'il doit donner au trait, s'il ne veut pas, ou dépasser le but, ou rester én-deçà. Enfin , une troisième connoissance indispensable , c'est la hauteur de la courbe, c'est-à-dire, la combinaison de la force et de la distance. Pour mieux me faire entendre , je suppose le but à cent cinquante pieds de distance. Dans ce cas, il faut que le petit rayon de la parabole, quelqu'en soit l'étendue, ait le tiers de la longueur du grand diamètre ; ou, en d'autres termes, que le point le plus élevé où se porte la flèche soit égal à cinquante pieds. II faut encore que ce point le plus élevé coupe presque en deux partips égales le diamètre de la distance : autrement, si la flèche l'outre-passe , elle porte au-delà du but ; si elle passe en-dessous, le coup devient trop court. Le genre de vie que j'ai mené long-tems m'a donné quelque expérience sur la théorie, ainsi que sur 1a pratique de cet art. Ceux de mes
E N A F R I Q U E. 233 mès amis qui ont vécu plus particulièrement avec moi, savent qu'avec une sarbacane j'ai souvent démonté des hirondelles au vol; et mainte fois ils m ont vu couper ma balle en deux parties sur le tranchant d un couteau qui me servoit de but; je manie encore assez adroitement un arc; dans mon enfance j'ai fait, à Surinam, parmi les jeunes Caraïbes , l'apprentissage de cette arme, et je m'y suis perfectionné dans mes voyages d'Aírique, toutes les fois que j'en ai trouvé l'occasion ; ët il m'qst arrivé plusieurs fois de disputer d'adresse avec les plus habiles' tireurs hottentots. Le Sauvage ne connoît aucunement la théorie dont je viens d'ex- poser ici quelques principes ; mais il acquiert, par la pratique et Fus âge , une habileté qui vraiment est étonnante. Eh ! que ne doit-on, pas attendre de gens qui, pour leur subsistance et la défense de leur .vie, n'ayant que leur arc, s'exercent à le manier dèsl'âgele plus tendre. J'ai vu les Hottentots de l'est, en général, très-adroits à manier F arc. Mais aucun n'a poussé F adresse aussi loin que les Houzouânas. Chez eux Fexercice de la flèche est devenu un art ; et cet art fait même une partie de leur tactique , ainsi que j'ai eu lieu de m'en convaincre par cette fête de l'arc que je proposai pour mes couteaux. Le but fut un cercle tracé, noirci avec du charbon sur F aubier d'un gros mimosa que j'avois fait dépouiller de son écorce. Je laissai aux tireurs la liberté de fixer eux-mêmes la distance à laquelle ils vouloient sé placer ; et ils la déterminèrent par un léger sillon , tracé sur la terre , et qu'il n'étoit point permis d'outre-passer. Après ces préliminaires , tous coururent au lieu fixé ; mais ils s'y rendirent confusément, et en poussant des cris de joie , comme si chacun eut marché à une victoire assurée. Alors chacun choisit, dans son carquois, la flèche qu'il croyois la plus propre à lui procurer cette victoire ; et les précautions qu'ils apportèrent à ce choix, le soin avec lequel ils examinèrent leurs flèches , l'une après F autre, Fattention qu'ils mirent à les mesurer sur l'arc, à les peser, à les balancer clans la main , surent réellement une chose très-remarquable, * Tome 11 " G g
c?4 V 0 Y A G E La flèche étant choisie, ils la placèrent sur leur arc; puis.on ìes vit successivement "'accroupir, la tête entre les genoux, ainsi que des grenouilles ; sauter et s'élancer de côté et d'autre, comme pour éviter les flèches de leurs ennemis ; faire des feintes, mirer le but, s'approcher, s'éloigner du sillon , et prendre cent attitudes différentes , qui d'abord me parurent des singeries , mais qui réellement u'étoient qu'une étude pour mesurer la position et la distance de l'objet. A chaque instant , je m'attendois, d'après leurs mouvemens , qu'ils alloient tirer. Mais tout-à-coup ils reculoient et recommençaient leurs sauts et leurs feintes , et souvent, au moment où je m'y attendais le moins, ils la décochaient; enfln, quand tous. eurent tiré, je donnai le couteau à celui qui avoit le plus approché du centre du but.. Ce fut la même chose pour les trois autres. A chaque fois qu'ij fallut en gagner un , les tireurs restans employèrent le même manège. Mais comme, à mesure que les prix diminuaient de nombre chacun redoublait d'ardeur et d'activité , ils déployèrent à mes yeux , pendant plus de trois quarts-d'heure que dura l'exer- cice , toutes les ruses, toutes les feintes et tous les mouvemens de leur tactique guerrière. Cette parade dura même après ^adjudication des quatre prix. Ceux qui 11'en avaient pas eu continuèrent de tirer ; et ce ne fut pas sans rire que je vis plusieurs d'entre eux, après avoir mis leur flèche dans le cercle noir , se fâcher contre leur maladresse d'avoir tiré si mal,, quand il y avoit quelque chose à gagner, et si bien, quand le coup devenait inutile. De mon côté , pour leur montrer ce que je savois faire, j'allai avec ma grosse carabine me placer au sillon , et de-là je tirai plusieurs coups à balle , qui tous donnèrent dans le but. Non content de leur montrer ma supériorité , je voulus les convaincre de celle de mes armes. Je pris pour but une roche, contre laquelle je tirai à quatre cents pas de distance. Chaque coup en faisoit sauter un éclat 3 et à chaîne coup, je voyois mes Sauvages
EN AFRIQUE, aSS stupéfiés chercher à deviner sur mon visage par quelle inconcevable magie j'opérois, si promptement et si loin, un pareil effet. Pour porter cet étonnement à son comble, je les plaçai tous à la file sur une même ligne; je m'éloignai d'eux à une distance du double, puis mettant dans ma carabine une balle percée d'outre en outre, et forçant un peu la charge de l'arme , je leur fis siffler la balle en tirant au-dessus de leurs têtes. Ce sifflement, qn'ils entendirent avant d'avoir entendu l'explo- sion de la carabine, les confondit d'admiration. Ils ne doutèrent pas que je n'eusse la faculté de porter coup aussi loin que je le voulois, et que celui-ci n'eût été produire son effet au loin, à une distance incommensurable. Ces expériences, j ointes aux coups d'adresse qu'ils m'avoient mainte fois vu faire, comme d'abattre de petits oiseaux au vol et même des scarabées, leur donnoit un haute opinion de ma supériorité. Après avoir ainsi subjugué leur imagination par l'imprcssion puissante du pouvoir qu'ils me supposoient, je leur fis sentir combien il avoit été sage à eux de m'accueillir avec amitié , et combien seroientimprudentes celles de leurs hordes qui, par quelque offense, oseroient provoquer mon courroux. Je les chargeai de les avertir des risques qu'en pareil cas elles courroient ; mais j'annonçai, en même tems, que par-tout oh j'en rencontrerois quelqu'une, je cher- cherois à m'y faire des amis, comme je l'avois cherché parmi eux. Enfin , je rappelai les services que je m'étois empressé de leur rendre , et les remerciai affectueusement dç ceux que, de leur côté, ils m'avoient rendus. Cela produisit l'effet que j'en attendois. Tous me renouvellèrent les protestations de leur attachement et de leur amitié, tant en leur nom qu'en celui de leurs camarades. Les femmes elles-mêmes , me montrant les ornemens et joyaux que je leur avois donnés, me firent comprendre qu'elles se seroient un devoir de les porter , pour faire connoître à tous les Houzouânas ce qu'éteit l'homme blanc, l'ami de la nation. G g a
V O Y À G E 236 Cette sorte de reconnoissance me flatta beaucoup ; et j'y fus d'autant plus sensible que celles qui me la téiiioignoient n'avoient-été pour rieri dans ces prix de couteaux que je venois de distribuer. Pour les en dédommager, j'ajoutai, avec largesse, aux ornemens dont je les a vois déja gratifiées , d'autres cadeaux du même genre , qui parurent leur faire le plus grand plaisir. La société des femmes de ma caravane leur avoit inspiré quelque goût pour la parure. Eìless'en glorifioientaux yeux de leurs maris, qui déja les trou- Yoient plus aimables 3 et je suis convaincu que parmi les autres Houzouânasses elles auront été des objets d'admiration et d'envie. Délicieux passe-tems , momens enchantés , dans quel monde et sous quelles loix faut-il en déplorer la perte î J'eusse désiré retirer le Hottentot de la vie errante à laquelle il s'étoit dévoué. J'employai même à ce sujet quelques instances , et lui proposai de le ramener avec moi dans les colonies 3 mais il se refusa constamment à mes sollicitations. II avoit une femme et deux ensans en bas âge dont il ne vouloit point se séparer 3 et ce motif me parut respectable. Là, les sentimens de la nature n'appar- tiennent point aux livrés, et il ij'y a point de livre à faire pour m 011- ì trer ce qui est bon , ce qui est mauvais. Enfin, la horde se sépara de moi en me serrant la main , et ce moment fut presque partagé par mes trembleurs. J'appercevois cependant sur plus d'un front le plaisir de se voir délivrés du poids énorme de la crainte, et que., inaigré tant de services, d'amitié, de confiance, le préjugé n'avoit pu tout à fait se déraciner de tous les cœurs. Hélas! à quoi tient la renommée ! Pour moi, qui , loin de craindre les Houzouânas , m'étois fait une douce habitude de vivre avec eux et de les aimer, j'avoue de nouveau que je ne les ai point quittés sans.regrets, et quejen'ai vu en eux qu'une race d'hommes active, laborieuse et intelligente3 une race d'hommes toujours prête à obliger , sans jamais trouver d' obstacles, et supérieure aux autres par son caractère et son courage. Mais ce qui me la faisoit chérir de prédilection et m'avoit prévenu pour elle, ç'étoit son air ouvert et riant. Tel est l'état habi- 4
V EN AFRIQUE. 287 tuel cl s sa physionomie, que jamais on n'y volt la triste et douteuse empreinte de Fin quiétude ou de la méfiance. L'Houzouâna , il est vrai, a des passions violentes. Lorsqu'il en est agité, elles se peignent dans ses traits d'une manière énergique et frappante ; mais ces orages sont passagers ; et bientôt revenu à lui - même , on n'y apperçoit plus que son ame franche, confiante et loyale. Chez presque toutes les autres nations africaines, j'avois trouvé un idiotisme iinbéciile qui les í'aisoit extasier devant les divers objets, à mon usage , que je portois avec moi. Les Houzouânas les regard oient avec ce mouvement de curiosité qu'un peuple sans arts doit avoir pour tous les monumens et pour toutes les productions de l'in- dustrie ; mais cette curiosité n'étoit chez euy ni l'admiration stupide, ni la convoitise enfantine des autres peuples. II n'y a eu que mes armes qui les aient vraiment étonnés. Pendant tout le teins qu'ils ont vécu près de moi, elles firent l'ob- jet de leur attention et de leurs entretiens. Mais il faut remarquer que j'avois cherché à leur en inspirer, par les effets, la plus grande terreur. Jamais je ne les leur laissai toucher, et je me gardai bien sur-tout de leur en montrer la manoeuvre et l'usage. Avec le désir de s'eti procurer, peut-être en auroient-ils bientôt ; et alors de quel danger ne seroie^it pas pour les colonies et■ môme pour le Cap, ces terribles Miquelets, qui , inattaquables dans leurs montagnes eC infatigables dans leurs courses, sont encore, par leurs invasions inopinées et nocturnes, des ennemis irrésistibles ! Plusieurs lois je me suis applaudi que la nation fut une des plus pauvres de l'Aíri- que , et que, dénuée de tout, elle n'eut rien à oíïrir aux échanges du commerce. Sans cela, ceux des colons qui se font coureurs' des déserts, auroient peut-être pénétré jusqu'à elle. Peut-être lui eussent - ils vendu de la poudre et des armes. Au moins ils lui en auroient donné le désir. Eh! qui sait ce que ce désir auroit produit ! Ces hommes redoutables sont pourtant ceux, d'entre tons les Africains , qui m'ont inspiré le plus d'arnour et d'estirne. Ce sont ceux avec qui j'eusse entrepris sans crainte de traverser l'Afrique toute entière, si ma bonne fortune me les avoit fait connoître plutôt; et
*38 VOYAGE si jamais les circonstances me permettent, de reprendre le projet qu'ilm'a été si douloureux d'interrompre , ils seront les seuls que j'y associerai, et les seuls vers qui je dirigerai soudain ma route. Le plaisir.que je sens encore h parler d'eux doit faire juger de la peine que j'eus à les quitter. Pendant le reste du jour, j'éprouvai du vide et de l'ennui. 11 sembloit qu'il me inanquoit quelque chose; et mon déplaisir augmentoit encore , par le plaisir que leur départ excitoit entre plusieurs de mes Hottentots. Ils triomphoient, comme s'ils eussent gagné leur procès contre moi. Par l'éloignement des Houzouânas, ils croyoient me redevenir plus nécessaires. La nuit tempéra un peu cette allégresse insolente. Vers la chute du jour, nous apperçûmes des feux, à deux ou trois lieues de nous, sur notre droite; et alors le ton d'assurance baissa tout à coup, et les transes recommencèrent. Probablement c'étoient des signaux de reconnoissance , que faisoient à leurs camarades ces Houzouânas qui venoient de me quitter. Mais la seule apparence d'Houzouânas suíEsoit pour ramener la terreur dans ma troupe. Elle ne douta point que ce ne fut une horde nouvelle , par laquelle nous allions être bientôt attaqués. En conséquence , tout le monde passa la nuit à veiller, à s'inquiéter, à se tourmenter de conjectures sinistres. Moi, de mon côté, pour les punir de leur jactance, je les laissai dans leur erreur. J'affectai même d'être de leur avis sur les feux; et tandis qu'ils se livroient aux alarmes, j'allai dans ma tente reposer et dormir tranquillement. Cette nuit d'inquiétudes ne fît qu'accroître l'impatience qu'ils avoient de retourner chez eux. Si je les en eusse cru , je me se- rois, dès le lendemain , rais en marche, par le chemin le plus court, vers mon camp de l'Or ange. Mais il me souvenait encore des journées agréables que j'avoìs passées ci-devant dans les parties supérieures de la Rivière, et je n'avois garde d'abandonner sitôt les bords d'un fleuve qui m'avoit fourni tant d'oiseaux pour ma collection, et qui, par ses pâturages et ses eaux, pouvoit'seul rétablir mes bœufs des fatigues extrêmes qu'ils venoient d'essuyer. Je
r ÉN AFRIQUE. a3 9 résolus donc de le parcourir pendant un certain tenisj et dès le premier jour, j'employai six heures à le suivre, dans la direction de son cours et de toutes ses sinuosités. Cette première journée me procura plusieurs especes nouvelles d'oiseaux, et spécialement une variété de touracos, differente de celle que j'avois vue dans le pays d'Auteniquoi. II en fut de meme des journées suivantes. Toutes devinrent pour moi des moyens de plaisirs, d'acquisitions et de découvertes. Dans Tune de mes chasses je tuai un monstrueux sanglier, absolument différent de toutes les espèces de cochons connues. Celui- ci , au lieu d'avoir le museau pointu et en forme de trompe , l'a, au contraire, très-large et terminé carrément ; il a de petits yeux, peu séparés l'un de l'autre , et placés à fleur de tête presque sur le haut du front. De chaque côté, sur la joue, s'éleve horizontalement une peau cartilagineuse et fort épaisse, dont la longueur et la largeur est de trois pouces. Au premier abord on est tenté de prendre ces excroissances pour les oreilles de ranimai, d'autant plus que celles-ci, appliquées contre le cou, qui est très-court, se trouvent encore cachées, en partie , par une énorme crinière , dont les soies, rousses , brunes et grisâtres ont jusqu'à seize pouces de longueur sur les épaules. Directement au-dessous de ces fausses oreilles se remarque encore dc chaque côté une protubérance osseuse , saillante de plus d'un pouce, qui servent à l'animal pour frapper de droite et de gauche j il a en outre, quatre défenses , de la nature de'l'ivoire, dont deux à chaque mâchoire j les supérieures , longues de sept à huit pouces, sont fort épaisses à leur naissance , et terminées en pointe obtuse ; elles sont cannelées et se relèvent en l'air tout en sortant des lèvres ; celles de la mâchoire inférieure sont beaucoup plus petites et tellement appliquées contre les grandes , quand la bouche est fermée, qu'on les prendroit alors pour n'être ensemble qu'un seul et même boutoir. La tête de ce sanglier présente un objet vraiment hideux à voir ; au premier coup-d'œO on lui trouve des rapports et des ressemblances frappantes avec celle de l'hippopotame, qui n'est guère moins hideuse. Les mi thodis 7
VOYAGE V b tes , habitués à ne voir la nature que d'après les règles qu'ils ont établies , se garderont bien de reconnoître un sanglier dans cet animal ; car, outre son large groin, il lui manque encore des dents incisives aux deux mâchoires. Malgré son museau évasé, il furto la terre pour en tirer les racines , dont il fait sa nourriture. II est très-leste, quoique fort épais et très-gros ; il coure si bien et si vîte, que les Hottentots le nomment le coureur. Je r-eviendrai un jour sur cet intéressant quadrupède. Je place ici, en attendant, le portrait d'un jeune de cette espèce, que j'ai dans mon cabinet ( 1 ). N'ayant vu ni la source ni■ 1*embouchure de la Rivière des Poissons, je ne puis en assurer le gissement ; et je m'eix rapporte, au moins pour ce qui regarde l'embouchure , aux navigateurs et aux géographes. Seulement je remarquerai que dans un pays aussi coupé que 1 Afrique, c'est une chose très-difficile que de reconnoître une rivère dont le cours a quelque longueur. Tantôt s'enfonçant à travers de montagnes escarpéés, ou se perdant sous dès rochers ; tantôt tombant en cascades, qui souvent deviennent divergentes, et ne se réunissent que pour couler en sens contraire et remonter vers sa source ; il est bien difficile de la suivre à travers tant d'obsta- cles. Pour y réussir, je ne sais qu'an moyen ; ce seroit de la prendre à sa source et de la cotoyer constamment, sans jamais la perdre de y ne. Mais quel homme oseroit tenter de pareilles entreprises? et même celle-ci eut-elle toujours été pratiquable ? Au troisième campement que je fis sur le fleuve, mes Grands Namaquois reconnurent une chaîne de montagnes fort élevées, dont ils me vantèrent beaucoup les pâturages, et où, par cette raison, ïí y avoit presque toujours, me disoient - ils , quelque horde de leur nation. Ces éloges a voient un but, et il n'étoit point difficile de le deviner j mais comme ce but s'accórdoit avec le mien, je m'y (1) Buffon a d.onrié , d'après le professeur Allamand, dans son Supplément à l'Histoire des quadrupèdes , tome "V, planche 11 , édition irt-i 2, una figure de ce sanglier da 'Cap; niais dans ce portrait peu exact on ne reconnoît pas du.tout la tâte de cet ímltuâl, dont tous les caractères ont été négligés par ie dessinateur. prêtai
2 . VOYAGE tance. D'ailleurs , plus ils tiroient, et plus il s toit à présumer qiie leurs carquois s'épuiseroient promptement, et que par conséquent ils seroient bientôt réduits à faire retraite. Ma seule crainte étoit que , nous sachant en très-petit nombre, et se trouvant très-n ombreux par rapport à nous , ils ne dirigeassent leur attaque d'après ce double apperçu. Certainement, s'ils se fussent accordés à nous envelopper , en formant autour de nous un cordon, et à fondre, dans cet ordre , tous à la fois sur notre petite troupe , nous étions massacrés sans ressource. Mais leur tactique n'alloit pas jusques-là. Loin d'imaginer un pareil plan, leurs flèches arrivoient toutes d/u même côté : ce qui annonçoit qu'ils s'y étoient tous réunis et qu'ils ne s'en éloignoientpas. Cette imprudence de leur part me donnoit sur eux un grand avantage , en indiquant un point fixe vers lequel mes fusiliers pou- voient tirer. Ceux de mes Hottentots qui avoient des flèches me de- mandoient à les employer aussi. Mais je ne le voulus point. Outre que ces décharges incertaines' fussent devenues inutiles pour le moment , elles nous eussent dégarnis et auroient fourni contre nous des armes aux assaillans. Le plus sûr , dans les circonstances , étoit d'attendre patiemment ; en leur laissant consommer les leurs. La plupart tomboient à plus de vingt pas de nous ; et quant an petit nombre de celles qui arrivoient jusqu'à notre portée , c'étoient des coups perdus et sans force, dont nous n'avions rien à redouter, étant enveloppés, moi dans mon manteau , et mes gens dans leur kros. Ce que j'avois prévu arriva. Insensiblement nos assaillans épuisèrent leurs munitions , et nous ne vîmes plus que quelques flèches lancées de loin en loin. Bientôt même l'approche du jour fit cesser entièrement leur attaque , et ils ne songèrent plus qu'à la retraite. II est certain que, dans cet état de désarmement et sans défense, ils couroient de grands risques ; et que si, quand le jour parut , je m'étois mis à leur poursuite , j'eusse pu en massacrer un grand nombre. Mes gens m'y exhortoient avec beaucoup d'ardeur. Mais
E N A F R í Q U E. . sBS que m'eussent íait quelques meurtres ? Mon troupeau n'éloil-il pas revenu en ma puissance , et peut-être n'v avoit-il déja eu que trop de sang répandu? Si le retour de faurore me fit plaisir ce jour-là, c'est qu'en me débarrassant d'une attaque inquiétante , elle me permit de reprendre ma route. Mes Hottentots à carquois s'occupèrent à ramasser les flèches. II y en avoit une quantité considérable, et toutes étoient empoisonnées. Trois seulement avoient pénétré dans ma tente ; dix-sept, en traversant la toile , y étoient restées suspendues , et tout le reste se trouvoit épars à senteur. Cependant un bœuf en avoit reçu deux ; et comme , à raison du poison, ses blessures , quoique légères , étoient mortelles, je le fis tuer et dépecer à l'instant, pour notre provision. _ Avant de partir , j'eus désiré aussi qu'on inhumât, ou au moins qu'on couvrît de sable et de cailloux le corps de notre infortuné Kaminouquois. Je le proposai aux gens de sa nation ; mais ils me demandèrent de l'emporter avec eux. Ils craignoient que les voleurs, en revenant chercher leurs flèches, ne le découvrissent, et qu'ils ne fissent sur ce cadavre quelque sortilège funeste. Telle est la coutume des Boschjesman, disoient-ils -, et souvent ces barbares réussissent ainsi à faire périr une famille , et quelquefois même une nation entière. Ces observations annonçoient une ignorance et une superstition grossières. Mais n'ayant pas l'espoir de les en désabuser, j'accédai à ce qu'on me de man doit. On empaqueta le mort dans son kros. En cet état, il fut mis en travers sur un bœuf, et nous partîmes. Je suivis toujours à peu près la même direction , en nous écartant cependant des arbres du coté de la rivière, afin de n'y être pas surpris ou enveloppés. Après quatre heures de marche , je crus devoir faire halte , pour prendre quelque nourriture. Il y en avoit vingt-quatre quqnous étions à jeun, sans avoir pu ni dormir ni manger un morceau. Pendant notre repas , nous vîmes passer près de nous trois Sauvages de la nation des Gheyssiquois ; la seule d'entre les nations
VOYAGE LS§ Hottentotes que l'on m'avoit assurée pratiquer la sémi-castration,' Leur liorde etoit a six lieues sur notre gauche, au sud-est, et ils alloient visiter quelques hordes de Grands Namaquois. Mais quand ils surent notre aventure avec celle des voleurs , ils jugèrent que ces brigands devant tenir encore la campagne pendant plusieurs jours pour chercher à m'inquiéter dans ma marche, il ne seroit pas prudent à eux de continuer leur route ; et en conséquence ils prirent la résolution de retourner sur leurs pas. Moi, qui venois d'être attaqué dans la nuit précédente , et qui, ayant encore deux nuits à passer avant d'arriver à mon camp, avois à craindre de l'être de nouveau pendant ces deux autres, je crus que de mon côté je ferois sagement aussi de changer la direction de ma route et de suivre les Gheyssíquois dans leur horde. Par cette marche oblique, je pouvois tromper et dépister les Boschjes- man ; et dans le cas où , malgré l'obscurité de la nuit, ils s'apper- cevroient de mon stratagème et se remettroient sur mes traces, je devois présumer, ' avec vraisemblance , qu'ils cesseroient alors de me suivre , et que me sentant soutenu par une horde nombreuse, ils n'oseroient en approcher. Cette conjecture parut plausible à mes gens. Ils me pressèrent d'en exécuter le projet, et je m'y déterminai. Cependant, ce mort que nous conduisions avec nous me don- noit quelque inquiétude. Je craignois qu'il ne fût pour la horde l'objet d'une nouvelle superstition , et qu'il ne nous fît mal accueillir , et peut-être même repousser par elle. Pour prévenir cet inconvénient, je proposai aux Kaminouquois d'enterrer le corps 5 et ils y consentirent. Outre le kros dont il étoit enveloppé , 011 en mit un autre sur son visage. On le couvrit de pierres. Enfin , ils remplirent envers lui, autant que les circonstances le permettoient, les devoirs prescrits par l'usage de leur nation. Nous n'arrivâmes à la horde qu'au coucher du soleil ; et j'y fus reçu avec la même amitié que je l'avois été jusques-là dans toutes les autres. Mais on 11'y sut pas plutôt notre aventure, que tous les
EN AFRIQUE. 287 esprits s'alarmèrent. On ne dontoit pas que les Boschjesman 11e vinssent, pendant la nuit, tenter une nouvelle attaque. Ainsi, non seulement on éloigna le troupeau de la horde, mais on me pria de tenir le mien à l'écart et de le faire garder à quelque distance du kraal. Ces précautions étoient fondées sur la mauvaise opinion qu'on avoit des Boschjesman; et après tout, ce qu'on m'apprit d'eux rendort la méfiance excusable. A en croire les inculpations, leur horde n'étoit qu'un repaire d'assassins, un refuge de voleurs , déserteurs de vingt nations différentes , et d'autant plus dangereux que, redoutables par leur nombre, ils attaquoient ouvertement et sans distinction toute peuplade où ils se ílattoient de faire quelque butin. Ces associations de Boschjesman ne ressembloient nullement à celles que j'avois vues à l'est de P Afrique. Celles-ci, composées de fugitifs et de brigands qui se méfient les uns des autres, sont très-peu nombreuses , et ne forment que de petites troupes isolées , dont, par conséquent, on n'a à craindre qu'un coup de main ou quelque surprise nocturne. Ceux-là, au contraire , présentaient un corps de nation très-redoutable ; et, à dire le vrai, j'étois étonné qu'une société d'hommes sans frein, sans discipline et sans ainis,pùt néanmoins subsister. Mais ce qui me surprenoit bien davantage, c'est qu'ils subsistassent impunément, et qu'ils eussent un domicile tranquille , au milieu de vingt hordes différentes, qui sans cesse soùf- ffoient de leur brigandage et n'avoient pas le courage de les détruire. Quant an vol qui me regardoit, on me raconta, sur la manière dont il m'avoit été fait, quelques particularités que je ne connoissois pas. C'étoit Bernfry et Moodel qui en avoient donné le conseil et le plan. Ces deux scélérats, unis de société et dignes d'étre amis, étoient en relation avec les Boschjesman. A l'affut des expéditions et entreprises que ceux-ci pouvoient faire, ils leur en donnoient avis ; indîquoient les moyens de réussir ; dirigeoient P opération , et partageoient ensuite les profits. Moodel sur-tout, lié avec la horde plus particulièrement encore
EN AFRIQUE. 2^1 prêtai sans peine. Ainsi, après avoir levé le camp, je dirigeai ma marche en suivant les montagnes. Nous arrivâmes en deux petites journées dans un riant vallon , ombragé d'une quantité prodigieuse de mimosas en pleine fleur. Nous y trouvâmes de nombreux troupeaux dont la présence nous indiqua le voisinage d'une horde. Les Namaquois ayant pris les devants avec Klaas pour rn'an- noncer, bientôt nous la vîmes paroître toute entière. A cette vue, mes gens témoignèrent une joie folle. On eut dit qu'après avoir échappés à des assassins, ils retrouvoient des protecteurs qui assuroient leur vie. Ils se félicitoientles uns les autres; ils serroient la main des nouveaux venus, leur pressoient la poitrine , et les accabloient de démonstrations d'amitié. Très-certainement, quand ceux ci eussent été leurs amis ou leurs parens , ils n'auroient pas montré plus de transports et d'allégresse. La beauté des pâturages qui par-tout cou- vroient le pied des montagnes me décida à passer quelques jours près de la horde. Quand ma tente fut dressée , le chef de la horde vint me voir, et il me donna des nouvelles satisfaisantes de mon camp de l'Orange, où, pendant mon absence, rien n'étoit arrivé de fâcheux. II les te- noit d'une autre horde qui étoit allée y échanger des bestiaux pour du tabac. Lui-même auroit bien désiré pouvoir y envoyer quelques- uns des siens pour le même objet, parce que cette denrée man- quoit absolument dans le kraal. Mais un événement inquiétant le te- noit dans des alarmes continuelles et l'empêchoitd'affoiblir sa troupe peu nombreuse, en détachant un certain nombre d'hommes. Depuis quelque terns, un lion et une lionne étoient venus s'é- tablir près de la horde, dans un fourré fort épais , qu'iì me montra. En vain, elle avoit cherché à les en déloger; les bêtes féroces étoient restées malgré elle en possession de leur fort. Chaque nuit elles venoient attaquer non-seulement les troupeaux mais les hommes même ; et la nuit dernière , encore , elles avoient enlevé un bœuf. Plein d'espoir et de confiance dans l'effet de mes armes à feu, le chef se félicitait de mon arrivée. II me prioit de les employer à le Tome 11. , H h
V O T A G E íj4 tagé. Nous passâmes la rivière une troisième fois j et après nous être arrêtés pour prendre quelque nourriture , nous reprîmes la piste , qui d'abord , pendant une lieue , nous conduisit nord-ouest; puis 86 rapprochant de l'Orange par un grand circuit, mous y ramena ,, à peu de distance de Fendroit où nous F avions passée , la veille. C'étoit donc pour la quatrième fois, qu'après bien dfes tours et des détours, après trois journées de courses et de fatigues extrêmes, nous allions être obligés de traverser le fleuve. C'ëtoit pour me tromper et irf abuser sur leur fuite , que les brigands , par une ruse scélérate et très-bien combinée , l'avoient eux-mêmes passée et repassée trois fois. C'étoit enfin , avec ces marches et ces contre - marches forcées qu'il me fallût courir fort loin après une horde qui n'étoifc guère qu'à dix-huit ou vingt lieues de mon camp, et qui habitoit sur la même rive. Certes, si j'avois eu connoissance de ces faits, je me serois épargné bien des sueurs et des peines ; mais comment le deviner ? et qui' n'eut pas été trompé ? Mes guides eux-mêmes, confondus par tant d'àstuce , craignoient que je ne voulusse pas y croire et que je ne les soupçonnasse de favoriser les voleurs, et de les aider, en me faisant perdre un tems précieux, à mettre leur butin en sûreté. Pour me prouver leur bonne foi, ils voulurent passer l'Orange avant moi ; et ce ne fut qu'après s'être convaincus par eux - mêmes que la tráce re- eommençoit de F autre côté , qu'ils vinrent m'exhortér à les suivre. Ce dernier passage faillit à me coûter la vie. Je le faisois, à For- dinaife , sur mon cheval, tandis que deux nageurs conduisaient ì'animal par la bride. Vers le milieu de la rivière,une des branches de son mords se rompit. Tiraillé par Fautre, il donne un coup de tête qui fait lâcher prise au second nageur , et il est entraîné par le courant. Sans aucun moyen de in'en rendre maître, je me penche sur son cou , et cherche à le diriger de la main, en le flattant ; mais il lui eût fallu des forces pour nager, et la route l'avoit tellement fatigué qu'il n'en avoit plus. II dériva pendant plus d'un quarta d'heure, sans faire d'autres efforts que ceux qui étoient. nécessaires pour se soutenir...
E N A F R I Q U E. 275 Heureusement pour moi, le courant qui devoit nous noyer, le porta sur la riye ; mais tellement épuisé qu'il ne put se relever. En vain mes gens, accourus à mon secours , tentèrent de le remettre sur ses pieds ; tous leurs efforts furent inutiles ; il ne se releva que le lendemain matin, après avoir demeuré en place le reste du jour et toute la nuit. Afín de lui donner plus de teins pour se remettre , je ne partis ■qu'assez tard dans la matinée. JSTous reprîmes la piste de nos bêtes, qui nous conduisit á quatre lieues , dans l'est ; où nous rejoignîmes un sentier qui conduisoit à la horde ; sentier auquel aboutissait les traces de nos bœufs , qui tous avoient été réunis dans cet endroit ; nous ne doutâmes plus alors que nos voleurs ne fussent les habitans de cette horde. Mes deux conducteurs Kaolin ouquois me demandèrent la permission de ne pas nous suivre plus loin; ils craignaient qu'en avançant avec nous, on ne put les reconnaître, et que, soupçonnés par fa horde de m'avoir conduit contre elle " ils n'occasionnassent une guerre entre les deux nations. Leur crainte étoit fondée , et leur prévoyance très-raisonnable. N'y voyant rien que de juste , j'y consentis ; et ce fut pour leur malheur. II fut convenu qu'ils resteroienfc où nous étions, et qu'ils y attendraient notre retour. Néanmoins, comme il n'eût pas été prudent d'avancer en plein jour et de nous mettre trop à découvert, je résolus d'attendre jusqu'à la nuit. Quelque fût l'obscurité , le sentier étoit trop battu, pour que nous pussions nous égarer. Nous partîmes à deux heures du matin , dans le plus grand silence ; et bientôt nous apperçûmes la lumière de plusieurs feux que mes gens estimèrent à trois quarts.de lieue de distance. En avançant davantage, nous entendîmes des chants, des cris de joie, des rires immodérés. Les voleurs se divertissaient et faisaient bombance à mes dépens. Néanmoins, leur charivari produisit un bien. Mes chiens, en approchant d'eux, se mirent à hurler si fort qu'il fallut les museler ; mais sans l'efïfoyable tumulte qui couvrait leur voix, nous M nt %
délivrer d'un fléau redoutable , et ne doutoit pas que je ne réussisse, si je l'entreprenois. Des deux moyens que ces bonnes gens m'offroient de les obliger , il y en avoit un qui n'étoit point en mon pouvoir ; celui du tabac. Depuis un mois, mon monde étoit à la demie ration. II ne m'en restoit même pas pour fournir à la consommation qu'exigeoit le reste de la route , et je ne voulois pas que, par une libéralité mal entendue , les miens eussent à me reprocher^de les avoir privés de ce qui leur appartenoit, pour en gratifier , à leurs dépens , des étrangers. II m'étoit plus facile de servir la horde dans ce qui regardoit les deux lions y mais ceci demandoit beaucoup de circonspection et de prudence. Leur obstination à rester dans le fourré , malgré tout ce qu'on avoit tenté pour les en chasser, me faisoit soupçonner qu'ils avoient des petits ; et cette circonstance rendoit l'attaque extrêmement dangereuse. Ces animaux, dé j a si formidables dans toute autre circonstance " sont dans celle-ci d'une férocité à laquelle rien ne résiste. Animés par le besoin de défendre et d'alimenter leur famille , ils ne redoutent plus aucun danger, et résisteroient à une armée entière. Cen'est plus chez eux du courage seulement, c'est de la fureur et de la rage. Néanmoins, je m'engageai à les attaquer dès le lendemain , et promis , sinon de les détruire , au moins de les forcer à s'éloigner. Mais , vu l'épaisseur du fourré et la difficulté de l'attaque , j'exigeaî qu'indépendamment de tous les hommes qui faisoient partie de ma. caravane, et que je eomptois employer, tous ceux de la horde se joignissent à moi. Pendant la nuit, nous nous entourâmes de très- grands feux, et nous fîmes, de tems en tems, des décharges de notre mousqueterie. Ces précautions étoient inutiles. Les deux carnivores avoient à dévorer les restes de leur boeuf de la veille, et ils ne parurent point, mais se firent entendre pendant une grande partie de la nuit. A l'aube du jour , dé j a 1"8 hommes de la horde étoient sur pied, et tous armés de flèches et de sagaies , n'attendoient plus que mes
EN AFRIQUE; *43 ordres pour voler au combat. Les femmes elles-mêmes et les enfans vouloient être de la partie ; moins, à la vérité, pour combattre que pour satisfaire leur curiosité et jouir de notre victoire. J'entendois les lions rugir encore dans leur fort ; máis bientôt le jour les fit taire; le soleil parût, et le profond silence qui alors régna autour d'eux fut pour nous le signal du départ. Le fourré pouvoit avoir environ deux cents pas de longueur sur soixante de large. II occupoitun espace plus enfoncé que le terrain voisin ; de sorte que, pour y pénétrer, il falloit descendre. Du reste , tout y étoit épines et buissons , à l'exception de quelques mimosas qui s'y élevoient vers le centre. Ces arbres , si j'avois pu y aborder , m'eussent présenté un point d'attaque favorable. Grimpé sur leur cîxne , je m'y serois vu en sûreté , et j'aurois pu tirer à mon aise les deux animaux; mais il eût été très-imprudent à moi de traverser le fourré pour gagner les arbres " ne connoissant pas précisément le gîte où ils s'étoient réfugiés , et pouvant par conséquent être pris au passage. Ne pouvant donc attaquer les deux formidables bêtes dans leur retranchement, il s'agissoit d'essayer de les faire sortir du fort ; car , comme il étoit difficile , et même impossible, d'oser pénétrer jusqu'à eux, attendu que les broussailles étant fort élevées et très-touffues , xnes tireurs n'auroient pas eu beau jeu pour ajuster et manier les longs fusils dont ils étoient armés. Je me décidai donc à les placer , ainsi que d'autres Sauvages, de distance en distance, sur les hauteurs tout autour du bois, de manière que les lions ne pussent gagner la plaine sans être apperçus , persuadé qufaussitôt que nous les aurions en rase campagne, nous nous trouverions les plus forts "t ne tarderions pas à être victorieux. Aucun Sauvage n'osant pénétrer dans le bois, sous imaginâmes d'y faire entrer de force, tous les boeufs de la horde. Quand nous fumes tous postés et munis de nos armes prêtes à tirer , on poussa les bœufs en avant ; et à force de coups, ainsi que par des cris, nous leá forçâmes d'entrer dans le fourré. En mémo teins mes chiens donnèrent ; et pour effrayer les lions, et les obli- LIZt 2
VOYAGE .244 ger à sortir , je fis faire plusieurs décharges de pistolets. Bientôt les boeufs, sentant leurs ennemis à f odorat, reculèrent; d'effroi, et se rejettèrent vers nous j mais repoussés par nos clameurs , par l'aboíement des chiens et le bruit de nos armes, obligés de se reporter dans le fort, ils entrèrent en fureur, se heurtèrent les uns les autres , et se mirent à mugir d'une manière épouvantable. De leur côté, les lions s'animèrent à l'aspect du danger. Leur rage s'exhaloit en rugissemens horribles. On les entendoit successivement à tous les endroits du fourré, sans qu'ils osassent se montrer nulle part à découvert ni percer vers nous. Le choc de deux armées n'est pas plus bruyant que Pétoient leurs voix menaçantes , confondues avec les cris animés des hommes et des chiens , et le beuglement furieux des bœufs. Cet affreux concert dura une partie de la matinée :, et déja je commençois à désespérer du succès de notre entreprise quand tout à coup j'entendis , du côté opposé au mien , des cris perçans , qui furent aussitôt suivis d'un coup de fusil qui me fit tressaillir. Mais à ce coup succédèrent, au même instant, des cris de joie , qui,, répétés par le cercle ct passant de bouche eri bouche jusqu'à moi, m'annoncèrent une victoire. Je courus sur le lieu j et je trouvai la lionne expirante. Elle étoit enfin sortie du fort et s'étoit élancée avec fureur sur ma troupe. Mais Klaas , qui oc- cupoit ce poste , l'avoit tirée et percée de part cn part. Ses mam- melles , quoique sans lait ? étoient gonflées et traînantes : ce qui an- nonçoit qu'elie avoit des petits encore jeuneset que je ne iifé- tois pas troiíipé dans ma conjecture. L'idée me vint d'employer son corps à les attirer hors du fourré, Dans ce dessein je la fis traîner et placer à une certaine distance ; ne doutant pas qu'ils ne vinssent à la piste se rapprocher d'elle , et que le mâle peut-être ne les suivit, ou pour la venger, ou pour les défendre. Dans ce dessein je rapprochai de mon nouveau poste quelques- uns des chasseurs qui étoient à ceux de la droite et de la gauche , et nous nous retirâmes à trente pas du cadavre ; prêts à tirer sur les animaux, s'ils avançoient. Mais ma ruse fut inutile, et noup passâmes vainement plusieurs heures à attendre.
E N A F R I Q. U E. 24L A la vérité , les lionceaux, inquiets de ne plus voir leur mère , eouroient de tout côté dans le fort, en grondant. Le mâle lui- mâme, séparé d'elle, redoubloit de rugissemens et de rage. Nous le vîmes un instant paroître sur la lisière des broussailles , l'œil en feu f la crinière hérissée et se battant fortement les flancs avec sa queue. Mais il étoit malheureusement hors de la portée de ma carabine; un de mes tireurs, posté plus avantageusement, le manqua" A ce coup de maladresse il disparut ; et , soit qu'il craignit d'atta- quer une troupe aussi nombreuse que la notre, soit qu'il ne voulut point abandonner ses petits , ou qu'ii eût été légèrement blessé, il ne se montra plus. Quoique les animaux de cette espèce , quand ils ont des petits, soient, comme je l'ai dit, plus féroces et plus intrépides que dans tout autre teins de l'année , cependant les mâles , dans cette circonstance , ne le sont jamais autant que les femelles ; et cette vérité est connue des Sauvages. Après avoir attendu inutilement et désespérant du succès de mon stratagème, je pris le parti de revenir à mon premier plan d'attaque. En conséquence je renvoyai tout le monde à son poste, et nous essayâmes de nouveau de faire foncer les bœufs dans le fourré, afin d'en déloger la famille. Mais ils étoient trop effarouchés. Tous se refusèrent à la manœuvre , et je me vis obligé d'y renoncer ; quoique mes chiens, animés par le sang de la lionne qu'ils avoient flairé j donnassent avec beaucoup d'ardeur et montrassent un grand acharnement. Nous avions employé à notre chasse une partie de la journée. Le soleil haissoit, et elle alloit devenir plus périlleuse. Je crus donc prudent de songer à la retraite et de remettre au lendemain notre dernière victoire. Les Sauvages transportèrent au kraal la lionne, dont ils vouloient se régaler. Moi, qui désirois sa robe, j'ordonnai auparavant de la déshabiller. Elle avoit quatre pieds quatre pouces six lignes de hauteur, à savant - train ; et dix pieds huit pouces de long, depuis* ì'extrémité du museau jusqu'à celle de la queue. Lorsque l'animal fut écorçhé, Klaas endossa naturellement sapeaui
VOYAGE 246 pour la porter jusqu'aukraal, où l'açcompagnoit, avec exclamation , 1 toute la horde : lui-même sembloit marcher en héros. J'observai ce nouvel Alcide, et tout éloigné que je fusse des lions de Né- mée, le rapprochement étoit si frappant, que je me surpris marchant d'une façon plus grave au milieu de cette fête véritablement renouvellée des Grecs. Si mon Klaas n'obtint pas tous les honneurs du fils d'Alcmène, c'est qu'apparemment un dieu plus puissant avoit dirigé ses coups. J'étois pour quelque chose dans le plan d'attaque, et je fus, en effet, "omble d'éloges et de remercimens. Le chef me pria d'accepter, au nom de la horde et pour gage de sareconnoissance, quatre moutons et deux bœufs. Je pris les moutons, que je fis égorger à l'instant pour ajouter au festin qu'allôit fournir la lionne ; mais j'abandonnai les deux bœufs à Klaas, qui effectivement les avoit bien gagnés. D'abord il les refusa et il s'obsti- noit même à me les laisser. Mais quand je lui eus remontré qu'ils étoient donnés à la mort de la lionne, et que cette mort étoit son ouvrage , il n'hésita plus à s'en emparer. Ce festin fut d'autant plus agréable qu'il étoit composé, en grande partie, de l'animal qui avoit causé tant de dégâts. Je ne partageois point assurément le goût des convives pour cette chair. Cependant j'essayaí d'en goûter , et la trouvai inférieure à celle du tigre. Après le régal vinrent les divertissemens. On dansa, on chanta toute la nuit ; et ces fêtes bruyantes , qui ne me permirent pas de me livrer un instant au sommeil, me rappelèrent aussi les jeux néméens. Pendant la nuit, je n'entendis le rugissement ni des lionceaux , ni de leur père. J ? en attribuois la cause au bacchanal affreux que faisoient mes Sauvages ; et réellement, quand tous les lions de la contrée se fussent réunis dans la remise pour y gronder ensemble, je ne sais si leurs voix n'eussent pas été couvertes par le fracas et fe tintamarre de la fête. Mais ce silence avoit une autre raison. Le mâle , effraye des dangers qu'il venoit de courir, avoit profité des ténèbres pour se retirer avec sa famille; et le matin, quand nous résinâtes lui donner la chasse, nous trouvâmes creux-buisson.
E N A F R ï Q U E. s / f7 Dès les premiers pas que firent mes chiens dans le fourré, je m'ap- p'erçus, à la manière dont ils quêtoient, que nous arri vions trop tard . Néanmoins , afin de m'en assurer, je fis tirer quelques coups de pistolet; dans l'espoir que les carnivores, s'ils y étoient encore , effarouchés du bruit, s'y feroient bientôt entendre, ou par leurs rugissemens, ou par Pagitation de leur course. Cette précaution n'ayant rien produit, nous pénétrâmes avec circonspection dans le fort, et n'y'trouvâmes plus que les vestiges du dégât qu'avoit fait cette famille affamée.' De tous côtés on voyoit des os épars ou en tas ; et le spectacle de ce charnier, en rappelant à la horde les pertes qu'elle avoir faites , mit chacun dans le cas de raconter et de déplorer les siennes. Moi, pendant ce tems , je m'occupois de chercher les traces des lionceaux et de leur père, pour juger de la grosseur de l'un, ainsi que du nombre et de la grandeur des autres. Quoiqu'il y ait des exemples de lionnes qui d'une seule portée ont eu trois petits, celle-ci nous parut n'en avoir donné que deux ; mais ils s'annonçoient pour être de la taille de mon grand chien Jager qui m'atteignoit à la ceinture, et par conséquent ils étoient déja redoutables et pou- voient faire beaucoup de mal. Quant au père , à juger par l'empreinte de sa patte, qui étoit d'un tiers plus grande que celle de la patte de sa femelle , il devoir être de la plus grande taille. Je ne sais quel est le critique qui s'étant égayé à donner sur moi quelques détails dans le Journal de Paris , 2,5 mai 1788, après m'avoir mis en présence avec un lion, dit pompeusement que nous nous mesurâmes de notre regard superbe , et que ma courageuse intrépidité le détermina enfin à la fuite. L'attitude est belle assurément ; mais en me prêtant un regard sì puissant, il íaudroit encore m'avoir donné la force et la massue d'Alcide ; et quoi qu'en pense mon critique, il est certain qu'à moins d'être un extravagant où en délire, la première réflexion que fait un homme, quelque courageux qu'il soit, quand il se trouve devant un ennemi formidable, c'est de comparer ses forces avec celles
I 34" VOYAGE de cet ennemi; et s'il les sent fort inégales, nécessairement le sentiment du péril qu'il court doit lui faire impression. Voilà du moins ce que j'ai constamment éprouvé, et certes je me vante de n'être pas plus poltron qu'un autre. Oui , toutes les fois que je me suis trouvé en présence d'éléphans, de rhinocéros, de tigres, de lions, etc., j'avoue que, malgré la confiance que m'inspiroient mes armes , loin de in'être jamais , au premier instant, trouvé entièrement dépouillé de crainte, je me suis, au contraire, toujours senti une palpitation violente et quelque trouble voisin de la peur. Mais cet instant est court, et ne m'empêcha jamais d'attaquer, bien certain de la supériorité que me donnoient et ma prudence et mes armes. Alors , écartant toute idée de danger, je inarcliois droit à l'ennemi quelque terrible qu'il fut, et ne cherchois plus qu'à le tuer, à le blesser pu tout au moins à le faire fuir, si c'étoitune bête féroce. Attendre en embuscade un lion, le tirer lorsqu'iì passe, c'estdéja une chose qui n'est point sans danger; mais attaquer de front une lionne entourrée de son mâle et de ses petits, l'attaquer dans son fort impénétrable , c'est-là une audace qui dégénère en extravagance, quand d'avance on ne s'est pas procuré les secours en tout genre qui peuvent en assurer le succès. Encore ne sera-t-elle point pardonnablesi elle ides t pas commandée par une nécessité puissante. Les Sauvages savent, par expérience , combien sont périlleuses ces sortes d'entreprises; aussi ne les voit-on jamais aller s'établir dans un canton où ils soupçonnent des nouveaux-nés. Malheur à la horde qui en est voisine. Chaque nuit presque elle verra ses troupeaux attaqués. C'est un tribut qu'il lui faudra payer; elle tentera rarement même des'en garantir, et attendra plutôt patiemment que la jeune famille , cessant d'être à la charge de ceux qui lui ont donné naissance , les quitte pour aller s'établir ailleurs. Sans la confiance extrême qu'avoit dans mes armes à feu la horde voisine du fourré , jamais elle n'eût osé me proposer une pareille attaque. Moi-même , quoique soutenu par tous mes chasseurs et par mon nombreux cortège, je n'aurois point hésité de m'y refuser, si, ei} me demandant cette grâce comme un grand service, elle n'eût
EN AFRIQUE. 2^9 ifleût consenti à en partager toute entière les périls avec nous. Voilà le motif qui me détermina; et au reste je n'eus qu'à m'ap- plaudir de mon expédition., puisque de quatre bêtes que nous avions à détruire , la plus redoutable fut tuée , que les trois autres prirent la fuite, et que , pour comble de bonheur, il n'y eut personne de blessé ; et, ce qui me parut fort extraordinaire, pas même un seul des bœufs qui furent poussés dans le fort. II est présumable que si nous avions tué le lion en premier, nous serions parvenus à détruire la famille entière ; mais si l'un des lionceaux l'eut été avant la mère , il n'est pas douteux qu'il en eût couté la vie à quelqu'un d'entre nous ; car la mort d'un des petits auroit infailliblement mis la mère en íureur ; et, bravant tous les dangers , elle se seroit jetée sur la troupe. J'avois aussi expressément recommandé de ne pas tirer sur les petits avant d'avoir tué les vieux. Satisfait d'avoir délivré la horde d'un fléau, et n'ayant plus de motif de rester plus long-tems auprès d'elle, je fixai mon départ pour le surlendemain. Cette déclaration jeta Palarme parmi mes gens. Ils venoient de retrouver chez les Namaquoises ces mœurs faciles et complaisantes que précédemment ils avoient rencontrées quelquefois dans d'autres peuplades ; et ce motif leur faisoit désirer de séjourner dans celle-ci. En quittant les Houzouânas , ils avoient demandé de retourner au camp de l'Orange par le plus court chemin, et maintenant ils demandoient à rester sans aucun prétexte. Mais de pareilles requêtes étoient peu propres à me toucher. Je n'étois pas homme à changer mon plan , pour satisfaire aux plaisirs de gens dont j'avois tant à me plaindre; et en conséquence, je déclarai que je ne changerois pas de résolution. Pour me rendre sur l'Orange , j'avois à choisir entre deux routes différentes. L'nne consistoit à traverser à l'ouest, de gagner la mer, et de la suivre jusqu'à l'emhouchure de l'Orange ; de là, en côtoyant ses bords, de remonter jusqu'à ce que je retrouvasse mon camp de la giraffe. Par l'autre, je n'avois qu'à suivre la direction des montagnes; et comme elles couroient sud, et qu'elles me tra- Tome II. ï i
2,5o V O Y A G E çoient mon chemin, 11 devenoit à la fois plus s dr, pl us facile et plus court. J'inclinois d'autant plus fortement pour la première, qu'en parcourant ce fleuve , il me donnoit lieu d'en connoître le cours ; chose que je désirois beaucoup. Mais dans la disette où j'étois de tabac et d'autres provisions semblables , comment déterminer à un si long détour des gens qui, murmurant déja d'une diminution dans leurs rations, eussent bientôt été réduits à une privation totale ? Comment y résoudre ces Grands Namaquois, qui, prêts à rentrer dans leur borde, y auroient tout à coup tourné le dos et s'en seroient éloignés de nouveau? Comment sur-tout entreprendre, avec une grande suite et de nombreux troupeaux, de traverser des plaines dont le passage, à la vérité , n'étoit ni plus âpre ni plus difficile que celui que nous avions fait ; mais pour lequel, au lieu de ces infa- tigables Houzouânas, je ne me voyois que des hommes qui, pour la plupart, ne m'étoient d'aucune ressource, et qui a voient presque tous perdu rna confiance? Eh suivant f autre route, je savois du chef de la horde qu'après deux jours de marche , je rencontrerois une autre peuplade de sa nation ; que celle - ci pouvoit me conduire à une troisième ; et qu'ainsi de horde en horde,, il m'étoit facile d'arriver, avec des guides surs, jusqu'à f Orange. Lui - mêrrie m'offrant de me faire accompagner jusqu'à la première par quelques-uns des siens, j'ac- ceptai son offre , et je partis d'autant plus satisfait qu'arrivé au camp j'avois la faculté,, si les circonstances me le permettoient, de reprendre et d'exécuter man projet de côtoyer la rivière de l'Grange. La plupart de mes gens s'étoient si exténués par les plaisirs de tout genre auxquels ils venoient de se livrer pendant leur séjour dans la horde, qu'un grand nombre ne pouvant suffire à la marche, restèrent en arrière, à différentes distances. Enfin, le nombre des traîneurs devint si considérable qu'après six lieues de route il me fallut arrêter et faire halte , dans un coude des montagnes où la chaîne, changeant de direction, tournait au sud-est. La horde que
E N A F R I Q U E. zSi aons quittions y avoit séjourné précédemment ; aussi les pâturages étoient-ils épuises, et n'y trouvâmes-nous que les preraieres pousses des nouvelles herbes. Ce fut là qu'après avoir cessé pendant long-terris de voir des gîtasses , j'en revis enfin pour la première fois. Mes guides m'assu- rèrent que plus on avançoit à l'ouest et plus elles étoient rares 5 et en effet, en comparant le petit nombre de celles qui se montroient ici, avec la quantité que j'en a vois rencontrée ci-devant dans les parties orientales , j'étois porté à croire qu'ils ne me trompèrent pas. A mon retour au Cap, Pinard m'assura qu'après notre séparation, ayant remonté l'Orange pendant plusieurs jours, il y avoit toujours vu des giraffes, mais jamais sur la rive gauche. Moi- mêrne, je n'ai jamais entendu dire qu'on en ait trouvées sur celle-ci 1 d'où je conclus que dans cette partie méridionale de l'Afrique, le canton où vivent les giraffes est une bande d'environ quatre degrés, c'est-à-dire, l'intervalle qui sépare les deux fleuves des Poissons et de l'Orange. Ce n'est pas pourtant qu'elles aient été reléguées là exclusivement par la nature et qu'il 11'en puisse exister ailleurs. On en a vues à Ga- lam , sur le Sénégal et à trois cents lieues de son embouchure. Âu moins c'est ce que j'ai entendu dire à des gens dignes de foi. Nous lisons dans les voyageurs anciens que l'Inde elle-même en a eues ; et si les voyageurs modernes n'en parlent pas, c'est que la race y aura été détruite, ou que, devenue moins nombreuse, elle se sera retirée au loin dans les déserts. Bruce parle aussi d'une giraffe qu'il a vue en Abyssinie ; mais cependant il est très - douteux que ce voyageur ait vu en effet une giraffe t puisqu'il assure qu'elles ont les cornes de l'antiloppe. Remis en marche le lendemain, nous apperçûmes, vers midi, un troupeau de bêtes à cornes qni nous annonçoit la liorde que nous cherchions. Mais à notre aspect, les gardiens prirent l'épouvante , et ils se mirent à fuir vers le kraal, en chassant devant eux leurs bêtes le plus vite qu'il leur étoit possible. . Cette fuite ne m'étonnoit point, et je devois m'y attendre. In- I i z
" J2 VOYAGE dépencfamment cîe notre nombre, le spectacle que noua présentions étoit fait pour effaroucher. Quoique nous fussions dans le mois de mars et que les chaleurs commençassent à être moins fortes, elles l'étoient cependant assez, encore pour nous incommoder ; et chacun, de nous continuoit de porter ces parasols dont j'ai parlé ailleurs, et qui assurément, par le coup-d'œil étrange qu'ils ofixoient, nepou- voient manquer de devenir un épouvantail. Je détachai mes guides après les fuyards, afin de les rassurer et de les arrêter avant qu'ils allassent porter l'alarme dans la horde. Effectivement ils rn'attendirent, me témoignèrent de l'amitié , et allèrent prévenir leurs camarades sur mon arrivée. Plusieurs gens de ma troupe les accompagnèrent j et moi, pendant ce tems, je les suivis ; mais je m'arretai à quelque distance du kraal, et j'y campai j me ressouvenant encore des nuits bruyantes de la précédente horde , et voulant qu'il me lut permis au moins de dormir dans celle-ci. Hommes, femmes et enfans , tous vinrent'"me visiter. Le Sauvage ne eonnoît guère vis-à-vis des étrangers que deux sentimens : ou une méfiance outrée , ou une confiance sans bornes. Tout un ou tout autre, il n'admet point, dans ses rapports, de nuances intermédiaires. Ces détours astucieux que nous nommons prudence et circonspection , lui sont étrangers. Aussi, comme il se montre à voua tel qu'il est, vous ne pouvez vous méprendre à ses procédés ; et vous êtes averti de vous tenir sur vos gardes, ou invité à vous confier à lui avec sécurité. J'indiquai, pour le lendemain, une chasse aux giraíFes. Toute ía horde y concourut, et fut employée à rabattre vers nous ces animaux. Nous eûmes le bonheur de tuer une femelle , qui , mesurée , avoit treize pieds six pouces de hauteur ; ce qui, au rapport des Sauvages , est pour elles la plus grande taille. Notre femelle, à l'inspection de ses dents, fut jugée très - vieille ; aussi sa couleur approchoit - elle beaucoup de celle des mâles. J'aurois bien désiré rencontrer une femelle avec son petit; j'aurois peut-être réussi à prendre le jeune animal vivant ; j'espérois aussi que celle que nous venions d'abattre auroit un fétus , mais elle n'étoit pas pleine.
2 53 EN AFRIQUE. À mesure que je me rapprochais de mon camp, je me rappelois le besoin que j'avois de me procurer des bœufs. La horde en possédoit beaucoup; mais je ne pus en acquérir que sept ; parc c que je man* quois d'objets d'échange. |iile eut désiré du tabac et du dagha ( feuille de chanvre ) ; et sur ces deux denrées , j'étois hors d'éíat de la satisfaire. II me restoiî encore assez considérablement de verroteries ; mais elle n*en faísoit aucun cas. Heureusement les femmes virent, parmi mes effets, certains grains rouges et blancs, de la grosseur d'une aveline, dont la bigarrure leur plut tellement que pour s'en procurer elles auroient donné tout ce qu'elles possédoient. Les hommes s'en montrèrent également amoureux. Je leur cédai aussi quelques douzaines de gros doux, avec du fil de laiton pour faire des bracelets ; et ces trois objets me suffirent pour mes échanges. De pareilles remarques paroîtront peu importantes à la plupart de mes lecteurs ; mais elles le sont beaucoup pour les voyageurs qui, comme moi, entreprendraient de visiter l'Âfrique ; et sous ce point de vue, je ne dois point les omettre. En quittant la horde, je congédiai les guides qui m'y avoient amené ; et j'y en pris d'autres pour me conduire jusqu'à la plus voisine. Nous dirigeâmes notre marche vers Lest, en suivant la direction des montagnes ; mais dans la route , ii survint un accident qui faillit à devenir désastreux , et même à me coûter la vie. Un de nos boeufs avoit pour charge des boëtes de quincaillerie. L'une d'elles , mal attachée apparemment, faisoit par son balotte- ment un bruit qui inquiéta ranimai. Impatienté de ce cliquetis continuel, il lit un effort pour s'en débarrasser ; et en effet elle tomba de la secousse. Mais les autres, dégagées et entraînées par sa chute , tombèrent aussi, et firent par la leur un tel vacarme que le bœuf et tous ceux qui l'entouroient, se débandèrent et fuirent avec effroi. L'épouvante se communiquant au reste du troupeau , tous , chèvres , moutons , chevaux, s'écartèrent chacun de leur côté. En un instant, le désordre fut dans la caravane ; et les conducteurs eux- mêmes, entraînés par leurs bêtes qu'iìs ne pouv oient arrêter, cou- roient et se dispersoient avec elles.
VOYAGE 2.54 Le plus éloigné des fuyards étoit le bœuf porteur ; mais il venoit des'arrêter, parce qu'il se sentoit encore gêné dans sa course par des courroies ; ét ne pouvant réussir à s'en dépêtrer , il se débat- toit et mugissoit avec fureur. Je piquai vers lui, dans le dessein, de le repousser du côté de la caravane. II ne répondit à rnes efforts que par un coup de corne qu'il porta dans le flanc de mon cbeval, et qui me déchira la jambe. Mais le pis de l'aventure , c'est que le cheval, se jettant sur le côté par un saut de mouton, me lança en avant à dix pas de lui, et prit la fuite. Heureusement mon arme, dans ma chute , ne iri'échappa point des mains ; et ce bonheur me sauva la vie. Le bœuf, la tête baissée , se portoit sur moi pour me percer de ses cornes. J'armai mon fusil, et par un des plus heureux coups que j'eusse tirés jusqu'alors , j'étendis l'aniinal à quelques pas de moi. II appartenoit à l'un des Kaminouquois de ma suite. En ce moment , son maître accouroit à perte d'haleine pour le saisir et le ramener 5 et il n'arriva que pour lui voir rendre les derniers soupirs. Ce spectacle j et ta le bon homme dans la désolation. II se mit à pleurer comme un enfant, et à faire l'éloge de son bœuf, qui étoit le meilleur et le pins ebéri qu'il eut jamais possédé, disoit-il, et dont il regretteroit la perte toute sa vie. Cependant, quand je lui eus promis de lui en donner un autre , ou de lui payer le sien d'après son estimation , ses larmes tarirent tout-à-coup , et ses lamentations cessèrent. Cet homme inconsolable se consola même si promptement qu'ayant appelé quelques-uns de ses camarades , il se mit avec eux à écorclier son meilleur ami et à Je couper en quartiers , pour commencer à s'en régaler dès le jour même. Pendant ce"teins, je faisois ramasser mes effets épars de tous côtés sur le terrain. Cette opération employa beaucoup de tems , et elle fut même si longue que dans notre journée nous ne pûmes faire que cinq lieues. La journée du lendemain ne nous avança guère davantage ; mais ce fut par un accident d'un autre genre , par l'effet d'un de ces vents affreux de sud-est, qui sont l'un des phénomènes les plus étonnons et Pun des plus redoutables fléaux de l'Afrique,
I E N A F R I Q U E. 255 îl s'annonça dès le matin; et bientôt, augmentant cl'intensité de moment en moment, il nous apporta des nuages de sable et de gravier tjmi nous aveugloient et nous empêclioient d'avancer. Sa violence, accrue encorepar la résistance que lui opposoieut les hautes montagnes qne nous avions à d'est et à travers lesquelles il étoit obligé de s'engoufïrer, devint telle enfin qu'il fallut faire halte. On déchargea les boeufs ; on mit tous nos ballots en. tas, et on les couvrit de grosses pierres pour empêcher qu'ils ne lussent emportés. Quant à nous , il nous fut impossible de dresser une tente : ainsi, sans asile et sans abri, notre seule ressource fut de rester assis-ou couchés par terre , ne respirant que du sable et aveuglés par lui. Le soir, nous nous entourâmes, à no tre ordinaire , de grands feux ; mais ìe vent n'ayant point diminué , le bois fut si vite consumé que nous fumes contraints de nous en passer pendant les trois quarts de la nuit. Cependant, nous avions tout à craindre des bêtes féroces , et nous en avions apperçu dans notre marche beaucoup de traces. Vainement même eussions-nous tenté de les écarter par le bruit de nos fusillades ; le mugissement du vent étoit si considérable qu'il les eut étouffées et rendues inutiles. Cette nuit se pa^sa dans ces agitations et ces transes. Nous attendions avec impatience le retour du soleil ; mais loin que sa présence rétablit le calme dans l'atmosphère, la violence des vents ne fit que s'accroître encore et redoubler, de fureur , à mesure qu'il s'élevoit sur l'horison, et quoi qu'il n'y eut dans l'air aucun nuage, cependant il étoit obscurci par des. tour billons de sable qui, pressés les uns par les autres et passant au-dessus de nos têtes, obs- curcissoient l'atmosphère. Ce que nous éprouvions n'étoit ni un orage, ni une tempête , ni un ouragan ; e'étoit un vrai et épouvantable typhon. Pâtisson, qui en a éprouvé un pareil au-delà de l'Orange , dit qu'autour de lui des arbres furent déracinés. II n'y avoit point d'arbres auprès de nous ; mais j'y voyois le vent former , en tourbillonnant, des cavités profondes , enlever au loin les terres et les sables , et les laisser retomber en pluie sur nous ; tout ce que nous apprêtâmes pour notre
256 VOYAGE nourriture étoit tellement couvert de sable , qu'il nous étoit impossible d'en manger. A cette gêne insupportable se joignoient les inquiétudes que me donnèrent nos troupeaux, qui, ramassés tous en peloton, restoient immobiles sans vouloir manger ; et le pis de l'aventure, étoit que nous n'avions pas une goutte d'eau dans les environs de notre camp. Tel étoit reflet fâcheux des circonstances où nous nous trouvions. Forcé de m'arrêter tout-à-coiip dans ma marche, je n'avois point été maître de choisir une position plus favorable. Vers midi, voyant que le vent ne cessoit point, nous prîmes le parti de nous remettre en marche , vers un groupe de montagnes que nous avions au sud-est. La horde où je me propos ois de me rendre , étoit encore éloignée de trois lieues à peu près , et pour la gagner, dans ce moment, il eût fallu marcher absolument contre le vent, ce qui auroit été impraticable. J'ordonnai donc le départ. On découvrit mes ballots qui étoient ensevelis sous le sable ; on chargea les bœufs , et nous partîmes. Mais quoique nous eussions le vent un peu de côté , il nous gêna beaucoup dans notre route ; en vain mes Sauvages cherchoient - ils à conduire les boeufs en droite ligne vers les montagnes ; l'impé- tuosité du vent étoit si terrible , que ces pauvres bêtes , malgré tous leurs efforts , dérivoient insensiblement, ainsi que nous-mê- mes ; de sorte que souvent nous avions le dos tourné à la direction que nous nous proposions de suivre. Ce que je dis ici ne surprendra point les gens qui auront voyagé dans les parties méridionales de l'Afrique. Us savent combien y sont terribles les effets de cet effroyable vent de sud-est ; et ils n'igno- rent pas que si certains cantons et sur-tout certaines montagnes n'ont aucune sorte de végétation quelconque, et par conséquent * sont inhabitables , c'est qu'ils y sont particulièment exposés. Enfin cependant, celni-ci s'appaisa vers le soir. Le calme renaquit , et nous eûmes une nuit tranquille ; ce moment de relâche fut pour nous un vrai bonheur, et ilsauya la vie à nos troupeaux. Le lendemain , avant le j our, nous nous remîmes en marche vers une horde namaquoise,
EN AFRIQUE, Z S 7 namaquoise , où nous fumes à peine arrivés que le vent recommença de plus belle. En approchant du kraal, je ne fus pas peu surpris de me voir accueilli comme un homme de connoissance. J'appris que plusieurs de mes gens de l'Orange étoient venus , il y avoit deux mois , y négocier des bœufs pour moi ; et tout récemment le chef avoit envoyé au camp quelques-uns des siens pour s'y procurer du tabac et des quincailleries qu'ils me montrèrent et que je reconnus pour être des miennes. De retour depuis quinze jours au plus, ils me donnèrent des nouvelles de S wanepoel et de ses camarades. Tous, après m'avoir attendu avec impatience , commençoient à "'inquiéter sur mon compte. Du reste, le canton , depuis mon départ, étoit totalement changé. Les pluies y avoient couvert la terre de verdure , et par-tout les bords du fleuve étoient embellis par de superbes pâturages. Aussi Swane- poel avoit-il fait revenir les bœufs qui me restoient encore dans la borde de Bernfry ; et il les faisoit parquer tant avec ceux qu'il avoit acquis par ses différons marchés qu'avec ceux que je m'étois procurés à mon passage dans diverses hordes , et qui, d'après les engage mens des vendeurs , y avoient été conduits fìdellement. Ce nom de Bernfry , qui depuis quatre mois retentissoit pour la première fois à mon oreille, sembloit m'annoncer quelque nouvelle sinistre. Mon pressentiment ne me trompoit point. On m'apprit encore que ce méchant homme , irrité de ce que , pendant mon absence, je ne lui avois pas confié la surintendance de mon camp, s'en étoit vengé par une manœuvre abominable. Quand Swanepoel étoit allé, avec quelques hommes, dans les hordes voisines, pour y négocier des échanges , lui, sous prétexte de leur servir de guide, il s'étoit offert à les accompagner ; et le résultat de ces voyages avoit été que prévenant d'avance les vendeurs , tout ce qui s'étoit acheté pour moi avoit été payé plus du double de sa valeur. Comme il me croyoit toujours dans la résolution de ne revenir sur l'Orange que poux recommencer un nouveau voyage, et qu'il Tome J J, L k
253 VOYAGE pensoit me mettre dans ^impossibilité de l'entreprendre si je man- quois de marchandise de traite , il avoit cherché à épuiser et à consommer les miennes ; et certes, si le malheur des circonstances ne m-avoit pas dé j a déterminé à retourner au Cap, ce projet perfide étoit bien capable de m'y forcer. Pour m'acquitter envers le Kaminouquois dont j'avôis tue le bœuf , quelques jours auparavant, j.'en achetai un , que je lui livrai ; et quant au sien, la précipitation avec laquelle onl'avoit dépecé ayant empêche de prendre toutes les précautions nécessaires pour sa conservation , je le fis distribuer à la horde. Le vent continua de souiller pendant trois jours entiers ; et comme j'étois.décidé à ne me remettre en route que quand il seroit entièrement appaisé , je séjournai dans ce lieu. Cependant, ce délai ne fut pas pour moi un terns entièrement perdu , malgré que le vent nous incommodât beaucoup par la position des montagnes contre lesquelles nous nous trouvions adossés , et de dessus lesquelles il se précipitoit avec fureur sur notre camp. J'entrepris quelques chasses qui furent heureuses , et qui spécialement me procurèrent, pour ma collection, deux espèces d'axiimaux cliarmans que je ne connois- sois point encore. L'un, du genre des écureuils, mais moins gros et plus allongé que réoureuil du Canada qu'a décrit Buffon, est une espèce nouvelle. Sa couleur est isabelle sur le dos et les côtés ; il a le ventre blanc avec la queue blanche et isabelle; et il porte de chaque côté, sur le flanc, une bande blanche qui en suit toute la longueur. Du reste, son pelage approche davantage, par sa nature, des pointes duporc- épic que du poil de l'écu-reuil.. Celui de la queue, long et touffu , a, par sa longueur même , une sorte de flexibilité ; mais sur le corps, il est dur et rude ; et même , lorsqu'on le frappe avec une baguette , il produit, en s'entrechoquant, un bruit sonore qui approche de celui que prennent les piquons du porc-épic. L'animal a, comme l'écureuil, tous ses mouvehiens légers et plein de grâce ; et, comme lui, il étale, quand il court, sa jolie queue. Les Grands Na- maquois le nomment aguimp. Du même coup, je tuai, le mâle et
EN AFRIQUE. %S 9 la Femelle. Celle-ci ne disféroit de l'autre que par un peu moins de grandeur et par une couleur plus grisâtre. Je donnerai dans la description des quadrupèdes d'Afrique , la figure de ce joli petit animal. Le second quadrupède, qui m'étoit alors entièrement inconnu, est une espèce de vivera ; du moins , je le jugeai tel. Mes Hottentots colons le reconnurent tous pour être un muys-hond, nom que les lia- bitans du Cap donnent généralement à tous les petits quadrupèdes carnassiers. Ils m'assurèrent en outre, qu'iì étoit très-commun dans plusieurs endroits de la colonie ; je ne me rappelai cependant pas de l'y a|OÌr jamais ni vu ni rencontré ; son corps étoit de la force de celui d'un chat de six mois ; il avoit le museau très-alongé ; la mâchoire supérieure débordant l'inférieure de près de huit lignes , lui formoit une espèce de groin mobile , absolument semblable à celui du coati de la Guyane. Les pieds de devant sont armés de quatre grands ongles arqués et très-pointus , tandis que ceux de derrière en ont cinq, qui, au contraire, sont courts et émoussés. Tout le pelage de la partie supérieure du corps , sur un fond d'un brun clair mêlé de beaucoup de poils blancs, porte des bandes transversales d'un brun foncé. Le dessous du corps et le dedans des jambes sont d'un blanc roussâtre ; la queue, très-charnue et plus longue que les deux tiers de la longueur du corps, est noire à son extrémité ; du reste elle est brune , mélangée de poils blancs. Cet animal se sert de ses grillés de devant pour se creuser, en terre, des trous très - profonds , où il demeure caché pendant le jour, n'en sortant qu'au soleil couchant pour aller chercher sa nourriture. Je pris, dans le même canton, une chauve - souris bien particulière ; elle entra un soir dans ma tente et éteignit ma lumière en se jetant dessus. Cette espèce mérite, à bon droit, le nom d'oreil- larde ; car elle a quatre oreilles, du moins quatre conques , dont deux l'une dans l'autre , pour chaque oreille; les deux extérieures, îrès-étendues , et servant comme d'enveloppe aux intérieures , ont deux pouces huit lignes de hauteur , et ont, à peu de chose près, K k 2
VOYAGE s. 6 o la même largeur lorsqu'on les étend; sur le nez s'élève encore une membrane , haute d'un pouce quatre lignes , et qu'on prendroit pour être aussi une conque d'oreille, car elle en a absolument la forme. Cette membrane dunez, ainsi que les oreilles et les ailes de ranimai , sont entièrement d'un roux ferrugineux, plus lavé en-des- sous qu'en-dessus ; le corps de cette chauve souris n'a que trois pouces de longueur, et il est couvert d'un poil très-fìn , dont la couleur est grisâtre. If envergure de la pointe d'une aile à l'autre , est de huit pouces. Le lecteur me pardonnera ces petits mesurages : je ne les aime pas plus que lui ; mais ils m'ont paru nécessaires ici , afìn de lui donner une idée précise de la longueur extraordinaire des oreilles de cet animal, qui, de tous ceux que nous con- noissons, est très-certainement celui qui les a les plus étendues, puisqu'elles ne sont que de quatre lignes moins longues que le corps entier. Quand le vent fut tout à fait appaisé , les animaux sauvages , et sur-tout les zèbres isabelles , reparurent dans la plaine. Depuis long-teins j'étois très-empressé d'avoir un de ceux-ci; et malgré tous mes efforts, je n'avois pu encore y réussir. J'employai de nouveau une journée toute entière à les chasser. Je les poursuivis même jus- qu'à plus de sept lieues de la horde ; mais il me fut impassible de les joindre ; et après bien des fatigues inutiles , je me vis obligé d'y renoncer. Ce quadrupède farouche et inabordable est, avec quelques oiseaux du haut vol, le seul de tous les animaux d'Afrique que j'ai vu, sans pouvoir me le procurer. Ne l'ayant point eu en ma puissance , je n'ai rien à en dire que ce que j'en ai écrit ailleurs ; et je lui conserve son nom de zèbre isabelle, en attendant que des voyageurs plus heureux lui en aient donné un autre. Je ne quittai point la horde sans y prendre des guides. Ceux-ci, par une traite de sept ou huit lieues , me conduisirent vers un torrent desséché , sur les bords duquel ils me laissèrent, et qu'ils réassurèrent être cette Rivière du Lion que j'avois traversée, plus à l'est, dans le commencement de mon départ. S'il est difficile , en Afrique,
E N A F R I Q U E. 261 de s'assurer du cours d'une rivière qui coule, il l'est bien plus encore pour celle qui est entièrement à sec. Je m'en suis rapporté aux Sauvages sur le noin de celle-ci ; et c'est d'après leur témoignage que je l'ai indiquée sur ma carie. Àu reste, je doute très- íbrt que ce soit la même rivière ; mais il pourroit bien se faire que c'en soit encore une autre , à laquelle on ait donné le nom de Lion ; comme il y a en effet dans cette partie de l'Afrique plusieurs rivières ou torrens qui ont cette dénomination. II suffit d'ailleurs qu'un Colon rencontre un lion, un éléphant, un buffle ou tout autre animal sur le bord d'une rivière , pour lui en donner aussitôt le nom. Et voilà comme il se trouve , au Cap de Bonne-Espérance, plusieurs Rivières des Eléphans, des Buffles, des Lions, ainsi que plusieurs Zout-Pdvieren (Rivières Salées), etc. Ce qui est bien capable de produire quelques erreurs géographiques , sur-tout dans un. pays aussi montagneux et où il est impossible de suivre le bord des rivières. Des bords de celle-ci, nous nous dirigeâmes, parle plus court chemin , vers l'Orange : nous n'y arrivâmes qu'au milieu de la nuit j mais la joie de retrouver enfui la rivière sur laquelle étoit mon camp,, répandit dans ma caravane une ivresse qui tenoit de la folie , et qui, prolongée jusqu'au jour , nous empêcha tous de nous livrer au sommeil. On ne parloit plus que du moment d'arriver. Si j'en avois cru rimpatience générale, je serois parti à l'instant même. Dé j a l'on croyoît toucher au camp ; et cependant nous avions encore bien du chemin à faire pour y parvenir, quoiqu'il ne fallut plus que suivre et remonter la rivière. Il n'étoit point possible à ma caravane de côtoyer de près ses bords , à cause du grand nombre d'arbres et de buissons qui les embarrassoient. Elle marcha à une certaine distance ; tandis que moi et mes chasseurs , dansl'espoir de tuer quelques hippopotames, nous ne quittâmes point le fleuve 5 les uns le côtoyant sur la rive droite , les antres sur la gauche. Avec cette ordonnance de marche, nous fîmes deux campemens,. Enfin, le troisième jour, les Grands Namaquois , se trouvant près
L62 VOYAGE de leur horde, ils me demandèrent la permission de me quitter ; et moi, assuré de leur faire plaisir , je voulus les y accompagner , et les remettre , pour ainsi dire , entre les mains de leurs camarades. Cen'est pas tout. Curieux de connoître l'effet que produiroit dans le kraal la surprise de notre retour, je défendis que personne ne prît les devants pour m'annoncer ; et l'on étoit effectivement si éloigné de nous attendre, notre arrivée fut si subite et si inattendue qu'en. nous voyant tout le monde resta immobile d'étonnement. Au moment de stupeur succédèrent les cris, l'agitation , les hurle mens , et tous ces mouvemens désordonnés qui , chez les Sauvages, démontrent les transports de leur joie. Bientôt tout le kraal se ressentit du désordre de cette exaltation. Chacun s'applaudis- soìt de retrouver des camarades , des amis , des parens qu'on avoit cru perdus et qu'on désespéroit de revoir jamais. On les pressoit, on les accabloit de caresses ; et ceux-ci, avouant bonnement que je les avois conduits au bout du monde , augmentoient encore l'en- tliousiasme , en racontant les merveilles dont ils avoient été témoins. L'intérêt qu'excitoit leur récit attiroit autour d'eux la foule. Interrompus à chaque instant par vingt personnes qui leur faisoient chacun une question différente, ils reprenoient leurs discours, ajou- toient, exagéroient, confòndoient les aventures et les circonstances, et mettoient dans leurs récits un désordre qui, par cela même qu'ils étoient incompréhensibles , excitoient un ravissement et un extase •universels. L'effervescence de ces sentimens dura tout îe jour et ne fut interrompue que par les divertissemens bruyans de la nuit. Je ne me flat- tois guère de goûter les douceurs du sommeil au milieu de gens dont le tumulte et les cris sont toujours en raison du plaisir qu'ils ressentent, et chez qui une fête a l'apparence d'alarme et de combat. Ainsi, loin de songer à me retirer dans ma tente , je restai parmi eux et ne m'occupai que de jouir du spectacle qu'ils me présentoient. Mais c'étoient sur-tout les narrateurs qui m'intéressoient de préférence. Assez instruit de leur langue pour entendre ce qu'ils disoient, jjp.m'.amusois infiniment de leurs récits. Quoiqu'ils ne racontassent
263 EN AFRIQUE, que des événeniens qui m'étoient connus , néanmoins leur génie brut les circonstancioit par des réflexions et des détails .si extraor- \ ... '. Vr' -t" m •' " ' dinaires ; il les ornoit d'images poétiques si sublimes et si extravagantes ; enfin , il leur donnoit un air si bisarre et si nouveau, qu'en les entendant je croyois écouter des fables, jamais, jusqu'a ce moment, je n'avois goûté un pareil plaisir jet j'avoue franchement que de toutes les nuits que rn'ont données mes deux voyages, celle-ci a été sans contredit l'une des plus agréables. Au lever du soleil, tandis que tout le monde se retiroit pour dormir , moi je pris mon fusil, et j'ail ai cliercber fortune sous les arbres du voisinage. Jé n'y trouvai rien qui pût servir à augmenter ma collectionj mais le hasard m'y fit faire un coup très-exlraor- dinaire , et dont il n'y a peut-être aucun chasseur qui puisse se glorifier. Je m'étois assis au pied d'un arbre j mon fusil entre mes jambes droit devant moi, la crosse appuyée contre terre, et une main sur la détente. De l'autre main je tenois une feuille sur le tranchant de laquelle je siíflois à la manière des oiseleurs , pour attirer les petits oiseaux j une espèce de rouge-gorge vint effrontément se poser sur mon chapeau, de là sautant sur la bouche de mon fusil , un pied sur chaque canon, elle resta immobile et très - attentive au bruit de la feuille que j'agitois j ramage nouveau pour elle l Dans des contrées désertes , un animal qui n'a point encore vu d'hommes, peut, par inexpérience , ne pas "'effaroucher , quand il enverra unj sur-tout si cet homme est en repos et sans mouvement. Quelque fût le motif de la familiarité de celui-ci, sa hadiesse m,'étonna tellement, que , machinalement et sans réflexion , ayant appuyé la main sur la détente , je fis partir le coup. Je crus que Toiseau seroit haché en mille pièces. Quelle fut ma surprise de le voir enlevé à trente pieds au-dessus de ma tête, dans une direction presque droite , et retomber à quelques pas de. moi ? Je courus le ramasser.. Les bouts des pennes étoient seulement un peu brûlés j il ^me parut haletant et très-effrayé ; mais peu à peu il
*64 VOYAGE revint à lui, et après m'être convaincu qu'il n'avoit reçu aucune blessure, je lui rendis la liberté, dont il profita sans qu'il parut souffrir en rien. II est probable que la colonne d'air qui remplissoit le canon , étant chassée par l'explosion , aura d'abord frappé l'oiseau , qui, par un mouvement d'aîle, se sera en même tems écarté de la direction du plomb meurtrier, qui aura passé en masse sans l'attein- dre pendant que le feu seulement, occupant une bien plus grand espace, lui aura grillé le bout des pennes des ailes et de la queue. Les bœufs qu'au moment de mon départ j 'avois loués dans la horde , me devenant inutiles , tant parce que mes effets étoient considérablement diminués que parce que je me trouvois à une journée de mon camp, je les remis à leurs maîtres ; en invitant ceux-ci à venir, dans quelques jours , et lorsque leurs divertissemens seroient entièrement finis , me demander et recevoir le prix de leurs services. Assurément ces services étoient bien peu de chose ; on en a vu la preuve ci-dessus ; et loin de m'applaudir d'avoir à mes ordres de pareils compagnons de voyage, mille fois j'avois désiré d'êti'G délivré d'eux. Mais des momens arrivent où tout s'oublie. Ces hommes qui, par leur poltronerie et leur nonchalance m'avoient tant impatienté , à-présent qu'ils ne m'étoient plus nécessaires, me paroissoient n'être plus les mêmes. Je les voyois avec d'autres yeux, et les ex- cusois à mes propres dépens. Pourquoi, après tout, auroient-ils épousé ma passion pour une science qui leur étoit si étrangère. Tranquilles par tempérament et par habitude, sans désirs aucuns, ils ne dévoient point avoir mes folies. Combien de fois en rejetant leur sagesse, dupe des belles promesses des hommes., de leurs perfides mensonges ; combien de fois j'ai rappelé, mais en vain î les momens perdus à les servir : bien résolu de ne plus échanger mon spmmeil et ses douceurs obscures, contre leurs louanges fades et insipides, et la sorte de fumée qu'ils vous soufflent au visage. Après avoir fait quelques largesses aux femmes et aux enfans de la horde , je revins avec ma troupe à la rivière , et nous continuâmes de la remonter. Quoique cette nouvelle route fut dans des lieux que
265 EN AFRIQUE. que chacun de nous avoit parcourus cent fois, personne néanmoins ne les reconnoissoit; tant le changement de saison et le retour de la sève avoient fait succéder d'éclat et de richesse à la stérilité dans laquelle nous les avions laissés à notre départ. Peut-être même eussions-nous, sans nous en appercevoir, dépassé le camp; d'autant plus, qu'étant placé par delà les arbres qui bor- doient l'autre rive , il nous étoitcaché. Enfin, nous nous trouvâmes en face; et ce fut au tombeau de ce Kaminouquois dévoré par un lion, que nous nous reconnûmes. A la vue du terme de tant de courses, l'allégresse ne se contint plus. Mes gens poussèrent de grands cris pour appeler et avertir leurs camarades; et en même tems je fis faire une décharge de toute notre mousqueterie. Ce double signal fut entendu. On y répondit par des hurlemens semblables ; et dans un instant je vis toute la troupe du camp accourir sur la rive, se jeter à l'eau, et passer de mon côté pour me témoigner sa joie et revoir ses amis. L'entrevue des deux bandes ne pouvoit manquer d'être bruyante. Ce fut le même hourvari que la veille. Swanepogl seul étoit resté sur le rivage. Trop vieux et trop pesant pour nager , il tendoit les bras vers nous , et crioit qu'on vînt le prendre avec le radeau. Dans la joie et la surprise générale , personne n'avoit songé à lui. Enfin, on alla le chercher ; et le vieillard, en se jettant dans mes bras , les larmes aux yeux, me raconta tout ce que mon absence lui avoit causé d'inquiétudes. Ces quatre mois étoient devenus pour lui un siècle ; et qqoique je lui eusse dit de m'attendre cinq ou six, il avoit hésité s'il ne re- tourneroit pas au Namero ; d'autant plus que les Sauvages qui étoient venus lui amener les bœufs achetés par moi dans ma route , lui avoient dit qu'avec les manières amicales que je savois employer vis-à-vis différons peuples, je pouvois aller si loin que peut-être il n'entendroit plus jamais parler de moi. On nous trouva changés et maigris ; et, après les fatigues énormes que nous avions essuyées, je ne devois point être étonné de la remarque. Brûlé, pendant le jour, par un soleil dévorant, obligé de mar- Tome II. L 1
268 VOYAGE Quelques individus foibles cherchent un asile auprès du fort. Peu à peu la société augmente ' 3 le commerce y attire des étrangers ; et l'association s'accroissant insensiblement en nombre, en puissance et en richesse , elle devient un peuple et se donne un gouvernement. G'est le piège où souvent íìnit leur bonheur. Bernf'ry avoit appris dans sa horde que j.e venois d'arriver. Oubliant les plaintes que j'avois à lui faire, il venoit me visiter. Fort mal reçu cette fois de Swanepoel et de moiil écouta tout sans mot dire , et me tourna le dos- II me parut que cet essai malheureux alloit me délivrer à jamais de ses friponneries. Dans les différentes courses que Swanepoel et Klaas L aster avoient faites pour me procurer quelques bœufs ils avoient tué un gros singe , cl'une espèce particulière , dont ils avoient parfaitement conservé la dépouille, à ma manière. Let animal, haut de deux pieds et demi , est couvert d'un poil brun-noir , aussi roide que celui du eoclion ; ses deux yeux , placés trèsdiaut et à fleur de tête, lui don- noientun caractère de figure tout à fait différent de celui des autres singes ; Swanepoel me dit qu'il avoit tué celui-ci dans une troupe îrès-considérable d'autres animaux de la même espèce ; mais qu'il lui avoit paru qu'il y en avoit dans le nombre de beaucoup plus gros. Depuis le moment de mon arrivée , mes gens avoient été occupés à décharger les bœufs de lamaravane et à passer , sur le radeau , mes équipages et mes ballots. II restoit encore l'opération la plus importante ; celle de conduire au camp les bœufs eux-mêmes. On s'étoit flatté de leur faire traverser la rivière à la nage. Mais , comme jamais ils n'en avoient vu une aussi large, ils s'étoient effrayés de la traversée et s'y refusoîent tous. En vain on avoit mis à l'eau quelques-uns, de ceux du troupeau , pour les déterminer par l'exemple 5 en vain on avoit employé tous les moyens possibles, et jusqu'aux coups ; ils résistoient toujours. Enfin, comme la nuit approchoit, on résolut de tenter une dernière ressource. Un peu plus haut,, en remontant, étoit un endroit où la rivière, ayant une île , se partageoit en deux bras. Il étoit à présumer que quand les animaux verroient une largeur moins considérable ,, ils.
3 34 VOYAGE mâle, et la conservent le reste de leur vie. Ce fait semble bien plus sensible et plus extraordinaire chez les espèces ou le mâle et îa femelle diffèrent beaucoup entre eux par les couleurs du plumage, comme, par exemple, le faisan doré de la Chine, devenu si commun dans nos ménageries, et chez qui ce changement a lieu. J'ai remarqué dans plusieurs autres oiseaux, dont je parlerai ailleurs , cette même transmutation. Parmi beaucoup d'autres espèces , le mâle seulement prend régulièrement, une fois par an, absolument le plumage de sa femelle ; en sorte qu'à certaine époque de l'année tout paroxt femelle parmi ces oiseaux. Je possède chez moi plus de cinquante de ces espèces changeantes, dont j'ai tous les passages d'une livrée à une autre 5 mais celle chez qui il paroît le plus extraordinaire est une veuve d'Afrique , connue sous le nom de la veuve à épaulettes rouges (1). La femelle de ce bel oiseau a les couleurs simples de l'allouette , et elle a une queue Courte et horisontale comme celle de presque tous les autres oiseaux ; le mâle, au contraire , est totalement noir , excepté au poignet de l'aîle, où il porte une large plaque rouge ; et sa queue longue et très-fournie, est verticale comme celle du coq commun. Mais ce brillant plumage et cette belle queue verticale ne subsistent que pendant la saison des amours, qui est de six mois. Ce tems passé , il se déshabille, prend le costume modeste de sa compagne , et ce qu'il y a de plus extraordinaire, change aussi sa queue verticale contre une horisontale : il ressemble tellement alors à sa semelle qu'il n'est pas possible de les distinguer l'un de l'autre. Celle - ci, à son tour, quand elle parvient à un certain âge , et qu'elle a perdu la faculté de se reproduire , se revêt pour toujours âe l'uniforme que le mâle avoit arboré passagèrement dans les jours de ses plaisirs. Sa queue s'allonge, comme celle qu'il avoit alors, et devient verticale, d'horisontale qu'elle avoit été. fi) Voyesi le? planche* enluminées de Buffon, No. 635. Cette
* EN AFRIQUE. 3o5 Cette espèce vit en société dans une sorte de république , et se construit des nids très-rapprochés les uns des autres. Ordinairement la société est composée à peu près de quatre - vingt femelles ; mais, soit que, par une loi particulière de la nature, il éclose beaucoup plus de femelles que de mâles, soit quelque autre raison que j'ignore, il n'y a jamais, pour ce nombre de femelles, que douze ou quinze mâles qui leur servent en commun. C'est dans le grand livre de la nature que j'ai lu tout ce que j'écris ici. De pareilles observations n'ont peut-être pas un grand mérite ; et moi-même je n'y attache pas beaucoup d'importance. Mais au moins elles sont exactes ; et les critiques qui ont voulu me donner des conseils et des leçons n'en ont trouvé et n'en trouveront de pareilles ni chez leurs méthodistes , ni chez ces écrivains dont les excursions se sont faites entre les quatre murs d'un cabinet. On travailloit toujours à exercer les bœufs ; et l'on n'étoit guère plus avancé qu'au premier moment. Un jour qu'on les manceuvroit, un d'eux, s'emportant, voulut 8'échapper. Le Hot- tentot qui se trouvoit le plus près de lui , tenta de l'arrêter, en le saisissant par le bout de sa corde. Mais ayant malheureusement passé la main dans un nœud coulant qui lui serra le poignet, il fut emporté par l'aniinal, traîné au loin, et déchiré ou meurtri en vingt endroits, avant qu'on pût arriver à son secours. Bernfry arrivoit encore en ce moment. 11 venoiv-me voir, et témoin de l'accident, il se trouva près de moi, lorsqu'on me le raconta. Mais profitant de la circonstance, il me représenta combien il étoit imprudent à moi de m'exposer en route avec des bêtes indisciplinées ; et il offrit de me céder un attelage de six bœufs bien dressés, si je voulois lui donner en échange un de mes fusils de munition avec douze livres de poudre et la quantité de plomb suffisante pour couler deux cents balles. Le marché n'étoit pas désavantageux pour moi ; et s'il m'eût demandé le triple de cette valeur en d'autres objets, je n'aurois point hésité de conclure. Mais fournir des armes à un pareil homme, c'étoit fournir un moyen de mal faire. Je m'y refusai. Lui, de son Tome II. Q 1
E N A F R I Q U E. 269 seroient moins effrayés et se meuroient sans peine à la nage. An. moins nous nous en flattions 5 et dans cette espérance je les fis conduire au lieu désigné , avec un nombre d'hommes suffisant pour les garder pendant la nuit , et avec ordre de tenter la traversée , au lever du soleil. D'après ces dispositions, je crus tout prévu , et j'allai me coucher sans inquiétude dans mon cliarriot. J'y clormois encore fort tranquillement, le lendemain matin, quand Klaas vint brusquement m'éveiller et me crier de me lever sans délai. Ma première pensée fut qu'il étoit bien aise de m'annoncer le passage du troupeau; et je lui demandai si l'on avoit eu beaucoup de peine. "Il ne s'agit point de cela, me dit-il ; tout est perdu. Pence dant la nuit, les gardiens se sont endormis , et ils ont laissé étein- " dre leurs feux. Les Boschjesman qui étoient à i'affut, ont profité " de ce sommeil pour enlever le troupeau en entier, .< Par hasard ,. l'un des dormeurs s'est éveillé. Il s'est apperçn " du vol et a crié aux armes. Tous ont couru après les maraudeurs ; " mais ceux-ci étoient en si grand nombre , et leur arrière-garde, qui " protégeoit la marche des autres , a décoché tant de flèches qu'a- " près quelques fusillades , nos gens sont revenus sur leurs pas, race menant seulement trois bœufs très-mal traités, qui étoient demeu- " rés en arrière. II ne nous reste plus qu'une ressource ; c'est de " courir en force après les voleurs. Mais ii faut partir sans délai, et " ne pas perdre un instant ". Cet accident devenoit très-fâcheux pour moi dans les circonstances , non-seulement par la perte considérable qu'il m'occasionnoit , mais encore parce qu'en me privant des animaux que je destinois à renouvelles mes attelages , il m'6toit les moyens de retourner au Cap, A peine la nouvelle en avoit-elle été divulguée dans le camp que mes gens , toujours prévenus contre les Houzouânas , firent tomber les soupçons sur eux. A les entendre, c'étoit ces brigands seuls q-u'ii falloit en accuser ; c'étoient eux qui, après de feintes démonstrations de service, nous avoient suivis à la piste , et qui, saisissant le moment de mon absence, en avoient profité pour enlever ce que fe n'étois point à portée de défendre.
VOYAGE Je ne croyois point à ces inculpations ; et l'événement prouva qu'elles n'étoient nullement fondées. Mais je n'avois garde de perdre mon teins à les réfuter. Peu m'importoit de connoître les auteurs du crime ; l'intéressant pour rnoi étoit de leur arracher leur vol, et je ne pouvois y parvenir qu'en suivant le conseil de Haas. Mes ordres furent donnés en conséquence. Incertain du teins que dureroit l'expédition, mais assuré qu'elle ne réussiroit qu'en y mettant beaucoup de célérité , je fis équipper un bœuf, sur lequel on mit ma canonnière, mon manteau, quelques munitions de guerre , les kros des hommes que je destinois à me suivre , et deux moutons qu'on écorcha. " Mon détachement consistoit dans le fidelle Klaas, quatre de mes plus braves chasseurs , dans le nombre desquels étoit Klaas Bas- ter, et huit Hottentots, armés d'arcs et de flèches. J'avois armé Klaas de toutes pièces , ainsi que moi ; et ainsi que moi, il mon toit un cheval. Enfin, j'emmenois une partie de ma meute, et surtout mon grand chien Jager. Bientôt nous eûmes traversé la rivière , et nous arrivâmes près des gardiens. Ma présence parut les confondre. Mais quand même j'aurois eu le tems de les réprimander de leur négligence, la honte êt la douleur qu'ils en ressentoient m'en eût ôté le courage. D'ail- JLeurs, il y avoit parmi eux des Kaminouquois, qui, m'ayantloué leurs bœufs pour le voyage, les perdoient par le vol, comme je perdais les miens. Ceux - ni, pour veiller par eux-mêmes à leurs intérêts, me demandèrent la permission de se mettre à notre suite. J'y consentis; et je renvoyai aucamp les autres, avec ordre d'y conduire, comme ils pourroient, les trois bœufs recouvrés. Nous ne pouvions nous tromper sur notre route. Elie étoit tracée sur le sable par ^empreinteepr'y avoient laissée nos animaux, et nous la suivîmes pendant six heures entières, en côtoyant et remontant l'Orange. Enfin, elle parut s'éloigner de fo rivière, et s'enfoncer dans les terres , en formant un coude. . Ea nuit qui s'àpprochoit me détermina à ne pas aller plus avant
EN AFRIQUE, 271= ©t S nCârrêîer sur le lieu. Je fis allumer des feux et prendre quelques précautions nécessaires pour éviter les surprises ; et pendant ce teins je m'avançaí avec Haas, dans le dessein de reconnaître la trace et de m'assurer de sa direction. Après une demi-heure de marche, nous nous apperçumes que le troupeau avoit été partagé en deux parties; l'une qu'on avoit détournée droit à Test l'autre,. beaucoup plus forte, qui continuoit de percer au nord. Celle-ci, étant la plus considérablenous convînmes de la suivre et, pour la rejoindre plus promptement, de nous remettre en marche avant le jour. Ce plan arrêté , nous revînmes au lieu de balte j* et, après une nuit fort tranquille , nous repartîmes, en effet, deux heures avant le lever du soleil. Quoique l'ohscurité nous dérobât la trace, je me fíattoís de no point m'en écarter , en me dirigeant au nord; et d'ailleurs, s'il nous arrivoit de la perdre , il nous étoit facile de la retrouver bientôt. Nous ne fumes point dans ce cas. Quand le jour parut, nous nous* y retrouvâmes très-exactement mais, après quatre grandes lieues ,, je rn'apperçus qrdélle déclinoit visiblement sur la droite, comme pour se réunir à la division du troupeau qui s'étoit écartée par l'est. Le a Baster, qui, pendant mon absence avoit parcouru ce canton , me dit qu'il s'y reconnoissoit p< et qu'à peu de distance étoit une borde de- llaminouquois chez laquelle il étoit allé faire des échanges. A la position qu'il parut nous indiquer de cette horde , je vis- qu'elle étoit située entre les deux traces. Mes compagnons , plus méfians, crurent qu'elles y aboutissoient toutes les deux ; et que par conséquent les voleurs étoient les Kaminouquois.- II m'en coutoit de soupçonner une nation qui', dans tous les rapports que j'avois eus avec elle , dans tous les échanges qu'elle étoití venue faire à mon camp s'étoit toujours montrée loyale et fidelle. D'un autre côté, me rendre à son kraal, comme le proposoient mes gens , c'ëtoit m'éloigner de la trace, et peut-être perdre unie ms très - précieux. Cependant , toute maGroupe ayant opiné unanimement à cette déviation , je cédaiàl'avis général et nous nouss rendîmes en droiture à la horde..
27a VOYAGE Je ne m'étois point trompé dans la bonne opinion que j'avois conçue d'elle. Au moment où je sabordai, je vis , à la sérénité qui ré- gnoit sur les visages et à l'amitié avec laquelle on m'accueillit, que mes gens s'étoient trompés dans leurs soupçons. Bientôt eux-mêmes en furent convaincus , et ils convinrent de leur tort. On savoit pourtant, dans la horde, des nouvelles du troupeau volé. Un. des Sauvages l'avoit vu passer, la veille , escorté par un grand nombre d'hoinmes, qui sembloient se diriger vers la rivière, et qu'on croyoit avoir leur habitation de l'autre côté. Deux personnes de bonne volonté s'offrirent même à me remettre sur la piste et à me conduire par-delà BOrange. D acceptai leur service. Hélas ! j'igno- ïois à quel sort cruel les alloit exposer cè dévouement généreux. D'un autre côté , ce fut un bien pour moi d'être venu dans cette horde. Le bœuf qui portoit mes bagages étoit si excédé de fatigue qu'il eût été hors d'état d'aller plus loin. J'en louai deux autres, pour le remplacer. Je fis aussi augmenter nos provisions de deux moutons nouveaux ; et soudain nous repartîmes. II fallut faire quatre lieues, dans la direction est-quart-nord , avant de retrouver la trace. Elle reparut alors ; mais ce fut pour nous conduire sur les bords de l'Orange, et s'y terminer. C'étoit donc là que les brigands avoient traversé la rivière avec leur proie. Le fait paroissoit indubitable ; et néanmoins mes deux guides Kami- nouauois la passèrent à la nage , afin de s'en assurer encore mieux. Moi, qui, d'après leur témoignage, ne doutois point que les Boschjesman que je cherchoisn'habitassent de l'autre côté du fleuve, je crus prudent de le mettre entre eux et moi, et de passer la nuit où je me trouvois. Nous avions fait treize lieues dans notre journée,, sans nous être arrêtés ailleurs qu'au kraal ; et nous avions tous besoin de repos. Nos deux guides revinrent, après avoir retrouvé la trace et l'avoir suivie pendant deux heures ; mais , en revenant, ils virent flotter sur la rivière un bœuf noyé, qu'ils firent dériver et qu'ils poussèrent vers nous. C'étoit un des miens. II avoit ma marque , et Klaas le reconnut. Pendant la nuit, je m'étois occupé des moyens dépasser le fleuve. Nulle
EN AFRIQUE. 27 Z Nulle part encore je ne l'avois yu aussi large et aussi rapide; et c'étoit une profonde combinaison de malice à ces voleurs d'avoir choisi, pour le traverser , l'endroit où il étoit le plus difficile et le plus dangereux. Ce qui m'étonnoit sur-tout, c'est qu'ils eussent réussi à le faire passer au troupeau ; tandis que mes gens , par tous les moyens possibles , n'avoient pu seulement parvenir à mettre ces bêtes à l'eau dans un lieu qui étoit moins large des deux tiers. Cette idée aug- mentoit ma fureur contre les brigands ; et de bonne foi , j'avoue que j'avois besoin d'être exalté par un pareil motif. Sans cela, les difficultés dupassage m'eussent arrêté; et elles auroient suffi pour me faire retourner en arrière et renoncer à mes projets de poursuite. Néanmoins , quoique je ne fusse pas de sang froid, je ne m'aveu- glois point sur le danger ; et ce fut même pour le diminuer en partie , que je remontai plus haut l'Orange, et que je ne la traversai qu'où son lit étoit bien moins considérable. Je n'avois point à craindre de m'éloigner de la route par ce détour . Outre que v le bœuf noyé m'annonçoit que les Boscbjesrnan étoient dans les parties supérieurs , mes guides qui, la veille, avoient reconnu leur piste, ne pouvoient manquer de me la faire retrouver. Nous la revîmes effectivement, et la suivîmes de nouveau pendant cinq lieues. Mais à ce terme, mes Kaminouquois s'arrêtèrent tout à coup comme pétrifiés. L'empreinte des pas , au lieu de continuer à se prolonger vers la horde qu'ils soupçonnoient, s'en détournoit en faisant un coude, et alloit aboutir une seconde fois à la rivière. Ce nouveau contre-tems nous déconcerta tous. L'étonnement fut général; et nous restâmes quelque teins à nous regarder, sans mot dire. Alors, les guides, forcés de reconnoître f innocence de la horde, rejettèrent l'inculpation du vol sur une autre, qui habitoit à cinq lieues du fleuve, au-delà du rivage que nous venions de quitter; et réellement tous les pas conduisoient à l'Orange, et aucun n'en sortoit. Tant de contradictions sembloient faites pour me décourager. Elles n'eurent d'autre effet que de m'irriter et de m'animer davam- Tome 11. Min
eussions été trains. Me voilà donc, pour la première fois , en état de guerre avec une horde sauvage et déterminé à la combattre avec art, si elle m'oppose des forces supérieures. Le moment pour l'attaque n'étant pas favorable , jë la différai jus- qu'au point du jour ; et, asm de la faire d'une manière plus avantageuse, ; j'allai me retrancher , avec ma troupe , derrière une touffe d'ëpaisses broussailles, qui , en nous offrant un rempart assuré contre l'oífensive de nos ennemis ^ rendoit la nôtre bien autrement re- doutableì; Le buisson étoit assez làrge pour contenir et abriter tous mes fusiliers ; et chacun de nous, écartant ou éloignant quelques branches / s'y fit une sorte de meurtrière à travers laquelle il pouvoit,passer le bout de son fusil, et tirer. Dans cette position, nous attendîmes patiemment et en silence le moment de l'attaque. Les coquins eux-mêmes semblèrent la favoriser par leur conduite. Peu. à peu leur joie bruyante diminua. Enfin /succombant à la fatigue, ils se retirèrent dans leurs huttes pour dormir , et le bruit cessa entièrement. ^ Le jour parut au gré de mon impatience; jë pouvois à peine la, contenir. Mais je m'àpperçus alors que nous avions mal estimé la* distance.. Notre poste étoit trop éloigné du kraal, et nos coups, n'eussent puy porter. II fallut donc l'abandonner et nous approcher davantage. Nous y laissâmes à l'abri nos deux bœufs et mes deux chevaux.,, avec un homme pour les garder s et prêts à m'en servir au moindre désavantage. Sûr que tout le monde étoit enseveli dans un sommeil profond, nous nous avançâmes à découvert, prîmes poste en face de la horde , à." portée du fusil. Le kraal étoit considérable , et paroissoit avoir trente à quarante huttes : construites à mi-côté , elles occupoient lé penchant d'une colline, derrière laquelle s'élevoient, en amplùthéâ- îre, plusieurs hautes montagnes. Chacun de nos fusils étoit chargé, et j'avoîs cru cette précaution r nécessaire. Cependant, mon intention n'étoit point de commencer - lës hostilités par l'effusion de sang. Je ne voulois que donner 1'alarme
EN AFRIQUE. % 7T aux brigands , et les forGer à fuir , par l'effroi d'une attaque soudaine et inopinée. En conséquence , je commandai de ne tirer qu'en l'air, et défendis absolument de viser un seul homme, à moins que nous n'y fussions forcés et que je n'en donnasse Perdre exprès. L'assaut commença par moi. Je tirai ma grosse carabine , dont ls coup, répété par l'écho des montagnes voisines, produisit un fracas terrible. Nous nous attendions qu'au bruit de ce tonnerre toute la horde íuiroit épouvantée ; et mes gens s'apprêtaient à augmenter la terreur générale, par une décharge de leur monsqueterie. Mais à notre grand étonnement,, personne ne parut. Vainement la première fusillade se fit entendre ; vainement j'ên ordonnai successivement plusieurs autres $ tout sembloit calme j et je ne savois qu'en augurer.. Cette sécurité n'ëtoit qu ? âpparente. Tandis qu'aurdehors tout an- nonçoit lë sommeil et la paix, au-dedans tout étoit livré à la confusion et à beffroi. Mais par un stratagème infernal, auquel, sans doute , mes voleurs étoient exercés depuis Iong-tems, aucun d'eux ne vouloit se montrer avant que tous ne fussent en état de défense. Probablement, en cas pareil, ils avoient un signal pour" s'entr'avertir. Quand ils furent armés, tout à coup, et au même instant, ils sortirent tous de leurs huttes, s'avancèrent contre nous, en poussant des- hurlernens affreux , et nous décochèrent une nuée de flèches qui,, étant hors de portée, ne nous atteignirent pas, et auxquelles je ripostai par une décharge, ton j ours tirée au dessus des huttes. Les Sauvages, voyant qu'aucun d'eux n'étoit blessé, imaginèrent que mes armes ne pouvoient atteindre jusqu'à eux. Ils se réunirent tous, et s'avancèrent contre nous avec fureur. Je les attendis * de pied ferme. Ma troupe , pendant ce teins , leur crioit de me rendre mes bœufs. J'ignore si dans le bruit général ils pouvoient nous ; entendre. Mais arrivés à la portée de la flèche,, ils nous en envoyèrent nne nuée nouvelle qui, pour cette fois, tomba autour de nous. Alors, je crus qu'ii n'étoit plus teins de les ménager et de me.*
VOYAGE 278 contenter d'un vain bruit. Je donnai Tordre de tirer au corps ; et n<os coups se succédant alternativement, bientôt nous vîmes toute cette bande d'hommes, s'éparpillant comme des fourmis, s'enfuir chacun de son côté, avec des hurlemens qui n'étoient plus , comme les premiers, l'énergié de T audace et le signal du combat, mais le cri du désespoir. Cependant, ils ne tardèrent pas à se rallier. Je les vis même gagner le haut de la colline, rassembler mon troupeau qui s'y trou- voit épars, et disparaître avec lui. Déja leurs femmes et leurs enfans s'y étoient rendus pendant le combat, et il ne restoit plus trace d'en- nemîs. Ce qui pouvoit m'arriver de plus fâcheux dans ces circonstances, e'étoit cette retraite qui m'enlevoit une seconde fois mes bestiaux. Que me servoient toutes les peines et les fatigues qu'il m'en avait coûté depuis plusieurs jours , s'ils m'étoient soustraits de nouveau, sans ressource. II n'y avoit pas un moment à perdre. Pour peu que la troupe eût le teins de gagner les défilés des montagnes , la reprise devenoit impossible , et je le perdois pour toujours. Je fis donc approcher mes deux chevaux, que j'avois laissés derrière le buisson; et dépêchant trois chasseurs pour couper par un côté le troupeau et ses conducteurs, je galoppai avec .Klaas, pour le couper par T autre. Bientôt j'apperçus les Sauvages descendre par le revers de la col*, line et chercher à gagner une plaine dans laquelle étoit un bois. En nous voyant, ils redoublèrent de vitesse et disparurent une seconde Ibis. Mais ceux qui emmenoient le troupeau, ne pouvant le faire marcher aussi vîte à cause de la descente, et se voyant près d'être enveloppés, T abandonnèrent et rejoignirent, à toutes jambes, leurs camarades. Ce qui accéléra encore la rapidité de leur fuite, fut l'arrivée de mes trois chasseurs, qui les joignirent d'assee, près pour tirer sur un d'eux et le coucher par terre. Moi, pendant ce tems, j'arrivois avec Klaas parl'autre extrémité du cercle j et alors nous nous vîmes maîtres et possesseurs des bestiaux.
EN AFRIQUE. z 79 II se pcuvoît néanmoins que les fuyards, revenus de leur première- surprise , se reconnussent, et que, rougissant d'avoir cédé à quelques hommes, dont le nombre ne formoit pas la vingtième partie du leur , ils revinssent en force nous attaquer. D'ailleurs , au défaut de courage, ils avoient aussi la ruse et les. stratagèmes ; ils pouvdient nous harceler dans notre retraite et nous faire perdre en détail le fruit de notre victoire. Ainsi, sans différer un instant, je plaçai deux hommes en védette sur la colline, pour observer leurs mou- vemcns, s'ils sortoient du bois ; et j'allai rejoindre au kraal le reste de ma troupe , en faisant conduire devant moi le troupeau. Presque toutes les bêtes étoient estropiéessoit par les fatigues' excessives de la marche forcée qu'on seur avoit fait faire, soit par les coups de sagaie qu'on leur avoit donnés pour les obliger d'a- vancer. Cependant, quelque fut leur état, c'étoit encore un bonheur pour nous de les avoir retrouvées. Les Kaminouquois reconnurent les leurs. Aucu-ne des miennes n'y manquoit non plus , excepté le bœuf que nous avions vu noyé dans la rivière, et mon bœuf de guerre. Ce magnifique animal avoit été égorgé pour le festin de la. fête, et nous trouvâmes sa tête , jetée à terre près-du kraal. Le troupeau de la horde étoit là dans son parc. II n'eût tenu qu'à moi de me venger par la loi du talion, en P enlevant tout entier ; et mes. gens., dans leur colère, m'y excitoient. Selon eux, cette capture étoit légitime, et les Colons du Cap, en pareil cas, n'y manquoient jamais. Mais ces principes n'etoientpas les miens. En dédommagement de ma perte , je me contentai de prendre une jeune vache qui venoit de mettre bas , et deux moutons gras. Moins comme équivalent dœ vol que pour leur laisser un témoignage parlant de ma continence et de mon équité scrupuleuse. Cette punition infligée , je rappelai mes vedettes et me préparai au départ. Obligé de reprendre le long et étroit sentier par lequel nous étions venus , j'avois beaucoup d.e précautions à prendre pour me garantir d'einbuscades et de représailles ; et ces mesures étoient d'autant plus nécessaires que les bœufs, à raison du chemin, et de leurs blessures , ne pouvoient marcher que très-lentement et à la.fil®
®8® VOTA G E les uns des autres. Je mis en tête du détachement Klaas avec deux fusiliers ; moi, avec le reste de ma troupe, je formai l'arrière - garde ; et dans cet ordre nous gagnâmes la plaine. Je m'attendois a retrouver les deux guides Kaminouquois dans l'endroit ou nous les avions laissés la veille ; mais au moment où nous approchions, j'entendis tout à coup pousser, à la tête de la troupe, des hurlemens lamentables , qui me glacèrent d'effroi. J'y courus aussitôt, et vis un spectacle affreux, dont l'image hideuse me fait encore frissonner à cette heure. Ces deux malheureux Sauvages , qui si généreusement s'étoient offerts à me conduire , étoient gissans sur la terre , presque morts, et nageant dans leur sang. Ma première idée íut qu'ils avoient été découverts par quelques- uns dè ceux de la horde , et immolés à la vengeance des soupçons; mais en approchant de plus près, je fus bientôt désabusé. L'un des deux avoit la mâchoire inférieure moulue , brisée , et emportée presque en entier. Les lambeaux qui restoient encore et sa langue , à découvert, pendoient tout sangïans sur son cou, et sur sa poitrine. II étoit mourant, ct ne donnoit plus d'autre signe de vie que le battement de l'artère.. Mais l'enflure prodigieuse de sa tête, l'alr tération horrible de son visage, le déplacement de ses yeux hors de leur orbite l'avoient tellement défiguré qu'il ne conservoit aucun des traits humains, et qu'il révoltoít ma vue , en même tems qu'il déchiroit mon cœur. Son camarade avoit plusieurs morsures ou déchirures sur le corps, et le bras cassé, ou plutôt broyé en deux endroits. Néanmoins son état n'étoit pas à beaucoup près aussi fâcheux ; et il pouvoit même parler. ' " Nous l'interrogeâmes sur la cause de son malheur ; il nous apprit qu'après que nous les eûmes quittés, ils avoient éteint leur feu pour îi'ètre pas découvert parles Boschjesman; et que s'étastt endormis après , à quelques pas l'un de l'autre , peu de terris après il avoit été réveillé par les cris de son camarade, au secours de qui il vola sur le moment même , et qu'il trouva se débattant contre les griffes d'un lion, auquel il porta un coup de sagaie dans le flanc. Mais ranimai \
E N A F R I Q U E. 281 mal se sentant blessé, se jeta sur lui et le réduisit, ayant de fuir, dans l'état où nous le voyons. Ce récit me consterna ; et ce qui augmentoit encore mon amertume et mon désespoir , c'est qu'en ayant accepté les services de ces deux tristses victimes , j'étois la cause innocente de leur mort. Oli ! combien je gémis alors de n'avoir d'autre secours à porter à ces malheureux expirans, que de les achever impitoyablement sur la place , et de terminer ainsi leurs souffrances. Cette barbarie néanmoins me répugnoit horriblement pour l'un, d'eux. Je déchirai ma chemise , et j'en fis des bandages avec lesquels je rapprochai et soutins , le mieux qu'il me fut possible , les plaies du moribond. Je traitai de même le bras de son camarade. Mais comme il eût été dangereux pour nous de rester trop long- tems dans un lieu si voisin de la horde, je crus prudent de m'en éloigner au plutôt. Je fis placer les deux blessés , chacun sur un de mes chevaux, et je marchai à pied , en continuant de conduire l'arrière-garde 5 et heureusement, mon camp étant, commejel'ai dit, sur le côté de la rivière où nous nous trouvions , nous n'avions plus à la traverser. Je me dirigeai droit sur notre camp. Après cinq lieues de marche, ayant trouvé une plaine découverte , où je ne craignois point que ma troupe fut attaquée par surprise, je m'y arrêtai, et pris le parti d'y passer la nuit, par pitié pour nos deux malades. Le mouvement de la route avoit empiré leur état. Déja l'un d'eux éprouvent ce râle funeste, qui est le signe d'une mort prochaine et qui ne me laissoit aucun espoir pour sa vie. Je le fis mettre à terre, et je crus qu'il falloit lui laisser une agonie tranquille. Quant à son camarade , les secousses du cheval, en renouvellant ses douleurs, lui faisoient pousser, en route, des cris aigus qui perçoient l'ame ; et cent fois il m'avoit conjuré de lui tirer un coup de fusil et de le délivrer de sa pénible existence. Je levai l'appareil de son bras , et je vis , par le gonflement et l'inflammation qu'y avoient causés les ligatures, qu'il devoit, en effet, avoir extrême- Tome 11 , N n *
VOYAGE 282 ment souffert. Mes Sauvages allèrent chercher des herbes, qu'ils broyèrent et qu'ils appliquèrent en cataplasme. Moi, faute de mieux, j'avois imaginé d'ordonner quelques éclisses , pour assujettir son bras ; mais ils employèrent un moyen bien plus ingénieux , et dont la simplicité m'étonna. \ Ils choisirent un j eune arbre , à peu près de la grosseur du membre fracturé, en détachèrent l'écorce par une fente longitudinale $ puis , entrouvrant cette sorte d'étui, ils y placèrent le bras , et assujettirent l'enveloppe avec une liane. J'admirai la promptitude et la nouveauté de l'invention ; car j 'igno- rois que depuis quelques années elle étoit connue en Europe , et que les gens de l'art y employoient, pour le même usage et avec un succès égal, l'écorce du chêne : ainsi la nature, si simple et si bienfaisante, est toujours la dernière à laquelle on recourt ; tandis qu'il faut des siècles de lumières et d'études immenses pour apprendre à l'oublier un moment. Aux approches de la nuit, je fis allumer de grands feux, qui, disposés en cercle , à plus de deux cents pas de distance du centre, formoient autour de nous une circonférence de plus de douze cents pas d'étendue. Cette brillante clarté , en offrant à notre vue un champ très-vaste, nous garantissoit des surprises ; et d'ailleurs, dans le cas où nos ennemis viendroient nous attaquer, elle les tenoit à un tel éloignement que nous serions hors de la portée de leurs flèches , ou au moins hors de cette portée qui permet de viser et qui devient dangereuse. Ma canonnière étoit dans le milieu de cette large enceinte ; et indépendamment des autres feux, elle en avoit un particulier. Vers les dix heures du soir , celui de nos blessés dont j'avois désespéré , expira , et sa mort, par les tristes réflexions qu'elle fit faire à mes Sauvages , répandit parmi eux une sombre et morne tristesse. Je me retirai dans ma tente , pour me livrer à la mienne ; mais bientôt mon chien , couché à côté moi , montra des inquiétudes extraordinaires , qui m'alarmèrent. Je prêtai l'oreille, et j'entendis le
E N A F R I Q U E. a 83 rugissement d'un lion. Sans doute c'étoit celui de la veille qui nous svoit suivis à la piste. On l'écarta par quelques décharges , et nous ne l'entendîmes plus ! Quelques momens après , les alarmes recommencèrent, par le mouvement désordonné des bestiaux. Ils se précipitoient les uns contre les autres avec une rumeur épouvantable , s'agitoient violemment et beugioient d'une manière affreuse. D'abord nous crûmes que c'étoit le lion qui se rapprochoit, et l'on fit quelques décharges pour l'écarter de nouveau ; mais leur effroi, qui continuoit toujours, nous annonçoit une autre sorte d'ennemis. J'entendois en même teins , sur la partie extérieure de ma canonnière, un certain bruit, comme de quelque chose qui venoit y tomber et la frapper. Quoique mon chien en montrât beaucoup d'inquiétude , je faisois peu de compte de ses avertissemens , parcs que souvent il m'arri- voit d'entendre les mêmes secousses, occasionnées par de gros scarabées qui se jetoient étourdiment sur ma tente. Je restai tranquillement couché sur ma natte. Mais ayant senti tout à coup le manteau qui me servoit de couverture frappé par je ne sais quoi , j'y portai la main, et lus fort étonné de ramasser une flèche. Il étoit évident que nous étions attaqués, et que les Boschjesman , après avoir profité de la nuit pour nous suivre, tiroient sur nous. Je criai aux armes ; et dans un instant toute ma troupe fut en état de défense . Mais comme le feu particulier, qui brûìoit près de ma tente , portoit autour de nous trop de clarté , et qu'il nous exposoit trop visiblement aux coups, je le fis éteindre. Par cette suppression de lumière , nous nous trouvâmes dans une sorte d'obscurité ; et, à la faveur des feux qui éclairaient notre enceinte , nous pouvions , d'un coup-d'œil, voir les ennemis qui Rapprocheraient de nous. Aucun d'eux ne se montra. Néanmoins ils continuaient à envoyer, de teins en teins , des flèches sur ma tente. Mes gens voulaient l'abattre ; mais loin de le permettre, je m'ap- plaudissois, au contraire, que sa blancheur la rendît visible et qu'elle servît de but aux tireurs. Pour n'avoir rien à craindre d'eux , nous n'avions qu'à nous en écarter et nous tenir à une certaine dis- N n 3
VOYAGE 28Z que Eernfry, étoit à la fois et son espion et son protecteur. C'é- toit chez elle qu'il faisoit garder ses bestiaux. Tous ceux que j'y avois vus avoient sa marque et lui appartenoient ; et les Gheyssiquois re- grettoient fort qu'en punition du vol qu'il m'avoit fait faire , je ne les lui eusse pas tous enlevés. J'avois pris des précautions pour défendre les miens, en cas de nouvelle attaque pendant la nuit. Mais, soit que les Boschjesman eussent perdu notre trace dans les ténèbres , soit qu'ils craignissent l'appui que pouvoit me donner la horde, ils ne parurent point. Pour leur échapper et pour arriver à mon camp , j'avois encore , suivant mon estimation, quinze ou seize lieues à faire ; et dans l'im- possibilité d'achever en un seul jour une si longue traite, je me proposois au moins de forcer la marche et d'aller , au plus loin possible , passer la nuit. Mais l'état où étoient mes bœufs rn'empê- choit d'exécuter ce projet. Forcés par les voleurs à des marches non interrompues et à des fatigues extrêmes , sans qu'on leur eût même laissé le tems de manger une seule fois, ils se trouvoient si exténués que je désespérois de les conduire plus avant. Je les voyois étendus et couchés à terre, comme s'ils ne dévoient jamais se relever. Ils étoient entourrés d'herbages excellons; et, malgré la faim, leur épuisement leur ôtoit jusqu'à l'envie d'y toucher. C'étoit un bonheur pour moi , en pareilles circonstances, d'être arrivé dans un lieu où je n'avois plus à redouter les Boschjesman. Cette sécurité, jointe à la bonté des pâturages, me fxt prendre le parti d'y séjourner. En donnant aux bestiaux le loisir de se remettre , mon séjour accordoit en même tems à notre malade un repos dont il avoit besoin. Son bras étoit tellement enflé qu'il avoit fallu le lui mettre dans une écorce plus large. Toute la partie du coude étoit en suppuration , et il en sortoit des esquilles que ses esculapes arrachoient sans miséricorde, et qui dans l'opération lui faisoient pousser des cris lamentables. On continuoit d'appliquer sur ses plaies des cataplasmes, composés de graisse de mouton et de feuilles mâchées, II espérois
E N A F R I Q U E. 289 espérait beaucoup de ce remède $ et moi-même, dans mon ignorance , j'y avois quelque confiance aussi ; parce qu'à l'endure près, ses plaies étoient bien vermeilles, et qu'il se sentait soulagé toutes les fois qu'on les lui raíraiclnssoit par supplication d'un nouveau topique. A ne juger du Gheyssiquoîs que par les traits de sa physionomie et le clappement de son langage , il est de nation Hottentote ; il a des caractères qui le rapprochent du Gonaquois. Je croirais même , d'après la comparaison de ces analogies, qu'il est le produit du Namaquois et du Caffre j comme le Gonaquois est le produit du Castre et du Hottentot. Ce qui me confirme dans cette conjecture, c'est que le canton qu'habite la nation gheyssiquoise touche à la CaíFrerîe , et la borde. Les gens de la horde eux-mêmes me montroient, à Test, une longue chaîne de montagnes, qui alîoit se perdre au loin vers le^ nord, et qui, habitée par leurs principales peuplades , les séparait des Cadres, ou au moins des Briquois et des Brémas , qu'ils regardent comme des peuplades Castres. La langue gheyssiquoise me parut être , à peu de chose près, la même que celle des Grands Namaquois j et cependant, de tontes les nations africaines , ce sont celles qui m'ont semblé avoir entre elles le moins de ressemblance. Quant aux caractères qui ne sont point originels et qui ne viennent pas de la nature, tels que la forme des habiìlemens , des armes, des ixistrumens de musique, la passion pour la chasse et la danse , etc. , le Gheyssiquoîs, sur ces objets, ne diffère en rien des autres nations qui l'entourent. Seulement il a adopté, pour ses parures , une couleur particulière , qui n'est point la leur. Toutes les siennes sont blanches , et composées des os de la jambe ou du pied du mouton , auxquels il sait donner , par des procédés qui lui sont propres , nne blancheur éblouissante. Fabriquant ainsi lui - même ses colliers et les autres objets de son luxe , il n'a pas besoin d'en acheter la matière première, et ne dépend des colonies, pour sort commerce, que par quelques articles de nécessité qui lui sont com- Tome 11 . O o
VOYAGE 292 rrmns avec tous les autres Sauvages. Aussi sa nation est-elìe moins connue et moins fréquentée que toutes lès autres. Les femmes y sont bien faites, (Tune humeur gaie, toujours prêtes à rire ou à danser. Mais avec leur caractère folâtre, elles ont à fa fois cette retenue de mœurs que les nations policées nomment sagesse et décence, et qui, sous un ciel brûlant et avec un tempérament vif sembleroit être une vertu pénible. J'ignore quelle est la cause physique ou morale à qui elles doivent leur continence. J'observerai seulement combien il est étrange que sous un même climat et chez des peuples qui ne diffèrent presque point entre eux , on trouve à la fois , ici des sommes si retenues , là des femmes qui le sont si peu. Nulle part je n'ai vu une nation aussi généreuse. Je n'avois absolument rien à lui donner en échange -, et pendant lés deux jours que j'ai passés chez elle , soir et matin, on m'apportoit gratuitement, de toutes les huttes, des jattes de lait. Le chef me força même d'accepter un agneau ; et quoique mes gens eussent encore le bœuf tué la veille , il leur donna plusieurs moutons pour les régaler. C'est chez les Gheyssiquois exclusivement qu'est pratiquée , comme je l'ai remarqué ci-dessus , la sé mi-castra don 5 et elìe l'est, sans exception , dans tontes leurs hordes ; ainsi que me Font assuré ceux chez qui je l'ai vérifiée par moi-même ; et la chose ne me fut pas difficile. Dès qu'on sut quel étoit le sujet de ma curiosité, tout le monde s'y prêta complaisamment. II n'eùt tenu qu'à moi dépasser en revue la horde entière. Plusieurs voyageurs ont écrit sur cette opération si bisarre $ mais ils ne s'accordent, ni sur son origine, ni sur les motifs qui Pont fait imaginer , ni même sur les nations chez lesquelles elle est en usage. Kolbe , qui jamais n'est de l'avis des autres et qui souvent même ne s'entend pas bien avec lui-même , Kolbe nous la représente comme une cérémonie religieuse , comme une loi générale et sacrée pour tous les Hottentots indistinctement. Selon lui, c'est un prêtre qui en est chargé. On ne se souvient
EN AFRIQUE. 291 pas qu'ellê ait jamais été violée', ct malheur à qui voudroit s'y soustraire ; il y perdroit la vie. Les préjugés sur cette obligation sont même tels , dit-il, qu'une femme ne souffriroit point les approches d'un homme , s'il n'y avoit été soumis. Les filles qui se marient en exigent rigoureusement la preuve , et comme la retenue qui leur est naturelle ne leur permet pas de s'en assurer par elles-mêmes, c'est aux matrones de la famille que ce soin est remis. 11 n'y a pas un mot dans tout ce que Kolbe vient de dire, qui ne soit une fable. A l'en croire pourtant, il a plusieurs fois été témoin de l'opération, qui, selon lui, consiste principalement dans 1 : extraction du testicule gauche ; et il en décrit même minutieusement tous ìes détails. Mais c'est encore là chez lui un nouveau mensonge; et au Cap, où tout le monde sait que jamais il ne sortit de la ville, ce mensonge est un fait de notoriété publique. Quant aux motifs qui ont pu déterminer les Sauvages au retranchement dont il s'agit, j'ai dé ja dit que les voyageurs ne sont pas d'accord. Les uns l'attribuent au désir de se rendre plus agiles à la course ; les autres à l'envie d'empêcher une trop grande propagation de l'espèce. Kolbe paroi t incliner pour cette dernière opinion ; et cependant, loin de la confirmer par des raisons , lui-même la combat i en avançant que, malgré l'opération les jumeaux n'en sont pas moins communs. Toutes ces contradictions forment, dans la tête de Fauteur, un embarras dont il ne sait comment se tirer ; et il en conclut " qu'il " n'est'pas étonnant si ceux qui ont publié jusqu'à lui des relations " du Cap , diffèrent entre eux , puisque les Hottentots eux-mêmes " ne s'accordent pas, lorsqu'ils veulent rendre raison d'une coutume "sibisarre". Quoique j'aie été à portée d'interroger snr son origine les nations qui la pratiquent, je ne me flatte pas de la connoître mieux que les autres voyageurs. Ceux des Gheyssiquois que j'ai questionnés rn'en ont donné une raison si absurde qué j'hésite presque de /la rapporter. Selon eux, ce fut un signe distinctif que leurs ancêtres, O o a
I 2AL VOYAGE étant en guerre avec les nations voisines, imaginèrent pour sc reconnaître. Je sais qu'en pareil cas, des peuples presque nus et se ressemblant par les traits et la couleur, ont besoin de signes caractéristiques et de moyens de reconnoissance. C'est dans ce dessein que la plupart de ceux qui fournissent à la traite des esclaves, les Loangos, Pombos, Çormantins, Abos, Papas, etc. , se cicatrisent le visage, les bras , la poitrine , et la partie antérieure du corps , depuis le liaut de la tête jusqu'aux pieds. L'ordre et la forme de ces stigmates sont tels qu'au premier coup-d'mil on peut distinguer de loin chaque nation. J'ai même vu, à Surinam, les esclaves amenés en traite être vendus plus ou moins cher selon ces cicatrices qui désignent les races. Après tout, on conçoit que des marques extérieures, aussi apparentes et aussi visibles , peuvent avoir été imaginées par des nations grossières. Mais qu'une d'elles ait adopté, pour se reconnoître , un signe très-difficile à distinguer , et caché d'ailleurs par la pudeur ; voilà ce qui me paroît invraisemblable et qu'on aura de la peine k croire. Au reste , il y a deux manières de faire Popératíon ; et comme l'une est moins douloureuse qne P autre, on les emploie selon Page de P individu et la force de son tempérament. Jen'entrerai sur cela dans aucune explication. Les procédés sont à peu près les mêmes qu'ils le seroient chex nous , et le résultat en est suffisamment expliqué. Je remarquerai seulement que c'est presque toujours le père qui 86 charge de Popération , et qu'ordinairement il la fait, à la naissance de son enfant. Quelquefois cependant il la retarde jusqu'à sa troisième année , et même plus tard $ et alors ii emploie ,,comme je viens de le dire, d'autres procédés. îl n'eût tenu qu'à moi d'être témoin de la cérémonie. Une femme de la horde etoit près d'accoucher $ mais il m'eût fallu attendre plusieurs jours peut-être ; et ce retard eût contrarié l'impatience que j'avois de rejoindre mon camp.
EN AFRIQUE. 29.Î D'no. antre côté, j'aurois voulu ne pas me remettre en route, dans la crainte d'être attaqué de nouveau par les Boschjesman. J'eusse fort désiré instruire Swanepoel de ina situation et lui demander un renfort qui me mît en état de les repousser ; mais comment lui faire parvenir mes ordres ? En vain, le premier jour de mon arrivée , j'avois proposé cette commission aux gens de la horde ; aucun d'eux n'avoit voulu s'en charger. Les miens eux-mêmes en par- 'loient avec tant de répugnance et d'effroi , qu'après les avoir tâtés je crus prudent de ne point la leur proposer. Klaas étoit assez intrépide et assez dévoué à mes intérêts pour l'accepter seul ; et il s'offrit même à partir. Mais dans les circonstances , ce brave homme me devenoit plus que jamais nécessaire. 11 étoit l'ame de ma troupe ; il en soutenoit le courage par son exemple $ et dans le cas d'une nouvelle attaque j'avois trop besoin d'un pareil second, pour m'en priver volontairement. Je renonçai donc au renfort, et me vis forcé de continuer ma route comme je l'avois commencée , c'est-à-dire , réduit à mes propres forces. Cependant, je me hasardai à demander au chef quelques hommes qui me servissent d'eseorte jusqu'à mon camp ; et afin de les déterminer, j'annonçai qu'à inon arrivée je récompenserois leurs services , et que je m'ernpresserois également de reconnoître les siens. J'attendoìs un refus ; et je fus fort étonné de voir plusieurs personnes s'offrir d'elles-mêmes à m'accompagner. Bien plus , le chef me fit suivre par une de ses filles , à qui il me pria de remettre les présens que je lui destinois, et de ne les confier absolument à personne d'autre ; ce que je lui promis. Nous partîmes deux heures avant le jour, afin d'avoir une plus forte journée et d'avancer davantage. On ne doutoit pas dans la horde que les Boschjesman ne fussent aux environs pour nous épier et nous attaquer, à la faveur des ténèbres $ et cette conjecture étoit d'autant plus vraisemblable qu'ayant à traverser une très-longue plaine, nous marchions à découvert. Mais si, d'un côté, e'étoit-ìà un inconvénient, de l'autre nous avions F avantage de promener
VOYAGE *94 librement nos yeux autour de nous, et de pouvoir découvrir nos ennemis , en même teins qu'ils nous découvriroient. Au silence que gardoient mes gens, à la précipitation avec laquelle ils marchoient, je jugeai qu'ils n'étoient pas trop rassurés. Mais quand le jour parut, tout changea ; et alors leur jactance s'exhala en bravades extrêmement plaisantes. Ils raisonnoient entre eux sur les moyens de repousser ces Boschjesman qu'ils ne crai- connoître et s'assurer s'il ne récéloit point quelque embuscade; et ils ne nous laissoient point avancer qu'ils u'en eussent donné le signal. Vrais enf'ans, dont la timidité même me reridoit la société plus douce , et que j'aurois conduit aux deux pôles, en cent déserts, oh je leur aurois garantis l'existence à laquelle iìs sont attachés par- dessus tout : heureux de ne point connoître nos désirs, qui nous rendent cette existence bien souvent amère et difficile à supporter. Pendant la halte que nous fîmes pour dîner , un clés Sauvages de la horde , qui étoit allé à la découverte, vint m'annoncer qu'à quelques lieues sur notre droite, il avoit reconnu un des coudes que forme l'Orange dans son cours, et apperçu les arbres qui bordent ses rives. Cette nouvelle répandit la joie dans la troupe. On reprit la route gaîment, sans changer notre première direction; et vers les quatre heures du soir , nous arrivâmes au fleuve , après avoir fait dix lieues dans notre journée.
EN AFRIQUE. ' 29L En. ma qualité de maître , je commençai par choisir un lieu avantageux pour le campement de ma petite caravane. Au milieu des arbres du rivage, nous eussions couru trop de risques, si dans la nuit les Bosciijesman fussent venus nous attaquer. A cinq ou six cents pas en-deçà étoit un bouquet d'arbrisseaux, assez considérable, et composé particulièrement d'ébéniers. Ce buisson , épais et touííu , me parut propre à nous servir d'a- bri. Je fis abattre, aux environs, tous les plants qui pouvoient borner notre vue ; et cet abattis n'exigea pas beaucoup de peine , parcs que tout y étoit euphorbes, grands ou petits. Puis, tandis que quelques-uns de mes gens alloient, de côté et d'autre, couper du bois pour-alimenter les feux de la nuit, d'autres, sous ma direction, nettoyèrent l'intérieur du fourré et y pratiquèrent une place , capable de nous contenir tous. Les bords extérieurs furent fortifiés avec des branches entrelacées, qu'on garnit de nattes et de peaux. Enfin , pour nous garantir des flèches qui eussent pu tomber verticalement sur nos têtes, je fis étendre, en forme de dais , ma cari onière sur des piquets, et j'en formai ainsi un toit sous lequel nous étions tous à i'abri. Avec ces précautions, nous n'avions , au milieu de notre fort, aucune attaque à craindre pour la nuit, et je pouvois y braver tous les Boschjesman de l'Afrique. Les bœufs furent attachés circulairement dans l'intérieur de l'en- ceinte, et si près de nous que nous les touchions presque avec la main. Défendus ainsi, il étoit impossible de songer à les enlever. Mais aussi leur voisinage eut un inconvénient. Le bruit qu'ils faisoient par leurs mouyemens divers, l'inquiétude qu'ils xnontroient de tems en teins et qui sembloit nous annoncer ou des Boschjesman ou des bêtes féroces , nous tinrent tellement en éveil qu'ii 11e fut possible à aucun de nous de fermer les yeux. Notre nuit, quoique fort inquiète, se passa tranquillement. Nous n'entendîrnes que des hiennes et des jackals, dont les cris, dans la circonstance présente, étoient rassurans, en ce qu'ils nous annon- çoient qu'il n'y avolt pas de Boschjesman dans la plaine. Malgré ce motif de sécurité, je ne voulus néanmoins me remet- / /
VOYAGE s (}6 tre en route que quand le soleil eut para. D'ailleurs, nous n'a- vions plus que cinq lieues à faire, et la journée par conséquent étoit plus que suffisante pour une pareille marche. II est vrai que, résolu à côtoyer le bois de la rivière pour abréger le chemin, nous ne pouvions avancer que lentement, parce qu'ayant des embuscades à craindre, j'avois beaucoup de précautions à prendre. Vers le milieu de la route à peu près , nous entendîmes quelques coups de fusil tirés sur la rivière. J'enyoyai à la découverte. C'étoient "pâtre de mes gens qui clrassoicnt aux hippopotames, et qui, avertis de mou approche, vinrent me témoigner leur joie et me donner des nouvelles du camp. Ma longue absence y avoit jeté l'alarme. Inquiet de ne plus entendre parler de moi, Swanepoel me croyois égorgé , avec toute ma troupe , par les Boscbjesman, et il désespérait de me revoir jamais. Je détachai un homme à cheval, ponr lui annoncer mon retour ; et deux heures après , nous arrivâmes. Mon premier soin , en mettant pied* à terre, fut de m'occuper de notre malade. Je íis dresser ma canonnière , pour l'y placer; et après savoir recommandé aux soins de ceux de ses camarades "pi me paroissoient les plus intelìigens , accablé de lassitude et de sommeil j'allai me coucher dans mon charriot. Quant à mon monde, ils passèrent la nuit en fête, et à raconter, dans le plus grand détail, notre expédition. Bernfry , averti de mon arrivée par ses émissaires , eutl'audace, le lendemain, de se présenter de nouveau dans mon camp. Son intention étoit de m'en imposer sur sa conduite , et de travailler à détourner les soupçons que je pouvois avoir conçus contre lui. II affecta beaucoup de zèle pour mes intérêts et un grand attachement pour ma personne. II me parla de la horde des voleurs, et m'apprit que nous y avions tué quatre ou cinq personnes, et blessé très-grièvement beaucoup d'autres. Mais elle avoit juré de se venger, disoit- il ; et je devois redoubler de vigilance et de précautions, si je voulois échapper aux surprises dont tôt ou tard je ne manquerois point d'être la victime. Au reste, mon plus grand ennemi dans cette affaire , selon lui , étoit Moodeì, C'étoit Moodel qui protégeoit spécialement
E N A F R I Q U E. z 97 ciaîement la horde, et c'étoit de lui sur-tout que j'avois à me défier. Ainsi s pour me mieux trahir , le fripon trahissoit et dénonçoit à m'a vengeance son camarade et son seul ami. Mais son insigne fourberie ne m'en imposoit point. Je coupai court à toute explication et insinuation ultérieure de sa part, en feignant de recevoir sa confidence comme un avis important. J'affectai même de ne lui laisser rien entrevoir dés soupçons que j'avois sur lui. Par cette apparence de confiance , je me ménageois la faculté de surveiller sécrettement sa conduite. Et après tout, quelque adresse qu'ileût employée pour m'inspirer des terreurs , je ne craignois ni Moodel, ni lui, ni même les Boschjesman. D'ailleurs, occupé de mon départ, je ne songeois plus qu'à quitter incessamment les bords de l'Orange. Déja les ordres étoient donnés de travailler aux préparatifs, et je n'attendois plus que l'instant où ils seroient finis. Il falloit des réparations à mes voitures qui, tourmentées par la chaleur , n'avoient plus une pièce qui ne fut disloquée. II falloit dresser mes nouveaux bœufs qui, n'ayant jamais tiré, s'effarouchoient à la vue d'un charriot, et qui, lorsqu'on étoit parvenu à les y atteler et qu'ils entendoient le bruit de cette machine qu'ils traînoient après eux, devenoient furieux et brisoient ou renversoient tout. II en conta, pour essayer de les dompter, des peines et des risques qui durèrent long-tems, et dont les essais infructueux me causoient, chaque jour, des accès d'impatience. Mes gens , plus tranquilles, ne se rebutoient pas aussi aisément, et ils m'assuroient qu'ils en viendroient à bout, si je voulois les laisser faire et m'en rapporter à eux. Mais les leçons qu'ils donnoient étoient telles que je n'eusse pu, sans une peine extrême , en être le témoin. A les entendre , ces pauvres animaux étoient trop vieux pour se façonner paisiblement au joug ; et l'on ne devoit espérer de les assouplir qu'à force de coups. A la vérité, il en restoit encore cinq anciens, avec lesquels on at- teloit les autres, afin de les dresser parl'exemple. Mais avant de met" tre ceux-ci au travail, on commençoit par les châtier long-tems avec le schabouck. Souvent même on répétoit durement la correction Tome II. P p
298 VOYAGE pendant le manège ; et j'avoue que ce spectacle devenoit pour moi un supplice qu'il ne m'étoit pas possible d'endurer. Aussi , toutes les fois que la leçon alloit commencer, avois-je soin de prendre mes armes, et de m'éloigner, de manière à ne la voir ni ne l'entendre. 11 étoit à présumer an moins que ces courses me dédommageroient par quelques acquisitions nouvelles et que je tronverois, dans les oiseaux qui habitoient le bois des rivages, de quoi augmenter mes collections. Je ine trompai dans mon espoir. Le tems du passage ve- noit de finir ; et tous, grands et petits guêpiers, variétés d'hiron- delles , et autres espèces , avoient disparu. Une autre remarque encore, que je crois essentielle , c'est que du moment où avoit cessé cet ouragan de sud-est, dont j'ai parlé ci- dessus , le vent avoit tourné au nord, et qu'il y étoit resté constamment , avec quelques variations vers les deux rhums voisins, nord- quart-ouest, ou nord-quart-est. De tems en tems nous avions eu quelques grains ; mais si foibles qu'à peine le sable en étoit mouillé. Cependant, le ciel restoìt constamment couvert j et le vent char- rioit beaucoup de nuages, qui, passant avec rapidité sur nos têtes , aboient s'accumuler aux Camis et y préparer la saison des pluies pour le Cap. Déja cette saison étoit commencée dans les montagnes septentrionales où l'Orange prend sa source. Au moins ce fleuve , depuis une quinzaine de jours que je -l'avois traversé, s'étoit accru de plus de vingt pieds. 13 couloit à pleins bords, charrioit quantité d'ar- bres entiers qu'il avoit déracinés, et formoit même de grands lacs en plusieurs endroits de la plaine. Enfin, mon camp, qui d'abord avoit été placé à six cents pas du bord, par-delà le bois , n'en étoit plus à cinquante ; tous les arbres se trouvoient noyés presque en entier, et nous n'en appercevions plus que quelques branches et les cimes. Ce spectacle , l'un des plus majestueux que j'ale contemplé en Afrique , eut long-tems attaché mes regards, s'il ne fut venu déranger un peu mes projets. Entre autres inconvéniens dangereux pour ma caravane , il m'ôtoit l'avantagê de la chasse aux hippopotames ; ces
299 ils s'étoient. EN AFRIQUE, amphibies n'aiment point les eaux troubles et fangeuses : retirés vers les bords de la mer. Plusieurs de mes nouveaux Sauvages, ayant leur horde de l'au- tre côté du fleuve, regrettoient beaucoup d'être restés si long- teins avec moi. Les Gheyssiquois, au contraire, exempts de cette inquiétude et bien nourris dans mon camp, s'applaudissoient d'y être et ne paroissoient point songer à leur départ. Mais j'avois promis à leur chef de les renvoyer au bout de huit jours, et je tins parole. Je leur donnai à tous plus que je n'avois promis. La fille du chef fut chargée , comme il me l'avoit demandé lui-même , du présent que je lui destinois ; et quant à elle , sa récompense fut un joli mouchoir rouge et quelques verroteries blanches, dont elle fai- soit grand cas. Elle avoit été traité avec distinction dans mon camp. Aucune des commodités , pas même celles des onctions , ne lui avoit été interdite ; j'assistois quelquefois à sa toilette qui étoit à la vérité toujours la même, mais je prenois chaque fois un nouveau plaisir à voir tous les soins qu'elle mettoit à orner et développer ses appas , dont la vue me rendoit de jour en jour plus circonspect et plus sage. A peine cette troupe étoit-elle partie qu'il en survint une autre , composée de trente-six personnes, tant hommes que femmes. Ceux-ci étoient de ces Hottentots qui habitent sur la lisière des colonies, et qui achetant, de la seconde ou troisième main, certaines denrées chez les Colons, vont ensuite chez les autres Sauvages de f intérieur des terres, les troquer pour des bestiaux, qu'ils reviennent vendre aux premiers. II y a aussi des Blancs qui se livrent à ce genre de spéculation et de commerce ; mais ils n'y mettent pas, à beaucoup près , la même bonne foi que les Sauvages dont je parle. La troupe arrivoit des contrées de Test, où elle avoit acheté une soixantaine de bêteè à cornes. Là, ayant entendu parler de moi, elle avoit cherché à me joindre, et venoit me demander la permission de s'unir à ma caravane pour regagner ses habitations. Je consentis à sa demande, en la prévenant néanmoins que je n'étois eut P p 3
Zotz k V O Y A Q E core déterminé, ni sur le jour de mon départ, ní sur la routé qu" je tiendrois. Pour ce qui regardoit les moyens de subsistance , je promis de partager avec elle les produits de ma cirasse, tant que le gibier ne me manqueroit pas ; mais j'annonçai que du moment où la nécessité m'obligeroit de recourir à mon troupeau pour nourrir mes gens , je ne m.e chargerois plus de sa nourriture et lui laisserois le soin de se pourvoir comme elle pourroit. Enfin, je déclarai que je ne fournirois point de tabac ; cette denrée , si importante pour des Sauvages , eommençoit à me manquer. Quant à mon eau-de-vie, quoique j'en eusse en"ore uns petite provision â mon départ, elle s'étoit trouvée considérablement diminuée à mon retour. Je n'avois pu nr'empêcher d'en témoigner tout mon mécontentement à Swanepoel lui-même , que js soupçonnois de s'être laissé tenter. Les trafiqueurs me remercièrent beaucoup c!u service que je leur rendois et de ce que je voulois faire pour eux. Quant aux condition" que je me voyois forcé de leur imposer, elles étoient trop raisonnables pour qu'ilsneles acceptassent point. Mais loin de me demander du tabac , ils en avoient encore, outre ce qui étoit nécessaire pour leur provision, plusieurs rouleaux, de quinze à vingt livre* chacun, qu'ils offrirent de me céder. J'acceptai leur offre, et promis de le* payer, soit en argent , soit en nature, dès que nous serions rentrés dans les possessions hollandoises. Rien nendannonçoit encore quand je pourrois partir. Mes gens, maigre tous les soins qu'ils se donnoient, ne parvenoient point à dresser les bœufs. Ce retard, en pure perte, m'impatientant, j'essayai au moins d'en tirer parti en passant en revue mes collections pour les mettre en état d'être transportées. II falloit sur-tout quelques préparations à ma peau de giraffe, qui èn se desséchant, devenue dure comme du fer , ne pouvoit être pliée, et n'étoit par conséquent pas propre au transport. Je la fi" tremper dans la rivière pendant quelques heures j puis, imbiber
EN AFRIQUE. 3s" d'une décoction de tabac, de camphre et de savon. L'assouplissement que je parvins à lui procurer ainsi, me permit de remballer à mon gré. Les arrangemens de ma collection une Fois terminés, j'employai mes loisirs à dessiner des plantes et des fleurs. Il y en avoit, dans mes alentours, des quantités immenses ; et chaque jour la saison en faisoit éclore et fleurir de nouvelles. Mais je les dessinai plutôt en amateur qu'en naturaliste, et ne m'attachai qu'à celles qui. me paroissoient les plus belles et sur-tout les plus extraordinaires. Aujourd'hui, que je parle de ces objets sous d'autres rapports r je regrette bien sincèrement que Spaarman , qui étoit si peu pressé par le tems, lorsqu'il entreprit son voyage , ou que Paterson, qui semble n'avoir fait le sien qu'en courant, et comme un homme pressé de le finir, n'aient ' pas formé le projet de s'avancer dans le pays des Kabobiquois et jusqu'aux montagnes des Houzouânas. Quels trésors n'eussent pas trouvé là ces botanistes savans 1 et que de richesses n'en eussent-ils pas rapportées ! Moi, qui, pour convaincre de tout ce que la science eût gagné par eux , n'ai que quelques douzaines de dessins , j'invite les voyageurs à entreprendre ce que mon peu de connoissance dans cette partie m'a empêché de faire ; et j'ose d'avance leur promettre des succès brillans. Mais, en même tems, je leur annonce aussi qu'ils doivent consacrer à leurs recherches plusieurs années, et que sans ce sacrifice ils ne peuvent se flatter que d'une foible réussite. 11 n'en est point de l'Afrique comme des contrées de l'Europe qu'on appelle tempérées. Ici la nature ne donne à la terre une végétation que pendant une partie de Tannée $ pendant l'autre partie , elle est morte et sans vie. Là, au contraire , point d'interrup- tion. Le sol, échauffé par des chaleurs continuelles, est toujours fertile ; et chaque mois y donne ses plantes , ses fleurs et se& fruits. Ce n'est point non plus, comme en Europe, un développement graduel, une régularité successive. Ce n'est, ni la saison, ni la proximité plus ou moins grande de l'équateur qui donnent une végp-
VOYAGE 3 02 talion plus ou 'moins abondante. Le soleil lui-même, regardé ailleurs comme la cause première de la fécondité, n'est ici que la cause secondaire. Sa clialeur, il est vrai, aide à la naissance, au développement et à la maturité des végétaux ; mais ce sont spécialement les eaux pluviales qui les font naître et les développent ; ce sont elles qui fixent et déterminent, en quelque sorte, le lieu et le tems de cette naissance , et qui les font apparoître dans tel endroit plutôt qu'ailleurs. Or, comme les pluies elles-mêmes doivent la leur à la localité des montagnes qui attirent les nuages, il s'en suit qu'elles peuvent être distribuées très-inégalement ; et qu'ici un canton sera noyé , tandis qu'un autre , arrosé au degré convenable, offrira une végétation vigoureuse , ou, aride et desséché, ne présentera que l'image de la désolation et de la mort. De cette éventualité des pluies résulte nécessairement un hasard qui donnera aux mêmes végétaux, selon les terrains , une sorte de succession qu'ils ne devroient point avoir. Ainsi, en tel endroit, vient d'éclore telle espèce de fleur , qui, plus loin, a paru six semaines auparavant, et qui, à dix lieues delà peut-être, ne se montrera que deux mois plus tard. En Afrique , la nature est toujours vivante ; jamais son action n'est engourdie par le froid. Mais il faut être à Laffut pour l'observer, et le botaniste qui ne fera que parcourir la contrée, sans y séjourner long-tems, doit s'at- tendre à n'avoir que le lot du jour , et par conséquent à ne rapporter que les collections fortuites du hasard. Journellement on a au Cap la preuve de ce que je viens de dire. Depuis long-tems les colonies sont visitées par des amateurs fleuristes ou des botanistes instruits ; et il n'est aucun d'eux qui n'y ait trouvé de quoi enrichir ou son herbier ou son jardin. Mais comme personne peut-être n'est arrivé au même lieu dans les mêmes circonstances et à la même époque qu'un autre , chacun , parmi les objets qu'il a rapportés , en a eu que ses devanciers n'ont ni connus ni pu. connoìtre. Les deux naturalistes dont j'ai parlé ci-dessus , quoique venus après tant d'antres, n'ont-ils pas eux-mêmes enrichi la science par des découvertes nouvelles ? /
EN AFRIQUE. ' 3o3 Quoique là plupart de ces voyages successifs aient été faits en très- peu de teins , ils ont cependant contribué à multiplier nos con- noissances et à augmenter le trésor de ì'histoire naturelle. Que se- roit-ce donc si un homme instruit, se transportant dans un canton éloigné et fertile, y attendoit patiemment la révolution d'une année, et voyoit successivement éclore sous ses yeux tout ce que la nature peut y produire ? Ce que je viens de dire sur les végétaux peut s'appliquer avec la même vérité aux oiseaux; et l'influence des pluies qui, selon les contrées , hâte ou retarde le développement des premiers , doit mettre aussi de grandes différences dans la ponte , dans l'incubation et dans la mue des seconds. Pour devenir doublement utile aux personnes qui tenteroient une entreprise pareille à la mienne , .j'ajouterai ici une remarque, que je crois importante, et qui peut leur épargner bien des méprisés; c'est que la variation qui existe dans une même espèce de plantes, selon la différence d'âge , de teins et de lieu, subsiste aussi cites les oiseaux. Cette dissemblance accidentelle et passagère est même telle quelquefois qu'on croiroit voir des individus totalement différons ; et j'ai vu des savans à méthodes et à livres s'y tromper comme les autres. J'ai vu un de ces naturalistes de cabinet me présenter comme quatre espèces différentes, et même comme formant plusieurs espèces , quatre individus, que je connoissois très-bien, et qui n'étoient que le même oiseau dans ses différons âges. D'abord tout mâle , dans son jeune âge , a le même plumage que sa mère, et ce n'est que par la suite qu'il prend celui de son sexe. Je n'oserois pourtant assurer que cette règle est générale ; mais je n'y comtois point encore d'exception, et d'ailleurs je l'ai vérifiée , par des observations particulières, sur plus de mille espèces différentes. Beaucoup de femelles aussi, lorsqu'elles vieillissent et sont arrivées à P âge où elles ne pondent plus, subissent un changement semblable ; alors elles prennent la livrée plus brillante de leur
VOYAGE 3o6 côté , rejeta obstinément tonte autre condition ; et ics choses en restèrent là, malgré les instances de mes Hottentots, qui, fatigués des peines que leur causoit l'éducation de ces bœufs indomptables, me pressoient d'accepter. Ces hommes qui d'abord s'étoient fait un jeu de réduire et de discipliner les bœufs , maintenant en désespéroient. Je sentois très- bien fembarras de ma situation ; et néanmoins j'étois résolu à tout souffrir, plutôt que de consentir au marché. Ainsi, renonçant à tout espoir d'arrangement et d'échange, je fixai mon départ au 21 mai, et le jour étant arrivé, l'on attela. La caravane étoit nombreuse. Outre les trente-six brocanteurs de troupeaux, qui m'avoient demandé à m'accompagner, j'ayois encore dix Naœaquois, d'une horde voisine de la Fontaine du Secrétaire, lesquels se proposoient de marcher de conserve avec nous, jusqu'à un gué de la rivière, qu'ils connoissoient, et où ils comptoient la passer. Enfin , tant des étrangers que de mes gens, la troupe étoit composée de quatre-vingt-douze personnes, savoir, soixante-treize hommes et dix-neuf femmes ; et le troupeau l'étoit de cent soixante-douze bêtes à cornes, sans compter les bêtes blanches. Depuis quelques jours, la rivière avoit baissé, et les Kami- nouquois en avoient profité pour retourner chez eux avec leur camarade blessé. Toute ma caravane s'apprêtoit à marcher. On n'attendoit que mon signal; et dé j a moi-même je pesois le pied sur le timon , pour monter dans mon charriot. Dans cette position, le bœuf qui étoit de mon côté me détache une ruade , et il me frappe très - violemment à la jambe que j'avois en l'air. Je fais un cri ; tout le monde accourt. On ne doute pas que je n'aie la jambe brisée du coup. Moi-même , à la douleur qui me l'en- gourdit et qui rn'en ôte le sentiment, j'ai tout lieu de le craindre; et ce n'est qu'après plus d'un quart-d'heure, quand l'engourdis- sement est passé , que je m'apperçois que j'en serai quitte pour un® forte contusion. 7 -
EN AFRIQUE. 3o 7 Klias s*îrrlte contre moi ; et mettant à profit la leçon cruelle que je'venois de recevoir , il s'adresse brusquement k Bernfry, lui propose douze livres de poudre et douze livres de plomb pour deux de ses bœufs timoniers $ et sans me permettre une réflexion , il paî t avec lui pour les aller prendre. Haas avoit raison. Les deux bœuf* arrivèrent j le prix convenu fut payé, et nous partîmes. Mon projet étoit de côtoyer pendant quelque tems la rivière, en suivant son cours et m'éloignant le moins possible des bois qui la bordent. Cette route m'assuroit à la fois et de l'eau et des pâturages abondans. Mon charriot marcha même assez bien, à l'aide des deux timoniers que m'avoit vendus Bernfry ; mais il n'en fut pas ainsi des deux autres voitures. Leurs attelages étoient si récal- citrans et si indociles que vingt fois elles manquèrent d'être culbutées contre des arbres ou renversées dans des précipices , et que nous employâmes trois jours à parvenir au gué , c'est-à-dire, à faire une marche qui eut dû être l'ouvrage d'une forte journée. Les conducteurs, excédés de fatigue et perdant patience, me déclarèrent qu'il ne nous seroit pas possible d'aller plus loin, si je ne donnois à chaque voiture deux timoniers dressés, comme j'en avois à la mienne. C'étoit me dire d'acheter les quatre autres bêtes de l'attelage de Bernfry. Jamais résolution ne me coûta autant à prendre ; mais , malgré toutes mes répugnances, nécessité fût d'y souscrire. J'envoyai donc le fusil qui avoit été exigé, et j'attendis , sur les bords du fleuve, l'arrivée des bœufs. Dans cet intervalle, je m'acquittai très-libéralement envers les Namaquois. Récompensés bien au-delà de ce qu'ils avoient demandé pour m'accompagner, et infiniment satisfaits de moi, ils me quittèrent et passèrent le gué pour se rendre chez eux. Nous nous en éloignâmes de notre côté, quand les bœufs furent venus ; et en deux campemens et après dix lieues de marche, en suivant le bois , nous fîmes halte sur la grève de l'Or ange, où nous abordâmes facilement avec nos voitures par un défilé commode efc aisé, où il n'y avoit pas un arbre. Nous nous apperfumes ici à regret qu'il ne nous seroit plus posr Q q L
3o8 VOYAGE sible de côtoyer la rivière, ni même le bois qui la bordait, à cause des mauvais chemins qu'il nous eût fallu traverser et qui devenoient impraticables pour des charriots. Le 27 , obligés de quitter le fleuve jusqu'à ce que nous trouvassions une route plus commode pour y revenir, nous marchâmes vers le sud pendant quatre heures avant de pouvoir tourner à l'ouestj direction dans laquelle nous fîmes six lieues par les plus horribles chemins. Obligé à chaque instant de monter et de descendre, je me voyois, à tout moment, prêt à abandonner le projet de rejoindre la rivière avec mes charriots et tout mon camp. Enfin , nous arrivâmes, avec bien de la peine , le xtí au soir , sur l'einplacement d'un vieux kraal, qui paraissait avoir été abandonné depuis bien long-tems et où nous établîmes le camp. Le site étoit agréable ; je ne pus résister au plaisir d'y séjourner. A quelque* pas de notre établissement étoit un bocage, à tra> vers lequel eouloit un doux ruisseau qui, en fournissant de l'eau pour nous et pour mes bestiaux , ajoutait infiniment à l'agrément du lieu. A chaque instant , il y arrivait des volées de ces gelinottes à collier dont j'ai parlé ailleurs. Je les tuai par douzaines ; et cette chasse fiat même si abondante que, pendant les trois jours que je séjournai, elle fournit en partie à la subsistance de toute ma troupe. Les arbres d'alentour étaient couverts d'oiseauxde différentes espèces. Quelques-unes se trouvèrent même être nouvelles pour moi, et vinrent augmenter mes collections. Pendant mon séjour , des Petits Namaquois , instruits de mon arriv ée dans leur canton , vinrent me faire visite et m'oíìrir des moutons, en échange pouf du tabac. Ce fut par eux que j'appris, pour la première fois, l'accident arrive á Pinard, qui , après m'avoir tant impatienté en route, s'étoit enfin séparé de moi, sept ou huit mois auparavant. Ce malheureux, ayant irrité ure horde près de laquelle il étoit campé , avoit failli périr victime de son imprudence. On avoit enlevé ses bœufs, pillé son charriot, tiré avec des flèches empoisonnées ses HòtUntots j et ìui-même auroit été égorgé à son tour, s'ii.u'avoit
EN AFRIQUE. 3o 9 pas eu Fadresse et le bonheur de se cacher , jusqu'au moment où il put regagner les colonies. Malgré tous les motifs que j'avois d'être mécontent de lui, je no pus m'empêcher de le plaindre. Je ne devinois guère, en ce moment, qu'un malheur d'un autre genre, mais plus effrayant encore , nous attendoit tous. En campant sur le terrain de la horde, je cherchois à me consoler de mes fatigues. La fraîcheur du bocage, les eaux qui ve- noient à plaisir le baigner, les fleurs variées qui l'ornoient, et dont l'odeur einbaumoit mes sens , tout sembloit concourir à vouloir, pour quelque te ms , me fixer dans ce séjour. Hélas ! l'enfer étoit à côté de cet élisée. Nous campions sur une esplanade d'environ quatre cents pieds de circonférence, et unie comme si elle eùt été nivelles à dessein, mais qui pendant long-teins avoit servi de parc aux bestiaux de la horde. Les excrémens des animaux , en s'y accumulant, y avoient formé à la longue une couche épaisse de plusieurs pieds , qui , broyée et triturée par leur piétinement et délayée par leurs urines et par les pluies, étoit devenue un banc de tourbe, un terreau sulphureux et inflammable. Personne de nous n'y fit attention ; d'ailleurs, on ne s'en apperçut pas, parce que tout le terrain sur lequel nous étions campés étoit entièrement recouvert de quelques pouces d'un sable lin qu'y avoient porté les vents. Mais on n'eut pas plutôt allumé les feux de nuit , que ce fumier desséché s'alluma par dessous sa calotte , et que ce feu, minant sourdement à travers la masse et pénétrant de tous côtés, Fembrasa toute entière. A mesure qu'elle brùloit et se ré- duisoxt en cendres, son af f aise ment produisoit des vides qui, donnant un passage à l'air, augmentoient et propageaient F embrasement. Enfin, vers le milieu de la nuit, ' l'incendie éclata an - dehors. Les flammes parurent ; et alors ceux qui les premiers s'en apperçurent crièrent au feu, pour éveiller tout le monde et appeler au secours. Je dormois dans mon charriot. Leurs cris m'éveillèrent en sur- /
3'i d " V' O'Y A G' E saut ; mais on peut juger quelle fut ma frayeur , lorsque je vis vingt colonnes de feu s'élever au millieu du camp, mes Hottentots enlever. leurs huttes , en criant comme des damnés, courir à travers les flammes pour réunir les bêtes effarouchées, qui ne faisoient pas un pas, sans s'enfoncer dans le terrain et sans en faire sortir des flammes nouvelles. Dans un pareil moment, il est pardonnable d'avoir des idées for* extraordinaires, sur-tout lorsqu'on voit pour la première fois un pareil phénomène , dont on n'a jamais entendu parler , et qu 5 il sa présente subitement et avec effroi, au milieu de la nuit. Ma première pensée fut qu un volcan venoit de s'entr'ouvrir sous nos pieds , et que nous nous trouvions au centre de son cratère. Cependant le feu n'avoit pas encore pénétré jusqu'à moi. Mes trois charriots étoient même au-dessus du vent ; et, par un hasard bien heureux , ils paroissoient n'avoir rien à craindre pour le moment actuel. Aùssi mes gens me crièrent-ils de rester en repos au lieu où j'étois, et de ne pas m'inquiéter. Quelques-uns deux, soit par jeux- mêmes, soit par ouï-dire, connoissoient ces sortes d'embra- semens ; et c'est ce qui fit qu'ils ne.perdirent point la tête et qu'ils purent porter par - tout des secours efficaces. En un instant, tous les hommes et femmes se mirent après mes charriots, qui furent traînés assez loin pour n'avoir plus rien à redouter de l'incendie. Heureusement que personne ne périt dans cette expédition ; il n'y eut même que mes bœufs qui souffrirent de l'accident. Plusieurs eurent des brûlures considérables qui les estropièrent ; et l'un d'eux périt, sans qu'il fut possible de le secourir. Ce fut pour moi un spectacle à la fois horrible et sublime que cet énorme animal, se débattant au milieu des flammes, dont ses affreux trépignemens augmentoient encore la violence. L'air étoit au loin rempli de ses cris. II expira bientôt. Le feu étoit sì violent qu'il fut rôti jusqu'aux entrailles , et qu'après l'incendie mes gens le retirèrent et mangèrent ce qui en étoit resté , sans autre apprêt. D'après l'accident fâcheux qui auroit pu m'arriver, je ne puis ïrop recommander à ceux qui pourroient voyager en Afrique , de
EN AFRIQUE. 3i* fie jamais camper sur les vieux kraals abandonnés \ il n'est pas douteux que, si le vent eût souillé malheureusement du côté où j'étois, l'incendie se fut bientôt communiqué à mes voitures, et il est plus que probable qu'étant couché dans le charriot qui conte- noit toute ma provision de poudre , j'aurois infailliblement sauté en l'air et péri avant peut-être que personne ne se fût apperçu du feu. La plus grande partie de notre nuit se passa à déménager le camp , pour nous poster sur la terre franche. Nos bœufs , effrayés de tout ce vacarme et encore plus du feu, s'éparpillèrent dans les bois, d'où nous eûmes toutes les peines à les déloger pour les rassembler autour de nous. Remis en route , nous fîmes sept lieues, ouest-quart-sud ; mais " les chemins étant détestables, je me rapprochai de la rivière par le nord-ouest. Après quatre heures de marche dans cette direction , nous arrivâmes û l'entrée d'une gorge , au fond de laquelle j'apper- çus une petite maison carrée , couverte de chaume, et dont les murs , en terre, étoient proprement faits et en très-bon état. II m'est impossible d'exprimer tout ce que cette chaumière me causa d'inquiétude ; je craignois de trouver là , encore un second Bernfry , ou un autre Matys Moodel ; mais m'étant approché, je vis , avec satisfaction , que la maison n'avoit pas de maître présent, en conséquence j'y établis mon camp et en pris possession. Près de la maison étoit une source d'assez bonne eau ; et par derrière , un petit jardin en friche, maïs qui, au milieu de toutes les mauvàises herbes dont il commençoit à se remplir, montroit encore de la laitue, des pois , des citrouilles et quelques plantes potagères. Les pâturages, tout à Pentour, paroissoient excellons; et à peu de distance couloit l'Orange. Enfin , le solitaire qui étoit venu là se bâtir un hennit âge avoit choisi un local aussi fertile qu'a- gréablej mais je fus surpris de le voir désert et abandonné, et j'en demandai la raison à Klaas Baster , qui, connoìssant les lieux * pouvoit être instruit sur la cause de cet abandon. II me répondit que la maison avoit été bâtie par Schoenma"-
VOYAGE 3l2 ker ; que ce brave homme , dans sa vie errante, s'étoit fait ainsi différens établissemens sur les bords de l'Orange, et qu'il avoit abandonné celle-ci pour s'éloigner du voisinage de Bernfry et de Moo- del, dont il savoit bien n'être pas aimé. Je parlerai plus bas d'une famille malheureuse que j'ai rencontrée dans le désert en me rapprochant au Cap , et à qui j'ai conseillé d'aller occuper cet asile délaissé. Si elle a suivi mon conseil ; si, retirée dans ce coin de la terre , elle y a trouvé la íin de ses maux ; à cette paix, qui n'est pas de ce monde , elle se rappëlera mon nom. Le nom d'un homme de bien est doux à prononcer. Le nom des oppresseurs , des assassins et des traîtres, imprime une longue horreur, qui change la terre la plus paisible en un séjour d'épouvante et de misère. Mais je sors des déserts d'Afrique, etj'y devrois toujours être resté. Nous nous établîmes dans la chaumière et dans le vallon qui l'en- touroit ; après quoi j'allai examiner en quel état étoit la rivière. Elle continuoit de baisser. Dé j a ses eaux s'étoient beaucoup éclaircies, et les hippopotames commençoient.à reparoître. Nous nous mîmes aussitôt à lâchasse de ces amphibies; et dès le jour même nous en tuâmes un qui me fournit une ample provision pour la nourriture de ma troupe. Dans le dessein où j'étois de recommencer un troisième voyage, j'eusse fort désiré connoître le cours de la rivière et la suivre jusqu'à son embouchure. Mais les difficultés que nous avions essuyées jus- qu'îci, rendant ce projet impraticable , du moins avec mes charriots et toute ma caravane , je pris le parti de faire cette petite excursion à pied, avec quelques-uns de mes gens. Ce voyage ne pouvoit manquer d'être très-fatigant; mais il ne me falloit pas plus de quinze jours pour l'achever. Ainsi, sans vouloir aucun équipage, j'emmenai avec moi quatre de mes chasseurs , au nombre des quels étoit Klaas ; je pris quelques-uns de mes chiens, et je me mis en marche. Mon projet étant, comme je l'ai dit, de connoître l'Orange, je le côtoyai très-exactement, et ne m'en éloignai que quand nous trouvions , \
EN AFRIQUE. 3i3 vions , sur ses bords, des rochers qui, par leur hauteur on leur escarpement, rions obligeoient à des détours. Après quelques jours de marche, nous découvrîmes une île où je tus curieux .de pénétrer, dans Pespoir d'y trouver peut-être quelque objet nouveau qui put satisfaire ma curiosité. Mes compagnons n'étoient point embarrassés pour le passage $ tous les Sauvages sont d'excellens nageurs. Quant à moi , j'employai le moyen dont,.je m'étois déja servi précédemment pour traverser l'Elépbaiit ; c'est-à-dire , que j'enfourchai un tronc d'ar- bre , et que mes nageurs , les uns en le tirant en avant, les autres en le poussant par derrière , me firent arriver. Cet expédient avoir failli me conter la vie, à ma première épreuve. Mais dans celle-ci, j'avois une traversée trop peu large, et j'étcis trop éloigné de la mer pour avoir rien à craindre. Quoique l'ìle ne parût offrir aucun être vivant, néanmoins il y avoit en ce moment plusieurs hippopotames qui s'y trou voient cachés ; et c'est ce qui me l'a fait appeler l'île des hippopotames. A l'instant de notre apparition, quelques-uns de ces animaux, effarouchés, regagnèrent la rivière. L'un d'eux s'étant trouvé sur le passage de Klaas, celui-ci le tira et le tua du coup. C'étoit un jeune. Mais le bruit de Parme en íìt lever d'autres ; et en moins d'une minute j'en vis plus de douze, de tout âge et de toute grosseur, se jeter à Peau et disparoître subitement. Je n'eusse jamais cru qu'un animal, si peu léger sur terre, eût dans Peau une vitesse si étonnante. 11 n'auroit pas été prudent à moi de passer la nuit dans l'île. Je connoissois trop bien les fleuves d'Afrique, et sur-tout P Orange , qui par une crue subite pouvoit, en peu d'heures, nous surprendre et nous submérger. Ainsi, après avoir levé sur notre hippopotame quelques morceaux, qui pussent nous fournir des grillades pour notre souper , nous traversâmes l'autre bras de la rivière , et allâmes passer la nuit sur la rive droite, et assez loin pour n'avoir rien à craindre d'un débordement, s'il arrìvoit. Mon intention étoitde revenir dans Pile,le lendemain matin. Mais Tome II. * R r
3i4 VOYAGE au lever du soleil,nous apperçûmes un .troupeau immense d'éléphans, qui nous fit changer de résolution. II y avoit au moins cent de ces animaux ; et plusieurs portoient des défenses dont la beauté tentoit beaucoup mes chasseurs. Comme ils sc trouvoient à portée du fusil , nous leur envoyâmes quelques balles qui les firent fuir. Nous nous mîmes aussitôt à leur poursuite ; non que nous pussions nous flatter de les atteindre; mais il devoit y en avoir de blessés , et nous espérions que quelques-uns peut-être le seroient mortellement. En effet, nous vîmes plusieurs traces de sang, qui nous servirent d*indices pour la poursuite , et que nous suivîmes pendant une grande partie du jour. Mais enfin le soleil commençant à baisser, je craignis de me trouver pris par la nuit au milieu du désert, et je regagnai l'Orange. Les Sauvages disent que ce fleuve est traître ; et rien effectivement n'est plus perfide que ses crues subites. Souvent il est à ses plus basses eaux , et tout à coup, en moins de vingt-quatre heures, il monte au maximum de ses plus grandes inondations. Quelquefois aussi ses débordemens se soutiennent pendant six semaines ou deux mois, Or, voilà ce que j'avois à redouter, et ce qui, si Faccident nous fut arrivé, eût rendu difficile mon retour au camp de rhabitation de Sehoenmaeker, où j'avois laissé mes voitures, Je crus donc prudent de nous approcher au plutôt du rivage. A la vérité , éloignés comme nous l'étions, il nous fallut forcer de marche; ce qui, après les fatigues extrêmes d'une journée de courses , passée sans nourriture , devenoit un rude travail. Mais enfin , nous arrivâmes avant la nuit, et le lendemain nous nous remîmes á la nage pour repasser dans l'île. En mettant pied à terre, nous allâmes droit à Phippopotame, dans le dessein d'en enlever encore quelques provisions pour notre nourriture. Sur son cadavre étoit un magnifique vautour, occupé avec beaucoup d'erapressement à le dévorer. Jamais je n'en avois vu un si grand , et l'on peut imaginer quelle fut ma joie. Mais cette joie aussi nuisit à la justesse, du coup que je tirai pour l'abattre. En me pressant trop, j'ajustai mal, et ne fis que le blesser assez légèrement. i
EN AFRIQUE. 3i5 Quoique dé j a il se fut gorgé d'une grande quantité de chair, puisque quand je l'écorchai, j'en trouvai six livres et demie dans son estomac ; cependant son acharnement et sa faim étoient tels , qu'en cherchant à s'envoler, il arrachoit encore sa proie avec le bec , comme s'il eut voulu Penlever toute entière avec lui. D'un autre côté , le poids des viandes qu'iì venoit de dévorer l'appésantissoit, et ne lui permettoit pas de prendre son vol si facilement. Nous eûmes le tems d'arriver sur lui avant qu'il se fût enlevé , et nous cherchâmes à l'assommer à coups de crosse. II se défendit long-tems , avec toute l'intrépidité possible. II mordoit ou frappoit du bec nos fusils ; sa force étoit si grande encore qu'à chaque coup il en érafloit les canons. II succomba pourtant. Je m'en vis maître ; et cette possession, par le plaisir extrême qu'elle me causa , me dédommagea bien amplement de toutes les peines et fatigues que m'avoit causées ma petite excursion. Ce vautour , qu'aujourd'hui je possède dans mon cabinet, et sans contredit le plus beau de tous ceux de son genre, forme une espèce entièrement nouvelle, qui, jusqu'à présent, a été absolument inconnue. II a plus de trois pieds de haut, et huit à neuf pieds d'en- vergure. Quant à sa force , s'il est permis d'en juger par ses nerfs et ses muscles , elle doit avoir été considérable ; et je suis convaincu que parmi tous les oiseaux carnivores il n'en est peut-être aucun qui soit plus fort, pas même le fameux condor , vu par tant de voyageurs , et dont toutes les descriptions diffèrent pourtant tellement, que son existence me paroît encore un problème. Ce qu'il y a du moins de très - certain, c'est qu'il n'est dans aucun cabinet connu, et que pas un curieux existant n'assure savoir vu ; il paroît que chaque voyageur , ayant voulu parler du condor , tous l'ont vu ; les uns au Pérou , d'autres dans la mer du sud, d'autres encore en Afrique , etc. j enfin , on l'a rencontré par-tout. Et Buffon, si ingénieux en rapprochemens, le reconnoît dans chaque espèce de grands oiseaux , indiquée par les voyageurs, malgré le peu d'analogie qui se trouve dans leurs descriptions ( 1 ). ( 1 ) Voyeidans Buffon, i'articie d u condor , líisi. nab des oiseaux, t o ra, I. Rr a
VOYAGE Z16 J'aurois pu aisément aussi parler d'un condor j car j'ai yu beaucoup de grands oiseaux de proie , et dans le nombre de ceux que j'ai rapportés il en est plus d'un qu'il m'eût été facile de faire passer , aux yeux des esprits crédules , pour un enleveur de moutons 5 et quoiqu'en disent tous ceux qui assurent avoir vu enlever des moutons , je soutiens qu'il n'y a pas un oiseau connu qui puisse emporter , dans ses serres, un animal de cette taille. En tout cas, voici la description de mon vautour ab'icain, que je n'ai pas seulement vu, mais que j'ai rapporté, et que tout le monde a pu voir dans mon cabinet. Ses plumes, dont le ton général est d'un brun clair, ont sur la poitrine, le ventre et les côtés, un caractère particulier : inégalement longues entre elles et pointues ,-elles sont contournées en lames de sabre et s'iiérisscnt en se séparant les unes des autres. Ces plumes ainsi désunies laisser oient appercevoir la peau sur tout le sternum , si elle n'étoit entièrement couverte d'un magnifique duvet blanc, tr.ès-touffu , que l'on voit aisément à travers ce plumage hérissé. Un célèbre naturaliste a écrit " qu'aucun oiseau n'a de cils ni " de sourcils^ ou qu'aucun au moins ne porte du poil autour des " yeux, comme les quadrupèdes. " Cette assertion , présentée comme une loi générale de la n ature , est une erreur ) non- seulement celui dont nous parlons en a , mais nous connoissons encore quantité d'espèces qui en ont aussi ; tels sont, en général, tous les calaos " le secrétaire et plusieurs autres oiseaux de proie. Outre ces cils , le vautour dont il est question, porte sur la gorge des poils roides et noirs) toute La tête et une partie du cou sont dénués de plumes) cette peau nue, d'une couleur rougeâtre ,. est nuancée , en certains, endroits, par du bleu, du violet et du bLanc. L'oreille , dans son. contour extérieur, est circonscrite par une peau relevée, qui forme une espèce de conque arrondie, qui nécessairement doit augurent ter , dans cette espèce, la faculté de l'ouïe. Cette sorte de conque se prolonge de quelques pouces en descendant le long du cou. C'est ce caractère, particulier à cette espèce , qui me l'a fait désigner par
354 VOYAGE Un autre malheur encore fut que, par notre défaut absolu ds provisions , nous n'avions pour vivre que le produit de notre chasse. Or, le gibier inanquoit dans ces montagnes. En trois jours, nous ne trouvâmes à y tuer qu'une gazelle kainsi: ce quipour sept personnes , faisoit une mince provision. Enfin, notre disette devint telle que, dans l'après-dîner du troisième jour, manquant totalement de nourriture, il fut résolu que chacun de nous iroit de son côté et chasseroit pour son propre compte. Klaas, par attachement pour moi, voulut m'accompagner. Nous rapportâmes trois pics et six alouettes. Mes chasseurs eussent pu mieux faire que nous encore, en allant tirer des damans ; mais avides d'un gibier plus considérable, ils négligèrent cette ressource , pour chercher des gazelles. Tous revinrent à vide, et doublement affamés tant par le jeûne précédent que par l'exercice violent et forcé qu'ils venoient de faire. Je regrettois beaucoup de ne pouvoir partager avec eux le produit de ma chasse. Mais à peine suffisant pour Klaas et pour moi , comment eût-il- satisfait à cinq autres personnes? C'est dans cette occasion que j'ai vu tout ce que peut produire d-'efïfayant ce -besoin terrible qu'on appelle faim. J'ai entendu dire à un naturaliste célèbre, Roinée de Lisle, dont nous pleurons la perte récente, que, pendant le siège de Pondichéri, en 176-1 , il s'étoit vu réduit à regarder comme un bonheur d'avoir pu achetes? au poids de l'or un vieille culotte de peau, qu'il partagea, par humanité, avec trois officiers de ses amis. 11 restoit à mes cinq Hottentots la peau de notre gazelle. Au défaut de tout autre aliment , ils s'en emparèrent ; et sans aucun préparatif, la faisant griller avec son poil, telle qu'elle étoit r ils la dévorèrent toute entière. L'odeur de ee poil brûlé répandoit autour du brasier une infection qui me soulevait le cœur. Mes affamés en paroissoient rebutés eux - mêmes. Néanmoins je les voyois tirer et arracher, à l'aida des dents et des mains, ce cuir dégoûtant. Dans d'autres circonstances , les convulsions dont leur répugnance accompagnait
EH AFRIQUE; 355 oss efforts m'eussent peut-être paru risibles. Dans celle-ci, elles me déchirèrent Pâme , et me donnèrent une idée des extrémités affreuses auxquelles peut réduire la faim. La position où nous nous trouvions me fit regretter d'avoir quitté ma caravane ; car, pour peu que nous sussions encore obligés de tirer sur des petits oiseaux pour vivre , nous ne devions pas tarder à manquer de munitions, ce qui nous auroit mis dans le plus cruel embarras ; mais heureusement qu'ayant gagné dans l'est, nous ap- perçûmes , dans la plaine de l'autre côté des montagnes , plusieurs habitations de Colons. Cette vue réjouit mes mangeurs de peau. Nous descendîmes et gagnâmes la plus voisine , où nous n'arrivâmes qu'à la chute du jour. Aussitôt que nous fûmes apperçus on nous prit pour des Bosch jesrnan ou pour des voleurs, qui venoient attaquer et piller la maison j on lâcha sur nous les chiens, et peu s'en fallut même qu'on ne nous reçut,à coups de fusil. Ma meute heureusement arrêta et contint celle de la maison. Le maître lui - même étant accouru au bruit et m'ayant reconnu pour un Européen , fit rentrer ses gens et ses chiens , et vint au devant de moi. II avoit entendu parler de mon voyage.Dès que je me fus nommé, il me fit des excuses et me pressa d'entrer chez lui. Je le priai de faire donner aux miens quelque nourriture. II se prêta généreusement à ma demande , et nous accueillit même avec tant d'amitié que je passai la nuit dans son habitation. A mon départ, je voulus m'acquitter envers lui ; mais, non content de refuser tous les témoignages de mareconnoissance, il donna encore à mes gens , pour les provisions de leur route, un pain, avec un quartier de mouton. Quant à moi, comme il m'avoit vu ne manger que du beurre , il en avoit fait battre du frais , et me pria d'en accepter un pot. Je regagnai les montagnes, parce que de leurs sommets pouvant découvrir cette Rivière des Eléphans où devoit être arrivée ma caravane , il m'étoit plus aisé de me diriger dans ma route. Nous eûmes encore trois jours de marche , sans autre intérêt qu'une nuit passée près d'une belle source, chargée de ces arbustes dont les Yy*
EN AFRIQUE. 3i 7 le nom d'oricou, que je lui conserverai dans mon histoire des oiseaux , où j'en donnerai une description détaillée ; en attendant je place ici une figure parfaite de ce rare vautour. Empressé de préparer mon oricou, je quittai file avant le coucher du soleil, et vins passer la nuit sur la rive gauche de l'Q- range. Le lendemain, je continuai ma route, en suivant toujours de cours du fleuve. Dans la crainte de manquer de nourriture , nous avions emporté une certaine quantité de notre hippopotame; mais nos précautions furent inutiles. A mesure que nous approchions de l'embouchure , nous trouvions sur la rivière une multitude infinie de gelinottes , de flamands , de pintades , d'oies , de canards et d'autres oiseaux de différentes espèces. Le nombre en étoit même tel que nous ne faisions aucune provision ; peu inquiets le matin de ce dont nous souperions le soir. Je trouvai aussi que parmi tous ces oiseaux , destinés à notre cuisine, il y en avoit quelques-uns dignes d'entrer dans mon cabinet. Je préparai ceux-ci sur les lieux ; et même , pour ne point trop nous embarrasser en multipliant les paquets, je les fourrai dans le ventre de mon oricou, qui me servit ainsi de porte-manteau. Les arbres étoient remplis d'une espèce particulière de singes " dont j'eusse bien désiré également m'en procurer nn pour ma collection. Mais ces animaux étoient trop fins ; et malgré toutes les- ruses que nous employâmes, il 11e nous fut jamais possible de les approcher d'assez près pour les tir dr. Nous rencontrâmes dans notre route trois Hottentots , qui furent fort surpris de nous voir ; l'un d'eux parloir fort bien le hollandois, ayant demeuré très-long-tems dans la Colonie. Nous apprîmes par eux que nous avions encore au moins quatre jours à marcher avant d'arriver à l'embouchure de la rivière, et que nous courrions grand risque d'y être massacrés par les Boschjesman, qui étoient en force dans toute cette partie ; que (bailleurs, en avançant nous trouverions le pays le plus aride que nous eussions jamais vu. J'ai toujours soupçonné ces trois hommes de faire eux-mêmes partie des Bosch-
VOYAGE 3i& jesman, dont ils avoient voulu nous faire peur. Ils avoient, sans doute, des raisons pour essayer de nous détourner d'aller plus en avant, où. ils avoient probablement leur horde ; et nous ne pûmes jamais apprendre d'où ils étoient, ni ce qui les avoit conduit où nous les trouvâmes. Ce qu'il y a de certain , c'est que le premier qui fut apperçu avoit l'air de se cacher, qu'il fut très-inquiet quand nous le vîmes et que ce n'est qu'après plusieurs minutes, que nous apprîmes qu'ils étoient trois. Ils avoient tous des flèches, et chacun portoit une sagaie , dont la pointe étoit faite d ? un os de poisson très-affilé, et toutes leurs flèches étoient empoisonnées. Cette aventure donna quelques soupçons à notre petite troupe. Trop foi- ble pour oser tout braver, nous tinmes conseil, et comme le tems que je m'étois proposé de mettre dans notre petite excursion , étoit passé , nous arrêtâmes d'un commun accord de regagner le camp par notre même route. Mais comme il eût été très - imprudent de nouS fier à ces trois hommes, qui nous parurent très - suspects , je les obligeai à nous suivre jusqu'à ce que nous fussions près de notre camp. En conséquence nous nous emparâmes de toutes leurs armes, avec la promesse qu'il ne leur seroit fait aucun mal, et qu'el- les leur seroient toutes rendues. Ils nous les remirent de bonne grâce, mais non sans montrer cependant beaucoup de frayeur, et en nous assurant que nous n'avions rien à redouter et qu'ils n'avoient aucune mauvaise intention. Tout en feignant de les en croire, il me parut prudent de nous comporter de la sorte , de crainte qu'ils ne fussent des espions , envoyés pour donner connoissance de notre nombre et de nos forces. Je regrettai beaucoup de ne pas voir l'embouchure de la Rivière d'Orange, dont Paterson , dans son voyage, a déterminé, d'après le colonel Gordon, la position géographique. II la fixe à vingt-huit degrés trente - trois minutes de latitude. Quant à sa longitude, elle est, dit le voyageur , à peu près celle du Cap. Pour moi, qui, ayant vécu avec Gordon, l'ai toujours vu mettre dans ses travaux et ses opérations l'exactitude la plus scrupuleuse, je n'ai point, je l'avoue , reconnu son style dans cet à peu près $
EN AFRIQUE. 319 et j'ai été cl'autant plus surpris cle l'expression, que le prétendu à peu jjrès forme, cl'après toutes les bonnes cartes, une différence de trente lieues, au moins. Je crois donc quePaterson a manqué de mémoire sur cet objet, ct que, ne se rappelant pas '('expression véritable du colonel, il y a suppléé par un mot vague, qui est une erreur. Après avoir assuré à nos prisonniers que s'ils clierclioient à s'é- vader, nous les fusillerions sans pitié, nous reprîmes le chemin clu camp, en remontant la rivière, absolument sur les mêmes traces que celles que nous avions suivies en la descendant. Dans notre marche, le Hottentot colon, dont j'ai parlé, eut l'air de reprendre toute sa tranquillité ; mais ses deux camarades montrèrent beaucoup de tristesse et d'embarrasj à la couchée, ils parurent se rassurer un peu, causèrent avec nous et se donnèrent pour des Petits Namaquois , dont ils parloient en effet le langage. Ceci ne m'empe- cha pas de les surveiller ; car ils pouvoìent fort bien être des Petits Namaquois, et, malgré cela, être encore des Boschjesman ou clés malfaiteurs. J'ai dé j a remarqué nombre de fois, qu'en général les Boschjesman sont des vagabonds de toutes les nations , qui, se réunissant , s'associent pour voler et piller indistinctement tous les voyageurs. Avant de nous coucher, j'avois expressément donné Perdre que quelqu'un veilleroit jusqu'au milíieu de la nuit, et qu'après cela, un autre le remplaceroit jusqu'au jour; Kiaas commença la première garde , et fut relevé par un autre , qui probablement s'endormit ; car , vers le point du jour, l'un des miens se mit à crier aux armes et nous réveilla tous précipitamment ; il se débattent avec un des deux Petits Namaquois, qui cherchoit à lui enlever son fusil. Mais nous ne nous montrâmes pas plutôt que, lâchant prise, il se sauva à toutes jambes. Son camarade étoit déja parti. Quant au Hottentot, il fut arrêté ; je lui fis lier les mains derrière le dos, et les deux jambes, de manière qu'il ne put courir et nous échapper. Pendant que nous le garrottions ainsi il appeloit, de toutes ses forces, ses deux camarades, qui u'eurent garde de se remontrer. II nous protesta de son innocence et nous assura n'être entré pour rien dans le complot de se sauver en nous volant une !
VOYAGE arme. Nous feignîmes de Pen croire, mais en attendant je me gardai bien de le lâcher sur sa bonne foi ; je lui promis pourtant qu'il ne lui seroit rien fait; mais qrie si nous recevions la plus légère hostilité , il pcuvoit être certain qn'il seroit le premier sacrifié. Cette petite aventure de la nuit nous prouvant (pie nous avions réellement lieu de redouter d'être attaqués par les Bosclrjesman , nous prîmes le parti de quitter les arbres de la rivière et de marcher à travers la plaine, où, étant plus à découvert, nous ne courions pas autant le risque d'être surpris. Notre Hottentot garrotté nous gêuoit beaucoup dans notre marche , et asm d'aller plus vîte, nous lûmes contraints de lui délier les jambes. La nuit nous surprit étant encore à quatre lieues de notre camp ; et, malgré le désir que nous avions d'y arriver au plutôt, nous fûmes contraints de faire halte, tant nous étions excédés de fatigue d'avoir fait au moins douze lieues ce jour-là , à travers les sables et sans aucun abri contre les ardeurs d'un soleil brûlant. Ayant pris toutes les précautions nécessaires pour empêcher notre prisonnier de s'enfuir, nous passâmes une nuit tranquille. An point du jour, n'ayant plus rien à redouter des siens, puisque nous étions si près du camp, je le fis délier et lui rendis sa liberté , en lui recommandant toutefois de ne jamais se faire revoir dans les environs des lieux où je me trouverois. Nous reprîmes le chemin du camp, où nous arrivâmes de très - bonne heure encore. J'y trouvai un chef kaminouquois , homme avancé en âge , qui s'y étoit rendu avec une vingtaine de ses gens, et qui m'y attendoit pour me saluer et pour m'ofíxir un fourmilier vivant, qu'il venoit d'at- traper. Cet animal, très-difficile à se procurer et peu commun dans nos cabinets d'histoire naturelle , se terre et ne chasse que la nuit. Comme ceux de la Guyanne et des antres contrées connues, il ne vit que de fourmis. II attaque même les termites dans leurs retraites souterraines ; et la nature lui a donné, aux pieds de devant et de derrière , de longs et larges ongles un peu crochus, dont il se sert pour en ouvrir et briser les voûtes, et avec lesquels il creuse sa tanière. Sa langue avoit seize pouces de long 3 et elle ressembloit, pour 3a
ïa forme, à celle des autres fourmiliers ; mais il dif'séroit d'eux par sa queue rase et par les poils rudes et courts, qui lui couvrent le corps. Cet animal, excessivement gras , passe , parmi les Hottentots et les Colons pour être un manger délicieux, auquel rien ne peut se comparer. Les Kaminouquois , qui l'avoient apporté , tenoient le même langage, Je voulus en goûter , quand on l'eut tué ; mais je lui trouvai un fumet si musqué , un goût de fourmis si détestable , qu'il me fallut rejeter le morceau que j'avois à la bouche. Ce qui me rebutoit étoit précisément ce qui le rendoit exquis pour les Sauvages. Ces gens , mangeant avec plaisir desnyinpìies de fourmis , quand ils en rencontrent, il n'étoit pas étonnant qu'ils trouvassent délicieux un gibier qui en avoit le goût. Dans les Colonies , on appelle ce tamanoir erd-verke ( cochon de terre) ; et les Kaminouquois le nommoit goup. II rn'eût été agréable de régaler en eau-de-vie le chef et ses compagnons , et de leur témoigner ainsi ma reconnoissance du présent qu'ils m'avoient fait. Mais j'ai dé j a dit qu'à mon retour an camp de rOrange, après une excursion de quatre mois , mes tonneaux, confiés à la garde de Swanepoel, s'étoient trouvés presque vides. J'avoís mis en réserve, dans quatre cruchons, le peu qui me restoit de cette liqueur ; et j'avois abandonné le reste à mes gens, en leur déclarant que je ne leur en fournirois plus jus qu'à notre arrivée dans les Colonies, et les laissant maîtres de la ménager ou dépenser à leur gré. Avec cette mince provision, qui m'étoit nécessaire et que je ré- servois pour les occasions extraordinaires, je n'avois garde de m'é- puiser tout à coup , et d'en donner un verre à chacun des Kami - nouquois. Je n'en régalai que le chef et quatre vieillards que je distinguai dans la troupe ; me proposant de dédommager les autres par nn cadeau en quincaillerie. Mais ce fut alors que je vis, comme je l'ai déja dit ailleurs, une action qui me pénétra d'adniiration et d'attendrissement. Le chef ne voulant point goûter seul un plaisir qu'il ne parta- geoit point avec tous ses compagnons , ses amis et ses frères , Tome II. S s
VOYAGE 313 garda clans sa'bouche la liqueur qu'il pouvoit avaler. II alla tour k tour la distribuer dans la bouche des assistans, et n'en conserva pour lui que la sensation, et le goût. A son exemple , les quatre vieillards, en firent autant ; et par cette répartition singulière , tout le monde en eût et participa au bienfait. C'est à vous , hommes délicats , gens de bonne compagnie , que s'adresse cette leçon sublime. Sans doute, elle excitera vos dégoûts"- Vos bouches si pures, vos lèvres tant pommadées, se refusent à cette communication fraternelle. Pour moi , attendri jusqu'aux larmes , je me jetai dans les bras de ce vieillard, et le serrai fortement contre mon coeur. Le jour de mon arrivée au camp , j'avois apperçu, sur ma route , un arbre qui portoit un énorme nid de ces oiseaux à qui j'avois donné le nom de républicains ; et je m'étòis proposé de le faire abattre, pour ouvrir la ruche et en examiner la structure jusques dans ses moindres détails. J'envoyai quelques hommes av-ec un charriot, chargés de me supporter au camp. Quand il fut arrivé, je le dépeçai à coups de hache , et je vis que la pièce principale et fondamentale du nid étoit un massif, composé, sans aucun autre mélange, de l'herbe des Boschjesrnan ; mais si serré et si bien tissu qu'il est impénétrable à l'eau des pluies. C'est par ce noyau que commence la bâtisse; et c'est là que chaque oiseau construit et applique son nid particulier. Mais on ne bâtit de cellules qu'en- dessous et autour du massif. La surface supérieure reste vide , sans néanmoins être inutile. Comme elle ,a des rebords sailians et qu'eíle est un peu inclinée ,. elle sert à i'écouiement des eaux et préserve chaque habitation de. la pluie. Qu'on se représente un énorme massif irrégulier , dont le sommet forme une espèce de toit et dont tom tes les autres surfaces sont entièrement couvertes d'alvéoles , pressés les uns contre ies autres , et l'on aura une idée assez précise de ces constructions vraiment singulières. Chaque cellule a trois ou quatre pouces de diamètre: ce qui suffit pour ì'oiseau. Mais toutes se touchant par une très-grande partie de leur surface , elles paroissent, â l'ocilne former qu'un seul
EN A F R I Q U E. 3*3 corps, et ne sont distinguées entre elles que par un petit-orifice extérieur qui sert d'entrée au nid , et qui quelquefois même est commun à trois nids différera, dont i'un est placé dans • le fond, et les deux autres sur les côtés. Paterson. a parlé, dans son. voyage , de cet objet d'iiistoire naturelle j mais trop occupé de ceux qui l'intéressoient plus particulièrement, il n'a pu donner à celui-ci toute Inattention qu'-il p Or t-oit ans autres. Selon lui, le nombre des cellules augmentant en proportion du nombre des babitans , les anciennes deviennent des dortoirs , des rues de communication, tirées au cordeau . Sans doute, à mesure que la république se multiplie, les logera en s doiveiq se multiplier aussi. Mais il est aisé de concevoir que " l'accroissement ne pouvant avoir lieu qu'à la surface , les constructions nouvelles masquent nécessairement les anciennes et íòrcentà les abandonner. Quand même celles-ci, contre toute possibilité , pourraient subsister, on conçoit encore que dans renfoncement où elles se trouveraient placées , la chaleur énorme qu'elles. éprouveraient par la défaut de renouvellement et de circulation d'air, les rendrait inhabitables. Mais, en. devenant ainsi inutiles, elles restent ce qu'elles étoient auparavant, c'est-à-dire, de vrais nids ; et ne se changent, ni en dortoirs , ni en rues. Le gros nid que je visitai, et qui étoit un des plus considérables que j'aie vus dans mon voyage , contenoit trois cents vingt cellules habitées : ce qui, en supposant dans chacune un ménage composé de mâle et femelle, annoncerait une société dc six cents quarante individus. Néanmoins ce calcul ne seroi t point exact. J'ai parlé ci-dessus d'oiseaux chez lesquels un mâle est commun à plusieurs femelles , parce que les femelles sont beaucoup plus nombreuses que les mâles. La même particularité a lieu pour plusieurs autres especes, tant aux environs du Cap que dans les Colonies ; mais elle existe particulièrement chez les républicains. Toutes les fois que j'ai tire dans une S S 2
3 a4 VOYAGE volée de ces oiseaux, j'ai toujours tué trois fois plus de femelles íjue de mâles. Au reste, ces oiseaux n'ont rien de bien remarquable dans leur plumage. C'est un gris-brun uniforme, égayé sur les flancs par quelques tâches noires, et sur la gorge par une large plaque de la même couleur. Le mâle est un peu plus gros que la femelle ; mais du reste lui ressemble totalement. Souvent il arrive qu'une république est chassée par une autre ; cela se conçoit, et j'ai dé j a eu occasion de remarquer que j'a vols vu l'une de leurs villes devenue la conquête d'une troupe de petits perroquets. Les oiseaux qui commettent ces violences sont ceux qui, comme des barbus, les pics, les mésanges, les perroquets dont je viens de parler , ont, dans la force de leur bec, la supériorité d'une arme offensive à laquelle les foi blés et infortunés propriétaires ne peuvent résister. Mais jamais on ne voit parmi ces intrus que des individus dont la nature est de nicher dans des trous ou dans des creux d'ar- bres ; tels que les espèces que j'ai citées à l'instant. ,, Le républicain n'étant pas connu dans les Colonies, il n'a pas de nom hoílandois. Les Namaquois l'appellent, dans leur langue, anaguès , précédé d'un clappement. Il y avoit cinq semaines que je m'étois établi dans l'hermitage de Schoenmaeker. Je le quittai enfin , pour me rendre à une horde de Petits Namaquois , située à cinq lieues de notre camp ; on y pré- paroit une grande chasse aux gazelles spring-bock. Le chef nous invita à être de la partie ; ne doutant pas qu'avec nos armes nous contribuerions beaucoup au succès de cette chasse. J'acceptai avec plaisir, autant pour leur rendre service que pour être encore témoin d'une battue du genre de celles dont j'ai dé j a eu occasion de parler ailleurs. Celle-ci pouvoit peut-être oífrir des détails nouveaux et des manœuvres particulières j la partie fut remise au lendemain. Tous, hommes, femmes et en fans étoient occupés, et tra- vailloient avec ardeur aux préparatifs.
E K A F R I Q U E. 5a5 Au débouché d'uue gorge , formée par deux collines, on avoit planté deux rangées de piquets , qui venoieni: y aboutir , et qui , placées d'abord à une petite distance l'une de l'autre, comme les arbres d'une allée, s'écartoient insensiblement à mesure qu'eìles s'al~ longeoient, et aboient se perdre au loin dans la plaine. Les piquets ■avoient trois pieds de haut ; et de chaque côté régnoit une courroie, à laquelle étoient suspendues, de distance en distance, des plumes d'aulruchej cette courroie ou ce cordon, qui passoit d'un piquet à l'autre, étoit attaché à leur partie supérieure. Mais comme il n'eût pas été possible-de se procurer assez de courroies pour fournir à la longueur immense de cette double file , on y ayoit suppléé, au lieu où elles manquoient, en garnissant les bâtons de faisceaux de plumes d'autruclie , d'aîles d'oìseaux, de bouts de queues , de morceaux de peaux "découpées , et même de kros entiers ; en un mot de tout ce qu'on avoit cru capable de servir d'épou- vantail au gibier. Le piège commençoit à l'ouverture même de la gorge. Là , on avoit creusé , en échiquier, une vingtaine de fosses, de dix pieds dè profondeur sur six à sept de large ; et recouvertes à leur superficie, de manière à être totalement cachées, mais garnies si légèrement que le moindre poids devoit enfoncer la couverture. Lâchasse con- sistolt à faire pénétrer les gazelles entre les deux rangées de piquets ; une fois dans l'intérieur , on les poussoit naturellement dans ìe défilé où étoient pratiquées les fosses. Quant à celles qui passoient par-dessus, sans-s'y précipiter, elles lomboient dans différentes embuscades, où les gens de la horde les attendoient, couchés sur le vendre , pour les tirer, à coups de flèches, au moment où elles débusquoient de la gorge. On employa la journée entière à porter sur le lieu et à mettre en place l'attirail que je viens de décrire ; et le lendemain, à trois heures du matin, nous nous mîmes en marche pour le rendez-vous. Comme il étoit éloigné, nous n'y arrivâmes qu'au point du jour. Je montois un de mes chevaux , ainsi que Klaas ; et j'étois suivi de quelques-uns de mes chasseurs et de tous mes chiens en laisse.
/ 3*6 V O Y A si E Four les Sauvages de la horde , plusieurs d'entre eux se joignirent à ma troupe } et les autres allèrent s'embusquer. le. long clés palissades , pour empêcher les gazelles dè sauter par-dessus. Au lever du soleil, nous apperçixmes , à une demi - lieue cl.e nous, une barde très-considérable de spring-bocken, chassée par une troupe de Sauvages. Je fis avancer et filer mon monde sur l'un des flancs, pour les forcer insensiblement à se porter dans les palissades. Bientôt nous en fumes tout près. Alors nôus commençâmes à les presser davantage. Enfin , quand je vis que celles qui formoient la tête entroient déja dans l'entoiiuoir, moi et Klaas nous fondîmes, à toute bride, sur la queue, en poussant de grands cris, et tirant nos fusils et nos pistolets ; tandis que ma troupe nous secondoit par la décharge des leurs et les autres par leurs hurlemens. Ce bruit fut un signal pour les Sauvages qui étoìent cachés près des piquets. Tous sa levèrent, en hurlant cl.e leur côté •, et le vacarme alors devint effroyable. Les animaux, épouvantés et poussés de toutes parts , se pressoient en colonne , et fuy oient avec un désordre qui étoìt vraiment amusant. Curieux de connoitre ce qui se passoît à la tête et près des fosses , j'y courus. Je m'attenclois à les trouver bientôt comblées et à voir les gazelles s'y précipiter en tas. Je me trompois. Ces animaux sont très-sins. II n'y avoit eu que les' premiers qui fussent tombés dans le piège. Les autres, dès qu'ils l'appercevoient, l'esquivoient , en sautant par-dessus. Fondant plus d'une demi - heure que dura le passage, ces sauts ne discontinuèrent pas d'nn instant, et jamais je n'ai vu un spectacle pareil à celui cle tous ces milliers de fuyards qui eouroient comme le vent, et dont la moitié, étoit en l'air. " II y en eut un certain nombre de tués par nos balles , quel q nés-un s étranglés par nos chiens, cl'autres étouffés par la presse j mais on n'en trouva que trente-sept dans les fosses : encore la plupart étoient- ils clans les premiers trous. Les Namaquois en avoient aussi blessé plusieurs avec leurs flèches empoisonnées ; et quoique ceux-ci eussent fui avec les autres, ils se flattoient de les retrouver bientôt. - •
EN AFRIQUE, 'àz 7 / Cette chasse ne me paroissoit pas heureuse/ Je la regardoìs même comme mauvaise ; vu, les préparatifs qu'elle avoit exigés, et l'immense quantité de gibier que nous avions vue. On m'assura, au contraire , qu'elle étoit merveilleuse , et que , de mémoire d'homme , on ne se rappeloit pas en avoir faite une pareille. Ordinairement on regardoit comme un bonheur d'avoir une douzaine de gazelles j souvent même on avoit le chagrin de n'en obtenir qu'une ; et ceci arrivoit, quand la harde étoit peu considérable , ou quand le nombre des traqueurs et des hurleurs d'embus- \cade étant trop petit, les bêtes, moins effrayées, fuyoient moins précipitamment. Alors il n'y avoit que la première qui tombât dans le piège. Les autres, averties par sa chute , sautoient pardessus les fosses. Effectivement je m'étois apperçu de la vérité de Cette remarque ; et l'on en concluoit que si nous avions eu du succès il étoit du uniquement à ma poudre et à mes chiens. II s'agissoit de voiturer notre gibier au kraal. Mais lc jour étant trop avancé, nous convinmes de remettre ce transport au lendemain et de passer la nuit sur le champ de bataille. On. envoya néanmoins chercher des bœufs. Ils arrivèrent au point du jour, et nous regagnâmes la horde en triomphe , accompagnés d'u produit de notre chasse. Elle étoit assez abondante pour que chaque famille eut à s'en applaudir. On la divisa par portions égales pour chacune. Une autrepar- tie fat employée en festins , et la borde y ajouta même plusieurs moutons gras : car , chez les Sauvages , il n'y a jamais de régal sans graisse, et sur-tout sans graisse de mouton. Enfin , la fête se termina par des danses qui durèrent toute la nuit, et l'on ne se sépara qu'au lever du soleil. ' Tandis que tout ìe monde se préparoit à dormir, je pris congé de mes hôtes et dirigeai ma marche à travers la longue vallée des spring-bocken. Cette vallée n'avoit paL de nom ; mais je lui donnai celui-ci, à cause d'une barde immense de ces animaux, que j'y trouvai, et pins nombreuse encore qu'aucune de celles que j'a vois vues. Je ne craindrai pas d'exagérer, en disant qu'elle étoit composée de
^ "á- 3a8 VOYAGE soixante à quatre-vingt mille. En un mot ,■ notre Journée fut employée toute entière à faire sept lieues ; et pendant nos sept lieues , par - tout, sur nos côtés et devant nous, nous ne vîmes que des spring - bocken. Elles sembloient remplir toute la vallée et nous obstruer le passage. Nous n'avions lait que sept lieues ce jour-Ià ; le lendemain nous ne pûmes en faire que trois dans la matinée ; mais ce fut par une autre raison. Un de mes charriots versa dans un passage difficile. 11 eut son timon rompu et trois rayons de ses roues de derrière cassés; et pour comble de malheur , on ne put le relever qu'en le déchargeant entièrement. U m'étoit aisé de suppléer au timon. J'en ayois un de rechange sous chaque voiture. Mais les réparations de la roue exigeant du teins, et ie lieu n'étant pas commode pour ce travail, je le remis au lendemain. On entrelaça quelques branches dans les rais cassés, pour la soutenir. On allégea le char r lot, en répartissent sur les deux autres ce qu'il avoit de trop lourd ; et dans cet état, nous pûmes faire encore quatre lieues et arriver au bord d'une rivière qui nous offrit un campement favorable pour notre séjour et notre réparation. C'étoit le 12 juillet : époque mémorable que je n'oublierai jamais , par ce qu'elle fut pour moi celle d'une maladie qui faillit à rne coûter la vie ; mais époque chère à mon cœur , et que je me rappelerai toujours avec la satisfaction la plus douce , pares qu'elle me procura le plaisir de faire une bonne action et de rendre heureuse une famille. J'étoîs arrivé avec du mal-aise, du frisson et une grande pesanteur de tête. Mais ces symptômes ne m'eíïfayoient nullement. Je les at- trihuois aux fatigues extrêmes que m'avoit causées mon excursion vers l'embouchure de l'Orange, et même à celles de ma dernière chasse. Dans cette idée, supposant qu'il ne me falloit que du repos , j'étois allé me coucher dans mon charriot, et j'attendois un sommeil que je ne devois pas trouver. Pendant ce tems , Klaas faisoit dresser ina tente. Mais tandis qu'on y travailloit, il apperçut au loin une voiture qui paroissoit se
I EN AFRIQUE. 329 se diriger vers nous , et il courut m'annoncer cette bonne nouvelle. II y avoit plus d'un an qu'il ne m'étoit arrivé de lettres du Cap. J'i- gnorois absolument tout ce qui s'y étoit passé depuis mon départ ; et ces étrangers alioient m'en instruire peut-être. Cette idée me fit oublier mon mal. Je sautai en bas de mon lit, et courus au-devant des voyageurs. Leur charriot étoit traîné par-dix bœufs, et conduit par cinq Hot- tentots. A leur suite xnarcíioient trois vaches maigres et quelques moutons. Pour eux , ils étoient quatre : un homme, une femme et deux enfans. Mais hommes, voiture, animaux, tout annonçoit la plus profonde misère, et les maîtres eux-mêmes en portoient le signe sur les habillemens dont ils étoient couverts. A leur aspect, je me sentis involontairement attendri. Eux, au contraire, témoignèrent, en me voyant, la joie la plus vive. Leurs yeux, leurs regards , leurs mouvemens me l'annonçoient. Les deux époux sur-tout ne pouvoient suffire à m'exprimer leur contentement. A les entendre, c'étoit pour eux le bonheur le plus grand de m'a- voir rencontré; et ils regardoient ce jour comme le plus heureux de leur vie. Ne les ayant jamais rencontrés dans aucun lieu du monde , je ne pouvois comprendre d'où venoit cette allégresse qui contras- toit si fort avec leurs haillons et leur indigence. J'étois empressé d'en apprendre la cause ; et néanmoins je ne pus les interroger et satisfaire ma curiosité que quand nous fûmes arrivés au camp et que * leur voiture fut rangée près des miennes. Alors, les introduisant dans ma tente, je leur offris des rafraichissemens, qu'ils acceptèrent, et nous entrâmes en conversation. Le mari, né en Afrique, ainsi que sa femme, étoit un de ces hommes inconséquent et sans caractère, dont on rencontre chaque jour tant de modèles , et qui, jaloux du repos et des commodités de la vie, mais naturellement paresseux, n'aspirent qu'à s'enri- chir promptement, pour jouir au plus vite d'une vie tranquille et heureuse. Celui-ci, n'ayant point vu jour à faire, dans la colonie, une fortune aussi rapide q'u'il le désiroit, et entendant parler d@ Tome 11. T t
VOYAGE 33 o celle qu'avoient faite, chez les Narnaquois, certains particuliers " avoit imaginé d'y passer aussi ; se flattant de rencontrer là ce qufiî n'avoit pas trouvé chez lui, et ne se doutant pas que la fortune est par-tout où sont Inactivité , l'industrie, l'intclligence , et qu'elle ipest que là ; et ces qualités, à ce qu'il me parut, n'étoient pas les siennes. Long-tems il avoit entendu raconter des merveilles de la contrée des Narnaquois, et on lui avoit conseillé d'aller s'établir dans ce paradis prétendu, où toutes les richesses ainsi que les productions les plus précieuses du globe Pattendoient. A la vérité, plusieurs personnes , en lui confirmant toutes les fables qu'on racontoit sur ce magnifique pays, qui possédoit tant de mines d'or, l'avoient effrayé, en même teins, sur les obstacles nombreux qu'il devoit s'attendre à y rencontrer. Ils lui avoient parlé de Boschjesman, de tigres, de lions, de bêtes féroces de toutes les espèces ; et c'étoit là, disoìent ceux-ci, ce qui empêchoit les Colons de tenter de s'y établir. Pendant qnelqne tems, cet homme avoit paru ébranlé par toutes ces terreurs fabuleuses. Mais la soif de l'or l'avoit emporté enfin; et la presque certitude d'en trouver l'avoit entraîné jusques-là. Cinq misérables Hottentots marchoient à sa suite. II avoit entendu parler de moi dans la Colonie, et il venoit d'apprendre .que j'avois parcouru le pays de PQrange. En conséquence , il avoit pris des informations sur ma route, et dirigé sa mar- 1 che de manière à me rencontrer. Le hasard le favorisoit par-delà ses espérances; et de là venoit cette grande joie qu'il avoit témoin gnée en me voyant. On se doute bien que sa conversation roula presque toute entière sur cette terre promise vers laquelle il dirigeoit ses pas ; sur cette contrée merveilleuse, où par-tout il devoit trouver et ramasser à pleines mains , le long des rochers et dans la rivière , de Por " de P argent, des rubis. 11 ne me parloît qu'avec extase de ces trésors imaginaires. Persuadé , sans doute , que mes charriots .en étoient chargés, il devoit attendre de ma complaisance que je lui en indiquasse les sources ; et vraiment en, me voyant il avoit compté sur moi.
EN AFRIQUE. 33i Je le laissai débiter à son aise toutes les sottises dont s'étoit bercé son imagination. Je me fis un scrupule de l'interrompre. II m'en coutoit même de dessiller ses yeux et de détruire des espérances qui , toutes folles et toutes chimériques qu'elles étoient, le rendoient heureux. Dissiper son illusion et lui dire la vérité , c'étoit l'affli- ger j et néanmoins il falloit la lui dire. Je me fis donc apporter tous les échantillons de minéraux , toutes les pierres et cristaux co-- lorés que moi et ma troupe nous avions ramassés ; et lui montrant ces prétendues richesses, dont il pouvoit lui-même examiner la nature et apprécier la valeur : voilà , lui dis-je, ce que vous ailes trouver. Cet étalage fut pour les deux époux un coup de foudre. Ils par- couroient des yeux les diverses substances que je leur mon trois ; puis ils se regardoient avec un air d'abattement et de consternation qu'il est plus aisé de se représenter que de dépeindre. Cependant , malgré leur conviction , ils paroissoient encore , dans certains momens, perplexes et indécis sur ce qu'ils dévoient croire. De ce que je ne leur montrois pas la monnoie toute battue , il ne s'en suivoit point qu'on ne put trouver de quoi la battre ; cette illusion rentroit à tout mojnent dans leur aine. Ils m'opposoient le témoignage unanime des Colons et ces traditions constantes de quatre-vingt ans. Mais bientôt le voile tomboit de nouveau ; et ce qu'ils voyoient les désabusoit enfin sur ce qu'on leur avoit dit. Les laisser plus long-tems dans cet état de souffrance eût été en moi une cruauté véritable. Déja sur leurs visages sepeignoit le découragement et cet air concentré d'une tristesse profonde. J'avois ruiné leurs espérances. Pour leur malheur , ils étoient trop bien convaincus. Je crus qu'il étoit tems de ranimer leur courage, en substituant des projets raisonnables à des chimères insensées. L'ignorance, dans ses récits, trompe également et sur le bien et sur le mal ; parce que, ne pouvant apprécier ni l'un ni l'autre, elle. les exagère tous deux. Lorsqu'on avoit annoncé à ces époux des trésors imaginaires, on les avoit épouvanté à la fois par des terreurs et par des dangers aussi peu fondés. II falloit donc , avant tout, dis--. T t %
VOYAGE 33 s siper leurs craintes, et sans les abuser sur le pays où ils alloient se rendre , le leur montrer au moins tel qu'il étoit. N'ayant à leur raconter que ce que je venois de voir par moi- même, mon témoignage étoit'fait pour leur inspirer quelque confiance. Je fis un récit succint de ce qui m'étoit arrivé de plus remarquable dans les diffërens cantons de la contrée ; déclarant scrupuleusement et le bien et le mal, sans rien cacher de l'un ni de i'autre. Je les engageai à renoncer anx idées folles et chimériques dont on avoit nourri leur avidité; et leur dis que si, au lieu de perdre du teins à. chercher , dans le pays, de l'or et des pierreries, qui ne s'y trouvoient pas, ils vouloient s'y fixer et former un établissement , il leur seroit facile d'élever leurs enfans et de vivre dans une aisance heureuse et tranquille. On leur avoit inspiré beaucoup de préjugés contre les Sauvages. Je les désabusai sur cet article ; et, me citant en exemple, je leur appris combien ils pourroient tirer de, services de ces peuples , si, comme moi, ils vouloient se lier avec eux, les prévenir par quelques amitiés, et suivre une conduite qui m'avoit si bien réussi. Enfin, par un aveu qui s'accordoit mal avec leurs idées, je les avertis, quoiqu'à regret, de fuir le commerce de certains Blancs qu'ïls trouveroient dans leur voisinage. C'étoient-là, selon moi, leurs vrais ennemis ; les seuls qu'ils dussent craindre, et dont il leur falloir sans cesse se défier. Pendant tout mon discours , la femme avoit eu attentivement les yeux fixés sur moi ; et je voyois , par tous les mouvemens de son visage , l'impression profonde que je produisois chez elle. Cependant le grand respect et la haute estime qu'elle avoit pour soit mari venoient de teins en tems détruire ces sensations. Elle cher- choit à lire dans ses regards ce qu'il pensoit, afin de se décider sur ce qu'elle devoit penser. Voyoit elle chez lui l'expression de l'espérance ou de la joie, sa physionomie s'épanouissoit de même a l'instant; prenoit-il un air rêveur et inquiet, elle changeoit de visage et se montroit inquiète aussi. Tant d'amour pour tant de misère me rendoit à moi-même son dévouement respectable.
E N A F R I Q U E. 333 Mon discours parut le convaincre ; il avoua que quand on veut de l'or, il est plus sûr de se donner la peine d'en faire par son travail que de le vouloir trouver tout fait. Mais une grande difficulté l'arretoit ; c'étoit sa pauvreté. Misérable, sans appui et sans ressource aucune, que devenir dans le désert sauvage et inculte où il alloit se transporter? Sans pacotille , quel espoir de lier amitié et d'entretenir commerce avec les hordes de sOn voisinage ? Enfin, comment, sans instrumens, sans ustensiles, sans meubles et sans matériaux, sans provisions de bouche ,' en un mot, manquant de tout, commencer un genre de vie et entreprendre un établissement pour lequel il n'étoit nullement préparé ? Les meubles les plus apparens de ce ménage ambulant consistoient en un fusil en assez mauvais état, et un petit coffre de deux pieds en carré, qui eontenoit toutes les nippes de cette famille errante. Un bon conseil, donné dans une circonstance favorable , a son utilité sans doute; mais il faut aux malheureux autre chose que des conseils. Je me le disois à moi-même ; et en conséquence, pour commencer à donner aux pèlerins une preuve de l'intérêt que je prenois à leur sort, je leur fis une description de ce petit hermi- tage de Schoenmaker, dans lequel je venois de passer si agréablement quelques semaines. Je parlai aussi du vallon et du bocage charmant dans lequel il étoit situé. Je n'oubliai ni la jolie source qui couloit près de la maison , ni le petit jardin dans lequel se trou voient encore plusieurs plantes potagères d'Europe, ni la proximité de cette rivière qui offriroit à la fois et les amusemens de la pêche et f avantage de la chasse aux hippopotames. Enfin, quoique cette riante propriété ne m'appartînt point et que je n'y eusse aucun titre , cependant je pris sur moi de la leur offrir, et les invitai à en prendre possession, en leur assurant que jamais ils 11 *y seroient inquiétés. En effet, mon intention étoit d'en prévenir Schoenmaker, et je ne craignois point qu'il me désavouât. D'ailleurs, je me propo- sois, à mon arrivée au Cap, d'employcr, pour obtenir sa grâce, i
J 7 334 VOYAGE l'amitié que m'avoient vouée Serrurier et Gordon. Mes espérances n'ont point été trompées. J'ai déja dit que j'ayois réussi, et rendu aux Colonies un homme honnête qui depuis est devenu un cultivateur très-heureux. Les deux époux reçurent mon offre avec cette effusion de recon- noissance qu'inspire à des âmes sensibles un service important. Il leur étoit facile d'arriver au vallon et à la maison de Schoenmaker, en, suivant seulement la trace des roues de mes charriots. Tout cet entretien et ces éclaircissemens avoient employé une partie de ma soirée. Avant de nous séparer, je fis servir aux voyageurs du thé et du café ; ils me quittèrent pour aller reposer j mais en me quittant, leur visage rayonnoit d'une allégresse qui, je l'avoue, m'émut profondément. Pour moi, j'allai de nouveau me jeter sur le matelas de mon charriot. Mon mal de tête et mon mal-aise étoient beaucoup augmentés. Je ne pus dormir de toute la nuit. Mais , quoique la cause de mon insomnie dut m'inquiéter, je m'abusai encore, et l'attri- buai à la grande agitation que m'avoit occasionnée cette singulière aventure. Le lendemain matin , les deux époux vinrent me dire que, confirmés encore plus que la veille , dans la résolution où ils étoien^ d'accepter ma proposition, ils alloient se disposer à partir. Moi, n fin d'ajouter à leur bien-être tout ce que j'y croyois propre, je leur donnai quelques renseignemens sur les peuples du pays et Sur le parti qu'ils pouvoient en tirer pour améliorer leur situation. Résolu néanmoins de lui rendre son sort aussi agréable qu'il étoit en moi, je voulois lui former un petit approvisionnement des choses qui alloient devenir nécessaires ou au moins utiles dans son établissement nouveau. II me restoit encore une certaine quantité de viandes salées, et particulièrement du dernier hippopotame. J'en fis remplir une outre qu'on porta sur son charriot. J'ajoutai une provision de quincailleries, du laiton pour des bracelets, des doux, de la poudre, du plomb, en un mot, tout ce que je crus capable de fournir à ses jouissances, à K sûreté, à ses moyens de traite et t
EN AFRIQUE. 335 d'échailge. Enfin, je lui donnai quatre moutons , une chèvre prête â mettre bas, deux poulets, mâle et femelle , et le plus jeune de mes chiens. Ces bonnes gens ne savoient comment me témoigner leur recon- noissance. " Je vous quitte, me dit le mari, et np vous reverrai peut-être " jamais. Mais tant qu?il me restera un souffle de vie , je me souvien- " dr ai de vous et bénirai votre nom. J'allois m'exposer à périr de " désespoir et de faim ; et vous m'avez arrêté sur le bord de Face bîme. J'étois sans ressource , et vous avez fait mon bonheur. Béni "( soit le jour où je vous ai rencontré ! Tous les ans, je viendrai " dans ce même lieu, au bord de cette même rivière , le célébrer " avec ma famille, faire des vœux pour vous , et me rappeler un si " grand bienfait ! " ' J'avois donné , en Afrique, le nom de Rivière de la Rencontre à cette petite rivière sur laquelle j'étois campé quant le Colon dont je parle m'y trouva. Mais arrivé en Europe, je lui ai substitué le nom de Laborde , qui mit tant de soins à perfectionner la carte de mes voyages ; íoible témoignage de reconnoissance que j'adressois à un ami dans le moment même où des hordes de brigands policés l'égorgeoient sur des tas de victimes sacrifiées à ce qu'il y a de plus vil, par ce qu'il y a de plus lâche. ' Tandis qu'on atteloit les bœufs de la famille, je faisois aussi atteler les miens. Mes douleurs augmentoient d'heure en heure. Déja elles m'avoient considérablement affoibli, et je commençais à m'inquiéter. Que devenir, si j'allois être attaqué d'une maladie grave ? II ne me restoit qu'une ressource ; celle d'arriver, s'il étoit possible , dans les Colonies , avant qu'elle se déclarât. Je fis donc partir à l'instant même ; et trop foible pour monter à cheval, je me couchai dans mon charriot. Mais il ne me fut pas possible de supporter la voiture. Mon mal de tête étoit si violent, et les cahots me faisoient tant souffrir , qu'il me fallut descendre, et, malgré ma foiblesse , monter un cj e ures chevaux. Ce fut ainsi que j'arrivai au Kaussi, près du torrent qui, prenant sa source dans CHS montagnes, porte le même nom qu'elles. •V
336 VOYAGE II me tardoit de mettre pied à terre, pour avoir la faculté de me coucher. La fatigue de la route et la chaleur du jour avoient encore empiré mon état. Je me sentois une fièvre brûlante , et un violent mal de gorge, que d'abord je crus être une angine , mais qui, dans la nuit, par l'inflarnmation du pharynx et le gonflement des amygdales, se déclara esquinancie. Je me crus perdu. Cette maladie, en Afrique, est presque toujours mortelle ; mais, outre qu'elle y est bien plus douloureuse qu'en Europe , elle traîne et dure aussi bien plus long-teins. Que faire dans ces terribles circonstances ? moi qui, n'ayant aucune connois- sance en médecine, me trouvois d'ailleurs privé des remèdes qu'ein- ploient, en pareil cas, les Colons. Mes Hottentots, qui de toutes les maladies n'en font qu'une , et qui par conséquent ne connoissent pour toutes qu'un seul et unique moyen de guérison, voulurent l'employer aussi pour moi. Il consistoit à tremper des serviettes dans du lait bouillant, et à me les appliquer brûlantes autour du cou. Ce topique, qui est pour eux la panacée, le remède universel, me fut administré pendant trois jours. Pendant trois jours j'eus la complaisance de me laisser brûler. Mais enfin, tourmenté et torturé en pure perte, je renonçai à ce supplice , et m'abandonnai à la nature. Ma situation étoit devenue déplorable. Je ne pouvois plus rien avaler que quelques gouttes de thé très-foible, encore étoit-ce avec beaucoup de peine. Ma langue et ma gorge s'enflèrent tellement que je ne parlois plus que par signes. Enfin , ma respiration devint si pénible en si gênée , je haletois si fort, qu'à chaque instant je m'attendois à étouffer. La consternation étoit générale parmi tous mes gens. Klaas seul et Swanepoel entroient dans ma tente , et ils me gardoient alternativement. Mais lorsqu'un d'eux arrivoit près de moi, je voyois aussitôt toutes les têtes , groupées à l'entrée de la tente , s'allonger en avant le plus qu'elles pouvoient, pour chercher à lire dans les yeux et la contenance de mes gardiens, ce qu'il y avoit à craindre ou à espérer. Certes,
EN AFRIQUE, 33 7 Certes , s'il est un moment dans ma vie où je me sois cru près de ma fin, c'est celui-là. C'étoit donc ainsi que se terminoient deux voyages si longs, si pénibles, si périlleux ! Hors d'état de parler et de donner désordres pour mes collections, qu'alloit devenir ce fruit ~de tant de sueurs et de tant de fatigues ? Encore , si la fièvre qui me dévoroît eût été accompagnée de délire ! si j'eusse perdu la connoissance de mon état et cette affreuse inquiétude qui en étoit inséparable ! Mais , pour mon malheur, j'avoia conservé toute ma tête; je voyois la mort arriver à pas lents ; j'en éprouvons toutes les horreurs. II y avoit près de huit jours que j'y étois condamné , quand Swa- nepoel vint m'annoncer l'arrivée de quelques Petits Nainaquois d'une horde voisine. Ces bons Sauvages avoient appris ma maladie ; et par une suite de cette amitié que j'avois eu le bonheur d'inspirer à leur nation, ils venoient s'offrir à ma guérison et me proposer un remède, du succès duquel ils répondoient, disoient-ils , si je consentois à me fier à eux. Dans de pareilles circonstances , un mourant peut-ii entendre avec indifférence la voix qui lui annonce la vie ? D'ailleurs, on m'eût offert du poison, mes souffrances duroient depuis si long-tems, elles étoient devenues si intolérables que, par lassitude, et pour les finir, je F eusse pris à iìristant. Je fis signe que je consentois au remède , et mes guérisseurs le préparèrent. - C'étoit aussi un topique chaud. Mais celui-ci, au lieu d'être de lait, comme le premier, étoit fait avec une herbe particulière ; et indépendamment du cataplasme , il íalìòit encore me gargariser avec le suc de la plante. J'étois prévenu contre ces colliers brûlans dont je devois de nouveau m'envelopper le cou; et quand je vis Klaas m'apporter encore celui-ci, je sentis , je l'avoue , quelque répugnance. Mais le gargarisme avoit une odeur si agréable , le goût eir étoit si balsamique et si suave, la nature en moi parut subitement l'ap- péter avec tant de plaisir , qu'un des remèdes me fit adopter l'autre, On renouvella plusieurs fois dans la nuit le cataplasme. Je répétai plus souvent encore le gargarisme. Enfin , quand le jour parut .. Tome II. l- Y T
338 VOYAGE" ce ne fut pas sans une'grande joie que je me sentis soulage. Dé j a je respirois plus aisément. Le gonflement et l'inflammation du pharynx étoient diminués. De moment en moment, le mieux augmentait p enfin , je pus avaler , et alors mon esculape me fit dire de prendre du lait froid. - D'après mes préjugés d'Europe, c'étoit une ordonnance Lien étrange que celle de ce lait dans un état de fièvre continue. Mais que pouvoient des préventions contre une confiance fondée sur des succès ? Je m'abandonnai aveuglement aux soins de mon médecin , et je n'eus qu'à m'en applaudir. Dès le troisième jour du traitement, je me trouvai guéri.' Plus d'esauinancie , plus de fièvre , plus d'engorgementnid'enflure. II ne : me restoit plus de ma maladie qu'une foiblesse. excessive qui ne m'empêchant pas de sentir que j'étois hors de danger, me laissoit sentir, en même teins, tout ce qne j'^vois d'obligátions à celui qui m'en avoit tiré. Je demandai à le voir, et on me i'amena. C'étoit pour la première fois que je l'appercevois et qu'il entroit dans ma tente. Différent des médecins d'Europe qui ont besoin d'examiner r la langue et de tâter le pouls , celui-ci s'ctoit contenté de s'informer de mon état et de me traiter par intermédiaire ; et ce moyen lui avoit suffi. Je vis un petit homme qui à l'extérieur ne différoit en rien de ses autres camarades. II ne savpit, sur ce qui concernoit mon traitement, que ce qu'ils savoient tous. Aussi paroissoxt-il plus sensible au plaisir de m'avoir guéri qu'à la gloire d'avoir fait une cure et obtenu la confiance d'un Blanc. Pendant tout le tems de ma maladie , mes gens s'étoient piqués, à l'envi, des plus grandes attentions pour moi. Tant qu'a- voient duré les alarmes, tous s'étoient abstenu de danses et de chants. Je n'avois point même entendu d'éclats de rire. Les mêmes soins eurent lieu pendant ma convalescence , sans que j'eusse besoin de donner à ce sujet aucun ordre ; et ces fruits de l'amitié qu'on me portoit furent pour moi des jouissances délicieuses. Epuisé de provisions , je n'en avois, parmi celles qui me restoient
EN AFRIQUE. 33$ encore, aucune que je pusse employer dans la circonstance comme aliment qui me convenoit. Je sus gré alors à Su anepoel d'avoir fait couver ma poule et de m'avoir donné des poulets. Ils me servirent , soit en rôti, soit pour bouillon ; et quand ils manquèrent, mes chasseurs se chargèrent de fournir ma cuisine de perdrix et d'autres oiseaux semblables. Dès que j'avois pu me lever, je m'étois fait une loi de sortir de ma tente et de chercher à ranimer mes forces par que: que promenade, ou par un léger exercice. J'avois voulu voir le médecin qui m'avoit guéri. Ma première sortie fut pour connoître la plante qu'il avoit employée. Rien de plus commun dans le pays. Elle s'y t± ve par-tout; et il me la montra tout autour de mon camp. C'est une espèce de sauge , haute d'environ deux pieds ,. qui a la même odeur à-peu- près que notre sauge ordinaire , mais dont la feuille est plus lisse et moins chagrinée. Quant à sa fleur , nous étions dans la saison où elle commence à se sécher, et,je n'ai guère pu m'assurer de sa, couleur. Cependant, je la crois bleue. Swanqpoel, lors qu'il vit cette plant' , crut la reconnoître sans peine. II m'assura qu'elle étoit également très-commune au Cap et dans les Colonies , et qu'on l'y connoissoit sous le nom hollandois saaly ( sauge ). Mais les botanistes ont compris , sous cette dénomination générale de sauge, tant de plantes différentes que j'ignore à queue famille doit se rapporter le saaly du Cap. Les colons ne l'employant jamais dans les maux de gorge, qui sont un des fléaux de leur climat, il est probable qu'iìs n'en con- nois.sent point les vertus ; oú plutôt il est probable que Swane- poel, séduit par la ressemblance, de quelques caractères extérieurs des deux plantes , s'est trompé, et que le saaly uamaquois n'est pas le même que le saaly des Colonies. B'un autre côté , je serois porté à croire que jçe dernier diffère r pour l'odeur et le 'goût, de la sauge commune d'Europe ; et voici la raison qui me le fait présumer. Parmi les nations européennes qui font le commerce de la Chine , il y en a une qui, achetant dan* V V 2 I
34©;. VOYAGE ; ce royaume beaucoup de thé, y donne en échange des feuilles da sauge. Paf un effet de cette estime que dans tous les pays on porte à- tout ce qui vient de loin, le Chinois recherche avec plus d'em- pressemenfc encore cette feuille étrangère qu'en Europe certains peuples recherchent la sienne ; et c'est-là un commerce dans lequel il y a deux cents pour cent , à gagner. Mais ce que les François ne savent pas , et ce qu'il leur est im- / pardonnable d'avoir ignoré si long-tems, o'est que jusqu'ici ce sont ïeurs provinces méridionales où s'achète cette sauge, vendue si cher à l'ëxtrémité de ì'Asie. On connoît très-bien au Cap le profit immense qu'ofíxe ce genre de spéculation. On y a du saaly en. grande abondance. D'où je conclus qne si ce saaly avoit les propriétés de la sauge de France, la natiori dont je parle l'exporteroit de préférence en Chine, puisqu'elle y gagneroit bien plus considérablement encore. Quoiqu'i'l en. soit de cette spéculation , la plante qui m'avoiír guéri de mon esquinaneie est également salutaire pour la guérison des plaies. C'est ce que m'assura mon esculape. Mais il ajouta que pour faire aboutir la plaie et la mettre en état de se cicatriser , il lui falloit joindre au cataplasme une certaine quantité' d'une graisse quelconque. Cette onctuosité , dìsoit-il , étoit absolument nécessaire, pour que le remède produisît quelque effet j sans; elle il devenoit inutile. N'est-ce pas une chose étrange et bien inconcevable que dans cette multitude innombrable de plantes qui couvre la surface du globe , il y en ait si peu de connues , et que dans le jardin de botanique , par exemple , le plus complet et le mieux fourni, on en compte à peine trois cent cinquante qui offrent à Thomme un médicament ou une nourriture, tant pour lui que pour les animaux qu'il a rendus domestiques et qu'il élève ? Mais ce qui doit étonner bien pins encore , c'ëst que dans ce petit nombre de plantes utiles, s'il en est dont la découverte ait été pour nous vraiment importante , cette découverte a presque toujours été due à des Sauvages, ou même à des animaux.
r n EN AFEIQU E. 341 Ma maladie et ma convalescence avoient duré vingt jours ; pendant ce tems , mes gens ne s'étant point écartés de ma tente , et n'ayant pu par conséquent aller au loin cliasser la grosse bête, ils: avoient été réduits à vivre de mes moutons. De ma bergerie, il ne restoit plus une seule bête; toutes se trouvoient mangées , et je me voyois obligé de me faire un nouveau troupeau. Heureusement, à deux ou trois lieues de mon camp,,, il y avoit, près du même torrent du Kaussi, une borde chez laquelle j'étois. venu , Tannée précédente , et qui pouvoit me fournir les nouveaux, moutons dont j'avois besoin. Parfaitement rétabli, il m'étoit aisé cle m'y rendre én peu d'heures ; et c'est ce que je lis , après avoir récompensé , ainsi qu'il étoit en moi, le Namaquois auquel je devois la vie. Le chef vint à ma rencontre. II avoit sur la poitrine un hausse- eol, et sous son kros une canne à pomme de cuivre, dont on n'ap- percevoit que Textrêmité. A ce signe d'esclavage et d'autorité, qui annonçoit un capitaine hottentot institué par le gouvernement, je re-r connus visiblement que j'allois entrer dans les Colonies ; mais à l'air humble et soumis de cet homme, je reconnus plus aisément encore un être accoutumé à obéir et à ramper. Le ton de supplication , qu'il prit en me parlant., m'annonça d'abcnd qu'il venoit se plaindre, ou de ses sujets-, ou de ses voisins. Je ne me trompai qu'en un point. II sc pl aignit des uns et des autres- Ceux des Colons qu'il inculpoit étoient Van der Westhuísen , ce père de Haas Baster, clicz lequel j'avois logé à mon passage, et Engelbrecht, son beau-frère. Les gardiens du troupeau de la horde avoient laissé,, par négligence , échapper quelques-unes de leurs bêtes à cornes, Elles s'étoient avancées sur le domaine de Van der West- huisen; et celui-ci, avec sa fille , dont j'ai parlé ailleurs, les avoit tuées à coups de fusil.. A ce procédé violent et inique , je reconnoissois très-bien Tesprít des Colons. Mais il faut avouer pourtant que la première faute en- étoit aux gardiens. Naseep, c'étoit le nom de l'imbécile chef, avoit voulu en faire ses reproches à ceux-ci. Dans leur colère,, ils IuL
542 _ VOYAGE avoient arraché son bâton de commandement, et, l'en frappant à outrance, le lui avoient cassé sur le dos. Tel étoit le respect que les hordes soumises à l'autQjrité du gouvernement hoìlandois, portoient aucapitainequ'ilplaçòità.leurtête. Le pauvre Naseep tira de dessous sou kros la canne qu'il avtz-t reçue pour uiî'autre usage ; et en effet, je vis qu'il ne lui en res'toit plus'que la moitié. Un moment après , -les gens de -la horde arrivèrent pour se plaindre de lui. A son tour , il se plaignit d'eux tous 5 et alors commença un tumulte effroyable. À travers tout ce chamaillis de récriminations , il m'étoit impossible de rien entendre. Tout çe que je pouvois en conclure, c'-estque tous avoient des torts. Mais qu'y faire ? Je n'étoís plus en pays libre. Où l'autorité commande , ses ioix, bonnes ou mauvaises, doivent être respectées.'De tous côtés on m'adres- soit des plaintes 5 et dans ma situation, je ne pouvois plus que les écouter et les faire parvenir à l'administration. En vain, ojune témoignoit du respect ; n'ayant que des conseils à donner, quel fruit devois-je attendre de ma médiation f S'il est vrai que le bonheur contribue à rendre les mœurs plus sociables et plus douces, il est également vrai aussi que l'oppression doit aigrir le caractère et changer les hommes en bêtes féroces. Ces.haines , ces discordes qui régnoient entre les malheureux Sauvages me paroissoient excusables. Persécutés par les Colons, leurs voisins, qui, ayant des armes à feu , en abusaient contre eux ; malheureux , dépouillés, pouvoient- ils n'être pas irrités par tant d'injus- tices et d'outrages ? Dans leur fureur , ils s'en prcnoient à leur chef, qui en étoit fort innocent; ils se querelloient entre eux, et devenoient les uns pour les autres dé vrais forcenés. Ce n'étoit point seulement de bestiaux tués ou volés que se plaignoit la horde. On l'avoit dépouillée par la force d'une partie de son territoire. Le vaste domaine qu'occupoit Van der Westhui- s en avec sa famille , celui sur lequel s'étoit établi son. beau-frère Engelbrecht, n'étoient que des propriétés usurpées. Non seulement ces deux Colons l'en avoient chassée ; mais ils travailloient encore journellement à s'emparer de ce qui lui restoit, et principalement
E N A F R I Q U E. AqZ de la Fontaine des Lys , sur les bords de laquelle elle avoit bâti son kraal. C'étoit dans ce dessein qu'ils la harceloient et la tourmentoient sans cesse ; se flattant qu'à force de tracasseries et de dégoût, ils la forceroient de s'éloigner et d'aller s'établir ailleurs. Ainsi, après mille vexations, après avoir perdu une partie de leurs troupeaux, ces pauvres Sauvages se voyoient encore au moment d'être chassés de la terre qui les avoit vu naître, et réduits à cher cher au loin un asyle où, ils pussent rester inconnus à ces Blancs qu'ils avoient tant de raisons de maudire. Le cœur me saignoit au récit de tant d'horreurs ; mais , encore une fois , quel remède pouvois-je y apporter ? La horde me supplia de voiries deux familles usurpatrices et de leur parler. Je lu promis j quoique d'avance je fusse assuré d'échouer dans ma négociation. Mes lecteurs me demanderont ici pourquoi Naseep ne s r étoit point adressé directement au gouvernement, pour obtenir justice et réparation. Je lui en fis la question ; mais à son tour il me fit une réponse , à laquelle je m'attendois, et qui me prouva que si F administration a publié des loix favorables aux Sauvages , elle n'a point pris encore les moyens nécessaires pour leur exécution. En supposant qu'une horde , qui veut se plaindre , ne fût point arrêtée par l'éloigneinent des X lìeux et les difficultés d'une très- longue route , quel espoir auroit-elle, en arrivant au Cap, de faire parvenir ses réclamations auprès d'un gouvernement, entouré de Blancs qui presque tous, ne vivant que d'abus et intéressés à le tromper, arrêtent la vérité au passage , ou ne la lui transmettent qu'al- térée et défigurée entièrement. D'ailleurs, par un autre genre d'opp.ression plus odieux encore , il est presque impossible aux malheureux supplians de pénétrer jus- qu'à la ville. Les Colons, ayant tous le même intérêt, ils se soutiennent tous les uns les autres. Quelque injustice qu'ait commis ì'un d'eux , il est assuré d'être appuyé généralement. La députation de la horde qui est en marche pour se plaindre de lui, se trouve
344 VOYAGE arrêtée à chaque pas. On la poursuit, on lui tend des embûches. À chaque habitation, c'est un danger nouveau. Enfin , si elle ne retourne sur ses pas, elle court risque d'être exterminée toute entière. Voilà ce qu'avoit éprouvé Naseep et ses gens, quand , sur la première usurpation de Van der Westhuisen, ils étoìent venus demander justice. Pouvois-je espérer, d'après cette fatale expérience, qu'ils oseroient venir la réclamer une seconde fois, ou que les deux familles , enhardies par le succès de leur iniquité, s'en désister oient sur mes remontrances ? Dans ces circonstances fâcheuses , 11 ne me restoit qu'à consoler la horde; c'est-à-dire, à l'exhorter à la patience, et à lui débiter tous ces lieux communs de résignation et de ménagemens , auxquels celui qui les répète n'a pas plus de foi que ceux qui les écoutent. Je me fais un devoir d'insérer ici les principaux détails de cette affaire , et mon but doit être respecté. Mon second voyage parviendra en Hollande, ainsi que le premier y est parvenu. Gomme le premier, peut-être, il sera lu par plusieurs des administrateurs de la Compagnie; et peut-être entreprendront-ils de remédier à des abus-.qu'iìs ne connoissent pas, et qu'assurément ils n'ont pas l'intention de maintenir. Lorsqu'à mon retour en Europe , et à mon arrivée à Amsterdam , je m'avisai de dire , à l'un d'eux, que le Cap manquoit de petit numéraire , et que le commerce intérieur des Colonies soufïì'oít de cette disette; aussitôt, et sans délai, l'administration, ainsi que je l'ai dé j a dit ailleurs , fit frapper pour deux ou trois cents mille livres de différentes petites monnoies ,'en argent, dontl'envoifut ordonné, avant même qne je susse leur fabrication. Je ne doute point que, dès qu'elle sera instruite du genre d'injnstices que je viens de dévoiler, elle ne s'empresse de les réparer et de les prévenir par des loix sages, et qu'elle n'applaudisse au zèle pur d'un voyageur qui, ayant dit le bien sans flatterie, publie le mal sans malignité. Malgré les pertes qu'avoit faites la horde, elle possédoit encore de nombreux troupeaux. Na.seep me pria même d'accepter deux bœufs , quatre
EN AFRIQUE. 345 quatre moutons et une vache grasse. Je refusai les bœufs 5 mais je reçus la vache et les moutons , et les destinai au festin du soir. Mon dessein étoit qu'il y eût une fête ; et je me flattois que la joie adouei- roit beaucoup les haines. Je ne me trompai point. A"peine eut-on égorgé les animaux que les danses commencèrent. Elles durèrent toute la nuit et firent oublier les querelles du jour. Le lendemain matin, je vis tout le monde rapatrié. On s'étoit même réconcilié avec Naseep. II est vrai que ce chef avoit fait quelques avances. Parmi les cadeaux que je venois .de lui faire , étoit un rouleau de tabac. II l'avoit, à l'iristant même, distribué , par portions égales, entre tous ses gens; et cette libéralité inattendue lui avoit regagné tous les cœurs. Avant de partir, j'achetai les moutons qui m'étoient nécessaires; puis, jaloux d'acquitter la promesse que j'avois faite de parler aux deux familles usurpatrices, je me rendis chez Engelbrecht. Cet homme parut me revoir avec plaisir , et il me fit même beaucoup d'accueil. Mais avant de répondre à sa politesse , je crus devoir le prévenir sur le motif de ma visite et lui annoncer tout f intérêt que je prenois à la cause des Sauvages. II se disculpa, en me faisant observer que ce n'étoit pas lui qu'ils accusoient d'avoir tué leurs bœufs. A l'entendre , il n'y avoit de coupable que les Van der "Westhuisen. Et quant au domaine qu'il possédoit, si c'étoit une usurpation, il ne falloit pas la lui reprocher, puisqu'il ne le tenoit que de son beau-frère qui le lui avoit cédé. D'après de pareilles explications, je vis qu'il n'y avoit ni réparation ni accommodement à espérer. En conséquence, je ne crus pas devoir rester plus long-tems, et je continuai ma route. Mais aux premiers pas que fit l'attelage de mon charriot, Engelbrecht, s'appercevant que j'avoìs deux mauvais timoniers, il m'offrit de rn'en donner deux autres , à choisir parmi tous ses bœufs si je voulois lui céder, en échange, un de mes chevaux. A la vérité, mes timoniers ne valoient rien ; et cent fois ils avoient failli à briser et culbuter ma voiture. Cependant, le marché qu'on me proposoit étoit désavantageux pour moi ; quoique je n'eusse Tome 11 . X x
34 6 - V 0 Y A G E plus besoin de deux chevaux, puisque j'étois sur le point de rentier an Cap ; mais chacun d'eux valoiï plus que les deux meilleurs boeufs d'Engelbrecht ; on ne pouvoit leur reprocher qu'une grande maigreur, suite des fatigues excessives de la route. Du reste , ils se pprtoient très-bien, et ils avoient sur-tout. le pied sain et le sabot en bon état. Cette expression de sabot en bon état surprendra la plupart de ■ mes lecteurs. Elle a besoin d'une explication. Pour l'eutendre , il faut savoir que , ni au Cap , ni dans les Colonies , on ne ferre jamais les chevaux. Telle est la dureté de leur corne que quelque route qu'ils fassent, ils ont touj ours le pied franc. Aussi , quoique le pays ait des maréchaux, ces gens n'y servent qu'à* panser l'aniinal en maladie,.ou à monter les voitures. Cette propriété d'un sabot indestructible et inaltérable tient-elle.' à la nourriture du cheval f je ne le crois pas. On le nourrit , comme.: les chevaux de certaines contrées de l'Europe, .d'orge, de paille, ou de fourrages en verd. II ne diffère d'eux qu'en ce qu'il ne mange . pas d'avoine, t sorte de grain qui, ne réussissant pas en Afrique, n'y- est pas cultivée. Tient-elle au climat? ou lui seroit-elle commune avec les chevaux > arabes dont il tire son origine? jen'oserois l'assurer. Mais ce, que j'assure, c'est que les miens, après environ quinze mois de vo yage , après des chasses forcées,, après dès routes toujours faites sur, des roches et des cailloux, ou dans des chemins détestables, rap-, portoient néanmoins leur sabot aussi sain et aussi entier que le jour où ils avoient quitté le Cap. Le besoin que j'avois de timoniers me fit néanmoins conclure le. marché ; et je pris, avec ceux-ci, la route de ì'habitation de Van, de r Westhuisen, quoique je ne me flattasse pas, plus de réussir, auprès de ce vieillard , gouverné par sa femmes , que je ne Pavois. ia.it auprès de son beau-frère. Sa maison n'étoit éloignée que de. deux lieues et demie. Mais à peine eus-je fait trois ou quatre cents pas que, dans un® descente, un de mes nouyeapx boeuís-,-, "mporîé par le poids du char ri ot, s'abattit.
EN AFRIQ'U E. 347 ■Cet accident n'avoit point de quoi m'étonner. Mainte sois il étoit arrivé ; et l'on doit s'y attendre lorsqu'on voyagera sur des terrains sans route. Dans ces cas-là, les conducteurs arrêtoient la roue de devant, pour empêcher l'animal d'être écrasé. Cette,fois-ci, ils n'en eurent pas le tems. Elle lui passa sur le corps, et lui cassa la cuisse. Le mal étant sans remède, je donnai ordre qu'on dételât le timonier blessé, en l'abandonnant sur place, et qu'on le remplaçât par un des miens. Mais l'autre, ne voyant plus auprès de lui son camarade , refusa de tirer avec le nouveau venu. On eut beau employer , pour vaincre sa résistance, tous les moyens possibles, ils n'eurent aucun succès. Après bien du tems et des peines perdus , ils fallut le dételer à son tour, et marcher, comme auparavant, avec mes deux anciennes bêtes. Ainsi, de mon troc, il me restoit un bœuf, devenu inutile ; et j'avois un cheval de moins. Les trocqueurs de bestiaux hottentots, qui m'accompagnoient j 1 furent les seuls à s'appìaudir de l'aventure. Le timonier abandonné devenoit pour eux une très-bonne aubaine. Aussi restèrent-ils ea arrière pour s'en accommoder. Peut-être intérieurement eussent- ils été fort aises que, de teins en tems, j eusse ainsi défrayé leur cuisine. Je n'avois plus que pour une heure de chemin, quand j'apper- çus , dans un vallon , une hutte hottentote , totalement isolée , et près de laquelle paissoit un troupeau. Je m'avançai vers la case , et fut fort surpris d'y trouver une grande demoiselle, fort jolie. C'é- tok cette fille de Van-der Westhuisen, dont j'ai parlé ailleurs; celle- là même qui, pendant plusieurs jours, avoit tenu tête auxbUveurs les plus intrépides, en sablant aussi tranquillement qu'eux l'eau-de-vie de Pinard. Chasseuse infatigable , elle pouvoit, à cheval, forcer une grande gazelle à la course. Paroissoit-iì des Boschjesman ; elle s'armoit d'un fusil, se mettoit à leur poursuite, et les fusilloit par-tout où elle les trouvoit. Si elle croyoit avoir à se plaindre de quelque horde, elle la traitok comme les Bosch j esman.Aussi étoii-elle redoutée à la ronde" X x 2
VOYAGE 3 4% En ce moment , cette fille habitoit la. hutte solitaire du vallon , et gardoit les moutons et les bœufs de son père , ayant pour tout meuble une natte et un fusil. Je la reconnus sans peine. Pour moi, qui me montrois à elle alors avec une barbe de quatorze mois, elle eut plus de difficulté de me reconnoître au premier abord. Je la quittai après avoir passé quelques momens dans sa hutte, et regagnai rhabitation du père , où je fus reçu avec toutes les démonstrations de l'amitié. Voyant sur mon visage pâle et défait que je sortois d'une maladie,, ils m'ofïiirent obligeamment de passer quelque tems chez eux. J'acceptai avec d'autant plus de plaisir que depuis ma convalescence je m'étois mis au régime du lait pour toute nourriture , et que mes vaches étant tarries pour la plus part, m'eir donnaient peu. Ce fut pour la première fois que je revis du pain; il y avoit un an, lors de mon séjour dans cette même famille , que je n'en avois - goûté ; je trempai avec délice celui qu'on me donna, dans un lait aussi frais qu'il étoit pur, et ce repas simple et frugal me parut exquis. Klaas Baster avoit été fort bien reçu de sa famille et même dè* sa belle-mère. Cet accueil lui fit plaisir , en ce qu'il lui donnoit lieu d'espérer que la réconciliation que je lui avois ménagée du-- reroit encore après mon éloignement. Tout contribuoit, dans ce retour, à effacer le souvenir de mes fatigues et les contrariétés auxquelles j'avois si souvent été exposé. La verdure et les fleurs couvroient ces champs autrefois inanimés et stériles ; mes regards reposoient avec douceur sur cette terre ravivée et seconde. A jamais rassuré pour mes troupeaux, quelque route que je choisisse , je résolus de changer la mienne, et dè prendre, pour me rendre au Cap, un autre chemin que celui que z'avois pris pour en venir. Outre le plaisir de parcourir et de connoître un pays nouveau, j'avois encore l'espoir de trouver,-dans mes chasses de quoi augmenter mes collections.. Je tournai donc au sud-ouest , et après quatorze lieues de mar-->
EN AFRIQUE. 34^ clic , pòur lesquelles j'employai trois jours , j'arrivai sur le Groene- Jìivìer (la Rivière Verte). Mais combien je me trompai encore dans ces rêves de mon imagination !. Le premier objet que je vis à mon arrivée fut dès fumées d'élé- plxant, encore tièdes. Elles m'annonçoient qu'il y avoit près de là quelques-uns de ces animaux. Je pris avec ráoi Swanepoel ; et, sans perdre de teins, j'allai, tandis qu'on eampoit, les cbercber et suivre leur piste. A me voir partir ainsi, suivi d'un seul homme,, on eût dit qu'il s'agissoit de tuer un lièvre ou un lapin. Précédemment je n'eusse point osé jouer de pareils jeux; mais insensiblement on "'aguerrit, et les plus grands dangers deviennent alors des; aventures ordinaires. Nous n'eûmes pas fait trois cents pas que nous apperçumes cinq,; éléphans,. arrêtés au milieu des arbres qui bordoient la rivière. Chacun de nous visa le sien ; chacun de nous l'abattit, et les trois autres s'enfuir en t. Au bruit du coup, mes chasseurs accoururent; et ils trouvèrent- mon vieux Swanepoel qui, regardé jus- ques-là par eux comme un bon homme , propre seulement à garder mes poules, les nargua, en leur montrant l'éléphant qu'il venoit de tuer, et leur demanda s'ils fer oient un plus beau coup- de fusil ?. Les animaux morts étoient deux mâles, de même taille et de * même grosseur à peu près, hauts chacun d'environ dix pieds. C'est la grandeur ordinaire des éléphans d'Afrique ; ceux qui ont onze à douze pieds sont assez rares. Cependant ceux-ci n'étant point de même âge,,leurs défenses étoient fort inégales. Celles de i'un pesoient de soixante - dix à quatre - vingt livres , tandis que celles de l'autre n'én pesoient que trente-cinq à quarante. Ce qui me prouvoit encore mieux la différence d'âge, c'est que' ©es défenses plus lourdes étoient pleines , à peu de chose près, et que les autres étoient creuses intérieurement jusqu'aux deux tiers ; de leur longueur. Enfin , le plus vieux des animaux avoit ses mâche- lières presqu'usées, et l'autre les avoit bien conservées et entières.- L'iyoire des vieux éléphans étant plus compact et plus lourd ,AH
Sá'o VOYAGE a plus de valeur, et se vend aussi plus cher. Bailleurs, par sa compacité même , iì prend un plus beau poli ; il a plus de blancheur et est moins sujet à jaunir. La Rivière Verte étoit couverte d'oiseaux aquatiques , de toute espèce , et particulièrement de pélicans, de flamans et d'oies sauvages. Je trouvai aussi le bihorreau, le héron pourpre et huppé, Je héron commun et la cicogrie brune ; tous , de la même espèce et ne différant en rien de ceux d'E-urope. Les éléphans morts me procurèrent beaucoup d'oiseaux de proies Je m'étois construit , à portée des cadavres , une petite cabane en ffeuillages , dans laquelle je venois me cacher pour attendre ceux de ces volatiles qui viendroient y chercher pâture et les dévorer. Uu matin au soir, ils descendoient par centaines , et j'abattois ceux qui me paroissoient mériter la préférence. Pendant le séjour que je fis sur la Rivière Verte, je changeai plusieurs fois de campement , et parcourus ainsi un espace de huit ou dix lieues sur ses bords. Je les quittai enfin , et gagnai ceux du Swarte-doorn ( l'Epine-moire ), au lieu même où j'avois rencontré Pinard pour la première fois. J'y passai la nuit ; et le lendemain je me dirigeai vers les montagnes que nous avions au sud ; nous eûmes les chemins les plus affreux pour mes voitures. Nous arrivâmes , après six heures d'une marche pénible , aux pieds d'une chaîne de monts arides, dont les roches nues et rougeâtres, pittoresquement groupées les unes sur les autres , offroient le coup* d'ceil le plus bisarre et le plus singulier ; mais aucunes n'étoient aussi propres à servir de retraite aux Boschjesman. En les voyant, je me dis ois à moi-même que je devois me tenir sur mes gardes ; et cependant, malgré ma défiance, je fus trompé. On travailloit à établir le camp. Moi, pendant ce tems , ayant apperçu quelques pics d'une espèce, rare que j'ai nommée pic- roc , je les suivis , et me trouvai insensiblement sur un des sommets , d'où je plonge ois sur mon camp et le dominois. Tout à coup , j'entends, en signe d'alarme , tirer trois coups dp ma grosse carabine. Je promène mes yeux de toutes parts , et
3 5i EN AFRIQUE. vois, d'un côté> mes gens courir en désordre; et de l'-autre, des Roschj esman, qui, ayant enlevé nies boeufs, leur íaisoient en£ler une gorge dans laquelle ils alloient bientôt disparaître. Je descends très ^précipitamment de la montagne, et trouve, en arrivant au pied, Klaas qui accourait à toute bride m'avertir d u. malheur. II me donne son cheval. Je le monte,,je le pousse au. galop vers la gorge ; mais à peine a-1-il fait cinquante pas qu'ils'abat dans un trou de porc-épi, et me jette sur le côté. Ma chûte est si rude qu'en me relevant je ne puis faire, usage de mon bras,, et crois avoir i'épaule gauche démise. Klaas vient à moi. Je lui dis de monter le cheval, et je m'en retourne au camphors d'état de ne rien faire dans cette aventure,, et laissant à mes gens le soin,, de s'en tirer comine ils pourraient. Elle ne se.termina qu'à la nuit,.. et j'appris,, avec douleur, que deux des Boschjesman avoient été tués ; tous mes bœufs volés furent.ramenés , ,à l'exception de trois dont nons ne nous apperçumes que le lendemain lors du départ. Pour éviter que les voleurs ne lissent une tentative semblable,^ je partis au point du jour; et, par une marche de six ou sept heu- - res dans la même direction que la veille, j'arrivai à. un endroit ost ; je fus. rencontré et reconnu par quelques Hottentots de la horde de Klaas Baster. Ils nous apprirent que cette horde avoit. quitté les montagnes du Namero, ,et qu'elle s'étoit établie à cinq ^lieues dttï. poste, où je me trou v ois.> Le Baster étant encore avec moi, je ne pouvois * d'après la re*- connoissance que je lui devois pour les services-importans qu'il m'a*--■ voit rendùs, me dispenser, d'alier le remettre entre les bras de. sa.; femme, de ses enfans et de ses amis. Je me rendis donc dans las horde. Son retour y causa une joie inexprimable ; et elle fut d'au- ■ tant plus grande qu'on nous croyoit morts et qu'on. avoit désespéré^ de nous revoir jamais" C'étoit même dans cette persuasion qu'on av-oiia cru pouvoir se déplacer et aller s'établir ailleurs." Les gens de la horde m'apprirent une nouvelle qui rne fit plus de plaisir encore que la première ;. c'est que le. bon - Schoenmaker" étoit également descendu des montagnes, et qu'il avoit établi'.sona
camp dans les environs. Empressé de revoir ce brave homme que j'estirnois tant et à qui j'avois tant d'obligations, je me rendis près de lui et le serrai dans mes bras avec l'affection la plus tendre. Plein de reconnoissance pour les services qu'il s'étoit piqué de me rendre , je n'avois pas besoin d'un nouveau motif' pour m'in- téresser à lui. Mais j'avoue que je ne pus le voir entouré de ses femmes et de ses enfans comme un bon père et un bon mari , sans me sentir encore plus porté à le servir autant qu'il seroit en moi. Je lui parlai du plan que j'avois formé de solliciter sa grâce auprès du gouvernement, et de lui obtenir la permission de rentrer dans la Colonie. Il me remercia, avec attendrissement, de la bonne volonté que je lui témoignois. Mais, quoiqu'il se coníiât beaucoup sur l'amitié dont l'bonoroit le colonel Gordon ; quoiqu'ií montrât plus de confiance encore dans le zèle quim'animoit, il ne comp toit nullement sur cette grâce , dont jusqu'à présent, disoit-il, onn'a- voit point encore vu d'exemple. Je le rassurai de mon mieux , en lui protestant de toute la chaleur que je mettrois dans mes sollicitations. Celle qu'il m'avoit inspirée pour le moment, étoit même telle que, ne doutant plus du succès, je lui annonçai que bientôt il recevroit de mes nouvelles, et le prévins de se tenir prêt à partir au premier avis. II écoutoit, non sans verser des larmes, mes promesses consolantes. Mais la crainte qu'elles échouassent prédominoit en lui ; et son imagination, tourmentée depuis si long-tems d'inquiétudes continuelles , lui présentoir mille monstres que j'avois de la peine à détruire et que lui - même n'osoit combattre. Pour écarter ces idées noires et le rassurer davantage, je portai son esprit sur un autre objet. Je lui parlai de son petit hermi- tage près de l'Orange, et lui racontant mon aventure avec le voyageur que j'avois rencontré, je lui dis que j'avois pris sur moi de disposer du lieu, en faveur de cette malheureuse famille; ne doutant pas, d'après les témoignages d'amitié qu'il m'avoit donnés p ■qu'il ne confirmât un don fait sans son aveu. 11 l'approuva en effet , sans hésiter. " Lorsqu©
" Lorsque j'arrivaì, me dit-il, dans ces déserts, j'élols, comme " vos protégés, sans asile et sans ressource. Le malheur m'a rendu " sensible au malheur. Je m'applaudis du bon usage que vous avez " fait de ma petite propriété sur les bords de POrange, Puisse cet " asile conserver long - tems et le souvenir de son fondateur et le " souvenir de celui qui l'a consacré par un bienfait î " Haas Baster m'avoit accompagné chez Schoenmaker. Me voyant prêt à reprendre ma route vers le Cap, il me demanda la permission de retourner auprès des siens , et j'y consentis d'autant plus volontiers que désormais il me devenoit inutile. Avant de nous séparer, je lui donnai-en présent une certaine quantité de poudre et de plomb, des verroteries pour sa femme et ses enfans, et deux de mes chiens qu'il avoit pris en affection pendant notre route. N'ayant pas dé chemin plus commode pour mes voitures que de leur faire prendre celui de la Rivière des Eléphans, j '.envoyai en avant ma caravane et mes charriots, avec ordre de reprendre les mêmes voies que celles que nous avions tenues en venant, et de m'attendre, avec mes charriots, sur les bords de ce fleuve. Pour moi, qui me proposai de parcourir le pays et de rejoindre l'Eláphant par une route différente, je m'eníonçai dans les montagnes, et ne m'associai que six de mes Hottentots et quelques chiens. Nous n'ernportions avec nous que de la poudre et du plomb j résolus de coucher à la belle étoile et de vivre uniquement de notre chasse. La première nuit, nous couchâmes sur la crête des montagnes sur Pemplacement d'un des lcraals de Haas Baster. Nous y eûmes beaucoup à souffrir du froid. Accoutumés depuis long-tems aux chaleurs de la plaine, nous étions devenus très-sensibles à la température froide de ces hautes montagnes ; et le pis de notre situation, c'est que nous manquions absolument de bois sec pour allumer du feu. Heureusement que le lieu, ayant eu long-tems des troupeaux, avoit beaucoup de bouzes desséchées qui nous donnèrent une matière combustible, dont la chaleur douce nous défendit de la rigueur du froid. Tome 11, 'Y y
356 VOYAGE fruits sont nommés clans Iè pays wolfs-gì/i (poison clés loups). 1 Ce nom leur vient de la propriété qu'ils ont, étant torréfiés , de faire mourir les animaux carnassiers cpii en mangent. On les grille , comme le café. On les pulvérise de même , et l'on en saupoudre des viandes , qu'on expose, pendant la nuit, à la voracité de ces animaux. C'est sur - tout pour ì'hienne et le jackal qu'est destiné cet appât. Dès qu'ils en ont mangé, ils enflent prodigieusement, et meurent plus ou moins promptement, selon la quantité qu'ils en ont pris. Enfin , nous appercûmes de grands arbres qui, par leurs sinuosités, paróissoient border une rivière. Ne doutant pas que ce ne fut la Rivière des Eléplians, nous descendîmes les montagnes pour nous rendre sur ses rives. D'après mon estime , je ne croyois pas , à beaucoup près, être remonté si fiant et rejoindre cette rivière tant au- dessus de l'habitation de Van Zeyl, où j'avois donné rendez-vous à ma caravane ; mais étant certain que nous devions l'avoir dépassée, nous descendîmes le fleuve et en deux campemens nous nous trouvâmes à la maison de Van Zeyl, où tout mon monde et mes voitures m'attendoient depuis trois jours. Ma caravanè étoit fort diminuée. Les troqueurs fiottentots , après avoir passé la rivière, s'étoient rendus dans leurs hordes respectives, et n'avoient laissé au camp que deux des leurs, chargés de m'attendre, pour recevoir de moi, soit en argent, soit en nature,, la valeur clu tabac qu'ils m'avoient vendu sur l'Or ange. J'eusse désiré le leur rendre en nature, afin de leur épargner l'em* barras d'aller dans les Colonies en acheter d'autre ; mais pour cela , il me fallait en acheter moi-même. L'habitation de Van Zeyl en manquait ; mais j'appris que j'en trouverais près de là, chez un' autre Colon. Je m'y rendis à cheval, et y fis une provision, au prix exorbitant d'un escaling de Hollande la livre, (12 sous de France ). Après quoi, quitte envers mes compagnons de voyage, je me rendis au Heere-logement; cette grotte tapissée naturellement par un arbre énorme, et que j'ai décrite ailleurs. Tout étoit verd dans ce canton, comme dans ceux que je venois de parcourir. Bien diíférens par conséquent de ce qu'ils étaient à mon
EN AFRIQUB. 35y premier passage ; mais les Colons voisins, dans le dessein d'épar- gner les pâturages de leurs propriétés , y avoient lait conduire leurs troupeaux j et ces troupeaux y étoient si nombreux que tout s'y trou- voit dévasté. Lgs gardiens m'assurèrent même que si, pour retourner au Cap, je suivois la route ordinaire, j'éprouverais par-tout le même inconvénient pour mes bêtes j et ils me conseillèrent de prendre , plus au sud - ouest, par Verloore Valley ( le Lac Perdu ), où, les pâturages ayant moins souffert, je devois nécessairement trouver plus de ressources. Dans l'impatience où j'étois de regagner le Cap, ce détour, qui alloit me coûter plusieurs journées de marclie, me contrarieit beaucoup. Néanmoins, forcé par la nécessité , il fallut m'y résoudre. En deux jours j'arrivai dans le Verloore Valley, grand lac qui n'est séparé de la mer que par une lisière, peu considérable, de dunes de sable. Le lac et ses bords étant couverts d'oiseaux de toute espèce, je me flattois d'y trouver, pour la collection de mon cabinet, de quoi me dédommager des contrariétés de la route. En effet, j'y vis non seulement tous les oiseaux que je Venois de rencontrer sur la Rivière Verte, mais encore les foulques d'Europe, différentes espèces de grèbes , spécialement celle qui est connue des naturalistes sous ìe nom de grèbes cornus, enfin, une espèce particulière de mandants. Celui-ci porte une aigrette de plumes étroites et longues, dont les côtés de sa tête et ses yeux sont couverts, et qu'il baisse ou relevs à volonté. Cette même espèce de manchots se retrouve aux Terres magellamques , où elle a été vue par le célèbre Bougain- Ville, qui en parle sous le nom de manchot sauteur. Buffon en donne une courte description sous le même nom , et le représente ensuite dans ses planches enluminées , sous celui de manchot huppé de Sibérie. II se trouvoit aussi sur le même lac une grande quantité de manchots d'une autre espèce, la même que celle dont j'ai dé j a parlé étant dans la baie de Saldanha ; ces manchots ont sur le corps une graisse très-abondante. Je ne doute pas que si les Colons du voisi-
358 VOY AG E nage s'adonnoient à la cliasse de cet oiseau, ils île fissent de sa graisse un objet de commerce extrêmement lucratif. Le profit en se-' roit même d'autant plus assuré que les manchots sont très-multipliés sur les parages de l'ouest, et qu'ils sont si peu farouches qu'ils se laissent assommer sans se déranger, et se font même prendre à la main. Ceci annonce qu'avec del'adresse et de l'industrie on pourroit trouver, pour cette chasse, des moyens peu dispendieux; qu'il seroit aisé d'y épargner la poudre et le plomb , et que par conséquent elle deviendroit très-avantageuse. Mon séjour au Verloore Valley me procura une grande quantité d'oiseaux aquatiques de différentes espèces , notamment la poule sultane, qui y est très-abondante et de plus un excellent manger. Le lac fourmille enfin de tous les oiseaux d'eáu que l'on trouve répandus çà et là dans tout le reste de cette partie du monde : c'est le vrai séjour pour un ornithologiste qui désire faire en peu de tems une collection complette de tous les palmipèdes et oiseaux de rivage de l'Afrique. Je m'y procurai aussi une charmante espèce de petit faucon huppé, qui ne vit que de crabes et de poissons, qu'il pêche comme l'orfraye , le balbusard et le milan. Je passai onze jours entiers sur les bords de ce lac, et j'y préparai cent trente- deux individus, tant grands que petits. Je ne pouvois suffire enfin, à la grande quantité d'oiseanx que mes chasseurs m'apportoient journellement, et je n'avois pas le plaisir d'en tuer un seul moi-, niême tant j'étois occupé à leur préparation. Me voyant aussi près de la baie de Sainte-Hélène, je voulus la visiter. En conséquence , je donnai ordre à mes gens de gagner le Swart- Land , et de m'y attendre. Swanepoel fut chargé de cette conduite. Il devoit déposer ma caravane chez mon ami Slaber, où je donnai rendez-vous à ma troupe; mais lui, il avoir ordre d'aller, sans m'attendre , au Cap, annoncer à mes amis mon retour, et y chercher les lettres qui, depuis quinze mois d'abscence , pouyoient être arrivées à mon adresse. Pendant ce tems, je rneproposois de voir la haie de Sainte-Hélène, que je ne connoissois point, et dont j'étois trop près pour ne point me faire un reproche à moi-même, si jo pianquois à la connoître.
ËN AFRIQUE. ■ S5p ïe ne pris encore , pour me suivre dans ce voyage , que les chasseurs qui venoient de m'accompagner dans ma dernière excursion. Arrivé à la baie, je la visitai toute entière, et parcourus toutes ses sinuosités. Kolbe , qui n'étoit pas plus géographe que naturaliste, et qui 11 'avoit pas plus vu Sainte-Hélène que les Colonies , dit que le Berg-Rivier se décharge au nord de cette baie \ et c'est ainsi qu'il le représente dans sa carte. Kolbe sê trompe ici, comme en mille antres endroits. Le Berg a son embouchure dans la partie sud de Sainte-Hélène j d'ailleurs cette baie est, eiì général , mal placée dans toutes les cartes maritimes ; sa position diffère de plus de quinze minutes en latitude. Cette rivière, que j'ai remontée assez haut, est obstruée par des forêts de roseaux, dans lesquelles viennent se retirer et se cacher les hippopotames. Le gouvernement, craignant qu'on y détruisit ces amphibies et voulant y en conserver l'espèce, en a défendu la chasse , sous peine d'une amende pécuniaire. II en seroit de ce règlement comme de tant d'autres ; et probablement il ne seroit pas mieux observé, si des difficultés locales n'en assuroient l'exé- cution. Mais l'impossibìlité de pénétrer à travers ces forêts de roseaux en éloigne les chasseurs ; et cet obstacle assure plus la propagation des hippopotames que des ordonnances presque toujours enfreintes et dont on est certain d'appaiser la rigueur avec a5 ou 3o rixdalers. Après avoir visité la baie de Sainte-Hélène, je me rendis , en suivant le rivage de la mer, dans celle de Saldanha. Cette baie, ainsi que celle de Sainte-Hélène, étoient. toutes deux remplies de cachalots. J'en comptai , dans la seule anse de Hoetjes-Bay , trente - deux qni jouoient ensemble. II est plus qu'étonnant que les gouverneurs du Cap n'aient. j amais pensé à cette branche de commerce , qui certainement seroit très-lucrative ; mais il faudroit en concéder l'exploitation aux Colons, en réservant seulement pour la Compagnie quelques droits sur cette pêche. II faut espérer que le gouvernement hollandois sentira un jour la nécessité de s'occuper sérieusement de cette intéressante colonie ; il ne s'agit simplement que de ne pas
Z§o VOYAGE mettre d'entraves- aux spéculations des habitans et de ne pas enchaîner leur industrie, et bientôt cette partie de 1*Afrique de vieil* dra la plus florissante du monde entier. En quittant Saldanha , je marchai vers ^habitation de mon vé- nérable ami Slaber. Son aimable et. bonne famille, prévenue de mon retour par les gens de mes charriots , et instruite de mon arrivée par un de mes chasseurs envoyés en avant, vint à ma rencontre. Je fus surpris de ne pas voir mon hon ami'Slaber au milieu de ses enf'ans. Ils m'apprirent que, depuis mon départ, attaqué d'une dissenterie cruelle, il ne tenoit presque plus à la vie. Souvent, pendant mon absence, il s'étoit inquiété de moi et avoit demandé de mes nouvelles. Il eût désiré, avant de mourir, jn'em- brasser une fois encore ; et quand il avoit vu Swanepoel et Klaas arriver sans moi , son cœur s'étoit alarmé. Mais on l'avoit rassuré sur mon retard, et il m'attendoit avec impatience. Cependant on m'annonça que dans son état de dépérissement et de marasme il se trouvoît tellement changé que j'aurois peine à le reconnoître ; et comme on craignoit que son état ne fìt sur moî une impression trop vive , qu'au premier aspect il me seroit impossible de dissimuler, on me pria de contenir ma surprise et de ne point l'allarmer en pure perte. J'entrai dans sa chambre , en affectant une joie qui certes étoit bien loin de mon cœur. Je feignis même de ne regarder sa maladie que comme une incommodité fort légère ; et après lui en avoir dit quelques mots , sur lesquels je n'attendis pas même sa réponse y je parlai du superbe taureau que j'avois troqué pour lui dans mon voyage, et que mes gens avoiettt dû lui offrir de ma part. Il parut peu sensible à ce présent que j'apportois de si loin, tant ses douleurs l'avoient dé j a détaché de la terre et de toute affection mondaine. II parloit de sa fin, bien prochaine à la vérité. La dissenterie au Cap est une maladie funeste à tous les âges , à tous ses tempéramens ; mais elle est mortelle aux vieillards-, et je ne m ' apercevois que trop que mon meilleur ami alloit périr. íbvanepoel, en revenant du Cap, m'apportoit des nouvelles de mes
E N A F R I Q U E. 3 Ct mes amis et des lettres d'Europe; entre autres, une de mon respectable ami Boers , qui m'annonçoit son arrivée en Europe , après la traversée la plus heureuse. Non content de m'avoir été aussi utile pendant son séjour au Cap, il in'apprenoit qu'il m'avoit de nouveau recommandé à tous ses amis , et plus particulièrement au nouveau íiscal Serrurier, dont le zèle et l'amitié ne se sont jamais démentis à mon égard, pendant mon séjour en Afrique. Toutes les personnes de rna connoissance m'invitoient à revenir au plutôt à la ville. M. et M me . Gordon sur-tout ro'écrivoient sur cela les choses les plus amicales : ils exigeoient qu'à mon arrivée j'acceptasse un logement chez eux. Parmi mes lettres, il y en avoit plusieurs de ma famille et de mes amis de France ; mais il s'en trouvoit une , d'Amsterdam, qui bouleversa tous mes projets et tous les arrangemens que je méditois dé j a pour un troisième voyage dans les déserts d'Afrique. Celle-ci étoit de Ternminck. II me donnoit avis que bientôt il sortiroit des ports de Hollande un navire de la Compagnie , qui alloìt à Madagascar pour la traite des Nègres. Le bâtiment devant relâcher au Cap pour se rafraîchir et prendre des vivres , il m'étoit aisé de m'aboucher avec le capitaine, et de m'embarquer avec lui pour Madagascar. D'après le goût que j'avois pour les voyages, mon ami s'étoit bien imaginé que je saisirais avidement l'occasion de connoître cette île célèbre , la plus grande du monde connu. Lui-mâme , prévenant mes désirs, avoit fait avec le capitaine les arrangemens qu'il croyait les plus convenables , et par sa lettre il m'en donnoit avis. Je fus infiniment sensible à cette prévenance aimable , aussi conforme à mes goûts que sagement combinée. A la vérité, ce nouveau projet ne s'accordoit pas'avec l'autre. Mais outre que je trouvais l'occasion de connoître une nouvelle terre ; outre que j'aurais le teins nécessaire pour la parcourir , puisque le navire, par F objet de sa destination, devait faire quelque séjour dans l'île, il m'étoit aisé , à mon retour au Cap , de reprendre mon premier dessein. Je renonçai donc, pour le moment, à visiter de nouveau rintérieur de l'Afrique , et ne m'occupai plus que des dispositions Tome II. Z z
362 VOYAGE à faire pour Pautre plan : dispositions d'autant plus faciles que mon ami m'en ayoit applani toutes les difficultés. Dans ce nouvel arrangement il 11e me falloit plus ni charriots , ni clievaux , ni attelages de bœufs , ni enfin tout cet attirail et cette suite qui jusques-là m'avoient été nécessaires. Mes bœufs me devenant inutiles , ce fut le premier objet dont je cherchai à me défaire. Fort amaigris et n'étant guère propres au service du trait , dans Pétât d'épuisement où ils étoient, je les fis offrir au boucher de la Compagnie ; cet homme vint lui-même et me les paya 7 rix- dalers la pièce , environ 3 o livres de France. Je donnai deux vaches à la femme de Klaas, qui, m'ayant suivi dans mon voyage, m'avoit servi pour le blanchissage de mon linge et souvent pour ma cuisine. J'en donnai deux aussi à Swane- poel. Enfin, j'offris mes chèvres ans demoiselles Slaher ; mais celles-ci ne les acceptèrent que comme un dépôt, et s'engagèrent à me les rendre , dans le cas où, entreprenant un nouveau voyage, je pourrois en avoir besoin. Dans ce troupeau étoient une chèvre et un hotte, achetés par moi dans le pays des Namaquois , à la prière et pour mon ami Liewen-* berg , du canton des Vingt-Quatre-Rivières. J'eus la satisfaction de les lui remettre moi-même. Je me souvenois des bouteilles de jus de citron qu'à mon passage m'avoit données ce brave homme, de l'amitié qu'il s'étoit empressé de me témoigner , et des deux beaux oiseaux qne ses fils m'avoient procurés. Quoique mon présent fût peu de chose en lni-même , il y fut d'autant plus sensible que c'étoit précisément ce qu'il m'avoit demandé et ce qui pouvoit lui être le plus agréable. Je partageai ensuite entre mes braves Hottentots tons les objets dont je n'avois plus besoin. Ainsi, débarrassé de tout ce qui me devenoit inutile, j'arrêtai mes comptes avec tous les gens de ma troupe, et leur donnai ren- dez-vous au Cap pour y recevoir leur paiement. Quoique chacun d'eux brûlât d'envie de revoir sa horde et de rentrer dans sa famille, cependant ils me témoignèrent tous du chagrin de me quitter.
36 L EN AFRIQUE. Mol, de mon côté, quoique j'eusse à me plaindre de la plupart d'entre eux , je ne les vis point partir sans attendrissement. Mon projet me rappeloit au Cap ; et mes soins, quelque sincères, quelque affectueux qu'ils fussent, devenoient inutiles auprès d'un malade , dont l'état déplorable ne laissoit aucun espoir. J'embrassai, pour la dernière fois, le meilleur des hommes, celui à qui j'avois les plus grandes obligations et que j'aimois tendrement. Lui-même me dit le dernier adieu ; et, en effet, quelque tems après, j'appris que sa respectable famille avoit à pleurer sa mort. Enfin, après une absence de seize mois, passés dans les déserts' d' 1 Afrique , j'arrivai au Cap, où M. et Gordon m'attendoient. Je fus reçu comme un ami, un frère, un fils, ce qu'on a de plus cher, et jamais l'amitié de ces hôtes bienfaisans ne s'est démentie un seul instant. Le témoignage de ma reconnoissance se prolongera aussi long-tems qu'on lira mes voyages ; et le besoin de se soumettre aux vérités qu'ils contiennent, quelqu'offense qu'elles puissent porter à l'orgueil d'autrui, suffit pour en consacrer la durée. Mon premier soin , dès que j'eus ma liberté , fut de m'informer s'il y avoit dans le port quelque vaisseau qui s'apprêtât à mettre à la voile pour l'Europe. II s'en trouvoitun , dont je profitai pour écrire à M. Temminck, et le remercier de ce qu'il avoit fait pour moi. Je lui annonçai que j'étois résolu d'accepter son offre généreuse, et que je n'attendois que Parrivée du vaisseau négrier qui devoit me conduire â Madagascar. Je fis passer le même avis à ma famille ; et ne songeai plus qu'à mon départ. Je n'avois pas négligé ie pauvre Schoenmaker. Dès le lendemain de mon arrivée , j'avois cherché à intéresser M. Gordon au sort de ce malheureux déserteur. Le colonel, plein d'amitié pour lui, m'avoit protesté de sa bonne volonté à l'obliger. En conséquence, j'envoyai au proscrit un exprès, pour lui dire de se rendre inces samment à la ville. Il y vint. M. Gordon et moi, nous le conduisîmes chez le gouverneur , auprès de qui nous sollicitâmes sa grâce ; et celui-ci raccorda à l'instant même. II me quitta pour retourner dans les déserts faire ses dernières dispositions, et revint ensuite habi-, Zz a
3 64 VOYAGE ter la Colonie, où bientôt il gagna ì'amidé de ses voisins et épousa une de leurs filles : cliose assez rare dans un pays où les soldats et les matelots sont généralement peu considérés du Colon. Pendant.mon séjour au Cap , le vaisseau négrier arriva dans la rade; il m'apportoit des lettres de mon ami Temminck, qui me réitérait encore tout ce qu'il m'avoit déja écrit précédemment au sujet du voyage de Madagascar ; m'invitant à le faire,et ne doutant point de ì'agrément que me procurerait le capitaine' de vaisseau , qui lui avoit les plus grandes obligations ; niais je ne tardai point à m'appercevoir que mon ami s'étoit trompé à l'égard de cet homme qui me prouva, par sa conduite, le peu d'envie qu'il avoit que je fisse avec lui cette traversée. Ne voulant pas m'exposer au désagrément certain, de faire un pareil voyage avec un homme qui crai- gnoit aussi visiblement que je ne gênasse apparemment ses projets de commerce, je renonçai, pour f instant, à Madagascar. D'autres chagrins vinrent encore éloigner ce projet, et je n'y songeai pins. L'Eu- rope alors attira toutes mes pensées. Je me dégoûtai tout à fait des voyages, jusqu'au tems où, renonçant aux hommes, trompé par eux, outragé même dans mes scntimens les plus purs, j'aurois ds nouveau à soupirer après un désert , et me verrois condamné à ne le plus embrasser qu'en songe. Enfin, l'oecasion de partir se présenta. Les vaisseaux de la Compagnie liollandoise, de retour des Indes, dévoient incessamment regagner leurs différentes destinations ; je sollicitai un passage qui ine fut accordé. Il y avoit en rade cinq vaisseaux destinés pour l'Europe, il s'agissoit de savoir sur lequel je pourrais m'embarquer avec tous mes effets. L'un de ces vaisseaux ramenait de la Chine , un ancien supercargue de la Compagnie, qui avoit avec lui sa lemme et ses enfans. J'avois quelquefois rencontré ces personnes dans les sociétés du Cap ; je ndapplaudissois en songeant- que j'allois les posséder tout à fait et pour un long-tems. II est si doux de tromper les ennuis d'une longue traversée par les charmes d'une compagnie aimable, et de pouvoir reposer, de tems eu tems, sa vue sur un joli visage , lorsqu'on n'a à contempler que ì'eau et ie ciel et d
E N A r II 1 Q U E. 3LS de sales matelots. Tel devoit être mon sort; tel du moios étoit mon espoir. Le mari me trouva apparemment trop empressé pour un pensionnaire , et sans me refuser ouvertement, il m'assura que je serois si mal, il refusa avec tant d'obstination d'embarquer mes caisses avec moi, qu'il me contraignit à renoncer sérieusement à le suivre. Moins courtisan cette fois qu'avare de mes richesses, je n'eusse jamais consenti à me séparer d'elles ; elles furent donc portées sur nn antre bord , et le capitaine se vit débarrassé de mes im- portunités. Le malheureux me donnoit la vie et ne sa volt pas qu'il alloit la perdre, Je montai/e Gange , qui étoit commandé parle capitaine Paarde- kooper. Nous appareillâmes de False-Baye, le 14 juillet 1784 , accompagnés par quatre autres vaisseaux de la Compagnie. A peine nous étions hors de cette baye, que les vents contraires nous poussèrent dans le sud ; là, une tempête horrible nous accueillit, un affreux coup de vent nous jeta jusqu'au trente-septième degré de latitude sud. Je sentis véritablement combien les Portuguais ont eu raison d'appeler cette pointe méridionale d'Afrique Cap des Tourmentes. Dans ces lieux d'efífoi nous perdîmes deux hommes que les vagues balayèrent de dessus le pont. Vainement on fit tous les efforts pour leur donner d u secours ; vingt fois ils furent engloutis sous d'énormes montagnes d'eâu ; ils périrent. Notre vaisseau très-vieux avoit beaucoup à souffrir; il faisoit eau de toutes parts, et quelque soin qu'on prit de ì'étancher dans la suite, nous ne pûmes fàire moins que d'en conserver une voie durant tout le voyage. Notre triste position dura onze jours entiers ; ternis bien long quand chaque minute vient nous offrir des fantômes de mort. Dans une de ces nuits d'horreur , l'un de nos vaisseaux avoit tiré plusieurs coups de canon en signe de détresse ; le lendemain an point du jour , quelle fut notre douleur lorsque cherchant des yeux le Middelbourg, ce vaisseau qui m'avoit rejeté de son sein, nous né le revîmes plus. Certain qu'il avoit été englouti , j'adressai au ciel, pour la jeune épouse du supercargue, une courte prière,
366 VOYAGE comptant à chaque instant avoir inoi-même pour tombeau le même gouffre. Cependant nous eûmes le bonheur de doubler ce cap, si redoutable aux marins. Le 10 août, nous passâmes û la vue de Sainte-Hélène , et le 2.5 du même -mois, nous coupâmes la ligne par les. trois cent cinquante-huit degrés de longitude. Durant la route, je ne portois jamais la vue en arrière sans revoir en idée le malheureux Middelbourgj quel affreux moment, me disois-je, quand toute cette famille sera descendue sous les flots ! Je croyois entendre les derniers cris de cette mère infortunée, mêlés aux derniers cris de ses pauvres enfans. Hélas! cette heure affreuse n'avoit point ìencore sonné pour eux ; elle les atten- cloit au port. Les quatre vaisseaux marchoient de conserve et sans se perdre de vue les uns les autres. Nous nous permettions même, lorsque le tems étoit calme et qu'on pouvoit mettre les chaloupes en mer, de nous faire, d'un bord à l'autre, des visites d'amitié. Si le vent et la mer trop houleuse interdis oient ce genre de commerce , on en employoit un autre, celui de l'écriture et des lettres ; et c'étoient des hirondelles de mer et des mouettes qui nous servoient de couriers. Battus par les vents et fatigués, ces animaux venoíent se reposer sur nos vergues, où il étoit aisé à nos matelots d'en prendre quelques-uns. Nous leur attachions aux pattes de petits billets j puis leur donnant la volée et les effrayant par nos cris, pour les empêcher de se percher sur notre vaisseau , nous les obligions d'aller se reposer sur un autre. Là, ils étoient saisis de nouveau par l'équi- page, et on nous les renvoyoit de la même manière , chargés de la réponse à nos billets. Ce stratagème curieux a je ne sais quoi de gracieux et de tendre qui me transporte en d'autres régions, et c'est une des circonstances de mes voyages que je me rappelle toujours avec un nouveau plaisir. A trois cent cinquante - cinq degrés de longitude , dix degrés quinze minutes de latitude nord , nous fumes saisis d'un calme qui nous arrêta quelque tems ; et alors je fus témoin d'un phénomène
EN AFRIQUE. $ 6? qui, connu clos matelots de l'équipage,. étoit nouveau pour moi. Un énorme poisson plat , du genre des raies , vint nager autour de notre vaisseau. II différoit cependant de la raie ordinaire , en ce que sa tête , au lieu de se terminer en pointe, íormoit un croissant ; et qu'à chaque bout du demi cercle sortoient deux espèces de bras fort allongés que les matelots appeloient cornes, et qui, larges de deux pieds à leur naissance , n'avoient que cinq pouces à leur extrémité. On me dit que ce monstre s'appeloit diable de mer. Quelques heures après , avec celui-ci, nous en vîmes deux autres , dont l'uxi, excessivement grand, fut jugé par l'équipage avoir çinquante ou soixante pieds de large. Chacun d'eux nageoit isolément, et chacun étoit entourré de ces petits poissons qui précèdent ordinairement les requins , et que, par cette raison, les gens de ftier ont nommés pilotes. Eníizi , tous les trois portoient sur chacune de leur cornes un poisson blanc, de la grosseur du bras, long d'environ dix-huit pouces, et qui paroissoit être là comme en faction. On eût dit que les deux vedettes ne se plaçoient ainsi que pour Veiller à la sûreté de l'animal , pour F avertir des dangers qu'il courait, et diriger ses mouvemens par les leurs. S'approclioit-il trop près du vaisseau ; ils quittoient leur poste, et nageant avec vivacité devant lui, ils l'obligeoient de s'éloigner. S'élevoit-il trop au-dessus de l'eau ; ilis passoient et repassoient sur son dos , jus- qu'à ce qu'il se fut enfoncé davantage. Si , au contraire , il enfon- çoit trop ; alors ils disparoissoient, et on cessoit de les voir , parce que sans doute ils le touchoient en-dessous; comme , dans l'oc- casion précédente, ils l'avoient touché en-dessus ; aussi le voyoit- on aussitôt remonter vers la surface de la mer et les deux factionnaires repren oient leur poste, chacun sur leur corne. Pendant trois jours que dura le calme et que nous restâmes immobiles , faute de vent, le même manège se répéta mainte fois sous nos yeux , et il fut le même pour chacun des trois monstres. Jeusse fort désiré qu'on eût pu en prendre un, et qu'il m'eût été
VOYAGE 36S permis de Pexaminer à mon aise; mais quand j'en fis la proposition aux matelots , ils la traitèrent de cliose impossible. Cependant, m'é- tant avisé de promettre douze bouteilles de vin à celui d'entre eux qui réussiroit, leur ardeur s'éveilla ; et cette tentative à laquelle ils voyoienfe de i'impossibilité ne leur parut plus alors que difficile. Tous coururent aux harpons ; et chacun , s'armant du sien , prit poste pour le lancer. Un d'eux , placé sous le beaupré , et plus heureux que les autres , atteignit au dos un des trois poissons; puis, après avoir íìlé sa corde pour lui laisser pendant quelque tems la liberté de se débattre, il finit par le ramener peu-à-peu vers le flanc du navire , à fleur d'eau. Dans cet état, ranimai ne íaisoit pas le moindre mouvement, et nous ne doutâmes plus que nous le prendrions facilement; mais un seul harpon ne suffisant point pour le hisser, d'autant plus qu'il étoit peu enfoncé, on lui en lança à la fois une quinzaine qui l'ainarrèrent fortement. Enfin, onl'en- toura de plusieurs cables, et on le hissa sur le pont. Celui-ci étoit le plus petit des trois ; et il n'avoit, dans sa plus grande largeur, que vingt-huit pieds, sur vingt-un de long, depuis 1'extrémité des cornes jusqu'à celle de la queue. Cette queue , grosse en proportion du corps, avoit vingt-deux pouces de longueur. La bouche , placée absolument comme celle de la raie, étoit assez large pour avaler facilement un homme tout entier. Quant à la peau , blanche sous le ventre , elle avoit sur le dos les couleurs brunes qui sont propres à la raie. Enfin , on estima que l'animal pouvoit peser au moins deux mille. Il avoit sur son corps une vingtaine de petits rémoras , qui en occupoient les différentes parties , et qui s'y étoient si bien attachés qu'en hissant l'animal ils ne s'en séparèrent 'point, et furent pris avec lui. Quelques naturalistes ont écrit que la tête du rémora, dans sa partie inférieure , est gluante , et revêtue de rugosités et d'aspérités semblables à celles de la lime. Selon eux,c'est par les deux moyens réunis, de sa glu et de ses pointes, qu'il se tient cramponné aux autres poissons. "c t Qu'on
~. E N A F R I Q U E. 36y " Qu'on se figure une rangée transversale de dix-neuf lames k tranchantes et dentelées , qui partent immédiatement du bour- " relet de la mâchoire inférieure , dit un autre naturaliste ; telle est fc la partie qui sert au rémora pour s'attacher. " Cette description est exacte , en ce qui regarde la forme et le nombre des lames dentelées; mais elle est fautive en ce qu'elle les place à la partie inférieure de la te te , tandis qu'elles se trouvent à la partie supérieure. Aussi, quand le rémora veut s'attacher, est-il obligé de se renverser sur le dos et de se tenir le ventre en haut. J'ignore si les deux poissons blancs qui se plaçoient sur les bras du diable de mer, et qui sembloient lui servir de pilotes, étoient également du genre des rémoras. Ce que je puis assurer , c'est qu'ils avoient l'air de se cramponner tout aussi í'ortcmcnt sur les deux extrémités des bras dont j'ai parlé, et dont ils ne bougeoient pas , malgré leur mouvement continuel. J'obsérverai cependant, que si ces poissons blancs portent cette môme plaque qui sert au rémora pour se cramponner sur les autres poissons, au moins étoit-elle placée en-dessous du corps, et non par-dessus ; puisque l'animal se tenoit dans sa situation naturelle, et qu'il n'ayoit pas besoin de se renverser pour s'attacher à son poste. II eut été intéressant pour moi que ces deux - ci fussent restés chacun sur la partie qu'ils occupoient, et qu'ils se fussent laissés prendre avec le gros poisson. J'aurois eu alors le tems de les examiner ; mais au moment où le premier harpon fut lancé, ils lâchèrent prise et disparurent. Je me ílattois au moins que peut - être on pourroit attrapper quelqu'un de ceux f qui servoient de vedettes aux deux autres poissons ; car les deux monstres , malgré tout le bruit qu'avoit occasionné notre capture, ne s'étoient pas éloignés. On employa, vis- à-vis des conducteurs , différentes sortes d'amorces ; mais ce fut en, vain : aussitôt que hameçon tomboit à l'eau , ils venoient le recon- noître et retournoient tout aussitôt à leur poste. Je ne me rappelle point en ce moment qu'aucun naturaliste ait parlé de ces rémoras blancs. Cependant d'autres voyageurs que Tome II. A a a
# 3 7 * VOYAGE moi en ont en connoíssance ; je citerai à ce sujet Dubadier, connu en histoire naturelle par la collection la plus rare et la plus complète des crustacées des Antilles. A son dernier voyage , ce naturaliste avoit vu, par les quarante-cinq degrés latitude nord , et les trois cent trente-trois de longitude , une pareille raie, accompagnée de ses deux pilotes blancs, qui pouvoit avoir vingt-cinq à trente pieds de large. II en avoit pris le dessin j j'avois pris également celui des raies que j'avois vues. Enles comparant, j'ai reconnu aisément qu'eiles étoient de la même espèce. Le cours de notre traversée n'ofíroit rien de bien remarquable,' que les vents contraires qui nous battoient avec constance. Nous fumes même, parles trente-trois degrés de latitude, assaillis encore par une tempête furieuse. La crainte que notre voyage s'allongeât trop, lit diminuer la ration d'eau à tont l'équipage. Le 4 octobre, nous passâmes à la vue des îles désertes de Flores et Corves, dont nous longeâmes la côte à la porté du mousquet. Le c) du même mois , un homme sauta à la mer ; il fut impossible de le sauver, tant elle étolt furieuse. Ce malheureux, en un moment, fut porté à une grande distance. II nous tendoit les bras ; mais les vents nous entraînaient avec violence. Nous jetâmes à la mer plusieurs banques vides et quelques cages à poulets ; mais cette opération ne put se faire assez vite; et quand il seroit vrai qu'il eût atteint quelqu'un de ces frêles appuis , nous n'aurions fait que prolonger son supplice et lui avoir donné vingt fois la mort. Le 2 3 octobre , nous fîmes la rencontre de deux petits bâti- mens françois qui revenoient de la pêche de la morue j nous en achetâmes une forte provision pour toute notre stottilepet ce secours vint fort à propos , car nos vivres étoient considérablement diminués et nous ne prenions depuis long - tems qu'une très - mauvaise nourriture. Ces deux pêcheurs, allant à Bayonne, et devant par conséquent arriver avant nous, se chargèrent de nos lettres. Je saisis cette occasion si favorable pour annoncer à ma famille et à mes amis de Hollande, ma prochaine arrivée. Le 3o, nous apperçûmes plusieurs débris d'un vaisseau ; entre
E N A F R I Q U E. 3 7 i antres, un mat presque entier qui passa contre notre bâtiment. Ce triste spectacle nous annonça encore un malheur arrivé pendant le dernier coup de vent. Enfin, le 1 novembre , nous eûmes connoissance des côtes de l'Europe, où nous fumes constamment battus des vents contraires, jusqu'à Feutrée du canal, où nous fîmes station avec plus de deux cents bâtimens, revenant de toutes les parties du monde , et que les vents contraires retenoient là aussi bien que nous. Mais quelle fut notre surprise lorsque le vaisseau que nous avions cru perdu sur le banc des Aiguilles, avec son équipage , le Middelbourg, fut reconnu dans ce nombre. Dans l'excès de ma joie, je voulois prendre un canot pour aller jusqu'à lui; mais la mer étolt impraticable pour un aussi frêle bâtiment ; nul matelot n'auroit voulu me con duire. La mer étoit affreuse. Le malheureux Middelbourg me sembloit placé dans une situation plus défavorable encore que nous ; il me sembloit à moi tout délabré ; c'étoit un malade qu'une rechute allolt infailliblement entraîner à sa perte. Triste pressentiment que personne ne vouloit partager avec moi, et que la destinée devoit vérifier le jour même. A peine fûmes-nous entré dans le canal, qu'une brume épaisse s'éleva ; elle devint à chaque instant plus compacte, et les vents les plus violens commencèrent à souffler; ils s'accrurent tellement que ni l'art de nos marins , ni la manœuvre la plus habile , ne purent rien contre sa violence. De lame en lame et par bonds précipités, nous nous vîmes portés sur les rochers. A peine si nous nous distinguions; un épais brouillard régnoit de toute part, comme si le ciel eût voulu nous dérober F un à l'autre nos angoisses et le spectacle de vingt naufrages. Non - seulement nous avions à redouter les brisans, mais nous devions craindre encore de heurter contre quelque bâtiment; car le canal en étoit entierement couvert. Je ne puis donner une idée de la fureur des vents déchaînés contre nous, qu'en disant que nos voiles, quoique roulees , et nos cordages étoient emportés en charpie. Cette fois je regardois ma mort comme inévitable, et je l'attendois en silence. Alors le Middelbourg se brisoit sur la côte , et F époux, et F épouse et les enfans Aaa a
VOYAGE Z 7 2 pérlssoient sans retour ! Alors périssoient vingt bâtimens qne leur malheur entraînoit l'un vers Tautre ou contre les rochers. Un autre vaisseau de notre flotte , la Hollande, perdoit son gouvernail, qu'une lame venoit d'emporter. Devenu le jouet des vents et des vagues, hors d'état de se diriger, il nous faisoit des signaux de detresse , auxquels nous répondions par des signaux de mort. Pour surcroit d'infortune, la nuit vint nous surprendre au milieu de nos manœuvres toutes délabrées : la Hollande tira encore plusieurs coups de canon, et lorsque le jour revint, nous ne l'apperçûmes plns(i). Quanta nous, nous passâmes le canal, et, battus par la tempete, nous avançâmes vers l'île de M.iddelbourg , où nous jetâmes l'ancre à la vue de terre •, mais bientôt Cette ancre et toutes celles que nous jetâmes successiment, furent cassées ; il nous fallut encore passer une terrible nuit, à louvoyer dans ces parages remplis d'écueils. Tout habile qu'étoit notre capitaine , il n'osoit prendre sur lui d'entrer, par le tems qu'il faisoit, sans un pilote 'entier. Le capitaine du port, M. Intanker, ayant, de la ville de Middelbourg , apperçu notre détresse , eut le courage de monter une chaloupe , et vint, à travers cent périls, nous secourir. II aborde , monte sur notre bord , s'empare du commandement, et nous conduit droit au port de Flessingue. Nous y fûmes portés par un coup de vent si furieux que nous marchions à la côte sans qu'au- cune manœuvre pût nous détourner de cette direction. Tétois dans la chambre à barrière ; j'entendis crier : Nous sommes perdus. Je vole sur le pont. Nous touchions en effet ; mais le hasard nous avoit porté dans la vase ; cinquante pas plus bas nous étions brisés. Le vaisseau se coucha sur le flanc, et nous passâmes la nuit dans cette position. Le jour reparut avec un tems plus calme ; vingt chaloupes vinrent nous remorquer et nous remirent à flot. Nous entrâmes enfin dans la rade de Flessingue, où nous mouillâmes , chose assez bi- (1) J'ai appris depuis que ce bâtiment, par un miracle inconcevable, fut jetédans un port d'Angleterre où il fut sauvé.
. ER\ T AFRIQUE. 3 7 3 sarre , à côté du Held Voltemade , le même vaisseau qui m'avoit conduit au Cap de Bonne-Espérance , et que la Compagnie hollan- doise avoit racheté des Ánglois , qui, comme on sait, l'avoient pris , lors de son départ du Cap pour Ceilan. Dans la matinée même, nous reçûmes les commissaires de la Compagnie Ae Zélande : l'un d'eux m'apporta des lettrés d'Ámsterdam ; c'étoient les réponses à celles que j'avois remises en mer aux deux bateaux pêcheurs. M. Temminck m'avoit recommandé aux directeurs de la Compagnie, fen reçus toutes sortes d'égards, et mes caisses surent respectées. A peine arrivé à terre, je louai une barque , au moyen de laquelle je me rendis sans délai , avec tous mes effets, à Amsterdam. J'allai me jeter dans les bras de mes bons amis Boers et Temminck. Quelques jours après, je partis pour Paris , où j'arriyai dans les premiers jours de janvier 17 85, après une absence de cinq années : le seul tems de ma vie vraiment regretable, le seul du moins ou la lâcheté des hommes n'est point arrivée jusqu'à moi ; où j'ai pu braver avec sécurité et leurs injustices, et leurs bienfaits , et leur domination tyrannique. Fin nu second et dernier, roui w. e. N
AVIS A U RELIEUR. / TOME PREMIER. Planche i Habitation de Slaber , Page ia 2 Vues des montagnes du Cap ; 64 3 L'anhinga, 94 4 Campement au Heere-Logement, 112 5 Passage de la Rivière des Eléphans, 124 5 bis. Campement à la horde de Klaas Baster J 162 6 L'euphorbe-concombre } 324 TOME SECOND. 7 L'hippopotame , 20 8 Tète de la giraffe , 58 8 bis. Camp de la giraffe , 66 A Loup tacheté, 84 10 Grand Namaquois, 104 1 1 Grande Namaquoise , ìbid. 1 1 bis. Euphorbe à côtes de melon, 128 1 r bis. Euphorbe à chenilles , ib id. 12 Figure entière d'Houzouana, 198 j 3 Buste d'Houzouana , 200 ,4 Buste de femme Houzouana, ïbid. i 5 Figure entière de femme Houzouana, ao8 16 Sanglier à large groin , a4o 17 Le singe noir, , 268 18 L'oricou, ZiS
ERRATA TOME PREMIER. Page 6 ligne 19 ma plaie, Usez la plaie.' ibid. z5 la borne, lisez les bornes.' 18 6 éloigné., lisez éloignés, 20 18 fuir, lisez finir. Ho 4 coup , lisez cou. 47 z 5 hais, lisez fiels. 6g 2 larges et palmés, lisez largement palmés.' 80 14 après signifie ajoutez au Cap. 84 26 dans les montagnes , Usez dans l'intérieur.- g8 i5 un peu plus lisses, lisez entièrement lisses.' ioS 4 nos, lisez mes. j 18 dernière touchoient, lisez touefioit.' 122 3 x de carnivore , lisez des carnivores., i 5 o 14 du, lisez d'un. j 53 4 rencontrées, lisez rencontrées, j 63 j 3 reçue, lisez reçu. 166 n Houris, lisez Ouri. j 68 8 venoit, lisez renoient. 17X n 3 il, lisez ils. 172 25 valet de paysan, puis serviteur de la Compagnie, lisez ser viteur de la Compagnie, puis valet de paysan. 177 2 Colons, lisez Sauvages. 17g 3 j d 'Anourap , lisez de Nourap. 186 j o fondés, lisez fondées. ibid. 1 3 la de disette, lisez de la disette. 18g 19 après Tautre , ajoutez elle. xg 5 26 ressensoit, lisez ressentoit. 224 2 une , lisez un.
TOME SECOND. Page 16 ligne iâ eííectiment, lisez effectivement, 24 29 fournit, lisez fournit. 27 25 promeneur, lisez protecteur. . 57 29 éporouverions, lisez éprouverions. 41 8 d'autri, lisez d'autrui. 45 3o j'attendois, lisez j'entendois. 47 24 éloignar, lisez éloigner. 49 18 touffes, lisez touffus, go 23 le creuse, lisez se creuse? g4 28 nord-est, lisez nord-ouest.' 102 dern. du Namaquois, lisez d u pays des Namaquoia" io5 4 une ceinture, lisez une de ces ceintures. H2 dern. m'avouera, lisez n'avouera. ui5 18 un des arbrisseaux, lisez un de ces arbrisseaux, ib id. 3 j pohader, lisez poí-adder. 116 14 ibid. ibid. 123 11 charriots, lisez tentes.' 128 1 chevelus, lisez chevelues" i3o 3i petits, lisez petites. ibid. dern. rabattent, lisez rabattant.- 146 3o parfuns, lisez parfums. 162 Si Eusse, lisez J'eusse. 162 37 dattoit, lisez llattoient.' 168 15 abondantes , lisez abondans. 171 6 jolie, lisez joli. 303 2 demandois, lisez demandai. 211 29 ce, lisez c'est. 225 9 pour une perfidie, lisez pour masquer une perfidie, 25g 5o d'oreillarde, lisez d'oreillar. 273 18 supérieurs, supérieures. 28g 17 Brémas, lisez Brinas,


î s r, Zentralbibliothek Zurich ZM00506689
