10.3931/e-rara-55253

j- ar" *•}> -*!• ^WFMkMîLMKM - ^â' ■:■ "MW ,#.:,S-" ';&{:'*, í ( v; èà^.u. *. k. 4v A êch -êàZD^à^ ^ MR^âTWî^ -/^5'^'° ^ ^ ''J* •'"' ifT^ffifi à^ .'- -ì'- ; ^ì w -7 ;?*•#*•'. ',•*,, :fcrv.'W". --M-'î t*-*#■•.• v'? *:.•*:■ - $•".. .MA à'LH •v*!í'':,iî?ftì* .. ,f*".:|te //!î'. ! -4 í A /í^ jJL^>'!',S(f-*. ' i i^VvW V ■■ v t-: -. .vi 4.SSÇV >*.•-> ' '' . *' .' * > .-. -.V.- *• î*W' ' ,.•* ?-. Ja:• . >y '■■ ■ y '■ > '/l'-ív: w í- 1 s': ^ÍV;-' ZZâêMMH Hijí-'f i, *ï.'•¥'¥"J ïSf '-.-íwvM'îi^V* .v*V>4..-&f-.- -r Lâs^àîLà àMEMYEL i^'âî>-.-,L> --''V f*3f! ; â" r~ t .. ■ ? "T". ^|| ; í MZ ê'-'-Aâ'L '*$âaêk 'A V-'-r'-à^"M"5-K v''' - '- ;"S' ■ ví*i Ajt** .""•. - ' - : .î-r.->à D^'l^WWSWàD "**• ■ * . 4 j *.. " ,'i"rf* ** ''*,'•' / *V. >"•'. - . • ^ ^ ^ L.5. î" -.". 7 - ^ ^ - v E t L M .'"Wt,' - Í%"í '"'ímÊ-r *f"'; " ■■ ... ..;■;?.■ -S ^ Lî-L- M' ^Hè'sNEUâ^^^êWAMîiê'Gêtz M àà, " ■ • ' G " ï • i- i -w •€''#* '.í vïf_? ^• î .-f^'.;..- f**-*-'-" .. -."**' '• ^.'a' 7 .' •;•'%. ' _ : '.r^ v '
6


V O Y A G E S D E MONS". SHAW, M. D. DANS PLUSIEURS PROVINCES DE LA BARBARIE ET DU LEVANT: CONTENANT DES OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES, PHYSIQUES, PHILOLOGIQUES ET MELEES SUR LES ROTAUMES D'ALGER ET DE TUNIS, SUR LA SYRIE, L'EGYPTE ET L'ARABIE PETRÉE, AVEC DES CARTES ET DES FIGURES" Traduits de PAngloìs, TOME SECOND. wmm A LA HAIE, Chez JEAN N E A U L M E" Me D G G" S L I

..." _ _ -"v- _ _ ~o" ^ _ .î. ~ _ .^. ~ _ '*'. -ì _ .-"> _ r> ó* Jz o ? ■m __ .îí 'ììj^ uhHj 'jiw ìââ. t*' v4íí' ^,à> v*j" cjo, g v '"qp -> *j gp o qp ^ ^ gj? ^ ^ ^ ^ ^ gp ^ ^ qp ^ " MâVâS-â^âD^MM^^^^^^WWrT^âDMMMìTà TA B L E DE S CHAPITRES D U TOME SECOND. OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES,PHTSIQUES ET MELEES SUR LA STRIE, L'EGTPTE , ET EARABIE P ETRE E. CHAPITRE PREMIER. O Bfervations Géographiques fur la Syrie, la Phénicie & la Terre Sainte. - pag. i. CHAPITRE SECOND. Observations Géographiques fur /Egypte, fur /'Arabie Petrée & fur les Campemens des Israélites. 18. CHAPITRE TROISIEME. Observations Physiques &c. ou Essai sur VHistoire Naturelle de la Syrie, de la Phénicie & de la Terre Sainte. 49* .. ~ > B 2 C H A-
iv TABLE DES CHAPITRES. CHAPITRE QUATRIEME. Observations Physiques Çfc. ou Essai fur P Histoire Naturelle de /'Arabie Petrée. p a g. 76. CHAPITRE CINQUIEME. Observations Physiques Çf mêlées fur /'Egypte. 93. Extraits de plusieurs Auteurs anciens , & autres Pièces qui fervent de Preuves & d'Eclaircissemens à cet Ouvrage, à la Tête desquels on en trouve la Table . Catalogue de Livres . OBSER.

*yf!erkaí >5 % Cur/ie à ^ í/itarou&ts. au/ourd'Aui Torto-te OS jsorioae 'àraïÁuf ou ^ìpamee 0 S/mym ^ °ÒrtÂafia ;! Isîrca . ^Treoru ' " aSoirt >á Zà- j 1 ^,: & -ByoliU jBeryt& '" s ain A JPromontorium íM.. / ou Cap p/ano *à ! a 7VÔzaret$ m ~ &-Aéele 1zÌar/as 0 •SepAorb ío y J'ôzreel ^^Jg^SDRAJSI. ON 'V xfamarie xï/cÂom (^Íntuaaírts Xvdda r * j/kî&ûn êarcm artie •ron o Morte °-Borveéa
•r-cVTTT 'J +* u > ) t OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES &c. SUR LA SYRIE, &c. L'EGYPTE, & c . CHAPITRE PREMIER. Observations Géographiques fur la Syrie, /^Phénicie la Terre Sainte. % R. Maundrell nous ayant donné une Description très-exacte & très-judicieuse de ces païs-ci, je ne prendrai connoiíïance que des choses qu'il a omises , ou que de celles fur lesquelles il s'eíl trompé. Latikea est la première ville maritime que Mr. Maundrell décrit ; ce fut aulst le premier endroit de Syrie où je touchai. Cette ville est située fur une hauteur, & a une belle vue fur la Mer. Les Anciens la nommoient (a) Laodi- cea ad mare, & Aívkcì Amì, à cause des rochers.blancs qui font d'un Latikea , ou Lao- DICEA a4 mare, (o) Strabon Geogr. Lib. XVI. vient Laoâicêe, ville très-bien bâtie pag. 1091. E?tíí A"o 5 /x"", M ry 6 u- fur le bord de la Mer, avec un bon âísíttvi yÁhhçu fjíTissjxivvj v.etì êvta'iÂ.svoç kó~ port, & dont les environs abondent hn , x"P 0U í%ovca. Kclvaiw ttsto; t# en vin, fans parler de leur fertilité "My èMtcpxtcf. C'eft-à-dire: Ensuite en autres fruits. Cicéron Epist. Tome II, A ^ lï> *
2 Ses Ruines. Le Ca- thon.__ OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES d'un côté de la ville. De la citadelle on découvre les montagnes de Caramanie & le mont Cajfîus au Nord, & les montagnes de Jebìlce , de Merkab , de Bannias & de Tort osa au Sud. La place est forte par fa situation, & les environs en font très-agréables. On y trouve encore aujourd'hui plusieurs rangs de Colom- nes de porphyre & de granite, & un grand reste d'Aqueduc, qui est peut-être celui qui fut bâti par Heroáe , & dont l'Historien (a) Josephe parle. C'est une structure massive, mais fans arches, laquelle s'étend au Sud-Est. On y volt aussi un grand Arc de Triomphe, soutenu par des Golomnes de l'ordre Corinthien , duquel on a fait une Mosquée. L'Archi- trave est ornée de trophées, de boucliers, de haches d'ar- mes, & d'autres ornemens militaires, avec un Entablement hardi &.somptueux. On trouve parmi ces ruines divers frag- mens d'Infcriptions Grecques & Latines , lesquelles font si fort effacées que je n'en pus rien tirer. A un stade au Ouest de la ville font les ruines d'un beau Cothon , bâti en forme d'Amphithéâtre, & assez grand pour contenir toute la ilote à'Angleterre. Son embouchure est au Ouest , ayant quarante pieds de large elle est défendue par un petit château. Le tout paroît avoir été un ouvrage d'un bon dessein , & avoir coûté beaucoup d'argent ; mais il est présentement si rempli de fable, qifil ne fçauroit recevoir plus de six petits bâtimensàla fois. Ces sables y font chariés par les grandes vagues qu'on a fur toute cette côte lorsque le vent d'Ouest souffle avec violence, & c'est ce qui a rempli aussi le Cothon de Jebilee , celui qui est au Nord de Tortosa, ceux de Rou-wadde , de Tripoli, de Tyr , d 'Acre & de Jajfa .. Dans tous ces endroits on ne fçauroit trop admirer Tindustrie Lib. XII. Ep. 14. Exclufus ab An- tiochia Dolabelia, - Laodiceam, quœ est in Syria, a d mare , se contulit. C'est- à-dire: Dolabelia se voyant chassé es Antioche , se rendit k.Laodicée , qui est dans la Syrie, & située fur le bord de Jja Mer. Et D ion Y s. Perieg. v. 915. Axoh'wy ÔVJ YMTcu eV ■rstveacri bzhxycv.ç. C'est-à-dire : Laodicêe qui est assise sur le rivage de la Mer. (a) Josephe de Bello Jud. Lib. I. Cap. ió. A ccoSinevrrt Se toTç xapu- h!:tç ,vSárav ettruyuyìiv -- avenue. C'est- à-dire : II fit conduire l'eau dans la ville des Laodicéens , située fur le bord: de la Mer..
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. L 3 des Anciens, qui avoient pû y faire de si bons ports; & ont ne peut que blâmer la négligence des habitans modernes, qui par avarice , par paresse , ou manque d'amour pour le public, ont souffert que ces beaux Cothons devinssent presque entierement inutiles. A deux stades au Nord de Latikea , près du rivage de la Mer, se voyent divers Sarcophages, dont plusieurs ont conservé leurs couvercles. Ils font en général de la même forme , quoique plus grands que ceux qu'on volt communément en Italie ; ils font aussi ornés de belles décorations en coquillage & en feuillage, ou de bustes d'hommes & de femmes, de têtes de bœufs & de Satyres: il y en a d'autres qui font à panneaux, avec des couverts soutenus par de pilastres de Tordre Ionique & du Corinthien. Le terrein où font ces Sarcophages est pierreux & creusé en dedans. On y voit nombre de Crypta ou de Chambres sépulcrales, dont les unes ont dix, les autres vingt ou trente pieds en quarré, mais elles ne font pas exhaussées à proportion. La descente en a été ménagée avec tant d'art, que Tingenieux Architecte a placé sur les murailles du front & des côtés de chaque montée , divers beaux desseins de sculpture & de bas-relief, semblables à ceux qui font fur les Sarcophages ou bières de marbre. Une rangée de cellules étroites, mais assez larges pour recevoir un de ces Sarcophages , & assez longues pour deux ou trois, régne tout le long des côtés de la plupart de ces Chambres sépulcrales, & semble être la seule chose à laquelle on a pourvu pour la réception des cadavres. Les Grecs ont en grande vénération une de ces Cryptes , ou Catacombes : ils lui donnent le nom de S te . Thecle , en mémoire, disent-ils, de quelques actes de pénitence & de mortification qu'y a fait cette Sainte. Au milieu du caveau est une source, à laquelle on attribue une vertu miraculeuse : aussi y amene-t-on les enfans qui font noués, & les personnes qui ont la jaunisse & d'autres maux ; & après avoir fait diverses cérémonies , en les lavant dans de l'Eau bénite, & en les parfumant,ils s'en retournent, fortement persuadés que A 2 les Sar copb a- gi , ou Coffres de pierre. Crypta, ou' Chambres sépulcrales. La Crypte de St 1 * Thecle.
Autres Cryptes de la même espe- ce. Paetus. Carne, ou Port des Navires à'Ara- dus. 4 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES les malades vont être promptement guéris. Enfin les vieillards y voyent le tems de leur mort, & les jeunes gens tout ce qui doit leur arriver pendant la vie., Les Chambres sépulcrales près de Jebilee , de Tortosa & de la Fontaine du Serpent , comme aulíi ce qu'on appelle les Sépulcres Royaux à Jérusalem , font précisément comme les Cryptes de Latikea ; & dans l'une des Chambres des Sépulcres Royaux ^ il reste un des anciens Sarcophages , qui est de marbre, semblable à celui de Paros, &de la façon d'un coffre, dont tout le dessus est embelli de fleurs, de fruits & de feuillages, que l'on y a sculptés avec beaucoup d'élegance. Au lieu des longues & étroites cellules qui font communes dans les autres Catacombes, quelques-unes de celles-ci ont divers bancs, qui ne font que de pierre, mais par étages, les uns plus hauts que les autres, fur lesquels les bières étoient placées. La plus grande partie du pais entre Latikea & Jebilee est pierreuse & montagneuse ; on entre ensuite dans une magnifique plaine , laquelle étoit anciennement le limite des {a) Ara- diens du côté du Nord. A l'embouchure de la riviere Mel- leck , & à fix milles de Jebilee , la Mer forme une petite Baye, où l'on trouve les ruines d'une ville ancienne : c'est probablement la ville de Paltus. A i'Est-Nord-Est de ces ruines on voit un grand conduit soûterrein, avec d'autres plus petits & détachés les uns des autres, lesquels s'étendent plusieurs stades dans un terrein marécageux : c'est ici probablement les saignées qu'on avoit faites autrefois pour dessécher le pais. À sept lieues au Sud-Ouest de la riviere , & un peu au Nord de Tortosa , se voyent les traces d'un Cothon , & une petite poterie tout près. Ici étoit vraisemblablement située l'ancienne Carne , & le Cothon pouvoit être le chantier que ( b ) Strabon nous dit avoir apartenu aux Aradiens. Entre la poterie & Tortosa font les Cryptes dont j'ai déjà parlé. 2V- ( a ) Strabon Lib. XVI. pag. 1093. E/t ( scil. à Gabala ) v~S \j vj txv ApaSiav t ctbeaà. (Bochart Pbaíeg Lib.IV. Cap. 36. mec 'xupu'híct-) C'est-à-dire : Ensuite vient la ville des Aradiens , qui est ancienne. ( b ) Strabon ubi suprà : Kápcc - voç tò èntíveiO'j th ApáJs, hifíéviev Jyov. C'est-à-dire: Caranus, l'endroit maritime à'Aradus, qui a un petit port.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 1. 5 Tortosa , ou Deìr-dofe comme les habitans rappellent, est fort bien décrite par Maundrell ; mais je pense qu'il s'est trompé lorfqu'il a dit que c'étoit ici i'ancienne Orthosia , laquelle il faut chercher plus au Sud, fur les confins de la Syrie & de *la Phénicie. Car bien qu'il semble à la vérité que d 'OrthoJia on ait pû faire aisément Tortosa ; cependant, lorsque l'on considéré qu'autrefois il y eut ici un grand Couvent & deux E- glises Chrétiennes très-magnifiques , il est plus probable que c'est une corruption du nom de Deir-dose qu'elle porte à présent, & qui, à ce qu'on m'a dit, signifie le lieu d'une Eglise ou d'un Couvent. Supposé que ce nom eùt quelque rapport à la ville d 'Espagne qui porte le même, l'origine tirée de ou de sa situation sur un rocher, lui auroit très-bien convenu. Quoi qu'il en soit, Tortosa doit être plutôt 1 'An- taradus de Pline & des autres Géographes, puisqu'elle est à une demi lieue, & vis-à-vis del'ancienne Aradus. L'Islc Aradus , qui est ( a ) Y Arpad de l'Ecriture, se nomme aujourd'hui Rou - wadde. Cette Isle & {b) RI Hammab, qui est le siège d'un Bacha Turc , à dix lieues à l'Est, sont les deux établiísemens les plus septentrionaux des fils de Canaan. La vûë de (c) Rou-wadde du côté du continent est extrêmement belle , & promet de loin de magnifiques maisons , & des fortifications imprenables ; mais cela vient de la hauteur des rochers fur lesquels elle est bâtie : fa beauté & fa force ne consistent présentement qu'en un pauvre château & quelque peu de canon. Cependant nous ne devons pas juger (a) De-làles Arvadiens, dont il est fait mention i Cbron.. I. 1 6. (b) .C'est VHamatb de l'Ecriture. Voyez Nomb. XIII. 22. 2 Rois XVII. 24. & XXIII. 33. Es. X. 9. &c. C'é- toit la Métropole du pais des Ha- mathìtes, les plus jeunes des fils de Canaan. S ans o n Ind. Geogr. fur le mot Amathis dit : Amathis,./? ve Amath, Hemath, Emath, quarn alii interpre- tantur Antiochiam magnam, aîìi Epi- phaniam : maluerim Apamiam , quee ttìam mne Hama : propiùs mm ad terrain promistam accedit , nec longé est ab Arphad, bodie Refœfa. C'est-à-dire : Amathis ou Amath , Hemath & Emath, que les uns prennent pour la grande Antioche, & d'autres pour Epiphanie, est à mon avis plutôt Apamie, qu'on appelle austi maintenant Hama ; car celle-ci est plus près de la terre promise, & pas loin d'Arpbad, à présent nommé Refœfa. (c) Rou-wadde ou Arpad sont probablement dérivés de il " ^tè ferme. &c. A 3 Tortosa est l'Atj- TARA- DUS. Rou- wadde est l'ancien Arpad , ou Aradus.
Mara- 'fHUS. Le s Ma- guzzel , ,ou les Fuseaux. 6 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES juger de ia force ancienne de cette place, par k condition misérable où elle est à présent. Anciennement la ville étoit entourée d'une épaisse & forte muraille, bâtie de pierres d'une grosseur immense, lesquelles étoient fi bien taillées & fi bien posées les unes fur les autres, que leur poids & leur arran-* gement dévoient suffire pour résister à la violence des flots, & aux machines de guerre de l'ennemi. Pendant le tems de là prospérité, sart & la nature semblent avoir concouru à en faire une place de la derniere importance, & assez considérable pour justifier la vanité que (a) Sennacberìb tiroit de la conquête qu'il en avoit faite. Les ruines qui font près de la Fontaine du Serpent , & dont Maundrell parie, doivent être, je pense, Tancienne Mara- îhus : elles forment précisément un triangle équilatéral avec Rou-wadde & Tortosa. (b) Strabon nous dit, qu 'Aradus étoit située entre le Navale , ou l'abri de ses vaisseaux, & Marathus, & que le rivage vis à-vis n'avoit point*de retraite pour les navires. Cette derniere observation est très-juste; & pourvu que le Navale soit le Cotbon au Nord de Tortosa dont je viens de parler, la situation de Marathus doit être fixée à ces ruines; & de cette manière Rou-wadde fera entre ces deux villes & à-peu-près à une égale distance de l'une & de l'autre. A cinq milles au Sud - Sud - Est de la Fontaine du Serpent sont les (c) Maguzzel, ou les Fuseaux ; c'est ainsi qu'on nom- mp de petits bâtimens cylindriques & pointus " qui sont érigés au dessus des Cryptes décrites par Maundrell. La situation de toute la campagne des environs a quelque chose de si extraordinaire & de si singulier, qu'elle ne manque jamais d'inspirer à tous les passans un mélange agréable de tristesse & de joye. Elle est entrecoupée de bois , de rochers, de grottes & de sépulcres; & le mélange des sons & des échos qui (a) Voyez % Rois XIX. ij. devant elle une côte raboteuse & (b) Strabon Geogr. LÌb. XVI. sans porc ; elle en est à 20. stades, TIponnTUí ò' tj ApuSoí pu%i(íogç tívoç kxì entre l'endroit où se tiennent ses âù jxsva irapcthíuç , p.£tk£ù th 71 inivéia vaisseaux & Marathus. *ÚTîjç 'acìÌ 7îjí M, Stsx'àau TÎjç yyç ( c ) En Arabe ,) aLà* Maguzzel. çciìím íïmtv. C'est-à-dire : Aradus a
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. I. 7 qui viennent des oiseaux & des bêtes , joint aux cascades que forment les ruisseaux, & au bruit des vagues de la Mer; tout enfin y rappelle naturellement les belles descriptions que nous ont laissé les Poètes anciens de la demeure & des retraites de leurs Divinités champêtres. La Plaine, ou la Jeune comme les Arabes rappellent, commence un peu au Sud des Maguzzel & finit à Sumrah: elle s'étend depuis le bord de la Mer à cinq, six ou sept lieues dans les terres, & se termine par une longue chaîne de montagnes. C'est peut-être ici le (a) Mons Bargylus de Pline , & la plaine pourroit être les champs que le même Auteur place au Nord du mont Liban. II y a dans la Jeune un grand nombre de châteaux & de tours ^observation; il y a aussi plusieurs monticules qui paroissent avoir été faits exprès, & l'on ne sçauroit gueres voir de lieu mieux fourni d'eau & de fourage, ni par conséquent plus propre à camper une armée, ou à livrer bataille. La riviere la plus considérable de la Jeune est YAkker , qui prend son nom d'une ville auprès de laquelle elle coule. Cette ville est située fur le mont Bargylus , à neuf lieues au Sud-Est de Tortosa , & doit avoir été anciennement une place remarquable pour fa grandeur, fa beauté & fa force. Elle est fameuse aujourd'hui par ses abricots, ses pèches, ses briguons, & autres bons fruits qu'elle produit. Akker pourroit bien être la Ker ou Kir, c'est-à-dire la ville dont il est (sl) Pline Lib. V. Cap. 20. Tn ara subjefla Libano, Berytus - Trie- ris , Calamus, Tripolis , qiue Tyrii, 6 ' Sidonii, & Aradii obtinent. Ortho- íia, Eleutheros flumen. Oppida Simy- ra, Marathos, contraque Aradum An- taradus. - Regio in qua suprà di- Qi desinunt montes ( Libanus fcìí. ) & interjacentibus campis , Bargylus mons incïpit. Hinc rursòs Syria , desinente Phœnice ; oppida Carne, Balanea, Paltos, Cabale ; promontorium in quo Laodicea libéra. C'est-à-dire: Sur la côte qui est au pied du mont Liban on trouve Beryte, - Trieris, Calamus, Tripoli , & tout ce district est habité par les Tyriens, les Sidoniens & les Aradiens. Près d 'Orthosie est le fleuve Eleuthere. De plus les villes Simyra, Marathos, & Antaradus vis-à- vis á'Aradus. -Là où les susdites montagnes , ( sçavoir du Liban) finissent, on trouve quelques campagnes, au-delà desquelles commence- le mont Bargylus. La Phénicie se terminant en cet endroit, & l'on rentre encore dans la Syrie, dont les villes font Carne, Balanea, Paltos Sc Gabale:. il y a aussi un promontoire,., où. est: la ville libre de Laodicée.. La Jeune, ou la Plaine. Mont Bargy- LUS.. La Rivière & Ville jíkker, l'an- cienne Ker ,. o* Kir.
Sumrah , ou Si- MYRA, est le païs des Ae- marites. Arka , le siège des Ar- i'iies. *8 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES est parlé Amos IX. 7., & dans quelques autres endroits dc l'Ecriture, où il est dit: "N'ai-je pas fait remonter Israël du " païs d' Egypte,Sc les Philistins de Caphtor ,&les Syriens de Kir? A une lieue & demi de la rivier zAkher, & à huit lieues au Sud-Sud-Est de Tortofa font d'autres ruines, lesquelles fe nomment encore aujourd'hui du nom de Sumrah. C'est ici fans doute l'ancienne Simyra , ou Taximyra comme Strabon l'appelle, l'habitation des Zemarites; (a) Pline fait de Simyra une ville de la Cele-Syrie , & nous dit que le mont Liban y finiífoit du côté du Nord: mais comme notre Sumrah est située dans la Jeune , à deux lieues au moins de toute montagne, Pline fe fera trompé, & aura voulu parler apparemment à'Arca , où le mont Liban finit effectivement. A cinq milles de Sumrah à l'Est, font les ruines de l'ancienne Arca , la ville des Arkites , aussi defcendans de Canaan. Cette ville est bâtie vis-à-vis de l'extrêmité septentrionale du mont Liban, dans une situation tout-à-fait délicieuse : elle a au Nord la vûë d'une plaine fort étendue, laquelle est diversifiée par une infinité de châteaux & de villages, d'é- tangs & de rivières ; au Ouest elle voit le soleil se coucher dans la Mer, & à l'Est elle le voit se lever de derriere une longue chaîne de montagnes éloignées. On trouve dans les ruines de cette ville des Colomnés Thêbaïques & de riches Entablemens, qui démontrent son ancienne splendeur. La citadelle étoit placée sur le sommet d'une montagne voisine, & par sa situation doit avoir été imprenable. Cette montagne a la figure d'un cône, & paroît être artificielle. Dans la vallée , qui est assez profonde, coule un beau ruisseau, plus que suffisant pour abreuver la ville ; cependant on y faisoit encore venir de seau du mont Liban , & l'on avoit pour cet effet construit un Aqueduc, dont la grande arche devoit avoir au moins cent pieds de diamètre. A (st) Pline ubi íuprà: Atergo ejus mence derriere Sidon , s'étend jof- (Sidonis) mons Libanus orsus , mille qu 'kSimyre, la longueur de 1500. íla- quingentis stadiis Simyram usque porri- des, par tout le païs surnommé la gitur, quà Cœle-Syria cognominatur. Çcele-Syrie. C'eít-à-dire : Le mont Liban, qui com-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. I. 9 A deux lieues au Ouest-Sud-Ouest à'Arca on passe le Na- har el Berd , ou la Riviere froide. Cette riviere vient de la partie septentrionale du mont Liban, & s'enste en été par la Fonte de la neige, laquelle rend ses eaux froides, & doit lui avoir donné par cela même le nom qu'elle porte. Je crois qu'on peut fixer ici la riviere Eleutherus, qu'on ne sçait gue- res où mettre dans la Géographie ancienne, (a) Ptolomée la place à six milles au Nord de Tripoli, comme Test effectivement le Nahar el Berd , & presque dans la latitude où je la trouve. Strabon met Orthqfia immédiatement après elle du côté du Nord; & nous trouvons aussi fur les bords de cette riviere les ruines d'une ville considérable, dont le district paye annuellement aux Bachas de Tripoli une taxe de cinquante Ecus, fous le nom d 'Or-tosa. Nous avons aussi une Médaille à'Antonin Pie, frapée dans ce lieu, fur le revers de laquelle on voit la Déesse AJlarte marchant fur une riviere. Cette ville étoit bâtie fur un terrein élevé, le long du bord ( b ) septentrional de la riviere & à un demi stade de la Mer, ayant partie du Liban à peu de distance à l'Est, ce qui la ren- doit (a) Ptolomée Geogr. Lib. V, Cap. 15. Edit. Bert. Actohnsix tt c Xe ii nu axa. tt 7 XÏ LiH TIxXtoç tt V XS U 'BxXeevaTat tt 7 XS Lili 40INI-KIÍE 0EXIS. EAíuÔ -P8 OTT. exiìoXxi tt ' - xl 7i(i X/p ivjtx tt tcy xx> 7 Op tt -7 n 7 TphoXiç tt L XS 7 OíK TpOOWOV "xp ov tt 7 xè 7 C'est- à-dire : Laodicée 68 : 10 . 35 : 5 Gabata 68 : 20 . 34 : 35 Paltus 68 : 20 . 34 : 45 Tome II. Balanées 68 : 20 : 34 : 35 Position de la PHENICIE. Embouchures du fleuve Eleutbere. 68 : 34 : 25 Simura 67 : 50. 34 : 20 Orthojta 67 : 10. 34 : 20 Tripoli s 67 : 10. 34 : 20 Theuprosopon Pro- montoire. 67 : 20. 3^": 20 (b) Tíroiç S 1 ( sifil. TaSépup* 6tC.) H Ùpbunàç .etíôfpos 0 •xXv^íov ^orctp.èi , Sv .xep ofMv %oiSvTeci n- vìç Tt TZeXeuxíSoç tpò? tiìv 'i'-otvíwv yuì Tîjv xoíXvjv Sup/av. C'est-à-dire : A ceux- ci ( íçavoir Taxumìre- &c. ) est con- tigue Ortkosie, & V Eleutbere , fleuve voisin, que quelques-uns font la borne de la Seteucide du côté de la Phénicie & de la Caste-Syrie. B îTahar tí Berd est le fleuve Er.Lv- THERVS. Or-tofa est Or- THOSIA.
LaRivie- r eEíeu- therus est la borne entre la Syrie & la Phénicie. L'an- cienne Tkipo- lis. io OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES doit une place de conséquence, parce qu'elle commandoit le chemin entre la Phénicie & les parties maritimes de la Syrie. L'ancien (a) port d 'OrthoJta n'est aujourd'hui qu'une petite crique, qui ne sçauroit pas même recevoir les barques des pêcheurs de la côte. Les montagnes du Liban , qui d 'Arca ici font dans la direction Ouest-Sud-Ouest, commencent à être parallèles à la côte de la Mer, en étant à un demi mille ou à un mille de distance ; quelquefois elles s'avancent en petits promontoires dans la Mer. Comme la face du pais commence ici à changer, il est assez naturel de penser, que la rivier e Eleutberiis é- toit la borne entre la Syrie & la Phénicie. II est vrai que (b) Mêla compte Sìmyra & Marathus entre les villes de Phénicie ; & opéEtienne de Byzance , qui y place Balanea , la Bannias d'au- jourd'hui, étend cette Province jusques dans le voisinage de Jebilee : Pline lui-même, quoiqu'il appelle Simyra une ville de la Cœle Syrie , met cependant en Phénicie Marathus & Ara- dus, qui font plusieurs lieues au-delà. Mais Ptolomêe est en- tierement de notre côté, & on doit y ajouter d'autant plus de foi, qu'un ancien Extrait dz(c) Strabon, SiStrabon lui-même, semblent le confirmer. Car quand ce dernier appelle Marathus 7tciAiç ctç'fcdia, ÇoìvÍkûùv , une ancienne ville des Phéniciens , ìl ne veut peut-être dire autre chose, si-non que cette ville apartenoit autrefois aux Phéniciens , avant qu'ils en eussent été chassés par les Seleucides ; ce qui sert en même tems à expliquer Mêla , Etienne & Pline. Á deux lieues du Nahar el Berd font les ruines de Tri- polis, laquelle avoit été fondée par les villes {d) à'bradas, de (a) i Macc. XV. 37. TpvQuv m&àç ètç xhoïov , sQuyev êiç OpêxadSa. C'est-à-dire: Tryphonét ant monté dans un vaisseau, s'enfuit dans l' Orthosie. (b) Voyez Lib. I. Cap. 4. (c) Chrys. ex Strab. Geogr. Lib. XVI. pag. 208. Ab urbe Ortho- íia Peluûum ufque , regio maritima Phœnicia dicitur , angusta existens. C'est-à-dire : Le païs situé le long de la Mer depuis la ville Orthoíìe jusqu'à Pelufium, s'appelle la Phénicie, & n'a que peu de largeur. (d) Diodore de Sicile Lib. XVI. Cap. 41. Karà ryv ì>oivm yv içì nóhiç aíióKoyoç ovoyx TplxoKi;, òuteíav £%HTa xy 0-jííì ryv xpotryyopíccv. Tpetc ydp êmv èv âvry mXeiç , çaSmíov íx àXXyKov €% 8 < t*í Stá^mícc. êtMxXeîrcii Sè tStuv y /xív A pu- Sm, y Sè £< Jwv/wv , y SeTvpínr C'est- à-dire :
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. I. n de Sidon & de Tyr conjointement, & leur servoit d'entre- pôt pour leurs marchandises. Elle est située fur un Cap bas, que ( a) Scylax appelle une Péninsule : elle avoit anciennement un grand & bon port, mais présentement on n'y est à Pabri que du vent de Nord-Ouest, & cela par le moyen de quelques Istes, qui rompent la violence des vagues. On n'y volt de traces que d'un seul mur, & par conséquent d'une seule ville ; ce que je remarque contre quelques Géographes anciens, qui ont dit que (é) Tripoli étoit composé de trois villes, à un stade l'une de Fautre. La ville de Tripoli d'aujourd'hui est à une demi lieue de Fancienne, fur le penchant d'une colline qui regarde la Mer. Elle jouit d'un commerce considérable qui se fait de ses manufactures de soye & de cotton, & des marchandises qu'on y apporte en quantité d 'Alep & de Damas. Le mur de la ville & le château n'ont ni l'air Grec, ni Pair Romain ; ils pa- roiíTent plutôt Gothiques. La plus grande curiosité de la ville est un Aqueduc avec ses Réservoirs, dont quelques-uns ont vingt ou trente pieds de haut : ils font si bien placés dans la ville, que tous leshabitans s'abreuvent aisément. Au-dessus du Pont du Prince se voit un écusson avec la Croix de Lorraine; ce qui confirme la tradition qui dit, que ce pont a été bâti par Godes roi de Bouillon. A Bellmont , deux lieues au Sud de Tripoli, est un fameux Couvent de Kaloyers, ou Moines Grecs, lequel fut fondé du tems des Croisades. Près delà,vers le Sud, se voit un gros tas de ruines fur une pente, qui pourroient bien être celles de la ville de Trieris, & entre ces rui- à-dire: Vers la Phénicie est une ville (a) Voyez Scylax Peripl. ut considérable, dont le nom est Tripo- íuprà. lis, appellée ainsi pour en marquer (b) VoyezDioDORE dans la Note la nature; car il y a trois villes qui (d) de la page précédente, & P o m p. la composent , étant à la distance Mêla Lib. I. Cap. 12. où il dit: d'un stade l'une de l'autre: l'une est Tria fucrunt , Jìngutis inter fe stadiis di- appellée la ville des Aradiens, l'au- stantia : íocus ex numéro Tripolis dici - tre des Sidmiens, & la troisième des tur. C'est-à-dire: Elles étoient trois Tyriens. Voyez aussi Scylax Peripl. en nombre, à un stade l'une del'au- Edit. tìudj. pag. 41. Strabon Lib. tre ; & c'est de-là que cet endroit a XVI. pag. 519. & Pline Lib. V. été nommé Tripoli. Cap. 20. Tripoli moderne. Tkieh?"
Cala- MOS. Le Port de Tyr. Tyr eíl appelle Sur dans tout le Levant. ï 2 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ruines & Tripoli est le petit village de Kalemon , le Cala- mos de Pline. Je ne connois pas la partie de la Phénicie qui est entre Cap Greego, (le ©sy de Ptolomèe) & la ville de Tyr: mais je parcourus avec foin toutes les criques & bayes des environs de cette ville, pour découvrir l'endroit où les vaisseaux des Tyriens le mettoient autrefois à l'abri; cependant, quoique Tyr fùt la principale Puissance maritime de ces contrées, je ne vis aucune trace de Cothon , ou de port, qui parût avoir été d'une grande capacité. II est vrai que les vais seaux qui fréquentent cette côte sont assez à Tabri des vents du Nord fous le rivage méridional, mais ils font obligés de prendre le large lorsque le vent tourne au Ouest ou au Sud : de sorte qu'il est naturel de croire, qu'une ville auíîì commerçante que f ancienne Tyr , devoit avoir quelque autre efpece de port. On trouve dans la partie de la ville qui est au Nord- Nord-Est, les traces d'un bassin sûr & commode, qui est renfermé dans les murailles de la ville, mais il est fort petit j n'ayant que quarante verges de diamètre ; à moins que les bâti mens qui l'entourent présentement n'occupent une partie de son ancien lit. Ce petit port est aujourd'hui si rempli de sables, que les barques de pécheurs ont de la peine à y entrer. Toutes les Nations du Levant appellent Tyr par son ancien nom (a) Sur , & c'est de-là que les Latins ont emprunté leur ( b ) Sar ra. On donne deux différentes étymologies du nom de Sur, qui paraissent également bonnes: Tune le fait venir du mot 112, qui en Phénicien signifie Jìtuè fur un rocher ; l'autre le tire de (c) Sar, le nom du poisson que nous appel- (") En Hebreu "VT Tfor. (b) Bochart Chan. Lib.II.Cap. io. Sarrse nomen deduci notum est ex Hebrseo Tyrí nomine TlS Tfor; in quo literam Tsade, qua medii est fini inter T ô 1 S, Graeci in T mutâmnt, & Romani in S. Ita faâum ut ex eo- dem "1VÌ Tfor, H Tv/iss nafieretur, & Sarra. C'est-à-dire: On fçait que le mot Sarra vient de Tfor, nom que les Hébreux donnent a Tyr. La lettre Tsade , qui a un son moyen entre T & 5, a été changée par les Grecs en T , & par les Romains en S ; & voilà comment du même mot Tfor, font venus ceux de Tyrus & de Sarra. (c) Voici la Remarque d'un ancien Scholiaste fur le Liy. IV. des Géor- giques
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. L iz Ions Purpura , & qui se trouve communément sur cette côte. Le poisson de Pourpre, ou du moins la manière d'en tirer la teinture, s'est perdue depuis plusieurs siécles : cependant parmi la quantité des autres divers coquillages, la Purpura de Rondelet est fort commune fur le rivage de la Mer. Plusieurs de ceux que j'ai vû , avoient au dedans de belles rayes de pourpre; ce qui peut-être indique, qu'autrefois ces coquilles renfermèrent un poisson de cet ordre. il n'y a rien de remarquable entre Tyr & le mont Carmel que Mr. Maundrell n'ait décrit. Je vis au pied du Carmel , du côté du Sud -Est , les sources de la riviere Kfion. Trois ou quatre de ces sources, qui ne font qu a un stade Tune de l'au- tre, se nomment le Ras el Kijhon , c'est-à-dire la Tête du Kijhon , & donnent autant d'eau que Vifs en donne à Oxford. Dans la saison des pluyes, toute seau qui tombe sur le côté oriental du mont Carmel & sur le terrein élevé qui est au Sud , entre dans le Kfion , & le grossit si fort & le rend fl rapide, qu'il (a) fort de son lit & entraîne tout ce qu'il rencontre dans son chemin. Mais ces inondations ne durent pas long - tems, & le cours du Kfion , qui n'est que de sept milles, est toujours en grande pente, jufqu'à une demi lieue de la Mer. Je dois remarquer outre cela , que le Kijhon se perd dans un banc de fable formé par le vent de Nord, excepté lorsqu'il se déborde, car alors il passe par dessus le banc de fable & entre tout droit dans la Mer. Au-delà des sources du Kifion, du côté du Sud-Est, & le long de ses bords du côté du Nord-Est, font plusieurs collines qui séparent la vallée dans laquelle il coule des plaines êVA- cre & à!Esdraelon. La riviere Belus, qui se nomme aujourd'hui Kar-danah , prend sa source à quatre milles à l'Est du Ras giques de Virgile : Quœ nunc Tyrus di- que les gens du païs appellent Sar- cìtur , olim Sarra vocabatur , à pifce en leur langue. quodam qui illic abundat , quern linguâ (a) Ce fut apparemment dans u- Jud Sar appellant. C'est-a-dire : La ne de ces inondations que le tor~ ville de Tyr s'appelloit anciennement rent d e*Kisçon enleva Farinée de Si- Sarra, du nom d'une espece de Pois- fera. Voyez Juges V. 21. son qui y est fort abondant, & B 3 Sources d u Kii- bon . La Ri- vieie Belus " ou Kar~ âanal\
Tribu à'IJa- cbar. Moitié de la Tribu de ■Manajsé, Tribu d 'E- pbraim. Tribu dé Benjamin. Tribu de Juia, 14 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Ras el Kijhon , de f autre côté de ces collines, où font plusieurs étangs, dont le plus grand pourroit bien être le (a) Cendevia de Pline. La riviere Belus étant ouverte aux plaines & Acre & d 'Esdraelon , il est naturel de supposer, que les ruisseaux qui tombent du mont Tabor doivent y entrer, mais ils ne sçauroient entrer dans le Kijban par les raisons ci- dessus ; & les Géographes se sont fort trompés jufqu'ici par rapport au cours de cette riviere. Laissant le mont Carmel au Nord-Ouest de la plaine d 'Es- draelon , qui étoit anciennement la portion de la Tribu d TJsa- char , & qui est encore aujourd'hui la partie la plus fertile de la terre de Canaan , la plaine s'étend à l'Est, & la vûë est bornée de ce côté - là par les montagnes d 'Hermon & de Ta- bor , qui font à quinze milles, &par les collines, fur l'une des quelles la ville de Nazareth est bâtie. Avançant plus avant dans la moitié de la Tribu de Manajsé , on trouve un païs de grain, mais qui n'est pas tout-à-fait plat, ce qui en rend la vue plus variée: on y trouve aussi par-ci par-là de petits bois & des ruines de villages anciens. Le pais commence à être raboteux du côté d tSamarie^ & de-là par la voye de Sichem jufqu'à Jérusalem y on ne trouve que des montagnes, des défilés étroits & des vallées. Dans la Tribu esEphraïm les montagnes font fort hautes & couvertes de bois de haute futaye, les vallées en font longues, spacieuses & auffi fertiles que les meilleurs quartiers de la Tribu à'JJsachar. Les montagnes de la Tribu de Benjamin , qui font encore plus loin au Sud, font plus nues, plus près Tune de l'autre, & leurs vallées font par conséquent plus étroites. La Tribu de Juda est à-peu-près de même , seulement les montagnes de Quarantania , celles d 'Engaddi, & autres qui bordent la plaine de Jéricho & la Mer Morte , font aussi hautes & aussi étendues que celles de la Tribu d'j Ephraim. II y aussi quelques valsées qui apar- tien- (a) Pline Lib. V. Cap. 19. Ri- ou Belus, qui charie dans son lit é- vus Pagida, sive Belus , vitri fertiles troit des sables fort propres pour la arenas parvo litori miscens. Ipseè palu- verrerie, fort du lac Cendevia, au de Cendevia à radicibus Carmeli pro- pied du mont Carmes, fuit. C'eL-L-dire: La riviere Pagida,
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. L 15 tiennent à cette Tribu, telles que celles de Rephaim , d 'Es col & d'autres, & qui ne méritent pas moins d'attention que le morceau de terrein que Jacob donna à son fils Joseph - (Gen. XLVIII. 22.) Le district occidental de la Tribu d' E- phraìm, dans le voisinage de Ramah & de Lydda , est aussi fertile & aussi uni que la moitié de la Tribu de Manajsê dont j'ai parlé. La Tribu de Dan est aussi unie en général, mais n'est Tribu de pas fort fertile, le terrein en beaucoup d'endroits n'ayant pas Dm ' aísez de profondeur : elle fe termine par une chaîne de montagnes du coté de la Mer. De dessus les montagnes de Qua- rantania , on voit distinctement le païs des Amorties , de Gi- lead & de Basan , l'héritage ( a ) des Tribus de Ruben , de Tribus Gad & de l'autre moitié de la Tribu de Manajsê. Ces quar- tiers, sur tout les environs du Jourdain , font en plusieurs en- &moî- droits bas, & couverts de tamarins & de saules: mais à deux ou trois lieues de la rivière le païs paroît être entrecoupé de collines & de vallées, qui semblent être plus grandes & plus fertiles que celles de la Tribu de Benjamin. Au-delà de ces plaines, vis-à-vis de Jéricho , où l'on doit chercher les montagnes ( b ) d 'Abarim , qui font la borne septentrionale de la Terre de Moab , la vue est interrompue par une chaîne de montagnes fort hautes, toutes couvertes de rochers nuds & de précipices, qui forment en plusieurs endroits un aspect horrible, ct'd'où il tombe des torrens fort rapides, qui fe répandent de tous côtés. Cette chaîne continue tout le long de la côte orientale de la Mer Morte , aussi loin que les yeux Mer peuvent porter; ce qui offre une vue fort triste, fùr-tout li Ton MorH y ajoute une grande étendue d'eau croupissante, où l'on n'ap- perçoit ni bateaux qui voguent, ni oiseaux qui volent dessus. Les montagnes qui font autour de Jérusalem font que Jerusa* la ville paroît en amphithéâtre, dont l'arene incline vers I,EM ' ì'Est. On ne fçauroit voir Jérusalem de loin ; la montagne (a) Voyez Deuteronome III. 12. & man, avant que d'être recueilli avec ses fuiv. peres. Voyez Nombres XXVII. 12. (b) Nebo & Pisgah font des poin- 13. & XXXII. 47. Deuteronome III. tes de ces montagnes, de dessus les- 27. XXXII. 49. " XXXIV. i. quelles Moïse découvrit 1 e païs de Ça -
IÓ OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Mont Sion. Mont Calvaire. La Tradition nous a conservé les lieux les plus remarquables. gne des Oliviers, qui est le lieu le plus éloigné d'où on la découvre, est cependant si près, qu'on pouvoit presque dire au pied de la lettre, lorsque Notre-Seigneur y étort, qu il pleurait fur la ville. On ne trouve que peu de restes de Jérusalem , soit de ce qu'elle étoit du tems de J. C. ou de ce qu'elle fut ensuite du tems & Adrien , qui la rebâtit ; de forte qu'à proprement parler, il n'a été laissé pierre sur pierre qui ríciît êtê démolie. La situation même de la ville a changé, car le mont Sion , qui étoit le lieu le plus élevé de l'ancienne Jérusalem , est maintenant hors de la ville, & ses fossés font comblés ; le Calvaire, où Notre-Seigneur souffrit hors de la porte , est présentement presque au centre de la Jérusalem moderne. Malgré ces révolutions, il est cependant très-probable que la tradition nous a conservé la véritable situation des lieux qui ont été en quelque façon consacrés par quelque action remarquable de J. C. & de ses Apôtres. On ne sçauroit douter , par exemple, que les premiers disciples ne connussent parfaitement, bien le Calvaire , & le Sépulcre où Notre-Seigneur fut enseveli , & qu'ils n'eûssent même une espece de vénération pour ces lieux-là. Ces lieux, dis-je, & la Grotte de Bethlehem , où J. C. naquit, étoient si bien connus du tems de rjìmpereur (r?) Adrien , qu'en haine du nom Chrétien ( a ) S. Jerome Ep, XIII. adPau- îin. Ab Hadriani tcmporibus ufque ad imperium Constantini, per annos cimier centum oâoginta , m ioco resurreûio- nis Jìmulacntm jovis, in crucis rupe statua ex marmore Veneris à gcntibus po- fita, cotebaiur , cxisiimantibus perfecutio- nis aufivribus , quod toïïerent nobis jïdem refurreâwnis & crucis , Jì toca fanât a per îdola poliuijsent. Bethlehem nunc no- jìrum & auguJiiJJÌTnum orbis íecum , de quo Psalmìjìa canit, Veritas de Terra orta est , fucus inumbrabat Thamuz, id ejì Àdonidis; & in fpecu, ubi quondàm Chrijìus parvutus vagiit, Veneris Ama- Jìus plangebatur. C'est-à-dire: Depuis íe tems de Hadrien, jusqu'à l'em- pire de Constantin , par l'espace d'en- viron 180. aos, les Payens ont adoré un simulacre de Jupiter dans l'en- droit de la Résurrection , & une Statue de marbre de Venus, sur le rocher où étoit la Croix ; parce que les Auteurs de la persécution ont cru nous enlever la foi même de la Résurrection & de la Croix, en souillant les lieux saints par leurs Idoles. Bethlehem, le plus auguste lieu que nous connoiílions dans l'univers, dont le Psalrriiste a dit : La vérité est sortie de ta Terre, étoit ombragé par un Bois dédié à Adonis ; & dans la grotte où l'on entendit jadis les cris de l'Enfant Jésus, on faisoit les complaintes fur la mort de l'Amant de Venus. Voyez auíïï Eusebjï de Vi- ta Constant. Lib. III Cap. 25.
lomé U. pap . t6*. lîJacv d& Ze Cdèr, 'mZ, LA ."-"EE • -J Á ''" tl'le de JERUSALEM et d& jcj ftW/WW . d -v 3/ 2 J=iL JrL: kê- D j. n tjíM ?â /□ •e- : - rm N -.v... 8UK-^ 'W"-** Zì,. F M /? tO vïfK* à AA ./flars Je la Joruíàlem moderne.. Xi.CZIurs de l ancienne Jérusalem avant quela*.dlontqgne de Sion, ou la CitédeXi avict Xìfùt exclue, ou que le ■• Calvaire XXfùt admis dans t enceinte dehz-Ville. y.Ze Champ du Toulon ,. G .Ze Champ du do fier . H Za^Zontagne. Asorya. X.Za-Vallée, de Josapkat K. Ze Torrent Cédron . L Ze Jardin, de Getlisemane . MMZa-ydontapnedesÓiiviersavee ' ' l'église de Zds tension, 3ST. aZadorte de Jaíïali et deJBeài- leliem . h.Zadorte de Damas . C . ta torte d. 'Ephraim ou d'Herode . d.Zadorte de Sî Etienne . e Z ado r te d 'Or du, temple ,. f.Zudorte. dudiimier . g .Zudorte, de Sion . h. Ze Château des Milans . ■,. Z 7 endroit où J Cfltsu derniere dogue. ù. ZeZavoir de Eathseba. l. Zudorte de fer de l'ancienne Ville. m. l'église du S f Sépulcre ■ n. Ze Couvent:des Tranciscains. o .Ze lieu où étoitr autrefois le dalais < 2 ?'Herode. p .Ze Zomleau des dois. q Z a. Grotte de Jerenne. r .ZuTontaineet leZavom de 8 Joe. s ZaZontaine de lu S*? Vierge : t. Aceldama, ou le Champ du Sang. u , Ze Z avoir Z Eethesda . .Ze lieu où S 1 Etienney&t lapide. xg. z ■ Z es tombeaux de Zacharie, ^Atsalom et de Josaphat : u .Ze Sépulcre de lu S *1Vierge . f. Ze Village de Si1oe,â Salomon. gardoit sesjfèmmes etrangeres. t. Ze Chemins de Bethphaoe . ct.dlace dutemple. £.ZeZieudu Saint des Saints, o ù ilj/ q au/ourd 'hui une Mosquée . J. Z u celle d or te dutemple. rj . Véglise de lu Trésentazion,. JMC r M i - - J t P - . i- échelle Z Coo 1% 'erçeo.
V\ -,r.v
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. I. 17 tien on érigea une statue à Jupiter sur le lieu de la Résurrection , une à Venus sur le mont Calvaire , & une troisième à jJdonis dans Bethlehem. Ces statues demeurèrent dans ces lieux, jusqu'à ce que Constantin le Grand & sa mere Helene firent bâtir en leur place de magnifiques Temples qui subsistent jusqu'à ce jour. Une succession non interrompue de Chrétiens qui ont résidé à Jérusalem , & d'autres qui (a) y venoient par dévotion de toutes parts, nous ont aussi conservé les noms & la véritable situation du lavoir de Bethesda & de celui de Siloé, du jardin de Gethsemane, du Champ du Sang j du torrent Cédron &c. La portion de la Tribu de Juda étoit presque aussi grande Tribu de que celles de toutes les autres Tribus prises ensemble, & com- JthM ' j me il 7 en avoit trop pour eux, (h) Y Héritage des Enfans de Siméon fut pris du lot des Enfans de Juda. Sa borne du (c) côté du Sud étoit du bas de la Mer Salée , tout le long du païs d' Edom, jusqu'à lariviere à'Egypte & la Mer Méditerranée. Or comme la rivière d 'Egypte ne peut être autre que la branche Pelusiaque du Nil , on peut par-là déterminer la borne septentrionale du païs d 'Edom,tk la situation du désert de JEinSc de Kades Barnê , qui faisoient partie de ce païs-là : païs dont la position n'a pas été bien déterminée jusqu'à présent par les Géographes. Car l'étendue & la situation de la {d) Mer Salée n'étant gueres mieux connues que la branche orientale du Nil, une ligne imaginaire tirée entre ces lieux, suivant ce qu'ils font marqués dans lEcriture, nous donnera la borne requise) S. Je rôme Epi fl. XVII. cid tirs, & combien d'Hommes éloquens Marcell. Longum est nunc ab afeensu Do- & versés dans la doctrine de l'Eglise, mini usque ad prœsentem diem per singu- sont allés à Jérusalem , parce qu'ils las estâtes currere, qui Epifccporum, qui croyoient avoir moins de Religion & Mariyrum , qui eloquentium in doârina *de science, s'ils rseussent adoré Jésus Ecctestastica virorum venerint Hieroso- Christ dans les endroits mêmes où. lymam, putantesse mimìs religionis ,mi- l'Evangile avoit commencé à briller nìts habere feientia ,nisi in ìltis Chriitum fur la Croix. * ■ 1. adorassent locis , de quitus primum Evan- (b) Voyez Josué XIX. 9. getium de patibulo coruscavcrat. C'ell-à- ( c ) Voyez Nombres XXXIV. Z. dire: II íeroit long de parcourir tous 4. 5. & Josué XV. 1. 2. 3. 4. les âges depuis l'Ascension du Sei- (d) Communément appellée la - gneur jusqu'à présent > pour raconter Mer Morte, ou le Lac Asphaítite. combien d'Evèques, combien de Mar- Tome 11 , C 1
Kodes situé sur sa borne orientale. Sa borne occidentale s'é- tendoit le long de la côte. La Côte á'Egypsl & les septEm- doucku- 18 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES requise. Rades Barnê donc, qu'on peut présumer être situé sur ou près de cette borne, dans ia voye directe à'Edom à la Terre promise , devra être à cent milles de distance au Sud- Ouest de Jérusalem, à-peu-près à moitié chemin entre Rht- nocolura & le Golfe EJanitique de la Mer Rouge. La côte occidentale de cette Tribu doit être le long du golfe qui est au Sud-Est de la Méditerranée , (a) depuis Ekron jusqu'à la riviere d' Egypte. Cette côte est basse, sablo- neuse, peu fertile & dangereuse pour les vaisseaux qui en approchent. Plusieurs des villes anciennes de ce pais j particulièrement celles des Philistins, ont assez bien conservé leurs anciens noms. Ekron s'appelle aujourd'hui Akron , Ajcalon Scalon, Gatb Jet , & Gaza, qui est sept lieues au Sud-Ouest d 'Akron & à onze de Jaffa, dans la même direction; Gaza , dis-je, s'appelle Gazy. Rhìmcolura étoit probablement située près du fond du golfe, à seize lieues au Sud-Ouest de Ga- zy & à dix-huit à l'Est du Nil. Le lac Sirbonis est entre cette ville & le Nil, à six lieues seulement de ce fleuve : ce lac étoit autrefois fort étendu & avoit communication avec la Mer. Tout ce que je dis ici de Kades Barnê , de Rhinocolu- ra & de ce lac , ne font que des conjectures que j ai faites, en comparant ce que j'ai vu de la Judée , du Nil ct de Y Arable, avec les descriptions que nous ont laissé de ces lieux les différens Auteurs qui en ont écrit. CHAPITRE II. Observations Géographiquesfur /'E gïpte ,fur P A R A.- BIEPETRE'E ^/"f/sîCAMPE- MENS des ISRAELITES. D E toutes les côtes de Y Egypte que je pus observer, il n'y en a pas une feule que l'on puisse découvrir de loin. Lorsque les gens de Mer en approchent, ils règlent leur estime de l'éloignement fur la profondeur de Peau, tel nombre de {a) Voyez Rmbm XXXIV. 6 . Jofuè XV. 12. ct XIII. 2. 3
'Zbme II. pop. xô. Verìeío eruiaiem andne S ami: Xa 3 £ouë Perianne m Grand C/iemin jusques dd. Colandne. e e .Zes saisons w de laUimere^pJiouê dersanne^/aeee sur urr Zu/is creuse unj^euplus bas que le niveau duZVll,pcurj^fàcre venm l eau . ^dutre. ^díac/uue enquise de levierpourpuiser de l'eau . ~r; "r/
rijjH 'j ! ,i <r
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. II. 19 de brasses répondant à tel nombre de lieues, au moins pour l'ordinaire. En particulier toute la partie de ces côtes qui est entre Tìneh , l'ancien Pelufium , & la branche de Damìet- te, est extrêmement basse, & remplie de lacs & de marécages ; ce qui répond encore aujourd'hui à {a) l'étymologie de son nom. Ces lacs sont remplis d'une grande diversité de poissons excellons, que l'on porte aux villages voisins, ou que l'on sale pour les vendre aux Grecs ,qm viennent les achetter. Dami-ata ou Damìette est une des plus considérables villes de Y Egypte pour le commerce. Elle est située fur les bords orientaux du Nil, à cinq milles de la Mer, & à soixante milles âu N'ord-Nord-Ouest de Tineh. On s'est trompé généralement quand on a pris la branche du Nil fur laquelle cette ville est située pour la branche Pelufiaque ; & cette erreur est venue de ce qu'on a cru que Damì-ata étoit l'ancien Pelu- Jìum, au lieu qu'il est visible que son nom moderne n'est qu'u- ne corruption de Thamiathis , l'ancien nom qu'elle portoit. Ainsi cette branche du Nil fur laquelle est située la ville de Dami-ata , doit être la branche Pathmetique , ou Phatnìque comme Strabon l'appelle. Entre cette branche &la Pelufiaque étoient la branche Mendesiane & la Tanitìque ; mais je ne pus rien découvrir fur ces deux branches-ci. A seize lieues au Nord-Nord-Ouest de l'embouchure Pathme- tìque est le Cap Brullos , où l'on suppose que la branche Se- bennitique se déchargeoit. Ensuite vient la branche Bolbuii- que,k dix-sept lieues de distance du côté du Sud-Ouest. On la nomme présentement la branche de Rosette ( ou de Raffìd comme prononcent les gens du pais, ) du nom d'une grande ville bien peuplée qui est à une lieue de son embouchure. 11 y a une autre branche à Me-dea , l'ancien Heraclium , quatre lieues plus loin, mais cette branche est beaucoup plus petite que la précédente ; deux lieues au-delà, en allant toujours au Ouest,on trouve une petite baye,& des ruines connues sous le nom de Bìkeer. Ces ruines sont à cinq lieues à!Alexandrie , & la branche de Me-dea en est à sept lieuê's; • ainsi, (a) Voyez la Note (c) de la page 4 6 . du Tome I. C 2 res d® m. Dami- ata , ou Tri ami * 1 THIS. Cap Brullos. Rossttt, Me-dta , ou Hait a- CLIUM, Bikeer ou Cano- pus"
Scanda- rta , ou Alexandrie. PoRTUS M AGNUS, 20 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ainsi, fur l'autorité de ( a ) Strabon, ces ruines doivent être l'ancienne ville Canopus, & la branche de Me-dea l'ancienne branche Canopique. Mais cette branche-ci, de même que la Sebennitique & la Pelufiaque, ne font pas considérables présentement, excepté dans le teins de l'inondation ; le Nil fe déchargeant principalement dans les autres teins par les branches de Rosette & de Dami-ata. Alexandrie , qu'on nomme aujourd'hui Scandarea , a deux ports; 1 o. Port neuf, où entrent tous les vaiflêaux qui viennent à'Europe, & le vieux Port, où ne font admis que les vaisseaux qui viennent de Turquie. Le premier eít celui que Strabon appelle le ( b) Grand Port , étant à l'Eíl dû Phare: le (a) Strabon Lib. XVII. pag. Î14O. Eçr/jxrò riv]ASG'/s tapu'kíu. rpiç tvì'J êjitépxv rhéítri, [Apcpi ph rSKai miìntSçí- fJjdTOÇ , yjhíai'J 77 L, V-Ciì TflCi'AOSÍuJV 0 Sìj ACiì ÌÍXTIV T 3 Áé\TCi ê'tPu^SV EvTcÛôíV t* êrì lepòv- E ira. rò K xvalì/y.òv çópst , mi tj àp- ts Aéhrx - Msrà Zè çóuci rò K tt- wlìutòv é-j rò BoMhiriAÒv- E h ct rò Esfijv- líiT/xòv v.tù rò 4 >u 7 vjaÒv t pírov òrdp%ov rû> fLeyéèsi etupk rk rpurtt Svo , cl; apiçat rò Aéhru' - r- Tq> Sè citviaS) tsvvxrrst rò MívS^ssíov. E trx rò Teivirjxòv, mi t ekev- 1 rgìísv rò Eç, Sè y.xi uXKx ra- ywi/ p.sT%zù , ú)ç £v '■ 1 /evSoçóixara áo-ypt,;- tepx. ' C'est-à-dire : La ville de Canopus f en allant par terre, est à izo. stades d'Alexandrie. Après Canopus est Heraclium, où il y a un Tem-' pie d 'Hercule. Ensuite vient l'embouchure Canopique,& le commencement du Delta. - Après l'embouchure Bolbitique ; ensuite Phatnique : la troisième excede en grandeur les deux autres , qui font le Delta - A la Phatnique est contìgue la Mendesienne ; ensuite vient la Tanitique , & la derniere est la Pelufiaque. II y a bien entre celles-là quelques autres, mais elles font comme de fausses embouchures, & moins dignes d'attention. (b) STRABON Lib. XVII. pag. X144. Eíi Ss iv ríp fj.eyxhas hipévi y.xrk fc j ròo sftfrAav èv Sefyà H vìjtroç nui ò rvp- yoi ò tpdpoç. C'est-à-dire: Dans le Grand Port, vers la sortie, à la droite , sont l'ille & la tour de Pbaros. Idem, ibid. pag. 1145. E-vjç S' EùvòçaKi- p,ijv psrk rò êrrxçdòiov. mi ùrèp rám âpu-ATÒ;, o'J mi K ilìuròv •mïJs-rj , ë%uv mi àvròç Vcúpix. E vSoripu <>è rsrs Impoëp ps%pi 7% Aíj 'xvviç rsra^kví ryç M*- p? 'JinSoç. C'est-à-dire : Ensuite vient le port Eunojlus, après 1 'Heptastadion; & au - dessus de celui - là est un port que l'on a creusé, & que l'on appelle Cibotus , qui a aussi des endroits propres pour les, -vaisseaux. En dedans Canopique vient la la Sebennitique & la
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 11. 21 le dernier doit être celui qu'il appelle Eunostus ; c'est-là qu'é- toit aussi le Cibotus , qu'on dit avoir eu communication avec le lac Mareotìs , lequel est derrière au Sud. \J Alexandrie moderne est située entre ces deux ports, vraisemblablement sur le terrein que (a) Sîrabon nomme Heptajladion : l'ancienne ville étoit plus avant au Nord & au Nord-Est. La plus grande partie des murs de l'ancienne Alexandrie avec leurs tourettes subsistent encore ; ce qui est surprenant, vù les grands ravages que les Sarazins ont fait dans d'autres endroits. Les anciennes citernes de la ville se sont aussi Fort bien conservées : elles se remplissent d'eau dans le tems de Tinondation du Nil, & font très - profondes, leurs murailles étant soutenues par plusieurs rangs d'arches, fur lesquelles la ville est bâtie. On peut aussi juger de la grandeur &: de la magnificence de l'ancienne Alexandrie par deux rangs de co- lomnes de Granite , dont plusieurs subsistent encore, lesquelles, à ce qu'on suppose, formoientla rue dont parle (b) Stra- bon , qui alloit du quartier Necropolitain jufqu'à la porte de Canopus. On trouve de même à Latìkea & à Hydra , dont nous avons déja parlé, des rangs de colomnes semblables. La Colomne de Pompée se volt à une petite distance au Sud dans de celui-Jà est un Fossé navigable , qui s'étend jusqu'au port Ma- réotide. (a) StrabonLìÎ).XVII. pag. 1141. Ovtgi Ss '(Porutsfiit. Eunosti H Magnus) trvv=%fÎ 5 èv (ìá.Ù£i éxetvtf s tm stTaçaìk jj xu- }\fiJ.ÍVÍ11 , %élACÍTl $l£ipyé(Ji.£VGl ÙV7S ,VL- pxxuvTcii. C'est-à-dire : Ceux-là, ( íça- voir les ports Eunojìus & le grand ) font de niveau en profondeur à ce qu'on appelle VHeptajladion , en étant séparés par une chaussée. (b) Idem, ibid. pag'. 1145 . F,W ifiil. à portu Eunosti & Ciboti ) H NsapoVoA/ç zut TÒ orpoáçetov iv Us y.ïjroi rè m dKKÙ, zcù tuQcù, zut .xaTuyosyut, zfiòç ràç Tetptp/staç 7 mv vezpûv è%nv^eia.i- - Ato $è rîjç NezpOTróf.eaç à eW to juîjxsç itì\a- jeTu , StciTsívsi icipà to <yuy.vú(nov p-sypt túhjç rv 4 í K"vw|3;kí5î- C'est-à-dire; Après ( fçavoir le Fort Eunoflus & le Cibotus ) vient Nccropolis & le faux- bourg, dans lequel il y a plusteurS jardins , & des tombeaux & des Cryptes propres à y conserver les morts -- En sortant -de Necropo- lis , la campagne s'étend vers le lieu d'exercice jufqu'à la porte de Canopus. [ Les Cryptes , ou les Catacombes , comme on les appelle communément, qui, selon toute apparence, ont donné le nom à cette partie de la ville, subsistent pour la plupart, & diffèrent peu de celles de Latikéa que nous avons déja décrites. 11 est probable qu'elles furent destinées Aix mêmçs usages, & non pour recevoir des momies ou des corps embaumés, comme celles de Sahara , près de Mempbìs. j C 3 PoRTUS Eunosti & Cibotus. Hepta- sta- DION. Ruines à' Alexandrie. La Colomne di Pompée.
Le Delta commence à la branche Canonique. 22 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Sud des murs à?Alexandrie : elle est de l'ordre Corinthien , mais le feuillage du Chapiteau est mal exécuté. On a enlevé plusieurs grands morceaux de pierre & de marbre du fondement de cette Colomne, dans l'efpérance de trouver un trésor au-delfous, de forte que toute la fabrique ne semble présentement tenir que fur un bloc de marbre blanc, qui est à peine de deux verges en quarté , & qui sonne comme une cloche lors- qu'on le touche avec une clef. Quelques-uns des morceaux de marbre qu'on a arrachés du fondement de cette Colomne font chargés d'hiéroglyphes : ce qui me fait soupçonner, que ce monument n'est ni l'ouvrage des Egyptiens , ni celui des Grecs ,ni des Romains, mais qu'il n'a été fait qu'après Strabon f & que cet Auteur n'auroit probablement pas oublié d'en parler , s'il avoit subsisté de son tems. On comptoir que le Delta commençoit à la branche Cano- pique du Nil , qu'on fuppofoit entrer dans celle de Me-dea. D'ici jufqu'à Rosette les Caravanes font guidées, l'eípace de quatre lieues, par un rang de poteaux semblables à ceux du (a) Shibkah el Low-deah " ou Lac des Marques. Le canal qui fourniíïòit Alexandrie d'eau est fur la droite, & comme on n'en fait plus le même usage, il fe décharge dans le canal de Me-dea. On ne volt que peu ou point de traces de l'inondation du Nil' depuis Alexandrie jufqu'à Rosette , tout ce district paroistant plutôt avoir été originairement une continuation de la côte fabloneufe de Libye , ou bien une Isle : aussi lorfqu'on fait voile du côté de l'Est, on trouve plusieurs monticules de terre fabloneufe ; un entr'autres à l'Orient de l'embouchure de la branche (b) Bolbutique du Nil, un autre au Cap Brullos , & un troisième au Ouest de Damì-ata. On peut supposer que ces monticules étoient originairement des Isles, qui par leur situation arrêtoient les eaux du Nil , & retenoient le limon, qui aura enfin formé le Delta. II est probable qu'auparavant cet- ^a) II en est parlé sur la fin du Chap. hov çóycu ìtitUov enwireci runmìi ucà y.- 5. de la seconde Partie du Tomes. /xáîiic ""Aetrai îì Ayvâ C'est- (b) C'est peut-être le même dont à-dire : Après l'embouchure Botbiti- parle Strabon fous le nom de que s'avance un promontoire bas & AsNOT KEPAE, lorsqu'ilditLib. sabloneux que l'on appelle la Corne XVII. pag. 1153. Merci Sè ri Boh$ín~ <TAgnus.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. II. 23 cette partie de la Bajse-Egypte n'étoit qu'un grand golfe de la Mer, de sorte qu'alors fille de Pharos étoit, suivant l'obser- vation (a) d' tìomere , à un grand jour de navigation du continent de Y Egypte. Si l'on excepte le tems de l'inondation, où tout le païs est couvert d'eau, il y a beaucoup de plaisir à voyager fur le Nil, parce qu'on rencontre fur ses bords, à chaque détour que fait la riviere, un si grand nombre de villages & de terres cultivées , que de Rosette au Caire , & du Caire le long de l'autre branche jufqu'à Damìette , il régne généralement par-tout un grand air d'abondance & de richesse. La riviere serpente si fort, qu'en la suivant 011 compte deux-cens milles du Caire à Rosette , au lieu qu'en droiture il n'y en a pas la moitié. Le Caire y ou {b) AlKahirah, communément appellé AI Mes (a) Homere Odyjs. 4- V. 354*357- NiïssOí ezeirá t iç içì %c\uxKvçip ivì TtÓVT W , A iyvTTíi Ttpoidpcièe ( Qúpov ì vj- KTuíssXScrf, ) Tócuov àvevù' oittû'j t s Tav^ftept^ yXci- <Pvpij w,vç Hvu tyvç èpoç oncSev. C'est-à-dire: Ensuite vient dans la célèbre Mer une Isle qui est au devant de Y Egypte, & que l'on appelle Pbaros : elle en est séparée autant qu'un bon vaisseau peut faire de chemin dans tout un jour, lorsqu'il est poussé par un vent favorable. (b) G o l x u s dérive ce nom gyjfcUi 11 AI Kabirah , c'est - à - dire viâorieufe , de il a vaincu , ou il a subjugué. On a donné la même signification au mot de Kair- wan , non obstant ce que j'en ai dit presque au commencement du dernier Chapitre de mes Observations fur k Royaume de Tunis. P. d'Avity, danssaDe/mp- tion générale de P Afrique pag, 49. dit:. Occuba bâtit au même lieu où il avoit défait le Comte Grégoire, une ville qu'il nomma Cayre. c'est-à-dire Victoire ; puis on l'appella Cayravan , c'est-à-dire deux Viâoires, à caus# d'une autre que les Arabes y obtinrent depuis. [Mais les habitans de YEgypte & de tout le Levant donnent communément au Caire le surnom de Meffer, qu'il s dérivent probablement de Mizraïm, fils de Cham , le premier qui s'établit dans ce païs. ] Voici ce qu'en dit le Géographe de Nubie pag. 97. Urbs Postât est ipsamet Metsr , fie diâa à Misram fìlio Cam, filii Noë, cui pax : ipse enim eam œdifi- caverat primitùs. -- Dicitur autem appellata fuisse Postât , quòd volente- Amro, filio Aas, post captam Metsr, proficisci Alexandriam , prœceperit ut * prœceâeret eum Alfostat (id est tento- rium) & figeretur aut transportaretur ante se: quare aecidit ut columba descen- deret, ovum in ejus vertice pareret. Qucy ad Amrum delato, juffit ut relinquere- tur tentorium eodem in fitu , donec cclum- ba ovum suum perficereu. C'est-à-dire : IL Bords du NU pleins de villages. C airs ou le Grand Cairt, est
l'ancieiv ne Ba- BïLONE. Le Château & le puits du 24 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Mejser , est situé à deux petits milles à l'Est du Nil, & à quinze au Sud du Delta , comme Ton dit que ( a ) Memphis Tétoit. La ville est bâtie en forme de croissant, fur le côté septentrional de la montagne sur laquelle étoit situé I'ancien château des Babyloniens. Le Khalis traverse la ville d'un bout à l'autre; c'est ( b ) VJmnis Trajanus des Anciens, qui fournit tous les ans la place d'eau, & a cinq milles de long : & cependant le Grand Caire , comme les Européens rappellent, est fort inférieur pour (c) l'étendue à diverses villes de la Chrétienté. II est vrai pourtant que cette ville est extrêmement peuplée, plusieurs familles demeurant dans une même maison , & même diveríès personnes dans une feule chambre, & pendant le jour les rues fontfi remplies de monde qu'on a bien de la peine à y passer. Le (d) Château qui pourroit bien avoir donné son nom à h (e) ville, est bâti, comme je Tai déja dit, sur la montagne. Le La ville de Fojìat est précisément la même qu'on appelle Metsr , nom qu'elle a pris de Mìsram, fils de Cbam, fils de Noé, à qui soit paix! car c'est lui qui en a été le premier fondateur. >-■ On raconte que le nom de Fojìat lui est venu de ce qu 'Amru , fils tYAas, voulant aller à Alexandrie, après la prise de Metsr, & ayant ordonné qu'on transportât & dressât un Alfaflat (ou tente ) devant lui, il arriva qu'un pigeon vint s'y percher & y déposa un œuf : ce qui ayant été rapporté à Amru , il commanda de laisser latente dans la même situation fans y toucher, jufqu'à ce que le pigeon eût couvé son œuf. (a) Sthabon Lib. XVII. Mé,a- (piç Z' èqì àzò th ûéÀra rphryonov elç àv- rvv. C'est-à-dire: Memphis est à 1S0. stades du Delta. ( b ) Voyez ci-après la Note (r) de la page 27. (c) Si tes villages du Vieux Caire & de Boulac, dont l'un est à deux milles auNord-Est, & l'autre à deux milles au Ouest du grand Caire d'au- jourd'hui , ont fait autrefois partie de la ville, comme les ruines qui font entre deux semblent le faire croire; en ce cas, dis-je, le grand Caire au- roit été anciennement une aussi grande ville que Londres l'est à présent. (d) Sthabon Lib. XVII pag. Ilóo. AvctwXsvtravTt è' êçì B"/5i/Àtì>v <SpS- ptov èpufívòv, œTtoçdvTcev évravùa BttlìvXa- vÍojv t/vmv , tira Siaeipa^apíévtav évravôa VMTor/Jctv Tapa, rSv BastXéav. C'est-à-di- re : En allant par Mer, on trouve Babylone, forteresse sûre. De-là quelques Babyloniens s'étant retirés , ils obtinrent des Rois la permission de s'établir ici. (e) Josephe Antiq. Jud. Lib. II. Cap. 5 . Trçv.íè •xopeíav ênotsvTO y.arà Av- rSç ttóXiv tp^íov êffciv êv rcîç tdt e. B"- jìu'AÌev yup fcepov minerai êxeT, K ctfi&vvx KttruçpeQofiÂvg tvìv Aîyiwrov. C'est-à- dire : Ils prirent leur route par la ville de iMo, qui étoit autrefois déserte , mais où dans la fuite Babylone fut bâtie, lorsque Cambyfe eût ravagé YEgypte.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. II 25 Le chemin pour y monter est taillé dans le roc, &c'est peut- être de-là que cette chaîne d'éminences a pris le nom qu'el- le porte de Jibbel Moc-catte , ou Mocattem, c'est-à-dire la Montagne qui est taillée ou coupée. On montre aux étrangers entr'autres choses dans le château une grande & magnifique chambre, soutenue par nombre de colomnes de marbre de la Thébaïde ; & ensuite le (a) Beer el Hallazoune , ou le Puits fait en limaçon , lequel, .aussi-bien que l'escalier qui tourne autour du puits , est taillé dans le roc. Les habitans du pais disent, que ce château & ce puits ont pour fondateur le Patriarche Joseph : ils prétendent même montrer le lieu où ií fut detenu prisonnier. Mais il y a toute apparence que le puits fut creusé par les Babyloniens ; & la grande chambre du château est si remplie de dorure & d'autres petits ornemens, qu'ileít visible que ce doit être l'ouvrage des {b) Mahométans. Vis-à-vis le Caire , sur le bord du Nil qui regarde la Libye , on trouve le village de Geeza, où l'ancienne Memphis étoit située, dont les restes font maintenant entierement ensevelis & couverts de terre. Douze milles plus loin dans la même direction on volt les (c) Pyramides', elles font bâties fur (a) ssn Arabe Ujpz*. 11 Beer el Hallazoune. Ce Puits a deux étages, & fa profondeur est de 44. brasses en tout. Le premier étage a 16. pieds de largeur d'un côté, & 24. de l'autre: L'eau en est fauníache, & ce font des bœufs qui la tirent par le moyen d'une Roué à la Per- Janne. (b) Abdouah, Phil. Hist. JE- gypt. Çompend. pag. S5. Fuit autem in Algiza magnus Pyramidum numerus-, N parue erant , & dirute funt in tempore Salladeeni Jofephi, Jobi filii, auspi~ ciis Caracuni cujusdam, ex principibus. Hic ver à Eunuchus Grtecus fuit, elato animo,qui prefuit fEgyptiis. Hic etiam fuit qui murum lapideum extruxit, qui b AI Fostat, & AI Caharan, quod- que ei interjacet , arcemque etiam que juxta AI Mokattem cingit. Hic, etiam Tome IL fuit qui arcem instruxit, duosque in ea puteos fodit, quihodie reperiuntur. C'est- à-dire : 11 y a eu à Algiza un grand nombre de Pyramides ; mais elles étoient petites, & ont été détruites du tems de Saladin Joseph, fils de Job, par les ordres d'un certain Cara- cusius, l'un des Chefs, qui étcût un Eunuque Grec, d'un esprit fort altier, & qui a gouverné VEgypte. C'est le même qui bâtit un mur de pierre, & qui renferma dans cette enceinte AI Fostat, AtCabaran, avec le terrein qui est entre deux, & le Château situé près d'AI Mokattem. Le même fortifia aufii le Château ,6cy fit creuser deux Puits, que l'on y voit encore jufqu'à ce jour. ( c ) Stuabon Lib. XVIL Atpc- póovm b' êvMSe ryx; tá Uvpajj-íbsç h T# XCÇlUÍq €V M êp.(p£l, xttì cìcï Ithviffíov. D C'est- Grand Caire. Geeza, l'ancienne Mem- PHIS. Situation des
Pyramides. La Terre de Gojben, 26 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES fur une chaîne de montagnes qui apartiennent à la Libye , & qui servent de borne à f Inondation du Nil du côté de f Occident. Ge fleuve est arrêté de même à l'Orient par la montagne sur laquelle le château du Caire est bâti; & ainsi, en remontant l'espace de deux-cens lieues jusqu'aux cataractes, ses eaux font retenues de chaque côté par une chaîne de montagnes, qui en quelques endroits se trouvent à quatre, en d'autres à cinq ou six lieues de ses bords, & garantissent les pais d'au - delà de l'inondation. Voilà quelle est la situation &l'étendue de Y Egypte. La partie de ce pais qui est appellée dans l'Ecriture la Terre de Gos- hen , ou Rame]es, est dans le district à'Héliopolis, fur les bords ~ du Nil, du côté de Y Arabie, & dans le voisinage de Matta-reah. Lorsque Joseph invita son pere & ses freres à venir en Egypte, il leur dit (a) qu'ils habiteroient dans la contrée de Gof- hen , & qu'ils fer oient près de lui ; ainsi ce païs doit avoir été proche-du lieu de la résidence des Rois à'Egypte. II y a aussi plus d'apparence que ce lieu étoit Memphis, que non pas Zoan , comme quelques-uns le prétendent; & cela parce qu'il est dit, (b) qu un très-fort vent occidental enleva les sauterelles, & les enfonça dedans la Mer Rouge: ce qui quadre parfaitement avec la situation de Memphis, & ne sçauroit convenir à celle de Zoan , qui est dans le district Tanitique', de* forte qu'un vent occidental en auroit emporté les sauterelles, non dans la Mer Rouge , mais dans la Medìterranêe, ou dans le Païs des Philistins. Lorsque le Pfalmijle parle de la Terre de (c) Zoan, il faut probablement sentendre.de toute Y Egypte en général, par une figure très-usitée en Poésie, où l'on prend la partie pour le tout ; de sorte que David a fort bien pû nommer un endroit aussi connu qu'étoit Zoan de son tems, pour désigner tout le païs dont elle faisoit partie. De plus, si Jacob , venant de Beerjeba, avoit pris fa route vers la partie de Y Egypte où Zoan est situé, on ne sçauroit ren- Ç'est-à-^ire : On voit d'ici très-distinctement les Pyramides qui font dans les plaines de flfemfhis, & qui font voisines. (a) Voyez Genese XLV. ro. (b) Voyez Exode X. 19. (O Voyez Pseaume LXXVIII. 12. & 43.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Cbap.IL 27 rendre raison de ce que disent les Septante & (a) l'Histo- rien Juif, que son fils Joseph le rencontra.à Hêroopolis. Car comme cette ville étoit du district; Hêliopolitain, pas loin des bords de la Mer Roug$, précisément dans l'endroit où font aujourd'hui le château & la garnison d 'Adjeroute, on ne sçauroit dire qu'elle étoit sur le chemin de Beerfeba à Zoan , au lieu qu'elle se trouve précisément sur la route de Beerfeba à Memphis. Les Septante nous disent aussi, (b) que Hêroopolis étoit une ville du païs de Rames es t lequel ne sçauroit être que le district (c) d' Héliopolis, comprenant cette partie de l' Arabie qui est bornée du côté à'Héliopolis par le Nil, & de l'autre côté, près d' Hêroopolis , par la Mer Rouge. La Terre d e GoJben étoit donc cette partie ân Rameses, ou du district Hêliopolitain , qui est fur le bord du Nil proche d' Héliopolis. L'Ecriture l'appelle(^) le meilleur endroit dupaïs ; & elle nous apprend de même, qu q Joseph assigna habitation à son pere, £3* àfesfreres, leur donnant possession au Pais à'Egypte, au meilleur endroit dupais , assavoir en la contrée de Rameses ; c'est-à-dire que la terre de Gojhen étoit la meilleure & la plus fertile partie de tout ce dstrict. Cette terre ne pouvoit être tout (a) Josephe, Arítiq. Jud. Lib. II. Cap. 7. Máîôwv Sè Iúay^ûí zxpayeoópe- V5v tòv ïïUTépct, vxcrjr^TÓixevoç efeicri nxì xttfì' Hpw"v mX/v àurSs il sortit pour aller au devant de lui, & le rencontra près Hêroopolis. ( b ) Voyez Genefe XLVI. 28., Tòv Sè lúSxv ànéçe/Xev l/xjrpocrOev ùvrS -xpòç Iw- ffÒjO, (TUVetVTYjiTXl ÙVTLÇ, V.Clù' HpitíWV êiç yvy Pxp.etrcvi. C'est-à-dire : II envoya devant lui Juda, pour rencontrer Joseph près d'Hêroopolis, dans le païs de Rameses. (c) Ptolomée, Geogr. Lib. IV. Cap. 5. HAIOTIIOAITHE NO- MOE , y/ci /xsrp h.ohiç U L. X ç d K.UÌ iv /xífiop/a Apuíiiaç nui A<ppoàiT 07 CÓKswç BafluAwv £3 J. A. ' Hpúiov itiXiQ £y X. HXiókcXiç £,3 L. -xÔ Ííy Ai vif ytù B cifivXíZvo; tóXsíd;, Tpcdavèí •7/orccp.ìç p eT. • C'est-à-dire: Le district d.'Héliopolis & la métropole du Soleil 62 : 30: 30 : 10. Et dans le confin de ? Arabie & d'Aphroditopolis . Babylone - - - . 62 : 15. 30 : - Hêroopolis - - - 63 : - 30 : -- Héliopolis - - - 62 : 30. 29 : 50. Entre laquelle & Babylone coule le fleuve Trajan. (d) Voyez Genefe XLVII. 6. 11. D 2
Le premier é- tablisse- ment des Hé- íreux fut à Hílio- folis, Ils partirent du C air t en 28 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES tout au plus qu'à deux ou trois lieues du Nil', parce que le reste de Y Arabie Egyptienne, qui est plus à l'Est, & qui ne profite pas du 'débordement du Nil, est un pais sec & aride. (a) Josephe confirme ce aue j'avance, lorsqu'ìl dit que le premier établissement des Hébreux fut à Héliopolis, qui est appellée (b) On dans l'Ecriture. Les ruines de cette ville font connues aujourd'hui fous le nom de {c) Matta-reah , nom pris d'une {d) source d'eau excellente qui est à trois milles à l'Est du Nil, & à cinq au Nord-Est du Caire. - II y a apparence qu'à mesure que les Israélites fe multiplièrent, ils détendirent du côté de Bijhbejb (l'ancienne Bubajìis ) &• du Caire, le long des bords du Nil du côté de Y Arabie. Nous lisons (<?) que les Israélites bâtirent Pitbon , qui est vraisemblablement le Patumus , (/) qu Hérodote place dans le Voisinage de Bubastis; ainsi l'on peut raisonnablement supposer, qu'ils ont habité dans ce quartier-là. De plus, comme ils partirent de Latopolis ( qui fut ensuite nommée (g) Babylone,) on a droit d'en conclure, que c'étoit ausii-là une de leurs villes. De forte que la terre de Gojhen doit avoir été cette (a) Josephe, Antiq.Jud. Lib. II. confirmât, quia peregrinator ille îocum, Cap. 4. - s-uv£%úp-/iir£v auTtp quem Iíraelitas habitandum acceperint t ( 1 CCVM& ) £vjv (J.erà t£v pxvuv h HAIOT- vocet pQCÔW p" fontem So'is. C'est- IIpAEI. C'est-à-dire: Pharaon lui à-dire: Ceci est confirmé par Con- permit (à Jacob) de vivre avec ses fiantin P Empereur fur les Voyages de enfans dans Héliopolis. Benjamin de Tudele , par la raison (b) Voyez Genese XIst. 45. & 50. q ue ce Voyageur nomme l'endroit où il est fait mention du Gouverneur qui f ut donné à habiter aux Israëli- d'On,. les Septante rendent le nom de teS} j a Fontaine du Soleil. Enfin, ce que cette ville par H\;"t ohtç. le Prophète Jeremie XL 1 ÍÍ. 13. apte) En Arabe Matta-reah. pelle tyDt^sVO Bethfemes, qui signl- (d) Le Géographe Nubien appelle fie la Maison ' du Soleil , est traduit cette ville Ain Semes, ou Shims, ce Mr les Septante Héliopolis. qui signifie la Fontaine du Soleil, & il la (r) Voyez Exode 1 . 11. place au Nord de Fostat : Voici com- (/) Hérodote,£uí.§. 158 Aínrai me il s'exprime pag. 98. Ad plagam Se óhíyov Bufìíçic; KÓhtoç tccc px Fostat septentrionalem urbs Ain Semes náraaov tiìv Apc^V- tci'A/v. C'est-à-dire: dicta. C'est-à-dire : Au Nord de Elle est placée un peu au dessus de Fostat est la ville appellée Ain Semes.. la ville de Bubastis^ près de Patume, Et Cellarids, Geogr. Ant. Lib. qui est en Arabie. IV. pag. 35. Quod etiam Constantinus (g) Voyez la Note (t) de la pâe l'Empereur ad Tudelensem pag.-224, ge 24. de ce Tome.
suit LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 11 29 cette partie du district Hêliopolitain , ou du païs de Rameses , qui est dans le voisinage du Caire , de Matta-reah, & de Bijh- bejb -, & la première de ces villes peut de même avoir été Rameses ,capitale du district de ce nom,où les israélites s'étoicnt donné rende? - vous avant que de sortir à'Egypte. ( a ) Dieu ne conduisit point les Ijraélites par le chemin du pais des Philistins , (c'est-à-dire par Bìjhbejb , Tine h , & ainsi le long de la côte vers Gaza & Ascalon) combien qu'ilfût le plus court ; car Dieu disoit, II faut pourvoir que d'avanture le peuple ne se repente quand il verra la guerre, ô 2 qu'il ne retourne en Egypte. Mais Dieu fit tournoyer le peuple par le chemin du désert , vers la Mer Rouge. Ainsi il y avoit deux chemins par où les Israélites pouvôient aller du Caire ( que je suppose avoir été Rameses) à Píhahhiroth sur la Mer Rouge : l'un par les vallées de Jendily , de Rumeleah & de Bedeah , qui font bordées des deux côtés parles montagnes de la basse Thébaïde ; l'autre,qui est un peu plus auNord,a ces mêmes montagnes pendant plusieurs lieues fur la droite , & le Désert de Y Arabie d'Egypte sur la gauche, jusqu'à ce qu on entre dans la vallée de Bedeah dont je viens de parler, où les montagnes qui font le plus au Nord laissent une grande ouverture. Ce dernier chemin fut, je crois , (b) celui que les Israélites prirent pour se rendre sur les bords de la Mer Rouge: il est un peu plus long que celui qui va droit à Suez , petite ville ruinée & située à l'extrêmité de la Mer Rouge, z. trente heures de chemin, ou à quatre-vingt-dix milles Romains du Caire. ( c) Jofephe, & d'autres qui font copié, semblent se tromper lòrsqu'ils disent, que les enfans d 'lfraél firent ce chemin en trois jours dç tems : ils ont apparemment pris les stations. (a) Voyez Exode XIII. 17* {b) CLEMENT d'AlEXANDRIE dit Strom. Lib. 1 . pag. 417. Edit. Potier. Que Moïse , en sortant d'Egypte, fit semblant de prendre le plus court chemin pour la Palestine ; mais qu'a- près avoir fait une petite marche, il tourna tout d'un coup à droite, & conduisit, son. peuple directement à la Mer Rouge. (r) Josephe, Antiq.Jud. Lib. IL Cap. 5. in fine. Euvtóxuç êè nots^evot Tsp àpoSyv èt, BeetoeCpZvTa %itipíov TjUTstìot nzpz ■■ ó oumu - 5 ; istvfyêtç tWd<rs-v;;. C'est- à-dfre: Pour abréger leur chemin, en trois jours de marche, de la Mer Rouge ils arrivèrent au lieu nommé Baaífepbot}, E 3 sortant à'Egypte. Deux chemin" différen" pour aller à la Mer Rouge. Les Israélite! prirent le plus long,
Succeth , première station, Ktbam , seconde station. 30 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES stations dont parle l'Ecriture, pour des journées de chemin. II faudroit à ce compte, que ces journées eussent été de trente milles chacune ; ce qui auroit été beaucoup trop pour une Nation entiere, où ilyavoit des vieillards, des femmes &des enfans, qui emportoient outre cela beaucoup de bagage, & qui emmenoient avec eux beaucoup de bétail. Pour se convaincre que ['Ecriture Sainte ne fait mention que des principales stations, & qu'elle omet plusieurs des moins remarquables, on n'a qu'à jetter les yeux fur ['endroit où il est dit, (a) que de Marahles enfans d' Israël vinrent a.EUm: il y a plus loin de l'un de ces deux endroits à l'autre que du Caire à la Mer Rouge. Succoth, qui fut la (b) première station des Israélites après qu'ils furent partis d eRameses, ne désigne peut-être aucun lieu fixe ou particulier, ce mot signifiant proprement un de Tentes : ce pourroit cependant avoir été quelque-Dowzy^r considérable d' Ismaélites ou d' Arabes, telsqu'on en trouve encore aujourd'hui à quinze ou vingt milles du Caire , fur le chemin qui conduit à la Mer Rouge. Le rendez-vous de la Caravane avec laquelle nous nous rendimes à Suez étoit à l'un de ces Douwars , & nous en vimes en même tems une autre à six milles de distance, du côté des montagnes de Moc-catte, fur la même route que je suppose que prirent les Israélites vers la Mer Rouge. La position Géographique dbEtham, qui fut la seconde station , n'est pas beaucoup mieux définie : cependant-si nous pouvons supposer que cet endroit apartient au (c) désert du même nom, qui s'étend autour du (d) Golfe d'Héroopolis , & qui fut ensuite la Saracene del'ancienneGéographie;ils'ensuivra, que selon toute apparence les confins en aboutissoient au dit triés montagneux de la basse Thébaïde. On peut donc présumer de plus , que les Israélites prirent, non le bas chemin, mais le haut, qui, pendant près de la moitié de la route, est entierement hors des montagnes ; de forte que les Israélites, partant des confins du Désert, eurent (e) ordre de se détour- ( a ) Voyez Exode XXXIII. 9. bres XXXIII. 6. (b) Voyez Nombres XXXIII. 5. (d) Voyez Nombres XXXIII, 8, (c) Voyez Exode XIII. 20. & Nom- (e) Voyez Exode XIV. 2.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. II. 3 r détourner (sçavoir de la route de leur (a) marche précédente, à ce que l'on doit croire) & de camper devant Pihahhl roth, qui par conséquent, à ce que l'on peut conjecturer, dut être la droite du Désert d 'Etham: au lieu que, s'ils eûssent continué leur marche tout droit à travers les montagnes d 'E- gypte , en tenant toujours la même route, il seroit difficile de rendre raison de ces positions Géographiques. La seconde station doit donc être fixée environ à cinquante milles du Caire t a l'ouverture dont j'ai parlé; la rangée septentrionale de montagnes mentionnée ci-dessus se continuant ensuite, sans aucune interruption, jusques au bord de la Mer Rouge , un peu au Midi de Suez. Que les Israélites eussent marché jusqu'ici dans un pais ouvert, ayant suivi peut-être la même route par laquelle leurs Ancêtres étoient venus en Egypte , c'est ce qui paroît par ce que nous lisons dans l'Ecriture, qui porte, que(£) Y Eternel parla à Moïse disant, Parle aux enfans d'Israël qiíìls se détournent , ct? qu'ils se. campent devant Pihahhiroth, entre Migdol ct? la Mer, vis-à-vis de Bahal-tsephon ; vous vous camperez à l'endroit d'iceluïprès de la Mer ; lors Pharao dira des enfans d'Israël, lis font empêtrés au païs, le désert (entre les montagnes de Moc-catte & de Suez ) les a enfermés. Les Egyptiens avoient effectivement lieu de croire, que les Israélites, dans la situation où ils se trouvoient, ne pouvoientpas leur échaper. Ils avoient alors les montagnes de Moc-catte auSud, qui leur barroient le passage de ce côté-là; les montagnes de Suez les enfermoient au Nord, & ne leur permet- toient pas d'entrer dans le païs des Philistins, la Mer Rouge étoit devant eux à l'Est, & Pharaon avec son Armée fermoit l'entrée de la vallée derriere eux au Ouest. Cette vallée se termine à la Mer par une petite Baye, qui se forme des extrémités <9 \a) Ciement d'Aeexan- faisant sortir le peuple, soupçonna D rie, Strom. pag. 417, Ed. Pott. que les Egyptiens le poursuivroient , tòv Kecòv s^eyayibv , ùxmeínrug quitta le chemin le plus court, & fë érihw^etv rnìç AiywtTÍsç , tmv àxíyyv mì tourna vers le Désert. ® <túvto/xgv àxotjxàiv óîòv, titì rvy Ipvjjxcv (à) Voyez Exode XIV. 1-3* irpheza. C'est-à-dire : Moïse qui, en
tf'Jrv'StJ-- Pihah- hirnlh , troisième Station. Baal- tzephon. 32 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES trêmités orientales des montagnes ci-dessus décrites, & skp- pelle (a) Tiah tìsni Israël, ou la Route des Israélites , en vertu d'une Tradition qui se conserve jusqu'à ce jour parmi les Arabes , & qui porte que ce Peuple k traversa. On k nomme aussi (b) Baideah, peut-être à cauíè du miracle nouveau & inouï qui se fit près 'de-k, lorsque k Mer, après s'être partagée, se rejoignit & engloutit Pharaon, ses,chariots & ses gens de cheval. Ainsi le troisième camp notable des Israélites fut dans cette Baye. H devoit être devant (c) Pibahhiroth, entre Mig- dol & la Mer , vis-d-vis de (d) Baal-tzephon. Exode XIV. 2. & dans les Nombres XXXIII. 7. il est dit, que ce devoit être devant Mìgdol ;• le mot (e) devant , employé dans' les deux endroits, peut ne signifier autre chose, si-non que ce .devoit être à la vue,ou à une petite distance de l'un & de l'autre. Or soit que Baaî-tzephon fût ainsi nommé de sa situation, qui étoit vers le (/) Nord, ou de quelque Tour de guet, ou d'un Temple dídole qui y étoit, toutes les apparences veulent qu'on le prenne pour l'extrêmité orientale des montagnes de Suez , qui est i'endroit le plus considérable de ces ( a ) En Arabe s-st Tiab. ( b ) En Arabe Baideah. Go- 1 1 u s dit que ce mot, dérivé de íO-í qui signifie un Homme qui fait une chose nouvelle & admirable, veut dire un évenement nouveau & inouï. (c) niTsirm Pibahhiroth. ( d ) pS'iAyO Baal-tzepbon. (e) En Hébreu Liphne. (/) Le terme est traduit par , leNord, Exod.XXV 1 .20. Jos. VIII. u. > & en d'autres endroits de l'Ecriture. i En coníeqrç^ice on peut traduire j Baal-tzephon, par le Dieu ou P Idole du ' Nord, pour le distinguer peut-être de quelques autres que l'on adoroit 1 dans la*baíTe Thébaïde, & dont les 3 Temples étoient plus au Sud ou à i'Est. Si Tzephon se çlérive de HiD'i épier ou observer, Baal-tzephon signifiera vraisemblablement, le Dieu de ta Tour du guet, ou le Dieu gardien, teí qu'étoit le Hernies ou le Dieu Terminus des Romains, l'E Qópoç Qeòç des Grecs &c. 11 est parlé du Culte divin rendu sur les montagnes ou hauteurs i Rois XIV. 23. Jerem. II. 20. &c. Hérodote Cl. §. 131. dit que les Perses adoroient êsì ràùs^xÓTítTa t£v épéwv âvalìxivóvTec , c'est-à-dire en montant fur les plus hautes montagnes. Menochius dit fur cet endroit: Hebraicè est Dominus spéculas, quod ostendit loca illa edita fuisse & pr<erupta ; c'est-à-dire: Le terme Hébreu signifie le Seigneur de la Tour du guet, d'où.il paroit que ces endroits-là étoient élevés & de difficile accès. Voyez aussi Selden, de Diis Syr. Cap. 3. synt. 1. •á- C
( SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap;II 33 ces déserts, d'où Ton découvre une grande partie de la baffe Thébaïde, de même que du désert qui s'étend vers le païs des Philistins. On peut supposer que Migdol étoit au Sud de ce camp, comme Baal-tzephon en étoit au Nord. Car la marche des Israélites en venant des bords du Désert étant dirigée vers la Mer, c'est-à-dire au Sud-Est, leur camp entre Migdol & la Mer y ou devant Migdol , ainsi que cela est exprimé dans un autre endroit, ne sçauroit avoir que cette situation. Pihahhiroth , ou plutôt Hiroth , peut être pris dans un sens plus vague, soit pour une vallée, ou plutôt pour toute cette étendue de terrein depuis les bords du Désert jusques à la Mer Ponge : car il semble qu'il n'y a que précisément sien droit de ce terrein où les Israélites eurent ordre de camper qui soit appellé Pihahhiroth j" c'est-à-dire la Bouche ou V Entrée de Hiroth. Lorsque Pharaon les atteignit, ce fut, eu égard au lieu d'où il venoit ( a ) au-delà ou près de l'Entrée de Hiroth , ou à cette partie de Hiroth qui étoit le plus à l'Est. De meme au Livre des Nombres (XXXIII. 3.) lorsqusil est parlé du camp des Israélites devant Migdol , il est ajouté, qu 'ils partirent {b) de devant Hiroth , & non de devant Pihahhiroth ,comme le porte nQtre Version. Les Septante , Eusebe & S. Jérôme sont pris dans le même sens, les premiers interprétant le mot Pihahhiroth par (c) la Bouche ou h Entrée dEiroth , ou d 'Iroth, comme Récrit le dernier. Ben Ezra dans ses Observations critiques fur le terme de 'L, dit qu'il se rapporte à ce qui est placé devant noús, que le Targum l'appelle ( d) Phoum , ou (e) Phoumi , comme Hiroth est (/) Hirata } & qu'ainsi ces mots doivent être pris chacun séparément. En prenant donc Hiroth pour le terme appellatif, il peut signifier deux choses. Nous avons déja observé que cette vallée est bornée de chaque côté par une chaîne de montagnes (а) Voyez Exode XIV. 9. ^2 rrrrin. (б) Voyez Nombres XXXIII. 8. rrvnn 'jôd. Tome II. (e) Tò çéjxtt E/pwô. (d) CD1£) Phoum. (e) "'DÛ Phoumi. (f) KsVVn Hirata. E Mtgdoì, Ptbabbt- rolh , ou l'Entrée de Hiroth. . Hiroth signifie un Défi-* lé étroit,
Ou un Lieu de délivrance. Les Israélites b c purent aller ni vers le Nord ni 34 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES gnes fort rudes. Ainsi en dérivant le mot de Hiroth de (a) Hor ou de tíour, qui selon les Exemplaires Samaritains & Syriaques lignifie un Trou, ou un Col, il se pourroit bien que, par un usage assez ordinaire en ces sortes d'occasions, on ait ainsi appelle un défilé, un passage étroit, tel que celui-ci. Cela supposé, Pihahhirothv oudroit dire Tentrée Ou la partie la pins avancée de ce défilé. Mais comme ce ne fut proprement que dans cet endroit que les Israélites furent entiere- ment délivrés, & (b) hors de toute crainte des Egyptiens , il est plus naturel de croire, que Hiroth désigne le lieu où la liberté leur fut rendue, les termes de (c) tìorar & Hiroth marquant la liberté dans la langue des Chaldéens. Rajhi confirme cette conjecture dans son Commentaire. Pihahhiroth, dit-il, est ainjì appellê , parce que les Enfans d'Israël furent faits {d) libres dans cet endroit-là. On voit aussi dans le Tar- gum , que le terme de (§) BenHorin est d'ordinaire employé pour expliquer celui de (/) Haphsee , qui dans plusieurs endroits de rÈcriture signifie la liberté & l'indépendance. On peut ajouter encore en faveur de cette explication, de même qu'en faveur de la Tradition qui parle du passage des Israélites par cette vallée, que l'extrêmité orientale de cette montagne, que nous avons supposé être Baal-tzophon, s'appelle encore aujourd'hui Jibbel {g) At-tackah, ou la Montagne de la délivrance. 11 y a encore d'autres circonstances qui nous déterminent à croire, que les Israélites en partant prirent leur route par cette vallée pour (h) traverser la Mer Rouge. Ils ne pouvoient aller plus loin par le Nord, parce qu'alors ils auroient dû être de l'autre côté des montagnes de Suez , où le désert s'étend fort (sl) nn Hor, ou T 1 n Hour. (b) Voyez la Chronologie de Mr. des (b) Voyez Exode XIV. 13. Vx gnôles, Tom. I. Lív. 111 . pag. (c) 'VXnHorar, & HITs! Hiroth. où il traite amplement du pas- (d) En Hébreu ûD" l "!n "OH Béni Ho- sage de la Mer Rouge par les Israélites, ftm. Voyez auííi N o n n u s touchant Saris) pin-jS Ben Hor m. chus, c'est-à-dire Osiris, c'est encore if) Voyez ExodeXXI. 2. 5. î'LN à dire Moïse, qui passa à sec la Mer Haphsee. _ Rouge & le fleuve. (g) En Arabe "ô'Lcc At-tackah .
. SUR LA SYRIE, L'EGYPTË &c. Chap.ll. 35 fort loin dans un terrein ouvert & uni, de forte qu'ils n'au- roient pu qu'y être enfermés & entourés par les Egyptiens. 11 ne leur étoit pas possible non plus de passer plus vers le Sud, parce qu'outre les difficultés insurmontables qu'il y au- roit eu pour les Israélites de grimper fur ces précipices, & aux Egyptiens de les y suivre, le désert d 'Arabie qui est situé vis-à-vis de cette partie de Y Egypte n'auroit pû être S/wr, où il est dit (st) que les premiers prirent terre, mais Marah , qui est plus au Sud. J'estime que Corondel faisoit la partie méridionale du désert de Marah-, & de-là vers le port de Tor, le rivage,auparavant bas & sablonneux,commence à s'élever & à devenir pierreux, celui de Y Egypte étant encore plus impraticable ; de forte que, ni de l'un m de l'autre côté, il n'y avoit point d'endroit convenable où cette multitude auroit pû def cendre à la Mer, ni où elle en auroit pû remonter après savoir traversée. A quoi l'on peut ajouter, qu'entre (b) Corondel & Tor le trajet est de dix ou douze lieues; distance .assurément trop grande pour queles 7 /rstè , 7 i/í , rla pussent passer dans une feule nuit, vû le bétail & les bagages qui dévoient nécessairement fort embarasser leur marche. De plus, à Tor la côte à'Arabie commence à tournoyer autour de ce que l'on peut croire avoir été le promontoire de Paran selon Ptolo- mêe j vers le Golfe d 'Elotb, pendant que celle d'Egypte se retire si fort au Sud-Ouest qu'elle peut à peine être apperçue. De tout ceci il s'ensuit, que les Israélites ne purent prendre terre en Arabie , ni à Corondel, ni à Tor , comme divers E- crivains le conjecturent. A dix milles vis-à-vis d t Jìbbel At-tackah commence le désert de Sdur ou (c) Shur, où les Israélites arrivèrent après avoir passé la Mer Rouge. Cette Mer est la même que l'Ecri- ture nomme ailleurs {d) la Mer des Roseaux. Les Géogra- * - - " . phes (a) Voyez Exode XV. 22. maris, dit-il-, Alkolzum adlocum diâium (b) Ebn Said, dans l'un des Berkat el Corondel, est circiter fe- Manuícrits de Selden, dit qu'à Coron- ptuaginta milliariorum, Voyez le Vol. del la Mer a 70. railles de large, quoi- III. Geogr. Vet. min. qu'à la vérité il n'y ait gueres plus (t) Voyez Exode XV. 22. de stadesque ce nombre. Amplitudo (d) En Hébreu £ 1 D O" 1 J am E 2 vers le Sud de Hirotb. Désert de Sdur, ou Shur.
36 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES . phes Grecs & Latins rappellent le Golfe d 'Heroopolis , & les Arabes lui donnent le nom de {a)Bras occidental de la Mer de Kolzum: elle est dans la direction du Nord au Sud, de forte qu'un ( b) vent dl Orient qui étoit véhément , étoit très-propre à fendre ses eaux. Ce que l'Ecriture nous dit, fçavoir (c) que les Ers ans d'Ifra'èl entrerent au travers de la Mer à sec , & que les eaux leur étoient comme une muraille á droite & à gauche ; Texpreffion du Pfalmifle qui dit: {d) II a fendu la Mer , & les a fait passer au travers , & a fait arrêter les eaux comme un monceau -, & l'éloignement tout au plus de vingt milles qu'il y a de ^extrémité du Golfe au lieu où les Israélites pafferent ; tout cela, dis-je, fait voir clairement que ce fut ici un vrai miracle, & non, suivant les vains raifonnemens de quelques- uns, l'effet d'une marée ou d'un écoulement extraordinaire des (a) Mr. Jean Gagnier dans fco/ZMm, situées toutes les deux à-peu- fes Remarques fur la Géographie d'Abul- près fous la même latitude. Idem, feda dit: Sues vulgò non babet Abul- ibid, * * Haud procul ab Alkolzum est /o- • feda , fed ejusloco Alkolzum: videntur cus in mari ubi demerjus fuit Faraone. tamen duo íoca disiinûa: nam nojìer Kal- C'est-à-dire: Pas loin d'Alkolzum est kaíhandi mox post Sues ponit Alkol- l'endroit où Pharaon a été submergé zum ad merìdiem ejusdem Sues in litcre dans la Mer. Alkolzum , ou Kolzum Aïgyptiaco : at verò Mekrifì expreffè fans l'article AI, semble avoir quel- ait Alkolzum ejfe dirulum, & loco ejus que affinité avec Clysma, autre nom hodie Sues esse. C'est-à-dire : Abulfeda fous lequel ce Golfe a été connu aune met pas ordinairerhent Suez, mais trésors. Voici ce qu'en dit Philo- Aikolzum à la place. 11 semble néan- storge Lib.lII.Cap.d.H/j-AEpufìpà moins que ce font deux endroits dif- èxì xKéiçov cevvj êt; Svo t vvàç âxo- férens: car Kalkasandi met Alkolzum ^epiXerui xóAxsî, v.cù tò pev uùtî] ç.âx' immédiatement après Suez,ôi le place A iyvxrs %"pê? KAússpwt, vM' o tíXívtZ au Midi de ce dernier, fur la cote d'E- tò êxwwy.cv (pépcv , Si a xóXul v.cù tò l>rpav\- gypie ; mais Mekrifi dit expressément, Kmxòv Qevyóvrsç ràç Aiyvzr/s; ùfipóxq qu 'Alkolzum est détruit, & qu'à pré- tò peîôpsv Siexepaitá^isxv roSi. C'est-à- l'ent Suez est bâti à la place. Abul- dire: La Mer Rouge, après s'être fort feda Descript. maris Alkolzum : Ad allongée, fe partage comme en deux cram extimam brachii orientalis maris golfes, dontl'un, qui est du côté de Alkolzum sua ejl Ailah, & ad oram VEgypte, s'appelle Clysma, lequel les extimam brachii occidentaíis fuit urbs Israélites , fuyant devant les Egyp- A!kolzum; utriufque latitudines fermé tiens, traverferent autrefois fans fe tcedem funt. C'est-à-dire: A l'extrê- mouiller, mité de la côte du bras oriental de (b) Voyez Exode XIV. 21. la Mer Alkolzum fe trouve Ailah, & (c) Ibid- vs. 22. à l'extrémìté dc la côte du bras oc- (d) Voyez Pf. LXXVIII. 13. eidental étoit autrefois la ville à?AI-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. II. 37 des eaux, comme il semble que l'Historien (a) Josephe l'insi- nue fort inconsidérément. En allant du désert de Sdyr, ou Sbur, vers le mont Sìnaï, on entre dans le désert d e Marah, lequel porte encore aujourd'hui le même nom. Ce fut-là que les Israélites trouvèrent les Eaux arriérés, ou les {b) Eaux de Marah. Et comme , indépendamment de cela, ils avoient alors cheminé trois jours dans le Désert, il est probable que ce lieu pourroit bien être Corondel, où l'on trouve un petit ruisseau dont l'eau est saumache,à moins qu'elle ne soit adoucie par les rosées &par les pluyes. Près de cet endroit la Mer forme une grande baye nommée (c) Berk el Corondel, qui est remarquable par un fort courant qui vient du Nord. Les Arabes ont une Tradition qui dit, qu'anciennement une nombreuse Armée fut noyée sur cette côte ; fondée apparemment sur ce que ce fut là (d) qu'Israël vit les Egyptiens morts fur le bord de la Mer. C'est tout ce qu'il y a de remarquable en cet endroit. Les Israélites campèrent ensuite à (s) EUm, sur le bord septentrional du désert deSi", à deux lieues de Tor , & à près de trente de Corondel. Je ne vis ici que neuf des douze Puits dont parle Moïse, les autres trois ayant fans doute été comblés par quelqu'un de ces tourbillons de fable assez communs dans les déserts d ' Arabie. En revanche, les septante Palmiers dont parle l'Historiên sacré se sont tellement multipliés , qu'il y en a aujourd'hui plus de deux mille. C'est fous ces (). ( d ) Voyez EJbde XIV. 30. (e) Voyez Exode XV. 27. & Nom"/ brn XXXIII. 9, E 3 Désert de Marah , ou CorondtL EUm, Se les Sep- tantePal- miers ,
Désert de Sin. Désert de Sinaï. Couvent de Ste. Catherine. L'Eglise "3e la Transfiguration, 38 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ces Palmiers qu'on montre Y Hammam Mous a , ou le Bain de Moïse , pour lequel les habitans de Tor ont une grande vénération , puisqu'iìs prétendent que c'étoit précisément en cet endroit qu'étoit campé Moïse & sa famille. D 'Elim on decouvre distinctement le mont Sinaï, n'y ayant que le désert de "Si", entre deux. Nous traversâmes cette plaine en neuf heures de tems, & tout le long du chemin nous rencontrâmes grand nombre de toute forte de lézards & de vipères, dont il y a ici abondance. Je n'eus pas le bonheur de voir la fameuse Inscription qu'on dit être gravée dans le roc, justement à l'endroit où l'on tourne en entrant dans la vallée qui méne au mont Sinaï. Quelques. Auteurs prétendent que cette Inscription fut faite, & qu'elle existe encore, pour conserver à la postérité la mémoire du miracle de la Manne; le désert de Sin étant effectivement le premier endroit où Dieu accorda ce secours à son peuple. Nous fumes près de douze heures à paffer les mauvais chemins , & les détours qu'ils font entre le désert de Sin & celui de Sinaï. Ce dernier est une belle plaine, qui a plus d'une lieue de large, fur à peine trois de long: elle est ouverte du côté du Nord-Est, par où l'on y entre; mais elle est fermée au Sud par quelques-unes des plus baffes parties du mont Sinaï, pendant que les plus hautes avancent tellement dans la plaine, qu'elles la divisent comme en deux parties, dont chacune est affez spacieuse pour contenir tout le camp des Israélites. La partie qui est à l'Est de la montagne s'appelle proprement le désert de Sinaï, où (-2) Y Ange de V Eternel apparut d Moïse en flamme de feu du milieu d'un buisson. On a bâti dans cet endroit un couvent dédié à Ste. Catherine ; qui a près de trois-cens pieds en quarté & plus de quarante pieds d'élevation: ce bâtiment est partie de pierre, partie de boue & de mortier mêlés ensemble. Les Moines de l'ancien Ordre de St. Basile ont une petite chapelle au dessus du lieu le plus immédiat de l'apparition divine, & ils l'ont en st grande vénération, que lorsqu'ilsy entrent ou en approchent, ils déchaussent , (a) Voyez Exode III. 2.
'Terne H.pop. jô . Smai / Vue du Asont SlNAI da Port de Toit . le [Rocher de ZMEUTSA
>"•"•••> l uî' 1 !. jri- h '"oH
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. II. 39. déchaussent , à l'exemple de Moïse , les souliers de leurs pieds . Cette chapelle, & plusieurs autres dédiées à divers Saints particuliers, 1 ont renfermées dans une Eglise qu'ils nomment de la Transfiguration , laquelle est un grand & beau bâtiment, couvert de plomb, & soutenu par deux rangs de colomnes de marbre; le pavé de l'Eglise est incrusté de différentes figures en Mosaïque , & le plancher & les murailles du presbytère font travaillés de même. On volt fur les murs de ce presbytère la figure de l'Etîipereur Justinien , & l'histoire de la Transfiguration. Sur un mur de partage, qui séparé le presbytère du corps de f Eglise, on trouve une petite châsse de marbre, où Ton conserve le crâne & Tune des mains de Ste. Catherine. Les Pèlerins n'entrent pas dans ce couvent par la porte, laquelle ne s'ouvre jamais que lorsque l'Archevêque, qui résidé ordinairement au Caire , y est installé; mais on les fait monter par un vindas à trente pieds de la terre, où des freres Lays les font entrer par une fenêtre, à laquelle ils font la garde exprès pour cet effet. Ceux-ci, avec les P a- pas , ou Prêtres, qu'on appelle communément (a) Ka- loiers , faisant en tout environ cent cinquante personnes, subsistent principalement de ce qu'on leur envoyé tous les mois de provisions, du Caire. Ces Religieux menent une vie fort austere, & s'abstiennent non seulement de toute viande, mais encore de beure, de lait & d'œufs, & même ils ne permettent à personne d'en apporter seulement avec foi dans le couvent. Leurs jours de récréation, qui en effet ne font pas fréquens, íont lorsqu'on leur envoye d'un couvent qu'ils ont à Tor, ou de Meenah el Dsahab , une bonne provision de homars , d'écrevisses de Mer, de crabes & d'autres coquillages; tout autre poisson leur étant défendu. Le pain est leur principale nourriture: on leur donne aussi de tems en tems à chacun une petite portion exactement mesurée d'olives, d'huile, de vinaigre, de salade & d'autres herbes & légumes, ou quelquefois des dates, des figues, des amandes, (a) KuXoyspoç, c'est-à-dire, m hon vieillard. Voyez les Voyages de Tòua- HEE.OKT Vol. I. pag. 121, Les Pèlerins n'en- trentpa" dans le Couvent par la porte. Austérité des Religieux de- cet Ordre. Leur nourriture.
Mont Sinaï. Ce qu'il y a de remarquable. La Vallée de licphi- dim. Le Rocher de Mtribab. 40 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES amandes, .des pois secs, & autres choses semblables, qui en- troient dans ce que les premiers Chrétiens appelloíent(#) ATi?'- rophagie , ou maigre chère. Le mont Sinaï, qnoìos Arabes appellent JibbelMousa, qui signifie la Montagne de Moïse, ou bien quelquefois tout court & par excellence El Tor, ou la Montagne, s'éleve au dessus de ce couvent. Ste! Helene fit autrefois la dépense d'y faire tailler dans le roc un escalier qui menoit jusqu'au sommet j mais cet escalier est présentement si gâté, •plusieurs marches y manquant entierement, que la montée en est fort difficile & fatiguante, & sert souvent de rude pénitence aux Dévots. C'est pourquoi les Peres du couvent y ont bâti de distance en distance de petites chapelles, qui servent de reposoirs,& font dediées à différens de leurs Saints, à qui son fait à cette occasion des prières & des oblations, pour obtenir leur assistance. Le sommet de la montagne est assez étroit & défiguré conique, les Chrétiens, de même que les Mahométans, y exercent chacuns publiquement leur Religion dans une chapelle. On prétend y montrer précisément le lieu ovl Moïse {b) jeûna pendant quarante jours, celui où {c) il reçut la Loi, celui où {d) Use cacha jusqu*à ce que la gloire de /' Eternel eût passé, celui où (e) Aaron ò 3 Hur soutenoìent ses mains pendant la bataille contre Amalec " & plusieurs autres endroits remarquables dont il est parlé dans l'Ecriture. Après être descendus avec beaucoup de peine par le côté occidental de la montagne, nous entrâmes dans sautre plaine qu'elle forme, comme il est dit ci-dessus; elle s'appelle (/) Rephidim. On y voit encore le rocher de (g) Mer ib ah, une des plus belles Antiquités qu'il y ait dans le monde, & qui (a) En Grec St ìpo 0 wyta. Voyez T e 11 t u l l r e N de Jejunio. (b) Voyez Exode XXIV. 18. (O Ibid. XXXI. 18. (d) Ibid. XXXIII. 22. (e) Ibid. XVII. 9. i2. (/) Ibid. XVII. 1. (&) Voyez Ibid. vs. 6 . comme aussi le Voyage de Coppin en Turquie pag. 338. Le Voyage de Monconis Part. I. pag. 228. Breidenbacii Peregrinat. ad montem Sinai circà annum Dom. 1486. Bell o N. Cap. LXIV. Christ. Fureri Itmer. JEgypt. pag.83. Baumgartianas Pere- grinat.Lib.I. pag. 62. Pietro d Ella Valle Vol. I. pag. 428. & Mara c c 1 Prodr. Part. IV. pag. 80.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. ChapM. 4I qui s'est parfaitement bien conservée jufqu'à ce jour,sans que les injures de Pair ni le tems Payent endommagée en quoique ce foit. C'est un bloc de marbre Granite au milieu de la vallée, d'environ six verges en quarté, & tenant à si peu de chose, qu'il semble pouvoir être facilement ébranlé, & pa- roît s'être détaché du mont Sinaï, qui forme plusieurs précipices qui pendent au dessus de cette plaine, {a) Les eaux qui découlèrent de ce rochers les torrens qui en sortirent , ont creusé dans le marbre, vers Pune des extrémités, une espece de canal qui a deux pouces de profondeur & vingt de largeur, & qui paroît revêtu par-tout d'une croûte, semblable à'celle qui s'attache au dedans d un cochemar dont on s'est servi quelque tems. On y volt encore une espece de mousse que les rosées entretiennent, & Pon trouve par-tout dans le canal un grand nombre de trous, dont quelques-uns ont un ou deux pouces de diamètre & quatre ou cinq pouces de profondeur , qui servent de preuve vivante & démonstrative, que c'étoient-là tout autant de sources. Au reste nous devons observer, que Part ni le hazard n'ont pû en aucune façon contribuer à cet ouvrage, ni le produire. Chaque circonstance au contraire nous fait connoître que c'est un miracle ; &, tout comme le rocher fendu du Calvaire à Jérusalem , la vûë de celui-ci ne manque jamais de produire un étonnement religieux dans tous ceux qui le considèrent. Les Moines montrent encore plusieurs autres endroits remarquables autour du mont Sinaï, comme le lieu où {b) Aa- ron fondit le Keau d'or \ mais on n'y voit plus que la figure de la tête, encore est-elle fort mal faite: ils montrent aussi le lieu où (c) les Israélites dansèrent après la consécration du Veau d'or, celui où ( d) Coré & sa famille furent engloutis, & enfin celui où (e) Elie se cacha de la poursuite de Jezabel. Mais tout ce qu'ils racontent de ces endroits & de plusieurs autres, est chargé dc tant de fables monastiques, qu'on me dispensera aisément <fen faire le récit. Du (a) Voyez Ps. LXXVIII. 2ò. (â) Voyez Nombres XVI. Z2. ( b ) Voyez Exode XXXIJ. 4. ( c) Voyez 2 Rois VIII. 9. {c) Ibid. vs. 19. • Tome 11. F Endroits remarquables aux environs de la montagne.
Désert áe Paras. Kades JSarnea. 42 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Du mont Sinaï les Israélites marchèrent aux Nord vers la terre de Canaan. Les premiers Camps remarquables qu'ils établirent, furent dans le désert de Paran , où il semble qu'ils n'entrerent qu'après être partis de (a^Razeroth, à trois stations de Sinaï. La même Tradition qui a conservé jusqu'à nos jours les noms dcSçur , deMarah & de Sin, aux endroits qui les portoient anciennement, a conservé pareillement celui de Paran à un lieu où nous arrivantes environ à moitié, chemin entre le mont Sinaï & Corondel, en prenant la route à travers la Terre ferme par des défilés, qui font peut - être les ( b) Montagnes noires de Ptokmêe. Environ à dix lieues au Nord de Tor on trouve quelques ruines, & entre autres celles d'un couvent des Grecs, appellé le couvent de Paran, que les Moines abandonnèrent il n'y a pas longtems, à cause des insultes continuelles que leur faisoient les Arabes. A en juger par ce que (c) Ptolomée dit de la situation de la ville dt Phara, il semble avoir parlé de Tor , petit village sur la côte de la Mer, avec un château tout auprès, plutôt que de cet endroit. Ce fut de ce désert de Paran que Moïse (d) envoya un homme de chaque Tribu pour épier le païs de Canaan ; lesquels (c) au bout de quarante jours revinrent vers Moïse dans le même désert de Paran, en (f) Kadés. Ce lieu, qui est aussi appellé (g) Tzìn Kadés, est {h) à onze journées de Ho - reb', Les Montagnes qn'on appelle noires s'é- tendent dans le païs de VArabie Pe- trée, depuis renfoncement près de Phara vers la Judée ; & depuis le Couchant de ces montagnes, en tirant vers Y Egypte, est la Sara* CENE. (r) Voyez la Note précédente. (d) Voyez Nombres XXIII. 3. (e) Ibid. vf. 27, (/) Voyez Nombres XXXIII. F, Deuteronome I. 10. & VII. 23. Jofuè XI V. 7. (5) Voyez Nombres XX. 1. XXVII" 14. & XXX. $6. (b) Voyez lìmerownie I. 3. (a) Voyez Nombres XII. x 6. (b) Ptolomée, Geogr. Lib. V. Cap. 17. Tò VLUTct 't'eepàv âwpwTïj- p.sv è'jéyji-fj.oipxç l"£.'-. '/.q : çv E ite%ei §6 v.cù H [íèvi'd- pa {LOÍpuç i,e : -"vj :yo. Atctreívet Sè êv %úpef (Arables Petrcsee ) ■rJc •Acihûy.ivtí M eXavà opvj irà ts jí"t à 4>"- fàv ís-v %5 , wí èrtì TYf'j luSaiccv , muì âzò peèv Sóeees; twv Spéuv th'tmv irxpà tvjv Afyux- v.ov, ví ts EÁPAKIÍNH Tap'/jHei. C'est- à-dire: Le Promontoire près de Phara est au degré 28:10. Le village de Phara est au degré 65 ; -, 28:40.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 11 43 reb', & étant considéré comme apartenant au désert de Tzin & à celui de Par an , il est probable qu'il étoit situé entre sun & Tautre. Petra , la capitale de Y Arabie, étant à ( a ) cent trente-cinq milles à l'Est de Gaza , & à {b) quatre journées au Sud de Jéricho, peut être fixée fur les confins du pais des Madiani- tes & des Moabites , à cinquante milles à l'Est de Kadês.. Suivant (c) JoJephe, cette ville s'appelloit anciennement Arce z ( d ) Bochart suppose que c'est une corruption de Rekem, son vrai (a) Pline Lib. VI. Cap.28. Na- bathaeorum oppidum Petra abest á Gaza, oppido litoris nostri DC. M, àftnu Persico CXXXV. M. C'est - à - dire : Petra, ville des Nabathéens , estàóoo. milles de Gaza, ville maritime de nos côtes, & à 135. milles du Golfe de Perse. Sur quoi Cellarius dit, Geogr. Antiq. Lib. 111 . pag. 418. Inverse nomina, à Gaza CXXXV. &c. Sic numeri ineíiùs constabunt, & cateris, tam Geograpbis quàm Hijloricis , conciliari poterunt. C'est-à-dire : Transposez les noms, & mettez, à 135. milles de Gaza &c. De cette manière le calcul fera plus juste, & pourra être concilié avec ce qu'en disent d'autres Géographes & Historiens. (b) Strabon Lib. XVI. pag. II25. & 1126. Mh rpoVoA/ç Se rùv Na- ÇsCtT&iuv eçtv H Tlirpu mKn/iewì ^ - TevTi >1 ês nui èyyjTÚToi èçi rpiZv vj t$t rápwv óSòç {ìjj.epZv eiç lepi%ëvTci. C'est-à-dire: La capitale des Nabatêens est la ville appellée Pets a. De-là, par le chemin le plus court, il y a trois ou quatre jours de marche pour aller à 'Jéricho. ( c ) Josephe, Antiq. Lib. IV. Cap. 4. Xopióv, ô póiïoKiv âurZvAptc- fieç vevopv\ncc!Ti, xpÓTepm (xív Apx/v A eyo- pcévyv , tlerpav Si vvv òvofiaÇofiévtív. C'est- à-dire: Petit lieu dont les Arabes ont fait la capitale de leur'païs, auparavant nommé Arca, Sc appelle maintenant Petra, (d) Bochart, C ban. Lib. I. Cap. 44. Reksm vel Rakim est Petra Urbs, aîiìs Rocom, Recem, Receme, & prœfixo articula Areceme , & per apocopen Arce, Petrœce scilicet métro - polis "ìJH Hagar , id est Petra, d sim dicta, quia in ea domus excisa sunt in petra. Et Rekem à conditore rege Ma- dian, de quo Num. XXXI. 8. Hinc Jo- sephus Lib. IV. Cap. 7. ita habet d" Recemo Rege Madian : Pexépcç, $ xóhiç. eViívu/xCf tò à^íapcx t£v Apú^cev 'i% g- qui signifie en Latin Petra, ou un Rocher, parce que les maisons y font taillées dans le roc. Le nom de Rekem lui vient d'un Roi des Madianites qui en fut le fondateur, & duquel il est fait mention Nomb. XXXI. 8. Voici ce que Josephe Liv. IV. Chap. 7. dit de Rekem, Roi des Madianites: Rekem, dont la ville qui porte ce nom poflede tout ce qu'il y a de plus digne d'eftime dans le pais des Arabes. Et dans un autre endroit ; On appelle Areceme la ville que les Grecs nomment Petra. Eusebe dans son Livre des Lieux dit ausiì; Recem est Petra, ville à'Arabie, dont Rc- cotn avcit été Roi. F 2 Pstru
Tour- noye- mens des Israélites autour du Mont Sebir. Situation du Mont l 'Sebir. 44 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES vrai & ancien nom. Les (a) Amalecites, dont il est souvent parlé dans l'Ecriture, étoient établis dans le voisinage de cette ville, & les Nabathêens , peuple non moins fameux dans l'Histoire profane, leur succédèrent. Mais pour revenir aux Israélites ; de Kadês ils eurent ordre de (Z") retourner en arriéré , Çf de s'en aller au Désert par le chemin de la Mer Rouge. C'est-à-dire que, pour les punir de leur murmure, de leur incrédulité & de leur désobéissance , Dieu ne voulut pas leur permettre d'approcher de plus près de la Terre de Canaan. L'Ecriture dit (c) qtiils'tournoyèrent près de la montagne de Sebir par un long te ms , &z(d) qu'ils pajserent arriéré de leurs freres les Enfans d'Esau , de- meurans en Sebir , depuis le chemin de la campagnes depuis Elath & depuis Ezìon -geber. II est donc probable que les Enfans à'Israël furent errans pendant ( e) trente-huit ans uniquement dans cette langue de terre qui est située entre les golfes d 'Elotb & à'Heroopolis. Le mont Sebir dont il est ici parlé, lequel étoit peut-être la première habitation & le patrimoine des Enfans d'Esau avant qu'ils eussent étendu leurs conquêtes jufqu'à Petra; le mont Sebir , dis-je, ne pouvoit pas être au Nord de Kadês , parce qu'autrement les Israélites ne seroient pas retournés du côté de la Mer Rouge , mais se seroient avancés vers la Terre de Canaan ; ce qui leur étoit expressément défendu. La situation que je donne ici au mont Sebir est confirmée par ce que nous -lisons au XIV. de la Genese , que Kedorlahomer & les Rois qui étoient avec lui, battirent les Horiens en leur montagne de Sebir jusqu'à la campagne de Par an, & qu'ils s'en retournèrent de-là à Kadês. Ainsi le mont Sebir & la campagne de Paran doivent être au Sud, ou au Sud-Ouest de Kadês. II faut présentement tâcher (a) Josephe, Antiq. Jud. Lib. III. Cap. 2. OirvyV OiIoA/t^v v.ctì tvjv Y 1 É- Tp"V /Í27C/KKI'T£Ç pi' KCi'h.HVTUl |U.£V A (JLCl- 'Kwhcti. C'est-à-dire: Ceux qui habitent la Qobolite & Petra, & que l'on nomme Amalecites. Pline Lib. VI. Cap. 23 . Nabatcei oppidum incolunt Pe- tram no mine & c. C'est-à-dire : Les Nàbatêens habitent la ville nommée - Petra. Voyez aussi la Note (b) de la. page précédente. ( b ) Voyez Nombres XIV. 25. & Deuteronome I. 40. (c) Voyez Deuteronome II. i-. (d) llrìd. vs. 8. (e) Ibid.. vs. 14.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. II 4í cher de fixer exactement la position d 'Eloth, parce que cela nous servira beaucoup à déterminer celle du pais où les Israélites errerent pendant tant d'années. Presque tous les Géographes conviennent que (a) Eîoth , qui est le même cyCElana , Allah , ou AElana " comme on le trouve différemment écrit, étoit situé (é) à ['extrémité septentrionale du golfe qui porte ce nom. II est vrai que (c) Ptolomèe le place à quarante minutes au Sud d'Heroopo- lis, & près de trois degrés plus à l'Est, au lieu (d) p-vx® rsA pa- mKtts v.sijxévv,v. C'est-à-dire : Delà ( fçavoí'r de Gaza) on dit que le trajet est de 1260. stades jusqu'à Ai~ ta, ville située dans le. fond du.Golfe Arabique. (c) Ptolomèe Lib.IV. HE*"- va xitrà 7Òv (âv%òv tS èfw.vfiit-- hóLtb ,-è%é%£i iaoí?u; Í£ : ioy. ail : A. C'est- à-dire : Elana , située dans le fond du: Golfe du même nom, est au degré 65 : 50. 29 : 15, Voyez aussi pag 27- de ce Tome, Note (c). (d) Voyez ci-deslus pag. z6. Note (a). F 3 - Elatb, Sa situation..
Ezìon- gcber. 46 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES tems des (a) Romains , ce lieu, suivant notre calcul, sera environ à quarante-six lieues à'Ádjeroute, dans une direction d'Est au Sud. Cette position á'Eloíb se confirme de plus par la distance que Tancienne Géographie lui donne de Gaza: car s'il est vrai, comme ( b ) Pline le dit, qu'il en étoit à cent cinquante milles Romains , ou à cent cinquante-sept suivant ( c ) d'autres Auteurs, on ne sçauroit le placer plus au Sud que je le fais ; & si 011 le met plus au Nord, on va contre ce que dit ( d ) Strabon , sçavoir qu 'Heroopolìs & Pelujìum sont plus près l'un de l'autre que Gaza & Eloth. Ce seroit être trop téméraire que de prétendre déterminer précisément le lieu de tous les Camps des Israélites dont il est parlé dans (e) l'Ecriture, & qui la plupart étoient renfermés dans ce petit canton de Y Arabie Peirée que je viens de décrire. Ainsi je dirai seulement, que leur Camp le plus méridional , après qu'ils eurent quitté le mont Sinaï, paroît avoir été à JLzion - geber. Comme déçoit ici le lieu d'où (ct) (a) St. Jerôme, in Loris ílc- braicis : Sedst ibi ( apud Ailat ) Legio Rom an a cognomcnto Décima : (f clim quidem Ailat à veteribus dicebatur ; mine verò appellatur Aila. C'eít - à - dire : Là (près à'Ailat) se tenoit une Légion Romaine , surnommée la Dixième. Les Anciens ont auííì appelle de tout tems cet endroit mais aujourd'hui on le nomme Aila. Idem, inCap. XLVIl. Ezech. In íitore maris inter Ahila ( pro Ailat ut suprà) positá est, ubi mne moratur Legio & praesidium Ro- manorum. C'eít-à-dire: Ahila (au lieu d'Ailat, comme il est nommé ci- dessus) est situé fur le bord de la Mer, & il y a maintenant une Légion Romaine en garnison. '(b) Pline Lib. V. Cap. n. He- roopoliticus vocatur, aller que iElaniti- cus sinus Rubri maris in Aìgyptum njergentis, CL. millia pastìium intervalle inter duo oppida iEìana éf in nostro mari Gazam. C'est-à-dire : On l'appelle îe Golfe íVHeroopohs , & l'autre le Golfe d 'Elana, qui est uti bras de la Mer Rouge qui s'étend vers VEgypte. II y a 150000. pas de la ville à''Elana à celle de Gaza, située fur la Mer Mediterranêe. (c) Voyez la page précédente, Note (b). Voyez auíïï Marcian. H e r a c l. in Peripl. (d) Strabon Lib. XVI. pag. 1102. Anrò; $ èqìv (fiil. Sinus Arabicus) ô jxè'j ek î%ws ri vpòç ry A pxiiiíf , ttteì ris Taty fi.spo; , ou EAavíryy ttpotsuyopevmtv , àrò rîjç év àurqi tóAîa'ç. à S' eiç ri rpsç Alyvzrqí y.urx Tyy Hpdówy róhiv, eì ; cy è'A IIyAass/g b 'jzépbetrií £ 7 rirep.!arépa. C'est- à-dire : Le Golfe Arabique est double ; l'un contenant la partie qui est près de l 'Arabie ôc de Gaza, & que l'on appelle Elanite, du nom de la ville qui y est; l'autre contient le côté de VEgypte vers Heroopolis , dans lequel le trajet est plus court en venant de Pelusium &c. (e) Voyez Nombres XXXIII.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap.IL 47 {a) Salomon envoya dans la fuite des jîotes à Ophìr pour chercher de l'or , nous croyons que ce doit être le même port qu'on appelle aujourd'hui en Arabe ( b ) Meenah el Djahab , le Port d'Or. Les Moines du mont H'à' m'ont dit, qu'il étoit à deux journées de chemin de chez eux, fur le Golfe d 'Eloth, qu'il y avoit un havre spacieux, & qu'ils en tiroient quelquefois quantité d'homars & d'autres coquillages. D' Ezìon-gebcr les Israélites (c) retournèrent à Kadês , dans le dessein d'entrer de ce côté-là dans la Terre de Canaan. Mais fur ce que le Roi d 'Edom leur (r/) refusa de passer par son païs , ils fe détournèrent à la droite, & vinrent en la (e) montagne de Hor , qui, à ce que je conjecture, étoit à TEít-Sud-Est d AKadês,^ fur le chemin de cet endroit à la (f) Mer Rouge. Sur ce qui nous est dit que le courage du peuple s'affadit à cauje du chemin , il est probable que le mont Hor n'est autre que cette chaîne de montagnes que les Arabes nomment aujourd'hui Accaba: les chemins y font fi mauvais & le passage fi difficile, que les pèlerins Mahométans Y souffrent de grandes fatigues, & y perdent ordinairement quelques-uns de leurs chameaux. La route qu'ils tinrent depuis le mont Hor en passant par Zalmona , Punon &c. semble avoir été entre le Nord & le Nord-Est; car il ne paroît pas qu'ils fe détournèrent davantage du droit chemin qui les conduisit (g) à travers le païs des Moabites dans 1 a Terre promise. Les (h) Rabìns ont arrangé de la manière suivante les lieux dont je viens de parler. (a) Voyez i RoisìX. 26. &2 Cbron. VIII. 17. (b) Nous lisons 1 Rois IX. 26 qa'HeiSjon-gueber étoit près á'Elotb , fur le rivage de la Mer Rouge , au païs d'Edom : situation qui répond précisément à celle que je douve à Meewb "/ Djahab, (r) Voyez Nombres XXXIII. 3 6, ( d ) Jbid. XX. 18. &c. (r) Ibid. vs. 21. (/) Ibid. XXL 4. (b) Voyez Rabbi Elie Mizra- chi , Comment in Pentateucbum. Vçep 1545* Pag- £n. Montagne de Hor, ob Atcaba. Route dés Israc* lites depuis Hor. Carte Rabbini - que de la Terre Saints,
D' Grande Mer , ou Mediterranée. 48 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES nan Entrée du Païi de Hamath. ' ïnû" Ziphron, wy nxrt Hazar-enan; Zedad OW Sepham. Nomb. XXXIV. r * .îiDsy Azmoa Royaume ífEgypte. mao Succoth. nain Pais des Moabites. ohk Etham. Mer Rouge. CHAPL
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. III 49 CHAPITRE III. Observations Physiques &c. ou EJsaì sur PHìfloire Naturelle de k Syrie, de la Phenicie & de k Terre Sainte. L E climat de ces païs diffère très-peu de celui que nous avons décrit dans ( a ) l'Histoire naturelle de Barbarie; car, outre plusieurs autres circonstances qui font à tous égards les mêmes, & que nous ne répéterons pas ici, les vents (^) d'Ouest y amenent ordinairement la pluye, au lieu que ceux d'Est y font communément secs, quoique souvent fort ora- f eux, & que Pair paroisse extrêmement chargé. Les gens de ler nomment tous les gros vents d'Est en général Levantins ; terme qui ne fe rapporte à aucun point particulier, mais fous lequel ils comprennent tous les vents forts qui soufflent entre le Nord-Est & le Sud-Est. (c) UEuroclydon, dont il est parlé dans (d) l'Histoire de St. (a) Voyez Tome I.pag 281. &fuiv. (b) II y a des occasions où l'Ëcri- ture prend connoissance de cette branche de l'Histoire naturelle ; comme Luc XII. 54. Lorsque vous voyez une nuée qui fe leve du Couchant , vous dites aujst-tôt, Voici un orage qui vient; & ii en est ainst. Et 1 Rois XVIII. 42. &c. Elie monta au sommet du Carmel, C dit à son serviteur , Monte maintenant (A regarde du côté de ta Mer ( c'est - à- dire vers l'Occident) -- & il dit, Voilà une petite nuée comme la paume de la main d'un homme, laquelle monte de la Mer. II lui dit, Monte & di à Achab, Attelle ton chariot, (s descens, que la pluye ne f cnserre. Et il avint que çà & là les eieux s 1 obscurcirent de nuées o de vent, dont il y eut grande pluye.. ( c ) Selon les Notes d'Erasme, de Vatable & d'autres, le mot (E iipoxhvSuv) Euroclydon vient dé ce que ce vent ex- Tome 11. cite de grandes vagues : comme fi ces Commentateurs croyoient que ce mot,qu'ils écrivent (EôpvH\v$uv) Eu- ry clydon, ainsi que le fait Phavorin au mot (Tu@wv) Typhon , est composé de celui d' (Eúpóf) Eurus, qui veut dire large, ample &c. & de celui de (KAtíSwv ) Clydon, qui signifie un flot, une vague. Mais s'il faut recourir à l'étymologie, je croirois plutôt que, comme le mot Clydon est employé par les LXX. Jon. I. 4. t 2. pour- rendre le mot Hébreu nyD qui, à ce que je conjecture, signifie toujours une tempête proprement dite; aussi celui d'(EúpoxAtíáwv) Euroclydon, seroit le même qu' (EJpx. xAt/Saiv) Euructydon, c'est-à-dire une Tempête d'Orient , & par conséquent exprimeroit précisément les vents que l'on appelle encore aujourd'hui Levantins. (d) Voyez Aâes XXVII. 14. G Lent climat semblable à celui de Barbarie, Les gros vents d'Est appelles Levantins, Jê Euro- clydon étoìt
probablement un de ces Vents. Ce Vent s'écarta peu de l'fist. 50 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES St. Paul 9 n'étoit autre chose , à ce que je crois, que l'un de ces forts Levantins. Car c'étoit, à ce que dit St. Luc (a) un vent violent, ou de tempête , qui chassoit tout devant lui; & l'on peut juger par quelques circonstances, que pendant tout le tems de fa force il ne s'écarta que très-peu du vrai point de l'Est. Car après que le vaisseau ne put plus (b) fe soutenir, ou, comme parlent les gens de Mer, porter contre lui , & que l'on fe vit obligé de le laisser aller à la dérivé; comme il n'y a point de courans remarquables dans cet endroit de la Mer, & que le gouvernail étoit de peu de secours, nous ne concevons pas qu'il ait pû suivre d'autre cours que celui où íe vent le poussoir. Aussi voyons-nous dans la description de la tempête, que ce vaisseau fut d'a- bord (c) fous l'Iíle Claude , un peu au Sud; qu'enfuite (d) il étoit agité le long des côtes du Golfe Adriatique , & qu'enfin (<?) il fe rompit en pièces à Malte , un peu au Nord du ( a ) En Grec Avqxoç tuÇwwmòc. Quoique (TiXpùiv) Typhon ou (Tufflà;) Ty- phos puisse quelquefois désigner un ouragan, cependant il semble en général être pris pour quelque vent violent ou de tempête que ce soit, ainsi que Grotius l'a remarqué sur cet endroit. Suidas dit : Tèi yàp aL- rciiytSáSet; áviftó'S T uCpwî v.uKhc.. C'est- à-dire : On donne le nom de Typhes aux vents tempétueux. Aristote de Mundo Cap. 4. semble établir la différence qu'il y a entre ce vent & le (ITpvjcviP) Prejíer, qu'il dit être aussi un vent d'une grande violence , en ce que le Typhe n'est jamais accompagné d'aucun météore ignée , au lieu que Vautre est au moins à demi-brûlant. Voici ses propres termes dont nous venons de rendre le sens : Eàv Sè • (TVcOfií?) yjuímpov f, trCpóSpov Se ciKkaç y.aì àôpoov, Ylp^çyp (h"A cÌtcii"') èm Sèm ru- pov vi , Tufflêv- Olympio* dore nous apprend fur cet endroit, que le vent ( l'^chwv) Typhon est ainsi appellé Sià tò tvttciv Stà ts tÁ'/jsì tS Ttveúpícjeç, cu parce qu'il heurte, tant fa violence est rapide.; ou, comme on lit dans Cornélius a Lapide, Six tò ríncTSiv (TQoSpùç , parce qu'il heurte avec force. Voici ce que dit Phavorin dans son Lexi- con : Tv(pùv yàp eçìv H ts âvsp.n cCpoSpà trjovj' cç Hat EùpvxhúSuv v.akctTat. C'est- à-dire : Le Typhon est un souffle véhément du vent; & c'est ce qui Rappelle aussi Euryclydon. Virgile, Georg. II. v. 107. a décrit avec élégance un de ces vents Levantins en ces mots : - TJhi navigiis violentìor incidit Eurus NoJJe, quot Ionii veniant ad littora fluâus. C'est-à-dire : Sçavoir quand les vents violens d'Est surprennent les vaisseaux, & combien de flots de la Mer à'Ionie fe brisent contre la côte. (b) Aítes XXVII. ij. Le terme Grec est âvro<£t)z\pt.e?v. (c) Ibid. vs. id. (d) Ibid. vs. 27. (e) Ibid. vs. 41.
'Tome Jí. pop. 'go , ?ydu"î ,w T YJtHHENJE c**?? 'Jauni# CepAaíû ûL J&ne rnasse pidûsa A7tí]X;colr]S^- '£r*<z? jPÁi/cu# ^Pro 'Tripoli ° 'i?js*nV I.Route clu.~Vaisscau. dc S.Paul enomination Sir Ion S ìo zo 3° 4° S ° fcÀelle Te cinquante Tieuër.
"•■f "4 *lîV Í \ hr- v?TP.Vj *£ V-k ♦*? MM 4- "V •£" W tfpiWKrf VIYA& VUrAiM.jV.JÍj 'V;
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 111. 51 du parallèle de cette partie des côtes de Candie , d'où il est vraisemblable qu'il fut chassé. Donc le cours de cet Eurocly - don particulier doit avoir été au commencement Est au Nord, & dans la fuite d'environ huit degrés au Sud de l'Est. Cependant ( a ) Grotius , (h) Cluvier , & d'autres, s'auto- rifant du MS. (Y Alexandrie, .& de la Vulgate , font d'avis que la véritable leçon doit être Euroaquilon , mot certainement aussi nouveau que celui d 'Euroclydon, & qui peut-être n'a pas plus de droit à l'ufage. Quoi qu'il en soit, à prendre cet Euroaquilon pour un vent désigné par les mots qui le composent, il doit avoir été entre 1 'Eurus, qui est le vrai Est, & Y Aquilon , & par conséquent l'Historien l'aura mis au lieu du (c) Cacias des Grecs , qui, au témoignage de Senèque , n'avoit point de nom parmi les Latins. Cela prouve bien, je l'avoue, . que les Romains , qui avoient donné des noms aux autres Vents, comme celui de Subsolanus à {d) YApcliotes , & celui d'Africus au Lips , n'en avoient point donné au Cacias. II paroît en effet, par l'usage familier qu'en firent les Auteurs Latins , qu'ils avoient adopté ce mot dans leur langue. Long- tems avant Senèque , (<?) Vitruve décrit la position du Cacias, (a) Voyez ses Remarques fur Ailes XXVII. 14. (b) Cluvïer, Sicil. Antiq. Lìb. II. pag. 442. Ego ampleâendam heic om- ninò cenfeo vocem quam divus Hierony- mus, & ante bunc Auilor vulgatœ fa- crorum Bibîiorum verjìonis, in fuis exem- plaribus legerunt EùpoantÍAwv, Euroaqui- lo, quod vocabulum ex duabus vocibus, altéra Graecâ Evpoç, altéra Latinâ A- quilo, composítum , eum dénotât ventum , qui inter Aquilonem & Eurum médius fpirat , qui reâà ab méridionali Cretas laterenavim ìnfrà Gaudum versus Syr- tin abripere poterat. C'est-à-dire : Je crois qu'il faut adopter ici le mot Euroaquilon , comme St. Jerôme, & avant lui l'Auteur de la Version Vulgate de la Bible ont lu dans leurs Exemplaires. Ce terme est compòíe de deux mots , fçavoir d'Eurus, qui est Grec, & d 'Aquilo, qui est Latin, & désigne le vent de Nord-Est, qui pouvoit pousser le vaisseau de dessous Gaudus, qui est au Midi de la Crete, directement vers la Syrte. (c) Se ne que, Nat. Quasi. Lib. V. Cap. 16. Ab oriente soljlitiali excita - tum, Grasci K aníuv appellant : apud nos fine nomine est. C'est-à-dire: Le vent qui souffle du point où le soleil se le- ve du tems du solstice, est appellé Cacias par les Grecs; mais nous n'a- vons point de terme qui le désigne. (d) En Grec AjtvîAiwtvjç, & Aí-fi. (e) Vitruve, Archit. Lib. I. Cap. 6 . Euri verò médias partes tenent, in extremis , Ctecias b Vulturnus. C'est-à-dire : Les vents d'Est sont au milieu, & vers les deux extrémités le Cacias & le Vulturnus. G 2 On suppose qu'il faut lire Euroa~ quìlon , au lieu d'jEan"- ctydon , Sc que le premier étoit le C ífc t íìS.
uca- çias é- toit connu des /Humains. V%- quipa- ge du vaisseau de St. Paul étoit Grec . Aucun Auteur n'a parié d'un Vent Euroa- guilon. 52 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES rias, fans fe donner la peine de l'écrire en caractères Grecs comme l'autre, & fans faire même aucune excuse de l'usage qu'il fait d'un terme étranger, (a) Pline , presque contemporain de Senèque, en use de même en parlant de ce vent, qu'il' nomme aussi Hellefpontias , vraisemblablement parce qu'il venoit de ce côté-là. Mais -puisque le Carias doit avoir été connu de bonne-heure parmi les Mariniers Romains , quand bien même tous ceux du vaisseau où étoit St. Paul auroient été de cette nation , il n'y avoit aucune nécessité dans ce tems-là, & en pareille rencontre, d'introduire un mot tout nouveau. D'ailleurs, comme rHistorien nous apprend ( b ) que le vaisseau étoit d' Alexandrie , & alloit en Italie , nous pouvons croire que l'équipage étoit Grec, & par conséquent trop instruit des termes vulgaires de la Marine en leur langue, pour • recourir à un mot demi Grec & demi Latin, qui ne pouvoit que leur paroître barbare. Une autre objection très-forte qui se présente, c'est que si le mot d' Euroaquilon eût été admis dans l'usage dès le tems de St. Luc, il y auroit lieu de s'étonner, de n'en pas trouver la moindre trace, ni dans (c) Pline , ni dans Aulu- Gelle , ni dans Apulée , ni dans Isidore , ni dans les autres Auteurs qui ont écrit à dessein des Dislertations fur les noms & fur la diversité des vents. 11 n'y a pas le même lieu d'être surpris dd* ce que St. Luc > qui étoit actuellement dans le vaisseau qui essuya la tempête, soit le seul Ecrivain qui ait parlé de VEuroclydon ; parce qu'il fe peut très-bien qu'il eût entendu dire ce mot aux Mariniers, qui étoient les seuls qui s'en servissent pour (a ) Voyez Pline, Hift. Nat. Lib. II. Cap. 47. Ctecias média inter Aquiìo- nem & exortum œquino&ialem , ab ortu foljlitiaïi. Csecian aliqui vocani Hellefpontian. C'est-à-dire: Le Ça- eias souffle entre l'Aquilon & l'Orient équinoxial, sçavoir de Fendroit où le soleil se leve du tems du solstice. -- Le Carias est appelle par quel- ques-uns tidksponim. A r i s t o t x, de Mèteor. Lib. II. Cap. S. Kern fa , ov EhhvpxovTÍuv evict y.ztâsi. C'est-à-dire:: Le Ccecias est celui que quelques-uns appellent le vent de VHeílefpont. (b) Voyez Aâes XXVII. < 5 . (c) Voyez Pline, Hist. Nat. Lib. II. Cap. 47. Aulu-Gelle, Noâ. Att. Lib. II. Cap. .22. Apulée, de Mundo. Et Isidore, On'?. Lib. XIII.. Cap. 11,
SUR LA SYRIE, UEGYPTE &c. Cbap.III. 53 pour désigner une espece particulière de ces vents Levantins dont je parlois tout à Pheure. II semble même, par le soin qu'a pris l'Hiílorien de marquer que ce vent s'appelloit Euro - elydon , qu'il a voulu nous dire que le mot n'étoit pas du langage vulgaire, ou que le vent n'étoit pas un de ceux que tout le monde connoissoit fous les dénominations communes, mais un vent singulier, tant par rapport à sa qualité qu'à ses circonstances. On peut même alléguer en faveur de la leçon ordinaire , que, lì au commencement de la tempête le prétendu £u- roaquilon eût été Est-Nord-Est ou Nord-Est à l'Est, comme il auroit dû l'être en vertu de son nom, il auroit fallu que le vaisseau, qui alors devoit être au dessous du port de Phê- nìce , qu'ils tâchoient de gagner, n'eut pû passer fous l'Isle de Claude , qui en étoit éloignée de plusieurs milles , & presque directement au Ouest. Ajoutez à ceci, que le péril qu'ils crai- gnoient ( a ) d'aller tomber fur les sables mou vans de la Syrie, auroit été inévitable; danger néanmoins qu'il parut par l'évenement qu'ils appréhendoient fans raison, & qu'ils ne craignirent que parce qu'ils furent plusieurs jours à ne pouvoir (b) observer ni le soleil , niìes étoiles , & que par conséquent ils ne purent sçavoir la route qu'ils tenoient. Mais pour revenir à l'Histoire Naturelle, je dirai que je n'ai jamais vû que le Cacias , que l'on suppose être le Nord-Est à l'Est, ait rien de plus particulier que les autres vents Levantins. -II est vrai (c) qu' Aristote , suivi en cela en partie par {d) Pline, lui attribue une propriété contraire à tous les autres vents,- qui est, selon l'interprétation (<?) d 'Au- lu-Gelle , à*attirer à lui les nuages ; expression, aussi difficile à (ct) Acles XXVII. 17. Attirant fur Joi-mtme, comme le Caecias (b) Ibid. vs. 20. attire îe terni nébuleux. (c) Aristote, de Meteor. Lib. II.* (d) Pline , Hist, Nat. Lib. II. Cap. 6 . O Sí Kur/íuç an afipicç . Zn à.va- Cap. 48. Narrant & in ponto , Cte- xáfíVTcti èiç àvrèvobev v.uì háysrcu nttu.- cian in se trabere nubts. C'est-à-dire: poipíu , sKkciv ê<p' âvTcv mitsf K awíttç ví- On dit que fur Mer le Cacias attire à 45 oc. C'est-à-dire: Le Cacias n'est lui les nuages. pas un vent qui fasse le beau tems, (r) Aulu-Gelle, ubi suprà.. parce qu'il fe retourne fur lui-même. Voyez aussi le passage d' Aristote , ci** De-là vient qu'on dit en proverbe, dessus Note (<?)• O 3 CEuret- qutlon auroit dû chasser dans le Golfe de Sidrtt, Le Cacias a les- mêmes qualités que les autres vents Levantins,.
Ces vents découvrent divers Rochers. Les Vaisseaux paroissien t plus grands quand 54 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ~ à comprendre que la chose elle-même, à moins qu'on ne Fen- tende , ou de la pesanteur qui Faccompagne*" ou d'un entassement de nuages contre lesquelles il porte pendant plusieurs jours fans les dissiper; mais ces choses font communes à tous ces vents du Levant, & {a) Aristote avoue lui-même, qu'il y a des te ms où ces vents, de même que ceux qui leur font opposés, chassent devant eux beaucoup de nuages, qui, en fe succédant, se poussent avec beaucoup de force & de vitesse. . Observons encore que ces vents Levantins , lorsqu'ils durent longtems, chassent si fort les eaux des côtes de la Sy- rie & de la Phénicie , que diverses rangées de rochers qui, durant les vents d'Oucst, font couverts, demeurent alors à sec, & laissent exposés aux oiseaux de Mer les poissons à coquillage qui s'y attachent. Lorsque j'étois dans le port de Latikea, je remarquai que, pendant que ces vents fouffloient avec violence, il y avoit deux pieds d'eau moins qu'il n'y en eut ensuite, lorsque le tems devint plus doux, & que les vents soufflèrent du Ouest avec moins de force. II est fort probable que 1 e ( £ ) décroissement sensible dans la Mer de Pam- phylïe put proceder de la même cause, à cette différence près, qu'elle produit son effet d'une manière extraordinaire. II faut aussi observer par rapport à ces gros vents d'Est, que les vaisseaux, & tous les autres objets que l'on voit à quelque distance pendant qu'ils soufflent, paroissent beaucoup plus grands qu'en tout autre tems. Je ne dois pas non plus omettre ici une cérémonie superstitieuse des Mahométans , que je leur (a) Aristote, ubi suprà: Né- ment. Le Cœcias le fait faire, parce <p:<r i Sè tvwííti-tòv ëpuvòv , Kki-áiuç /aèv qu'il se retourne sur lui - même, & <rQóSpx , S' àpxiorêfnii- K umeii fièv parce qu'il tient en commun án Borée èix ts tò âvMtdjji.zTeiv Trpòí cívtòv , y.cù & de ì'Eurus ; de sorte qu'étant froid, S/à tò tìoivòí mui Bopéu mi Evps. Dçf *& condensant les vapeurs de l'air, S/à (x-sv tò ■■l/vxpòç ehxi nyyvùç tòv "t/a/- il les réduit en nuages; & parce que, ïfiojx âépx , étç véQy, trvviçw S/" Si rò par rapport au lieu, venant du côté tm tòttùì ÙT/tXiUTtxiç slvui , t%n mMòjv du soleil, il a beaucoup de matière ûmiv mi ùt(j.íSz vpi Tpon-'eì. C'eít - à-di- & de vapeurs qu'il chaise devant lui. rc; Les vents qui remplissent le ciel (b) Voyez pag. 37. de ce Tome, de nuages, font le Cœcias , qui le fait Note (u), extrêmement, & le Lips très-rare-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. III. 55 leur ai vû pratiquer plus d'une fois dans les tempêtes excitées par ces vents ou par d'autres. Ils attachent au mât , ou au bâton du pavillon de leurs navires {a) quelques passages de f Alcoran : ils égorgent ensuite une brebis, & la jettent dans la Mer; & cela pour calmer les flots, & faire cesser la tempête. Nous voyons dans {b) Aristophane & dans ( c) Virgile , que les anciens Grecs , plus de mille ans auparavant, avoient une coutume semblable. Les montagnes du Liban font couvertes de neige pendant tout l'hyver, & cette neige refroidit extrêmement Pair lorsque le vent est à l'Est, de sorte qu'on sent quelquefois fur la côte qui est entre Tripoli & Sidon un froid aussi vif & aussi perçant qu'on en puisse sentir dans ngs climats du Nord ; d'ailleurs on jouit au Nord & au Sud de ces montagnes d'un air fort temperé, tant fur la côte que dans la Terre ferme, & les fai- s sons y font fort réglées. II est remarquable que, lorsque le tems est chargé & le vent orageux, soufflant en même tems de plus d'un côté, les Trombes font plus communes près des Caps de Latikea , de Greego & de Carmel, qu'ils ne le font dans aucune autre partie (a) J'eus une fois la curiosité de prendre une de ces légendes, & je trouvai qu'en substance elle étoit conforme à ce que nous lisons Pseaume CVII. 2Z. 24. Ceux qui descendent sur la mer dedans navires, faisant trafic parmi les grandes eaux, ce font ceux qui voyent les œuvres de V Eternel, & ses merveilles aux lieux profonds. (b) Aristophane, in Ran. Act. III. Sc. 2. A pj Apva f LÍXtavttv nuìle; è^íymre' TvCpuç y us ex/3 uíveiv nuputrHsvúÇeTui. C'est-à-dire : Amenez ici, mes enfans, un agneau, un agneau noir; car le Typhe se prépare à sortir avec violence. (c) Virgile, JEn. Lib. III. vs. 118-120. - Méritas arts maâavit honores: Taurum Neptuno ; taurum tibi,pulcher Apollo : Nigram Hyemi Pecudem, Zephyris felicibus albam. C'est-à-dire : II rendit aux Dieux les- honneurs qui leur étoient dûs, sacrifiant un taureau k Neptune, un autre à toi, bel Apollon , une brebis noire à VHyver, &une blanche aux dou x Zé- phirs. Idem, JEn. Lib. V. v. 772. 773. Tres Eryci vitulos , (f tempestatibus. agnam Çcedere deinde jubet. C'est-à-dire : Ensuite il ordonna de sacrifier trois veaux à Eryx > & un, agneau â la Tempête.- les Vents d'Est soufflent. Superstition des Mahométans. Mont Liban couvert de neige en hy- ver. Trombes fort fréquentes" 1
Feu fo- let remarquable. 56 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES tic de la Méditerranêe. Celles que j'ai eu occasion de voir, m'ont paru autant de cylindres d'eau qui tomboient des nuées, quoique par la refléxion des colomnes qui descendent, ou par les gouttes qui se détachent de seau qu'elles contiennent & qui tombent, il semble quelquefois, fur-tout quand on en est à quelque distance, que seau s'éleve de la Mer en haut. Pour rendre raison de ce phénomène, on peut supposer, que les nuées étant assemblées dans un même endroit par des vents opposés, ils les obligent, en les pressant avec violence, de se condenser & de descendre en tourbillons. ( a) Le - mery suppose que ce phénomène est produit par des trem- blemens de terre & des éructations qui se font au fond de la Mer; ce qui ne me paroît pas vraisemblable. Les vents appelles {b) Siphons t dont il est'parlé dans Aristote , n'expli- quent pas mieux la chose. En voyageant de nuit dans les vallées du mont Ephraïm , nous vimes un Feu folet qui nous suivit pendant plus d'une heure, & qui prit successivement toute sorte de figures extraordinaires: quelquefois il étoitrond comme une boule, & d'autres fois il avoit, la forme de la flamme d'une chandelle; un moment après il s'étendoit prodigieusement & envelop- poit toute notre troupe, sans faire du mal à personne, puis il le retrecissoit "S 1 disparoissoit subitement : en moins d'une minute il se rallumoit comme auparavant, & courant avec une vitesse extraordinaire d'un endroit à sautre, il se repandoit sur les montagnes voisines, & occupoit plus de deux ou trois acres de terrein, laissant néanmoins par-ci par-là quelques intervalles. Je dois faire remarquer, que ce íoir-là sair avoit été ex- traordinairement chargé, & que la rosée qui tomboit sur les brides de nos montures étoit fort gluante & onctueuse. Dans un teins semblable à celui que je viens de dire, on voit aussi (a) Lemery , Cours de Chimie : Quand il fort des ouragans de ces endroits de la terre qui font au fond de la Mer, les eaux s'y élèvent en colomnes d'une prodigieuse grandeur ; & c'est ce qu'on nomme siphons ou trombes. (b) Aristote, m MeteoroL TvQïyjccç hxì Ettywaç s tcttâci S/à tò v Sap 'xtWâwç âvcKTvcttrit/. C'est-à-dire: Ou les appelle Typhons & Siphons, parcs que souvent ils attirent l'eau.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap.IlI 57 des sems folets en Mer, qui voltigent fur les mâts & les antennes des navires; les Matelots les appellent (a) Corpusanse. Les premières pluyes tombent d'ordinairc dans ces pais-ci au commencement de Novembre, & les dernieres au milieu ou à la fin d'Avril. On remarque dans les environs de Jérusalem, que s'il y a une quantité raisonnable de neige vers ie commencement de Février, & que les ruisseaux s'enflent un peu après, c'est une marque que Tannée fera abondante : les babitans du pais font dans ces occasions des réjouissances semblables k celles que font les Egyptiens lors du débordement du Nil. 11 ne tombe ( b ) gueres de pluye dans ce pais - ci en été ; on y jouit au contraire de la même sérénité de l'air qu'en Barbarie. Au commencement d'Avril forge étoit montée en épi dans toute la Terre Sainte , & commençoit à devenir jaune vers le milieu du même mois dans la partie méridionale du pais. Plus loin vers Jéricho ce ne fut que fur la fin de Mars, & dans les plaines à'Acre encore quinze jours plus tard. Mais il n'y avoit alors que fort peu de froment en épi dans tous les endroits que je viens de nommer, & dans les champs près de Bethlehem & de Jérusalem le bled n'avoit encore qu'un pied de haut. Les Èoccòres , c'est-à-dire les premières figues, étoient alors encore dures, & pas plus grosses que nos prunes ordinaires; on a cependant une méthode de les rendre mangeables dans ce tems-là en les trempant dans de Thuile. Ainsi je comptai que cette année que je voyageois dans la Terre Sainte y qui étoit 1722, on n'auroitpû offrir les Prémices dans le tems marqué par la Loi de Moïse , fans (c) intercaler (a) C'est ici mie corruption de bien extraordinaire dans la saison où Cuérpo Santo, qui est le nom que les l'on étoit alors. Espagnols donnent à ce météore. (c) Maimonides apud Jos. (b) L'Ecriture fait mention i Sam. Scaliger, de Emendatione Temp. Lib. XII. 17.de cette qualité de la saison II. pag. 104. fOD'D .de l'été > comme d'une chose connue : ^ n JtíOT & c . id est . p ropter tres N'ejï-ce pas , disoit Samuel, aujourd but cafus intercatabant in anno : propter epo - la moiffbn des bleds ? Je crierai vers TE- ebam anni Maris , propter fruges matu - terne! ,& il fera tonnerres & pluyes ; cho- ras , tz- vro p Ur fruClus arborum. Si fuses qui par conséquent dévoient être dices animadvenijsent nondum maturas regardées comme un phénomène ejse fruges, fed adbuc ferotinas esse, ne- Tome II H Pluye?. Orge en épi au commencement d'AvriJ. Les Boc- cores petites & dures en Avril.
La Syrie & la Phénicie sont fertiles. Tabac cultivé à Latikea, 58 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ler le (a) Fe-adar , & renvoyant par conséquent la Pâque d'un mois pour le moins. Le terroir de toute la Syrie & de la Phénicie est gras & léger; une paire de bœufs y suffit pour labourer. 11 produit toute sorte d'excellent grain, & pour les autres fruits, on y trouve tous ceux dont j'ai fait mention en parlant des Jardins fruitiers & potagers de Barbarie ; mais ce qui y abonde principalement est la soye & le cotton. Les habitans envoyent les œufs des vers à íòye, aussitôt qu'ils les ont, à Cannabine, ou dans quelque autre endroit du mont Liban, où on les tient au frais, pour empêcher qu'ils n'écloscnt avant que le printems soit venu & que les meuniers ayent des feuilles. On prend la même précaution à Lìmesole & ailleurs dans l'Isle de Chypre, où les habitans les conservent fur la montagne qu'ils appellent Jibbel Krim , ou la Grande Montagne. Au reste, la manière de traiter & de multiplier les vers à foye est si bien connue en Europe à Theure qu'ìi est, qu'il íèroit superflu de rien ajouter sur ce sujet. Quoique les bleds qui viennent aux environs de Latikea soient les meilleurs & les plus avancés de cette partie de que fruíîus arborunr, qiúbus mos esttem - pore paschali florere ; illis duobus argu- mentis nitebamur , & intercalabant in an- no. Ac qucmquam epoeba anni antever- tebat sextarn decimam menfis Nisan, ta- men intercalabant , ut frumentum matu- rwn effet , ex quo offsrreiur manipulas in XVI, Nisan, & ut frutìus fiorerent more omnium. * * Judices computa inito scie- lant si Tekupha Nisan effet in sexta décima Nisan-, aut post; N intercalabant in. co anno, mutato Nisan in Adar ge- mìnurn, nimirum ut Pesaeh incident in itmpus frugum maturarum & c. C'est-à- dire : ïí y avoit trois cas pour lesquels iís intercaloieot dans Tannée , sça~ voir pour T époque de Tannée solaire, pour la maturité des bleds & pour les fruits des arbres. Quand les Juges s'appereevoient que les bleds- o'étoienc pas encore mûrs, mais tardifs, & que les fruits des arbres qui ont coutume d'être en .leurs à Pâques, Ftoient encore en arriéré, ils s'appuyoient de ces deux raisons- pour intercaler dans Tannée. Et quoique T époque de Tannée devançât le 16. dd mois Nisan, ils n'en interca- loient pas moins, pour qu'il y eût du bled mûr, dont on pût offrir une poignée le ió. de Nisan, & pour que les fi uits fussent en Heurs comme à Tor- dinaire. - Les Juges pouvoient fça- voir par le calcul, íì le Tiiupba Nisan tomboit justement fur le 16. de Nisan, ou plus tard, & ilsintercaloient dans cette année-là, en mettant à la place du Nisan encore un mois d'A- dar , de façon que Pâques tomboit justement dans le tems de fa maturité des bleds, &c. (u) En Hébreu "H&îl Vc-adar.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 111. 59 Syrie, les habitans n'en sèment plus tant, ni ne cultivent plus tant de vignes, qu'ils (0) faifoient autrefois ; mais depuis quelques années ils ont planté beaucoup de Tabac, à quoi ils trouvent mieux leur compte, car c'est uniquement par le trafic très-considérable qu'ils en font, que cette ville & tous ses environs í'e font fort enrichis depuis peu de teins. Ils envoyent tous les ans à Damïette & à Scandarea plus áe vingt mille baies de cette marchandise, ce qui fait beaucoup de tort à Salonïque. Si la Terre Sainte étoit aussi peuplée & auísi bien cultivée Terre aujourd'hui qu'elle l'étoit autrefois, elle feroit encore plus fer- p^"^ er tile que la plus belle contrée de la Syrie & de la Phénicie. Le tîie que" terroir en est meilleur par lui-même, & à tout prendre, son rapport est préférable. Le cotton qu'on cueille dans les vunick, plaines de Rama h , â'EJdraelon & de Zabulon est plus estimé que celui de Sidon & de Tripoli ; & il ne fçauroit y avoir de meilleur grain, ni de meilleurs herbages, de quelque espece que ce soit, que ceux qu'on a communément à Jérusalem. La stérilité dont ( b ) quelques Auteurs se plaignent, soit par igno- (a) Voyez pag. i. de ce Tome, ment. C'est aussi pourquoi ta Terre Note (a). Sainte s'appelie en Hébreu la Terre pro- (b) Michel Servet, fous le mise, & non la Terre qv.i promet &c. ■nom de V i l l a n o v a n u s, donna Voyez Nouveaux Mémoires de Littéra- en 1535- à Lyons une Edition de Pto- ture Vol. I. pag. 2 6. &c. Mais entre ìcmée, & dans la description qu'il plusieurs autres Ecr vains qui ont for- ajouta à la Carte de la Terre Sainte, il renient allure !e contraire,je rappor- s'exprima en ces mots: Scias tamen, terai leulement ce que P. dhlla Leíìor optime, injuria aut jaâantid pu- Valle remarque fur ce Pais, par- rd tantam buic Terree bonitatem. fuisse ce qu'il répond exactement à ce que adscriptam, eòquòdipsa experkntiamer- j'en dis. II écrit Lettre 13. 17 pae- catorum & peregrè profíciscentium banc se per donâe caminavamo era betlisfimo. incultam, sterilèm, omni duìcedine car en- Tutte colline, vaîli e monticelli frutti- tem depromit. Quare promissam Terram feri. Le convoite di Mambre, e a punto pollicitam , & non vernacuíâ linguâ corne tutti gli altri paesi d'intorno , che laudantem prommcìas &c. C'est-à- quantunque montuosi e sassofi, sono perd dire : II faut pourtant que le Lee- fertilissmi. C'est-à-dire: Le pais que teur fçache, que c'est à tort, ou nous traversâmes étoit très-beau. par pure vanité , qu'on a attribué Toutes les collines , vallées & cô- à ce pais une fi grande fertilité, vû teaux abondoient en fruits. Les en- que Inexpérience des Marchands & - virons de Mamre, comme tous les au- des Voyageurs fait connoítre qu'il rres districts voisins , quoique rem- est'inculte, stérile & fans aucun agré- plis de montagnes & de rockers, ne
Le pa-ÏS montagneux abonde en Oliviers , & en Vignes. 6o OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ignorance ou par malice, ne vient pas de la mauvaise eonsth tution & de la nature même du terroir, mais du peu d'habi 1 tans qu'il y a dans le pais, & de leur paresse à faire valoir les terres qu'ils possedent. Outre cela, les petits Princes qui par^ tagent ce beau pais font toujours en une efpece de guerre les uns contre les autres, & fe pillent réciproquement; de forte que, quand même le païsferoit mieux peuplé qu'il ne Test, il n'y auroit pas beaucoup cfencouragement à cultiver les terres, parce que personne n'est assuré du fruit de son travail; D'ailleurs le pais est fort bon par lui-même, & pourroit fournir à fes voisins du bled & de l'huile, tout comme il faisoit du tems de (a) Salomon,. Le pais, & sur tout celui dés environs dé Jérusalem , étant rempli de rocs & de montagnes, on s'est mis en tête qu'il de volt être ingrat & stérile. Quand-cela feroit aussi vrai qu'il l'èst peu, il est certain que l'on ne fçauroit-dire que tout un Royaume est ingrat ou stérile, parce qu'il l'est en quelques endroits feulement. Ajoutons à ceci', que (b) la bénédiction promise à Jítda , ne fut pas du même ordre que celle qui re- gardoit Ajj'er ou Isjachar. Ces derniers dévoient avoir un P aïs plaisant & un Pain gras ; mais il fut dit de l'autre, qu'il auroit les yeux vermeils de Vin , & les dents blanches de Lait ". Or comme Moise fait consister la gloire de toutes les terres dans ì'abondance du Lait & du Miel, qui furent en effet les mets les plus délicieux & les alimens les plus ordinaires des premiers tems, comme ils le sont encore parmi les Ara-- bes Bédouins ; tout cela fe trouve encore actuellement dans les lieux assignés à la portion de Juda, ou du moins pourroit s'y trouver, fi les habitans travailloient à fe le procurer. L'abondance du Vin est la feule qui y manque aujourd'hui. Ce- îaisseirt pas pour cela d'être fort fertiles. Idem, Lett. 3. Le montagne e val- ìi, ben chefiano alpejlri, sono nondimeno tutte fruttifere perla diligenza degli agri- cohori. C'est-à-dire : Quoique les montagnes & les vallées soient pleines de rochers, elles n'en font pas moins toutes fertiles, grâces à l'iu- dustríe des habitans qui les cultivent, (a) 1 Rois V. 11. Salomon donnoit à Hiram vingt mille cores de froment pour la nourriture de fa maison, & vingt mille cores d'huile efpreinte ; autant en donnoit Salomon à Hiram par chacun an, (b) Voyez Genefe XLIX. 12.15.20.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. III. 61 Cependant le peu que l'on en fait à Jérusalem & à Hébron est si excellent, qu'il paroît par-là que ces rochers, que Ton dit si stériles, en pourroient donner beaucoup davantage, si l'abstinence des Turcs & des Arabes permettoit que l'on plantât & que l'on cultivât plus de vignes. Le Miel sauvage, que l'Ecriture dit avoir fait partie de la nourriture de St. Jean Baptiste , nous indique la grande quantité qu'il y en avoit dans les déserts de la Judée , & par conséquent la facilité qu'il y auroit à le multiplier considérablement, si l'on avoit soin de préparer des ruches pour les a - beilles, & de les mieux cultiver. Si, d'un côté, les montagnes de ce païs font couvertes en certains endroits de thim f de romarin, de sauge, & d'autres plantes aromatiques (a) que cherchent singulièrement ces industrieux animaux; de l'autre il y a aussi des endroits qui font remplis d'arbustes, & de cette ( b) herbe courte & délicate, que les bestiaux préfèrent à tout ce qui croît dans les païs gras & dans les prairies. La manière d'y faire paître les troupeaux n'est pas si singulière dans ce païs, qu'elle ne soit connue ailleurs: elle est encore en usage fur tout le mont Liban, fur les montagnes de Gastravan , & dans la Barbarie , où l'on réservé pour cet (a) Virgile, Georg.hïb. IV. v. 30-32. Hœc cìrcùm (alvearia) casiee virides, Gf oíentia latè Serpyîla , & graviter fpirantis copia tbymbrœ Floreat : irriguumque bibant violaria fontem. C'est-à-dire: Qu'íl y ait autour des ruches de la Lavande, que l'áir y soit parfumé de Serpollet, & de Codeur forte d'une grande quantité de fleurs de Sarriette , & que les endroits remplis de Violettes soient arrosés par une source. (b) Idem , ibid. Lib. III. v. 393. 394. At cui laílis amor , .cytifum totosque fréquentes Ipse manu , saîsosque ferat prcpfcpibus berbas. G'est-à-dire : Quiconque veut avoir beaucoup de lait, doit avoir soin de cueillir souvent lui-même des branches du Cytifiis & du Lotus , & les donner à manger aux bestiaux, avec des herbes qui contiennent beaucoup de sel. Idem , ibid. v. 384. 385. Si tibi lanicium cura , -- - - ■ ■ fuge pabuía l<eta. C'est-à-dire : Si l'on veut que la laine soit bonne, il faut éviter les pâturages gras. H 3 Abondance da Miel sauvage. Le Pâturage des Montagnes est meilleur que celui des Plaines,
Les Montagnes étoient ' plantées tí'Oliviers & de Vignes. 62 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES cet usage les terreins les plus élevés, pendant que Ton laboure les plaines & les vallées. Outre que l'on met ainsi à profit toute la terre, on en tire encore cet avantage, que le lait des bestiaux nourris de la forte est beaucoup plus gras & plus délicieux, comme la chair en est beaucoup plus douce & plus nourrissante. Mettant néanmoins à part les profits que l'on pouvoit tirer du pâturage , soit le beurre, le lait, la laine, ou le grand nombre de bêtes qui dévoient se vendre tous les jours à Jérusalem , pour la nourriture des habitans & pour les sacrifices; outre cela, dis-je, ces cantons montagneux pou- voient être trcs-utiles par d'autres endroits, fur-tout par la grande quantité d'Oliviers qu'on y avoit autrefois, & dont un seul arpent, bien cultivé, rapporte plus que le double de cette étendue mise en labour. II est aussi à présumer que l'on ne negligeoit pas les Vignes dans un ( a ) terroir & dans une exposition qui leur étoient si favorables. Mais comme ces dernieres ne durent pas en effet aussi long- tems que les Oliviers ; qu'elles {b) demandent aussi plus d'attention & plus de travail ; que d'ailleurs les Mahométans se font scrupule de cultiver un fruit qui peut être mis à des (u) Virgile, Georg.Lib.il. v. 37.38. -!- Juvat Ismara Baccho Conferere , aique oleâ magnum vejìire Ta- burnum; C'est-à-dire : II est profitable de planter des vignes fur le mont Ismara, & de couvrir d'oliviers la grande montagne de Taburnus. ( b ) Idem , ibid. v. 41Ó - 422. Jam vinâœ vites , jam faîcem arbujìa reponunt , Jam canit extrtmos effœtus vinitor antes; Sollicitanda tamen telîus, pulvisque mo- vendus , Et jam maturis metuendus Jupiter uvis. Çontrà non ulla est okjs cuitura : neque ilia Procurvam expeâant falccm, rastrosqus tenaces, Cum femel hceserunt arvis. C'est-à-dire : A peine les vignes font- elles attachées aux espaliers, à peine a-t-on achevé de tailler les arbrisseaux qui les soutiennent, & à peine le Vigneron épuisé commence- t-il à se réjouir de se voir à la fin de son travail, qu'il faut tout de nouveau remuer la terre, & faire de la poussière; & après tout on a encore à craindre l'intempérie de l'air pour les raisins. Les oliviers au contraire ne demandent aucun foin, & quand une fois ils ont pris racine, il n'ett pas besoin de les tailler, ni de cultiver la terre.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap.lII. 63 des usages que leur Religion interdit ; tout cela ensemble peut bien avoir fait qu'il reste peu de vestiges des anciennes vignes du païs, si ce n'est à Jérusalem & à ( a ) Hébron. Les oliviers, au contraire, étant d'une utilité générale, Lt "bailleurs d'une vie longue & d'un bois ferme, il y en a plusieurs milliers qui subsistent ensemble, & qui ayant passé ainsi jufqu'à nos jours, nous montrent la possibilité qu'il y en ait eu autrefois, & qu'il pourroit encore y en avoir une plus grande quantité de plantages. Or si à ce produit des montagnes nous joignons plusieurs centaines d'arpens de terre labourable, qui íe trouvent par- ci par-là dans les vallons & dans les entre - deux de ces montagnes de Juda & de Benjamin -y il se trouvera que la portion de ces Tribus-là même, auxquelles on prétend qu'il n'échut qu'un païs presque tout stérile, fut une bonne terre & un précieux héritage. Tant s'en fallut que les endroits montagneux de la Terre Sainte fussent inhabitables, infertiles, ou le rebut du païs de Canaan, que dans le partage qui s'en fit, (st) la montagne de Hébron fut cedée à Caleb, comme une faveur singulière. Nous lisons de plus, que (r) sous íe régne â'Jjsa , Juda & Benjamin fournirent cinq-cens quatre-vingt mille com- battans; ce qui prouve d'une manière incontestable, que le païs pouvoit les nourrir, & par conséquent en pouvait nourrir encore deux fois autant, puisque l'on n'en peut pas moins compter à proportion , pour les vieillards, pour les femmes & pour les enfans. Aujourd'hui même, & quoi- (a) Outre la grande quantité de raisins qu'on apporte tous les jours aux marchés de Jérusalem ôc des villages voisins , on envoye â'Hébron seul tous les ans en Egypte 300. chameaux chargés , ou environ 200a quintaux d'une espece de Sirop qu'on en fait , que les Arabes appellent jO Dibfe ( en Hébreu ) c'est le même mot que l'Ecriture employé, & que les Interprètes ont traduit par Miel. Au reste les Arabes donnent à Hébron l'épithète de Hhaleel, qui signifie Péluë ou la favorite : & la yLi'O Maggar el Mamra, ou Caverne de Mamre ou de Macpela , dont il est fait mention Genese XXIII. 17. est éclairée par des lampes, & en' très- grande vénération chez les Mahométans. (b) Voyez JosuêXlV. 12. (c) Voyez 2 Chroniques XYV. 8. Pin- sieurs Vallées sont labourables. Les Montagnes font plus habitées que les Plaines,
Plantes de Syrie. 64 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES qu'il y ait déja tant de siécles que l'agriculture a été s negli- gée, les plaines & îes vallées de ce pais, quoiqu'auífi fertiles que jamais, font presque entierement désertes , pendant qu'il n'y a point de petite montagne qui ne regorge d'habi* tans. S'il n'y avoit donc dans cette partie de la Terre Sainte que des rochers tout purs, Lt que des précipices, comment fe feroit-il qu'elle soit plus remplie que les plaines £ Esdrac Ion , de Rama b , de Zabulon ou d'Acre , desquelles on peut dire " comme l'a fait Mr. Maundrell , que c'est un P aïs très-agréable, & d'une fertilité qui pajse l'imagination ? On ne peut pas répondre que cela vient de ce que les habi- tans y font plus en fureté que dans les plaines ; car leurs villages & leurs campemens n'ayant ni murailles, ni fortifications, & n'y ayant presque pas un endroit qui ne soit aisément accefìible, ils ne font pas moins exposés dans un lieu que dans l'autre aux courses & aux insultes du premier ennemi. La raison de cette préférence est donc uniquement, que trouvant fur les montagnes assez de commodités pour eux-mcmes, ils y en trouvent aussi de plus grandes pour leurs bestiaux. Y ayant assez de pain pour les hommes, le bétail s'y nourrit d'un meilleur pâturage, & les uns & les autres ont [agrément d'un grand nombre de sources , dont l'eau est excellente, & qui ne le rencontrent gueres en été, ni dans ces plaines, ni même dans celles des autres païs du même climat. Ce fut en Décembre & en Janvier que je voyageai dans la Syrie & la Phénicie, ainsi je n'eus pas l'occasion de faire beaucoup d'Observations Botaniques. Toute la campagne cependant étoit alors verte & riante. Je vis sur-tout dans les bois, qui font remplis de cette efpece de chênes qui portent les noix de galle, grande quantité de toute forte d'Anémones, de Renoncules, de Colchiques & de Mandragores. Aux environs de Tripoli on trouve dans quelques endroits beaucoup de Réglisse, & près de l'ouverture de la fameuse Grotte qui est dans le voisinage de Bellmont , on voit une fort belle e£ pece de Lys bleu, le même que le Lilium Persicum Jïorens qg Mors on. Un Voyageur qui traverse la Terre Sainte doit
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. III. 6f être en garde contre tant de dangers, & trouve de si grandes difficultés à surmonterqu'il lui est souvent impossible de prêter ^attention nécessaire pour observer tout ce qui s'offre de curieux, & encore plus de faire un Recueil des Plantes & autres choses dignes de remarque qu'il rencontre, parce qu'ordinairement on fait autant de diligence que l'on peut fur la route. Je n'ai pû cependant m'empêcher de voir, que les plaines qui font entre Jassa & Rarnah , & plusieurs autres endroits fur le chemin de Jérusalem , font particulièrement remarquables par plusieurs beaux lits de Méleagrts, de Tulipes & d'autres fleurs de cette efpece. Les montagnes de Qiiarentania produisent grande quantité Plantes de Calamente jaune, & plusieurs sortes de Thim, de Sauge & pj* de Romarin. Les bords du ruisseau à , Elisha i qui coule de dessus sainte ces montagnes & arrose les jardins de Jéricho , de même que les plantages de (a) Pruniers & de Palmiers de cette ville, font ornés de plusieurs sortes de Lyjìmachia , de Cresson d'eau, de Betoine & d'autres Plantes aquatiques, qui ressemblent toutes à celles de la même efpece que l'on trouve en Angleterre. Et en effet tous les végétaux de ce païs, ainsi que le terroir qui les produit, ne diffèrent pas tant des nôtres qu'on ppurroit le soupçonner par l'éloignement & la différence des climats: car je ne me souviens pas d'avoir vû ou entendu nommer ici aucune plante qui ne íe trouvât aussi en d'autres païs. L'arbre du Beaume ne subsiste plus, non plus que le (h) Musa , que (r) certains Auteurs ont cru être le (J) Dudaïm ou les Mandragores de l'Ecriture, quoique j'aye (sl) C'est du fruit de ces arbres qu'on fait l'Huile de Zaccone. Voyez le Journal de Maundkell pag. 86. Seconde Edition. Casp. Bauh. Pin. pag. 444. donne la description suivante de cet arbre: Prunus Òieri- conthica , folio àngusto spinoso. Zaccon àicitur , quia in planitie Hierichontis, non longé ab œdibus Zzcchdsi, crefcit. C'est-à-dire : Le Prunier de Jéricho a des feuilles étroites garnies d'épi- Tom e IL nés. On l'appelle Zaccon, parce qu'il croît dans la plaine de Jéricho, pas loin de la maison de Zacchée. (b) En Arabe jj^Mouz. On rappelle communément Bananne, ou Arbre de Plantain. (c) Voyez Ludolphi Hist. JE- îhiop, Lib. I, Cap. 9. & Comment, pag. 139. &c. (d) En Hébreu D'îHH Dudatm. I
Saison des Figues, 66 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES de la peine à croire que le Musa venoit naturellement & fans aucune culture dans la campagne, comme l'on doit supposer que (a) faisoit le Dudaïm. Ce que les habitans chrétiens de Jérusalem nomment aujourd'hui de ce nom, font les cosses du Jelathon , plante qui ne croît que parmi les bleds, & qui * par tout ce qu'on m'en a dit, n'ayant pû la voir .moi-même, parce que la saison n'étoit pas assez avancée lorsque j'étois dans la Terre Sainte , ressemble à nos pois chiches ; c'est peut-être h Ifierazune f ou \t Lotus tetragonolobus des Botanistes. Quoi qu'il en soit, il est certain que la fleur de toutes, ou de la plus grande partie des plantes qui apartiennent à la classe des légumes, ont une odeur agréable; qualité que ( b ) l'Ecriture attribue à celle dont nous avons parlé. La figue Boccôre, comme je l'ai déja remarqué, n'étoit pas meure sur la fin de Mars, qui étoit le tems auquel N. S. maudit le figuier stérile : elle ne Test communément que vers le milieu ou fur la fin de Juin. II arrive néanmoins souvent en Barbarie , & il ne faut pas douter qu'il n'en soit de même dans ce climat, où il fait encore plus chaud, que selon que la première saison a été bonne ou mauvaise, quelques arbres des plus avancés & des plus vigoureux, donnent des figues meures un mois, fix semaines, & davantage avant les autres. A peine la Boccôre approche-t-elle de sa parfaite maturité, que la figue Kermez , la même qui se vend chez nos Epiciers, commence à se former, mais elle meurit rarement avant le mois d'Août, tems vers lequel les figuiers donnent quelquefois une troisième récolté, ou une figue d'hyver, s'il est permis de l'appeller ainsi. Cette derniere est ordinairement plus longue & plus noire que la Kermez ; elle demeure & meurit fur l'arbre, après même que les feuilles en sont tombées, & pourvu que l'hyver ne soit pas trop rude, on la cueille au printems comme un morceau délicieux. On fçait que le fruit du figuier paroît toujours avant les feuilles ; de forte que (c) Notre Seigneur, voyant de loin un figuier qui avoit des (a) Voyez Genefe XXX. 14. (c) Voyez Marc XI. 13, {b J Voyez Cantique VII. 13.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 111. 67 des feuilles, il n'est pas surprenant, vù le cours naturel des choses, qu'il fy en alla pour voir s'il trouveroit quelque chose , . c'est-à-dire des figues mûres de la première ou de la derniere récolté. Plusieurs cantons de la Terre Sainte , aussi-bien que quelques districts voisins de {a) Y Idumée , abondoient anciennement en Palmiers, au rapport des Ecrivains de ce tems-là. Aussi la Judée , par où l'on entendoit tout le pais possédé par les Juifs ,est-elle représentée dans'plusieurs (h) Médailles de fejpafìen sous l'image d'une Femme desolée, assise sous un Palmier. On voit aussi fur une ( c ) Médaille Grecque de son fils, frappée dans une pareille occasion,un bouclier suspendu à un Palmier, & une Victoire qui écrit dessus. Le même arbre est encore ì'emblême de (d) Neapolis , l'ancienne Sichem & aujourd'hui Naploufe , dans une Médaille de Domitien ; ainsi que de la ville (e) Sepphoris , aujourd'hui Saffour , capitale de la Galilée, dans une Médaille de Trajan. De tout ceci on peut conclure, que le Palmier étoit autrefois fort cultivé dans la Terre Sainte. On en trouve en effet encore aujourd'hui Le Pal" "lier étoit le Symbole de la Terre Sainte. Jericht feule abonde (tr) Virgile, Georg. Lib. III. v. 12. Primus Idumaeas referam tibi, Man- tua, Palmas. C'est-à-dire : Je ferai le premier, ô Mantoue, qui vous avortera des branches de Palmier cueillies dans P Idumée. Luc ai n Lib. III. --- Arbustis Palmarum dives Idume. C'est-à-dire: L ''Idumée riche en jeunes Palmiers. Martial Lib. XIII. Ep. 50, Frangat Idumseas tristìs Viâoria Palmas. C'est-à-dire : Que la triste Victoire brise les branches de Palmier d'J- dumêe. (b) Voyez Franç. Mezzabarba, Oeconis Imperat. Roman. Numism. (fc. pag. 110, m, 112, 113. Amft. 1717. (c) Vaillant, Numism. Imper. Rom. Grœc. pag. 21. lOThAIAS E A A Q K TIA L\ p'ïâloria scribens in clypeo Palmes appenfo. C'est-à-dire : Une Victoire qui écrit fur un Bouclier suspendu à un Palmier, avec cette Legende : Après la Prise de la Judée. (d) Idem, ibid. pag. 24. A A 0 T T. N E AIIO AI. C A M A P. L. AI. Palma arbor, C'est-à-dire: Un Palmier, avec cette Inscription: Des Fla- viens Neapolitains , &c. ( e ) Idem , ibid. pag. 30. C EII Q- PHNQN. Palma arbor. C'est-à-dire: Un Palmier, avec ce mot: DES i"EP- - P H 0 R E NI E N S. 1 I 2
ên Palmiers. La Phi- vide n'a pas cu 63 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES d'huiun grand nombre dans les environs de (a) Jéricho, où l'on a la commodité de Teau pour les arroser, chose absolument nécessaire pour conserver ces arbres; de plus, le climat y est chaud & le terroir sabloneux, & en un mot tel qu'ille faut à cet arbre. A Sìchem , & en d'autres endroits vers le Nord, je n'en ai vû rarement que deux ou trois dans un même lieu, qui, comme leur fruit n'arrive que fort peu ou jamais à fa parfaite maturité , servent plutôt d'ornement qu'à aucun autre usage. II y en a encore moins fur cette partie de la côte dontj'ai pû prendre connoissance, & le petit nombre que j'en ai vû croissent fur quelques ruines, ou se trouvent près de la retraite de quelqu'un de leurs Shekhs, est le nom qu'on donne dans ce païs-ci à ceux qui font en réputation de sainteté. A considérer donc Tétât présent & la qualité de ces arbres, il est fort probable qu'ils n'ont jamais pû y être féconds ni en grand nombre, puisque Texperience. fait voir, que le climat & Tair de la Mer leur font contraires. Ainsi je ne vois pas fur quoi peut être fondée Topinion de(^) quelques Auteurs, qui prétendent que le nom de Phénicie ( a ) Pline Lib. V. Cap. 14. Hie- richus Palmetis consila , fontibus irrigua. C'est-à-dire: Jéricho est remplie de plantages de Palmiers, & arrosée par des sources. Tacite Lib. V. Cap. 6. dit en parlant de ce pais: Exubérant fruges nostrum in morem ; prœter- que eas Balfamum & Palma. C'est-à- dire : Les fruits de la terre y abondent , comme chez nous ; & l'on y a aussi l'arbre qui porte le Beaume ,& des Palmiers. S t r a b o N Lib. XVI. pag. 1106. parlant d t Jéricho, assure u'il est îi?,éGvaÇsv t í (potvm , c'est-à- ire , abondant en Palmiers. Et dans les endroits suivans Deuteronome XXXIV. 3. Juges I. 16 .& III. 13. Le Targum a traduit la Ville des Palmes par le nom de Jéricho. (b) Reland, Palcest, pag. 50. Qitod ad noiner. attinet Phœnicçs, id à salmis ejse duâum mijti yidetur vert st- mile ; alii à Phœnice quodam id ducunt. C'est-à-dire : Quant au nom de Phénicie, il me paroi t vraisemblable qu'il est venu des Palmiers, d'autres cependant le font dériver d'un certain Phénix. Vaillant, de Urhibus, pag. 257. Palma arbor urbis (Aradi) est symbolum , quo. plerœque Phœnicite urbes utebantur, quia ssOlNIS arbor Pro- vincice Phœnicise nomen dederit. C'est- à-dire: La ville Aradus avoit le Palmier pour symbole , qui l'étoit aussi de la plupart des autres villes de la Phénicie, parce que cette Province avoit pris son nom du Palmier, I/Au- teur de l 'Histoire du Monde, pag. 205. assure, que c'étoit-là aussi le sentiment de Calisthenes. Mais la conjecture la plus probable qu'on peut faire fur l'origine de ce nom, est celle que le Chevalier Isaac Newton rapporte Chron, pag. 10.8. 109- où il dit; Les
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. III 69 signifie un païs rempli de Palmiers : car il est très-naturel de croire, que si un arbre si nécessaire & si utile y avoit jamais été cultivé avec avantage, on n'auroit point négligé d'en multiplier í'espece au possible, de la même manière qu'on Ta fait en Egypte & dans la Barbarie. Après avoir parlé jusqu'ici des végétaux, passons maintenant en revue les rochers, les fossiles, les sources, les rivières & les animaux les plus dignes d'attention que l'on trouve dans ces pais. Une chose assez remarquable sur la côte de Syrie & de Phénicie , c'est qu'il paroît que les rochers qui font le long de cette côte ont été anciennement taillés dans beaucoup d'endroits en forme d'auge, de deux ou trois aunes de longueur, & larges à proportion, pour y recevoir l'eau de la Mer & en faire du sel par l'évaporation : mais nonobstant la dureté de la pierre, ces auges font à i'heu- re qu'il est presque entierement usés & applanis par le battement continuel des vaques ; j'en vis encore quelques-uns à Juatìkea, à Antaradus , a Tripoli & ailleurs. La pierre vive qui sert de baze aux rochers du voisinage de Latikea , est surmontée d'une espece de craye molle ; & c'est peut-être dc-là que la ville a pris son nom de (ct) Promontoire blanc. La Nakoura , nommée anciennement Seala Tyriorum , ouYEchelle des Tyriens, est à-peu-près de la même nature, & Fon y trouve encore en y creusant quantité de toutes fortes de coraux, de coquilles & autres marques du Déluge. Sur les montagnes de Cajìravan , au dessus de Bar - route t il y a un autre lit de pierre blanchâtre, qui est comme une espece d'ardoise, dont chaque feuille contient un grand nombre & une grande diversité de Poissons. Ils font la plupart * Les noms d'Edom, àYErythra & de gue du païs, ils s'appellerent eux- Phénicie , signifient la même chose, mèmes en Syriaque Phéniciens, au lieu & marquent tous du rouge : il est d'Erythréens, donnant ainsi le nom de fort vraisemblable que les Erytbrêms Phénicie à toute cette côte. Bochakt,, qui fuyoient devant David , allerent Chan. Lib. I. Cap.i. conjecture fortin- s'établir en grand nombre dans la Phé- genieusement, que le nom de P/îà'diî nicie, c'est-à-dire tout le long des cô- est une corruption de YHíbreu pjy \23t tes de la Syrie, depuis Y Egypte jusqu'à Béni Amk , ouEnfamde Hanak. Sidon , & nue se conformant à la lan- (u) En Grec Am" "Wty I 3 son nom de l'a- bondan- ce des Palmiers. Rochers de la côte taillés en Salines. Rocher" blancs Se mois. Poissons fossiles.
yo OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES part fort plats & fort comprimés, comme la fougere fossile, & font cependant fi bien conservés, qu'on y remarque parfaitement jusques aux moindres traits des nageoires , des écailles & de toutes les parties qui distinguent chaque efpece de Poissons. D'entre ceux que l'on m'en apporta j ai conservé une efpece de Squille ou d'Oignon marin d'une grande beauté, qui, quoique le plus délicat des Poissons à coquille, n'a cependant pas souffert la moindre injure par le tems, ni autrement. Autres La plus grande partie des montagnes du Carmel , & de sembla^ selles qui font dans le voisinage de Jérusalem & de Bethlehem , bi!!? a * ont de semblables couches de craye blanche. Sur le mont dansia Carmel nous trouvâmes grande quantité de pierres, qui, à ce s<Zte. qu'on prétend, ont la figure d'Olives, de Melons , de Pé- Fruîts ches & d'autres fruits, que l'on vend d'ordinaire aux Pele- petd- rins, non seulement comme de simples curiosités, mais aussi fieï ' comme des remedes contre divers maux. Les Olives, qui font les ( a ) Lapides Judaici qu'on trouve dans les boutiques des Droguistes, ont toujours été regardées comme un spécifique pour la pierre & la gravelle r mais on ne fçauroit dire grand' chose de la vertu des Melons & des Pèches , qui ne font que des cailloux ronds & creux, de différente grandeur, dont la cavité est remplie de petites pierres de la nature du verre de Moscovie ou du Stalactite, qui peuvent passer pour autant de graines ou de pépins. Les habitans du pais font aussi ordinairement présent aux Pèlerins qui leur donnent des aumônes, de certains petits cailloux ronds, qu'on nomme les Pois de la Vierge ,& de quelques morceaux de craye de la Grotte de (st) Une de ces pierres sert ordinairement pour deux doses : on la dissout dans autant de jus de citron qu'il en faut pour la couvrir, & ensuite on l'avale. Prosper Alpi- n u s , Hist. JEgypt. Nat. Lib. III. Cap. 6. enseigne une autre manière de s'en servir; voici comment: i£- gyptii lapide Judaico, ex cote cum aqua Qillatitia ex Qnomâis radicum corticibus detrîto , utuntur ad calculos in renibus (f in vefìca comminuendos, atque ad urinarn movendam. C'est-à-dire: Les Egyptiens broyent le Lapis Judaicus ou le Tccolithe fur une pierre à aiguiser, avec l'eau qu'ils font destiner de l'é- corce des racines de Bugrane, & s'en fervent pour dissoudre ìa pierre & la gravelle & pour uriner avec facilité.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. 111. 7 t de Bethlehem, qu'on appelle le Lait de ïa Vierge ; ils leur donnent aussi de seau du Jourdain & de celle de Siloé , de l'huile de Zaccone , des roses de Jéricho , des chapelets de noyaux d'olives de Gethsemane , & autres choses de cette nature. Lorsque le tems.est calme, on volt plusieurs sources d'une excellente eau fur le bord de la Mer au dessous de Bellmont. On croît qu'elles viennent d'une grande Grotte qui en est à une lieue à l'Est, & qui est fort remarquable par une source très-abondante qui y fort de la terre à gros bouillons,& qui se perd immédiatement après sous la Grotte même. Cette Grotte a près d'un demi mille de long, fur cinquante, quelquefois cent verges de large, & la voûte en est si régulière, qu'on di- roit que cest l'ouvrage de fart & non de la nature. Le Ras el Ayn , près de Tyr, les sources de Kijhon , & la fontaine scellée de Salomon , sourdent auísi de la terre à gros bouillons. Le Nahar el Far ah , ou la Riviere de la Souris , qui prend fa source environ à une lieue au Nord-Est de Jérusalem, est de la même nature. Son nom peut venir de ce que dès le commencement de son cours elle se perd, & puis ressort, & puis se perd encore, & reparoît tour-à-tour plusieurs fois jusqu'à ce qu'elle parvienne à la vallée de Jéricho. Mais toutes ces sources & les ruisseaux, joints au Kardanah, au Kijbon, au ruisseau de Sichem & aux autres moindres encore qu'on trouve dans la Terre Sainte , ne sçauroient former une riviere qui approche à quelque égard que ce soit du Jourdain y lequel, après le Nil, est de beaucoup la plus grande riviere que j'aye vûë dans le Levant ou dans la Barbarie. Le Jourdain, suivant le plus juste calcul que j'en ai pû faire, n a pas plus de trente verges de largeur, mais il est en revanche très- profond, puisque sur les bords même j'y trouvai trois verges de profondeur. En comptant donc seulement trois verges pour la profondeur moyenne de la riviere pendant toute Tannée, & calculant fa vitesse, qui est de deux milles par heure, il se trouvera que le Jourdain décharge tous les jours dans la Mer Morte environ six millions quatre-vingt-dix mille tonnes d'eau. La grande quantité d'eau qui, comme Sonfcea & Grot" te ptès de Bell " mvm. Riviere de la Souris. Jour-* dain, Mer Morte.
Combien elle péM tous les jours par l'évapo- ration. 72 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES l'on voit, entre journellement dans cette Mer, fans qu'on y puisse appercevoir aucun accroissement, a fait croire à (ct) quelques-uns, qu'une bonne partie de cette eau étoit absorbée par les sables brûlans : d'autres ont pensé qu'il y avoit des cavités soûterreines par lesquelles elle s'échapoit, & d'autres enfin, qu'il y avoit une communication entre cette Mer & le Lac Serbonique; fans considérer que la Mer Morte perd tous les jours près d'un tiers d'eau de plus par l'éva- poration que Je Jourdain n'y en apporte. Car si, suivant le sentiment général, cette Mer a soixante-&-douze milles de long fur dix-huit de large, en comptant six mille neuf-cens- quatorxe tonnes de vapeurs pour chaque mille quarté , suivant les Observations du Dr. Halley , il se trouvera tous les jours au-delà de huit millions neuf-cens soixante mille tonnes. De plus, la chaleur du soleil étant plus grande ici que fur la Médit erranêe, où Mr. Halley a fait ses calculs, on doit croire qu'il s eleve encore plus de vapeurs de la Mer Morte que ce Sçavánt n'en a compté: ainsi l'on peut supposer, que le Jourdain s'enflant quelquefois extraordinairement, & y ayant aussi íàns doute plusieurs {b) autres rivières qui tombent dans cette Mer, en particulier celles qui viennent des montagnes de (a) Rel an d, Palast. pag. 257. 258. Origo lacûs Asphaltitis ex aquis Jordanis derivari potes, qua delabentes ccntimò , alicubi colligi debuere , quod olim , ante natum hune íacum, videtur infrà terra superfieiem faftum fuisse , ita ut in amplisimas voragines aut ipfum Oceanum descenderint. Post incertum , qud ratione , arctiores videntur faâi fuisse illi meatus, sc ut aqua Jordanis, quum non ita copiosa defluere posfent, partem terra inundaverint , atque ita lacum hune effecerint , eujus aqua & ipfa per meatus cliquas se exonérant, quum aquis Jordanis non augentur. C'est-à-dire: La Mer Morte peut avoir été formée des eaux du Jourdain, qui coulant toujours, ont dû se décharger quelque part; & 4 semble qu'anaennement, avant que ce Lac existât , les eaux de ce fleuve se perdoient sous la terre, & se rendoient dans de vastes gouffres, ou peut-être par des canaux íoûterreius dans l'Ocean même. On ne sçait pas comment ces canaux se font rétrécis dans la fuite, de forte que les eaux du Jourdain, n'y pouvant plus passer toutes comme auparavant , ont inondé une partie du pais, & ont ain fl formé ce Lac, dont les eaux fe déchargent à leur tour par certains canaux , puisqu'elles n'augmentent point parcelles que le Jourdain y porte fans cesse. Voyez auíîì les Voyages de Sandy pag. m. (b) Idem , ubi supra , pag. 292. Galenus, quamvis nemen Arnonis non (tdfcribH , videtur tamen eum imuere , quum.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. 111 73 de Moab , cela suffit pour suppléer au surplus des vapeurs que le soleil en éleve, au-delà de la quantité ordinaire d'eau que le Jourdain y porte. On m'a assuré que le Bitume, pour lequel ce Lac a toujours été fameux, s'éleve quelquefois du fond en grandes bouteilles , qui, dès qu'elles parviennent à la surface de seau & touchent l'air extérieur, crèvent en faisant un grand bruit accompagné de beaucoup de fumée, comme la poudre fulminante des Chymistes, & fe dispersent en mille éclats. Mais cela ne se voit que sur les bords; car vers le milieu, l'éruption se manifeste par des colomnes de fumée qui s'élevent de tems en tems fur le Lac. C'est peut - être à ces sortes d'éruptions qu'on doit attribuer un grand nombre de trous ou de creux qu'on trouve tout autour du Lac, & qui ne ressemblent pas mal, comme dit fort bien Mr. Maundrell y à certains endroits qu'on voit en Angleterre , & qui ont servi autrefois de fourneaux à faire de la chaux. Le bitume, en montant ainsi, est vraisemblablement accompagné de souffre ; auffi trouve-1-on l'un & l'autre pêle-mêle répandu fur les bords. quum duos %orufiêç p.eyíçag, v.cà 'jtXeiça; t%ovTêç iyjiúuç in lacum Ásphaltitem m- fluere scribit. C'est-à-dire : Quoique Gatien ne nomme pas expressément VAmon, il paroi t néanmoins l'avoir en vûë , lorsqu'il dit qu'il fe jette deux grands fleuves fort poissonneux dans le Lac Asphaltite. Idem,ibid. pag. 28t. Jacobus Cerbus oâo kos fluvios illabi monet in lacum Asphaltitem. i. Jordanem.2. Arnonem. 3. Flumen cum Arnone de magnitudine certans, à monte regali procedens, attingens Oronaim. 4. Fluvium propè puteos bituminis & val* Jem Jalinarum. 5. Fluvium de Cades- barne veníentem. 6 . Fluvium ab Artara egrejsum, qui Thecuam irrigat. 7. Ce- dronem. 8. Charith torrentem, ex monte Quarentano ortum, & prope Engad- dim in lacum Asphaltitem se exoneran- tem. C'est-à-dire : Jaques Cerbus assure qu'il y a huit courans qui fe déchargent dans le Lac Asphaltite : 1. Le Jourdain ; L. U Aman ; 3. Unfleuvequi Tome IL peut le disputer en grandeur à VAmon, & qui descendant de la montagne Royale passe à Oronaïm ; 4. Une riviere qui est près des puits de bitume &de la vallée des salines; 5. Une riviere qui vient de Rades - Barné ; 6 . Une riviere qui fort de VArtara & arrose Thecua ; 7. Le Cédron ; 8. Un torrent nommé Charith, qui prend sa source dans les montagnes de Quarentania, St se jette dans le Lac Asphaltite près d 'Engaddim. Idem, ibid. pag. 280. Sa- nutus ho s fluvios recenses in lacum Asphaltitem illabi. Arnonem, alium qui in principio mare mortuum intrat: a- lium qui novem leucis inde mare mortuum ingreditur. C'est-à-dire: Sanutus remarque que les fleuves suìvans tombent dans le Lac Asphaltite ; sçavoir VAmon, un autre qui tombe dans la Mer morte après avoir parcouru peu de païs, & un autre encore qui entre dans la dite Mer à 9. lieues de -là. K Bitume qui s'éleve de son fond.
Ses qualités. Gibier de ces environs. Le Skin- iárt. 74 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES bords. Ce souffre ne diffère en rien du souffre ordinaire; mais le bitume est friable, plus pesant que seau, & il rend une mauvaise odeur lorsqu'on le frotte ou qu'on le met fur le feu; il n'est point violet, comme ( a ) Y Asphaltas de Dìosco - ride , mais noir & luisant comme du jayet. On trouve abondance de toute sorte de gibier dans ce païs- ci, comme Perdrix, Francolins, Bécasses , Bécassines, Canards, Lièvres, Lapins, Jackalls, Antilopes, &c. Les Turcs & les Arabes chassent communément avec des Eperviers ou des Lévriers; & l'on voit rarement les gens d'un certain rang parmi eux sortir pour la promenade, ou aller autrement à la campagne, sans être accompagnés d'une douzaine de chiens & d'autant d'oiseaux. Leurs Lévriers font d'ordinaire plus velus & plus grands que ceux d 'Angleterre ; & leurs Eperviers font communément de la taille & de la qualité de nos Autours. Ils font assez forts pour saisir une Outarde ou pour arrêter une Gazelle au milieu de sa course : pour cet effet ils se jettent sur la tête de cet animal, & sétourdissent en battant continuellement de leurs ailes, jusqu'à ce qu'ils ayent donné aux chiens le tems d'arriver. Les seuls animaux curieux que j'ai eu soccasion de voir dans ces quartiers, font le Skinkore & le Daman Israël. On peut voir (b) ailleurs la figure de ces animaux; mais je ne ícache pas que personne juíqu'ici en ait donné la description. On trouve grand nombre de Skinkóres dans une fontaine qui est près de Bellmont; c'est une espece de lézard, tout couvert (a) Dioscoride Lib. I. Cap. l.oo. A ?<pcth7oç SizQépsi H IgSai'xiì TÍjî h êçv Sè 'axKyì H srspOupoctJwç ç/Xfîa- c-j ., f VTOVO.S ry oss/AÍj nctl [iapeTci. H êè ixé- 'Kutvu -mi pvTwSvjí C'est-à-dire : L 'Asphalte ou le Bitume de la Judée diffère de tout autre. II est beau, ayant un éclat de pourpre, d'une odeur supportable & pesant. Le noir & de couleur ternie est mauvais. (b) Voyez Albert Seb a, Tbe- faur. Rerum Naturnl. Vol. I. pag. 22. 'PI. XIV. fig. i. & pag. <57. PI, XLI. íig. 2. La première représente le Skinkôre, que l'Auteur nomme Lacer- tus Africanus dorso peâinato, amphibius mas ; & fœmina peâinatâ caret pinnâ irt dorso. C'est-à-dire : Grand Lézard mâle amphibie à'Afrique, avec un aileron fur le dos en guise de peigne. La femelle n'a rien de semblable sur le dos. La derniere figure est celle du Cuniculus Americanus , ou Lapin (TA-= merique , qui ne ressemble pas mal à notre Daman Ifra'U .
J'ome M. pap 74 - /'Tdweumon lómel-pafl^í. OcAelle de pouces ■ ' ^^WVV'sV.ss. Ze SkinÂòre +y%ale et 'JsemeUe Ze -Booka- sAasd Zóme Ip ayant des a dauterede Ordinaire de Barbarie . tome Ipay. 331
"*&■: ■ ■ í * ••f- t 1 î l '- î $ I \ . . \ , ,\ "' v*ìà^ '*" i.' " J < O i ìï j[!f í. "• Ì!tf| IÏ.V } í ;-í^ i { \ 4 ■r, r" { v'viVv v'.vX. V j \ , , r- ^ I ' '-'/vvw; j • . V ì: ! '-.[s* ■ ■ ■. Á.i Jîír f-, r ".£ ' /ííCc - -.A '"' ' 4
SUR LA SYRIE, L'EGYPTÉ&c. Chap.Iìl. ^ vert de taches, il diffère du lézard d'eau ordinaire pour la grandeur & la forme de ses ailerons. Les ailerons des mâles commencent au bout du nez, & s'étendent tout le long du col & du dos jusqu'à Fextrêmité de la queue ; ils continuent même par dessous la queue en avant jusqu'au nombril: mais les femelles n'ont des ailerons qu'à la queue seulement. On prétend que le corps & la queue de ces animaux font un puissant aiguillon & un grand confortatif pour les exercices amoureux; ce qui fait que les Turcs en payent souvent un prix exorbitant. Le(sl) Daman Israël est aussi un animal du mont Liban , mais également commun dans tout le pais. C'est une bête innocente qui ne fait point de mal, & qui ressemble pour la taille & pour la figure au lapin ordinaire, ses dents de devant étant aussi disposés de la même manière; seulement il est plus brun, a les yeux plus petits & la tête plus pointue. Ses pieds de devant font pareillement courts, & ceux de derrière longs à proportion, comme ceux du ( b ) Jerboa. Quoiqu'il fe cache quelquefois dans la terre, fa retraite ordinaire est dans les trous & fentes des rochers ; ce qui me fait croire que c'est cet animal, plutôt que le Jerboa , qu'on doit prendre pour le Saphan de l'Ècriture. Personne n'a pû me dire d'où vient le nom moderne de Daman Israël , qui signifie en notre langue Y Agneau dTfraël. Outre les Grecs, les Maronites & autres sectes de Chrétiens, le païs est habité par des Turcs, des Turcomans, des Arabes , des Suories & des Druses. Les Turcs font maîtres des villes, des châteaux & des garnisons : les Turcomans & les Arabes occupent les plaines ; ces derniers habitent à leur ordinaire dans des tentes, & les Turcomans dans des huttes ou cabanes qu'ils transportent d'un lieu à l'autre. Les Suories, qui font peut-être les descendans des habitans naturels (íi) Prosper Alpincs, Hijì. à-dire: Un petit animal qui ressem- Nat. Mgypt. Pars I. Cap. 20. pag. 80. ble assez au Lapin, & qu'on appelle & Lib. IV. Cap. 9. Animai quodâam Y Agneau des Enfans d'Israël, bumile, cuniculo non dijjìmile, quod A- (6) Voyez Tome I. pag. 321. gnum filiorum Israël nuncupant. C'est- K 2 Le Daman Is- racl est le Saphan de l'L- criMie. Habitans du pais.
76 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES rels du pais, ou des anciens Syriens , cultivent la plus grande partie des environs de Latìkea & de Jebìlee\ & les Druses exercent encore une espece de souveraineté dans toute l'é- tendue des montagnes de Cajiravan. Religion Autant que j'ai pû le sçavoir, les Druses & les Suorìes ou sel Surees ont à-peu-près la même Religion : c'est un mélange de des Dru- Christianisme & de Mahometisme ; car ils reçoivent égale- fitm ment l'Evangile & l'Alcoran comme des Livres sacrés & divinement inspirés. Sans vouloir examiner ici, s'il est vrai, comme on le dit, qu'ils circoncisent leurs enfans, qu'ils adorent le soleil levant & couchant, qu'ils se marient sans aucun égard à la proximité du sang, & qu'ils font passer leurs enfans par le feu, ainsi que faisoient anciennement plusieurs peuples de l'Orient à l'honneur de Moloch i il est du moins certain qu'ils boivent du vin & mangent de la chair de pourceau : ce qui doit faire présumer qu'ils ne font pas de fort bons Mahométans ; quoique d'un autre côté les noms de Hanna y Touseph, Meriam & autres semblables, qui font les mêmes que ceux de Jean , de Joseph & de Marie , ne soient pas une preuve bien forte de leur Christianisme, CHAPITRE IV. Observations Physiques &c. ou EJsaì sur l] Histoire Naturelle de /'Arabie Petre'e. Terre T Aillant Y Egypte à la droite, & poussant nos Observations á'Edm. jL, directement en avant dans le païs d 'Edom, nous trouverons des vues & des coups d'œil entierement différens de ce que nous avons rencontré dans le païs de Canaan. On n'y volt point de pâturages couverts de troupeaux, point de champs chargés de bled ; il n'y a ni vignes, ni oliviers ; ce n'est par-tout qu'un désert aride & solitaire, qui n'est diversifié que par des plaines couvertes de fable, & par des mon- -
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap.IK 77 montagnes remplies de rochers & de précipices. II ne pleut jamais dans ce pais, fi ce n'est quelquefois vers les équinoxes, & le peu de végétaux que la terre y produit, se rabougrissent par la sécheresse perpétuelle, parce que le rafraîchissement que la rosée y apporte pendant la nuit, ne sçau- roit balancer la brûlante ardeur du soleil durant le jour. Faisant attention à cette chaleur excessive, & au grand froid qui y succédé pendant la nuit, on doit reconnoître que les Israélites^ lorsqu'ils vivoient dans ce désert, avoient grand besoin du secours extraordinaire que Dieu leur accorda, je veux dire de cette nuée (a) qui leur servoìt de couverture pendant le jour, b de lumière (probablement aussi de feu) pendant la nuit. Lorsque je parcourus ce désert, ce qui étoit en Septembre & en Octobre, feus urr tems parfaitement clair & serein depuis k Caire jusqu'à Corondel ; mais depuis cet endroit jusques au mont Sinaï je vis le sommet des montagnes de tems en tems couvert de nuées, quelquefois pendant toute la journée. Cette constitution de Tair se termina par une violente tempête, qui dura presque toute une nuit, & qui fut accompagnée d'éclairs, de tonnerres & de pluye. Les Moines me dirent, que ces sortes de tempêtes ne revenoient gueres qu'une fois en deux ou trois ans. Excepté ces cas extraordinaires, le tems y est assez réglé & presque toujours le même d'un bout de Tannée à Tautre. L'air est ordinairement serein ; il y a assez de vent pendant le jour, mais il cesse pendant la nuit. Les vents de Sud font les plus agréables, mais les autres font plus fréquens, & en soufflant mr la vaste étendue de ce désert, ils enlevent & entraînent avec eux grande quantité de sables, qui changent de tems en tems la surface de la terre ferme, & qui comblent de plus en plus la Mer Rouge. C'est à ces vents que Ton doit attribuer les lames & les montagnes de fable que Ton trouve par-tout dans ces déserts. De-là vient aussi que non seulement le port de Suez est présentement tout-à-fait rem- K 3 L'air y est ordinairement serein. Violente Tempête au mont Sinaï. Vents. Montagnes de fable. (a) Voyez Pfeaume CV. 39.
Les plaines du Désert parois- sent de grands lacs. Les cadavres y pourrissent rarement. 73 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES pli de sable, maîs aussi que le bras de Mer qui s'étendoit anciennement deux ou trois milles plus loin au Nord jusqu'à Heroopolis , probablement YAdjeroute moderne, est aujourd'hui à sec quand la Mer est à peine à la moitié de son reflux, quoiqu'il y ait quelquefois, dans le tems que la marée est haute, près d'une brasse d'eau. Dans les endroits de ces déserts où les sables font unis, Phorizon ne paroît pas moins à découvert que fur Mer, & par conséquent y est très-propre pour faire des Observations Astronomiques. II semble aussi, à considérer ces vastes plaines à quelque distance, que ce font de (^) grands lacs. De méme on n'est pas peu surpris de voir, combien les objets qu'on y decouvre paroissent plus grands aux yeux qu'ils ne font en effet, tellement qu'un petit arbuste semble être un grand arbre, & qu'on prendroit une troupe d 'Ach-bobbas pour une Caravane de chameaux. En avançant dans le désert, ce qu'on en decouvre environ à un quart de mille, continue toujours de paraître un amas d'eau , tandis que l'eípace qui se trouve entre deux semble être de la braise ; ce qui vient du mouvement tremblant & ondoyant des vapeurs qui s'ex- halent, & que l'ardeur du soleil saie monter & succéder rapidement les uns aux autres. On peut aussi raisonnablement attribuer à ces grandes chaleurs , que les cadavres des chameaux & d'autres animaux * qui meurent dans ces déserts, font promptement desséchés, & perdent toute humidité qui pourrait les disposer à la putréfaction; de sorte que se trouvant par-là en état (b) de se conçu) Diodore de Sicile a déja observé la mème chose en parlant de l 'Afrique. Voici comme il s'explique Lib. III. pag. 128. H Sè ( X'Ápa ) V77£Q tÒ vÓticv fj.époç ùxepTeívuvct , vôrm Qvetrècn <Tv^$é$w$v , "<r- mpoç è<ra ttxì tr l zitvîÇi!<rtc vxjj.ariuwv vSú- rrav , rryjV irposss^iv íyei 'irekáyei vapepL- Qífivi , èìe\t.íctv Sè %cipe%oix.êvy nctxikíav , êpvjfLa y \í Tsepiéyerat , tíjî vzepnetp.évw epv.- (X.H SvtsÍ! rqTcv êyjéayç rò népaç. C'est- à-dire ; Le païs qui s'étend au dessus de la partie septentrionale , d'où vient le vent du Nord, est inculte, & a peu de sources d'eau : à la vûë il ressemble à la Mer, n'offrant aucune diversité, & étant environné d'un désert, au-delà duquel on ne trouve que difficilement une issue. (b) On m'a assuré très - positivement qu'à Saibah, qui est, si je ne me trompe, un lieu à moitié chemin entre Ras Sem & VEgypte , il y avoit un grand nombre d'hommes, d'ânes, & do
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. IF. 79 conserver tout aussi bien que s'ils avoient été embaumés , ils subsistent longues années fans dépérir ou tomber en poussière. La fraîcheur de la nuit, qui succédé à la chaleur du jour, doit naturellement produire ces rosées abondantes, & ces brouillards épais & mal-fains que nous essuyâmes tour-à- tour en traversant ces déserts. Les rosées fur-tout nous per- çoient souvent jusqu'à la peau, lorsque nous étions obligés de coucher à la belle étoile ; mais dès que le soleil étoit levé, & que sair commençoit à s'échauffer, les brouillards dispa- roissoient, & shumiaité dont la rosée avoit imbibé les sables étoit bientôt entierement évaporée. Les sources & les puits font extrêmement rares dans ce désert; ainsi il n'est pas surprenant qu'il y ait eu des (a) disputes à cette occasion. Je ne me souviens pas d'avoir rencontré , ou d'avoir entendu parler de plus de cinq sources ou puits entre le Caire & le mont Sinai; encore seau en étoit- elle, ou saumache, ou souffrée, & toujours très-désagréable à boire: cependant ces eaux ne sont pas mal-saines; elles ont au contraire une qualité anodine & diurétique , & donnent de sappetit. C'eít peut-être pour cela qu'il est fort rare de voir les Voyageurs tomber malades dans ces déserts. Les sources nommées Ain el Mousa font tièdes & sulphu- reuses; les bouillons qui en sortent, s'élevent trois ou quatre pouces au dessus de la surface, comme s'il y avoit un grand feu par dessous. La source qui est à deux lieues au Ouest de Suez est saumache ; on la reçoit dans de grandes auges pour cn abreuver le bétail, mais les habitans du lieu boivent de seau de Y Ain el Mousa , qui en est à deux lieues, de sautre côté de la Mer Rouge. Les eaux de Y Hammam Pharaoune , près de Corondel , font extrêmement chaudes & exhalent beau- de chameaux, conservés de cette manière depuis un tems immémorial. On croit qu'ils apartenoient à quelque Caravane , & qu'en passant dans ces déserts ils furent étouffés par quelqu'un de ces vents brûlans qui se font souvent sentir dans ces quartiers. II semble que la même chose arriva à Parmée de Cambyse, lorsqu'il marchoit contre les Ammo - niens. Voyez Hérodote , in Thalia. (a) Voyez Gmefe XXI. 2J. & XXVI. 20. L'eau y est fore rare. Qualité des eaux à' Ain el Mousa. De la fontaine près de Suez. De YHam- mam Pharaon 'm-, " •
80 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES beaucoup de vapeurs aigres & vitrioliques : nos guides nous assurèrent avec un grand serieux, qu'elles durcissent un œuf dans une minute, & qu'elles le ramolissent fi on Fy remet une autre minute ; mais je n'eus pas l'occafion d'en faire l'ex- De perience. L'eau de F Hammam Mousa , qui est au milieu des puits d'Elim, est sulphureuse & médiocrement chaude ; mais Mou/a. celle des puits est saumache & de dure digestion ; aussi les ha- bitans de Tor, qui n'en ont point d'autre à boire, font-ils sujets aux écrouelles, aux obstructions des intestins, ct à une Des pâleur qui annonce une mauvaise santé. Les eaux de Co- 0 ^*/ ron ^ y & celles qu'on trouve près de Paran , font tièdes & &AtPa- semblent légèrement imprégnées de sel & de souffre: mais ra". Fune & Fautre de ces sources étant situées au milieu des montagnes , il est à croire qu'il peut arriver souvent quelque altération dans leur goût & dans leurs qualités naturelles, particulièrement le matin, par la rosée abondante qui s'y est mêlée durant la nuit. Situa- Les sources saumaches d 'EUm & de Suez, & la fontaine tioI Fon- fulphureuse d "Ain el Mousa , se trouvent dans un terrein plat tàs. & uni, à une fort grande distance de toute montagne. La derniere sur-tout rafraîchit & arrose la partie supérieure d'une grande plaine : ainsi c'est une chose des plus singulières, de voir qu'elle forme naturellement plusieurs jets d'eau; & peut- être ne sçauroit-on en rendre raison, à moins qu'on ne la fasse venir ou grand abîme. Mais la fontaine du Couvent de Ste. Catherine , celle des quarante Martyrs, celle de la plaine de Rephìclim , & une autre qui est dans la vallée d' Hébron, presqu'à moitié chemin du désert de Sin , sont des eaux excellentes, que l'on trouve d'un goût d'autant plus agréable, qu'on en a bû pendant quinze jours de fort mauvaises. LaTer- S'il est permis de juger par les qualités de ces eaux de la Uent Q " constitution de Fintérieur de la terre, il faut que le Sel & le proba- Souffre soient les principaux minéraux de F Arabie. Nous wemcnt vouvons 'conclure fur le même pied, par l'odeur aigre & de- fre &c. goûtante, & par la vertu corrosive que 1 on attribue aux eaux d 'Hammam Pharaoune , qu'il y a dans cette chaîne considérable de montagnes un grand fonds de sels vitrioliques, mê-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap.IV. 8r mêlés avec un peu de souffre & d'arsenic. Le nombre des végétaux qu'on y trouve est trop petit pour pouvoir former à cet égard aucune objection. L'odeur de souffre & d'arsenic qui accompagne les brouillards dont j'ai parlé, pourra peut-être favoriser mes conjectures par rapport aux minéraux que la terre renferme, & defquels ces exhalaisons se sont détachées. De même aussi, comme le soleil & la lune, étant vus à travers ces vapeurs, paroiífent rouges, ainsi qu'on les volt à travers la fumée des tourbes & des charbons de terre, il semble que de-là nous pouvons tirer la conséquence, qu'il faut qu'il y ait quelque part dans ce voisinage une grande quantité de bitume. Ce que j'en dis n'est pas pourtant que je veuille affirmer rien de positif fur ce chapitre ; car je n'ai jamais trouvé aucune part dans tout ce district du sel, du souffre, du vitriol, de l'arscnic & du bitume, ni en substance, ni mêlé avec d'autres matières, quoique certaines circonstances puissent faire soupçonner qu'il doit y en avoir. Parmi les Fossiles que l'on trouve toujours en nature, il y en a plusieurs qui ne sont point communs en d'autres endroits. De ce nombre sont les pierres Selenites de toute forte de figures & de couleurs, dont on trouve quelquefois dans ces quartiers des terreins de trente ou quarante verges d'étendue tout couverts : une belle efpece de Craye, connue chez les Naturalistes sous le nom de Pseudo - Fluor , qui donne aux rochers un éclat éblouissant, & qui couvre souvent, comme les Selenites, des morceaux de terrein considérables: & l'espece de marbre que les uns appellent Thêbaïque , par- ce qu'on le tire des (a) montagnes du pais de ce nom, & d'autres Granite, parce qu'il semble composé d'une grande quantité de petits grains. Ce marbre est beaucoup plus commun que les deux autres Fossiles dont je viens de parler. On (a) On y voit encore aujourd'hui plusieurs carrières d'où les Egyptiens ont tiré leurs Obélisques & autres gros blocs de ce marbre. Ilyavoitun canal qui du M/aboutissait à chacune de ces carrières ; de forte que met- Tome IL tant l'Obelisque fur un radeau, il leur étoit facile de le transporter, sur-tout pendant le tems de l'inon- dation, au lieu où ils avoient dessein de 1'ériger. L Grande quantité de Selenites. P/eucft- Fluor. Granite.
Marbre du Mont Si tut. 82 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES diroit que ce n'est autre chose qu'un amas de petits corps de diverse figure & grandeur que la nature a étroitement joints ensemble ; & comme il ne ressemble pas mal à une composition de ciment & de gravier, il y a eu des gens qui se sont imaginés, que la Coiomne de Pompée , les Obélisques de Rome & à'Alexandrie , & plusieurs autres masses de ce marbre d'une grandeur extraordinaire , íont une composition artificielle, & qu'on les a jettes en moule. Le Granite que j'ai vû près du mont Sinaï, & fur la route de cette montagne à CorondeljÇ. n traversant la terre ferme,est généralement d'un gris clair avec de petites taches noires ; j'en ai trouvé en quelques endroits qui étoit beaucoup plus brun, & en d'au- tres, qui paroissoit rougeâtre. II y en a dont les grains font si petits, & si bien serrés, qu'il ne le cede en rien pour la contexture au Serpentin ou au Porphyre. Cette partie du mont 5 àf qui est au Ouest de la plaine de Rephidim , & qu'on nomme communément la montagne de Ste. Catherine , est composée d'un marbre fort dur & rougeâtre , comme le Porphyre ; il en diffère cependant par des taches &. des lignes, arrangées de façon qu'elles semblent représenter des arbres & des buissons. Les Naturalistes nomment ce marbre (a) Embufcatum , ou marbre à Buissons, & c'est pour cela que (£) Buxtorff fait venir le mot Sinaï, du Buisson qui se volt sur ce marbre. II semble que jusqu'à présent • (a) Ciiarieton, Exercit.deFof- fd. pag. 19. Embuscatum ex monte Si- nai Hierol'olymitano depromptum ; quoi àlbicans efì , adfiavedinem tendent ; C quo- cunque modo fecetur aut dividatur, in e0 arbusta & frutices, colore nigricante ,fub- tiliter à nantira depiâi apparent. Si fu- prà igriem ponatur, brevi evanescit piâu- ra. '■ Ego Ánglicè Bofmge five 25tlS* l)p-|narblc of í)terufaicm nomimrcm. <£'eifc-à-dire : Le marbre que l'on nomme Ensuscatum, se dre du mont Sinaï (à quoi l'on ajoute mal) Je Jeru- fylepu Í1 est blanchâtre (celui dont je'parìëèíl rougeâtre)tirant un peu sur le jaune; & en quel sens ou de quelle manière qu'on le coupe, on y voit de petits arbres & des buissons que la nature y a délicatement peints en noir. Quand on tient un morceau de ce marbre fur le feu , la peinture dísparoît bientôt. Je le nora- merois volontiers Marbre à Buissons de Jérusalem. (b) Buxtorff, surlemotslJD dit: \yD Sinai momis nonien à D'D Rubus, quòd lapides inventi in e0 figu- ratum in se babuerint rubum , ut fcribunt Commentatores inlibrum More Nebhu- chim Part. J. Cap. 66 . adeò ut etiam in frqgmensis lapidwn iftonwì figurx rubi agpqruçrint, quai J'e Ephodeus , alter
SUR LA SYRIE, L'EG YPTE &c. Cbap.m 83 on n'a pas encore décidé de quelle espece étoit le Buisson ardent , dont on croît que le marbre de Sinaï porte l'emprein- te. S'il est possible d'en juger par ces figures, on peut le ranger avec raison dans la classe des Tamarins, les plus beaux arbres & les plus communs de ces déserts. J'ai vu quelques branches de ce Tamarin fossile, comme l'on me permettra de rappelles, qui avoient près d'un demi pouce de diamètre; mais leur substance, qui sembloit être d'un minéral noir, comme la poudre de la mine de plomb, n'étoit rien moins que solide, mais friable comme le Bol Arménien ou quel- qu'autre terre de cette espece. Les diverses couches que j'ai pû distinguer dans l'intérieur de cette montagne,aussi bien que de la plupart de celles que j'ai vûës en Arabie, font généralement autant de différentes sortes de marbre, cimentées ,pour ainsi dire, les unes fur les autres, & n'étant séparées que par des eípeces de petites futures, remplies d'une substance dont le tissu, aussi-bien que la couleur, varient beaucoup. On remarque un grand nombre de brèches ou de larges fentes dans ces couches, dont quelques-unes forment une séparation de vingt ou trente aunes: les ruptures de chaque côté se rapportent exactement ensemble , & laissent une profonde cavité entre deux. Entre le Caire & Suez on rencontre une grande quantité de (a) pierres à fusil & de cailloux, qui font tous plus beaux que le marbre Florentin , & qui approchent souvent des ijìorum Commentatorum, vidisse scribìt. C'est-à-dire: Sinaï est le com d'une montagne , qui vient de l 'Hébreu Si- nah, un Buisson, parce que les pierres qu'on y trouve ont en dedans la figure d'un Buisson , ainsi que nous rapprennent les Commentateurs du Livre More Nebbucbim Part. I. Chap. 66. Et quand même ces pierres font brisées, on remarque encore dans chaque morceau la figure d'un Buisson, comme Epbodée, l'un des susdits Commentateurs , assure l'avoir vû lui-même, [ 2 "in Horeb est un autre nom fous lequel cette montagne est connue dans l'Ecriture, qui en exprime fort au juste la stérilité & la désolation , puisqu'il vient du mot :nn, il a été desséché , ruiné, déjolé , réduit en un désert solitaire (fc.] (a) Prosper Alpinus, Hifl. Nat. JEgypt. Cap. 6. pag. 147 . appelle ces pierres Silices filviserœ , in qui- bus lapidibus siívœ , herbarum , fruticum & c. piâœ imagines cermntur. C'est- à- dire: Des Cailloux dans lesquels font représentées des plantes , des buissons & même des forets entier-es. L 2 Ses diverses couches font é- troite- ment jointes. Beaux Cailloux qu'on trouve dans ce Désert.
Coquillages fossiles rares dans ces Montagnes. Les murs de Suez &c. faits de Coquillages fossiles. H y a fort peu tle Plantes dans V Arabie. 84 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES des pierres de Moca pour la beauté & la variété des figures. On ne trouve que peu de Coquilles fossiles & d'autres semblables marques du Déluge, à moins qu'on ne veuille mettre de ce nombre le Tamarin fossile des montagnes voisines de Sinaï; peut-être que la matière première dont leurs marbres fe font formés, avoit une vertu corrosive, & peu propre à les conserver. Mais à Corondel, où le roc approche davantage de la nature de nos pierres de taille, je trouvai plusieurs Coquilles de Moules & quelques Pétoncles, comme aussi un Hérisson de Mer fort singulier, de l'efpece de ceux qu'on appelle Spatagi , mais plus rond & plus uni. Les ruines du petit village à'Ain el Mousa, & plusieurs canaux qui servoient à y conduire de l'eau, fourmillent de Coquillages fossiles. Les vieux murs de Suez , & ce qui nous reste encore de son ancien port, ont été construits des mêmes matériaux, qui semblent tous avoir été tirés d'un même endroit. Entre Suez & le Caire , ainsi que fur toutes les montagnes, hauteurs & collines de la (a) Libye qui ne font pas couvertes de fable, on trouve grande quantité d'Hérissons de Mer, comme aussi des Coquilles bivalves, & de celles qui fe terminent en pointe, dont la plupart font exactement conformes aux efpeces qu'on prend encore aujourd'hui dans la Mer Rouge. II ne fçauroit y avoir beaucoup de Plantes dans ces déserts, à cause de leur aridité : on voit cependant dans les fentes de quelques rochers pelés, & dans les plaines fabloneufes,plusieurs (") Les sables mouvans qui font en pierre. Mais à la referve de ces dans le voisinage de Ras Sem, dans le sortes de monumens du Déluge dont Royaume de Barca, couvrent beau- il est ici question, & qui ne font pas coup de Palmiers, d'Hérissons de Mer particuliers à cet endroit, tout ce & d'autres pétrifications que l'on y qu'on en dit font de vains contes & trouve communément fans cela. Ras fable toute pure, ainsi que je l'ai ap- Sem signifie la Tête du poison , & est ce pris, non feulement par Mr. le Mai- que l'on appelle le Village pétrifié, re , qui, dans le tems qu'il étoit Con- où l'on prétend qu'on trouve des fui à Tripoli, y envoya plusieurs per- hommes, des femmes & des enfans sonnes pour en prendre connoisian- en diverses postures & attitudes, qui ce, mais aussi par des gens graves avec leur bétail, leurs alimens & & de beaucoup d'efprit qui ont été leurs meubles ont été convertis eux-mêmes fur les lieux.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Cbap.lF. 85 sieurs Acacias, Azeroliers, Tamarins, Oleandres ou Lau- rier-roses, Laureoles, Apocynums , & un petit nombre d'autres plantes, qui ne subsistent qu'à la faveur des rosées; car pour de la terre proprement dite, il n'y en a point absolument dans toute cette partie de l 'Arabie. Les Moines du mont Sinaï Jardm ont cependant formé peu-à-peu un jardin d'environ quatre ar- d e u r ^ oc pens auprès de leur Couvent, en couvrant le rocher de fumier, simu & y jettant toutes les ordures de leur maison. Ils y cultivent actuellement d'excellens choux, & toute forte de racines, de salades & d'autres herbes potagères, en un mot, tout ce que le terroir & le climat le plus fertile peut produire. Ils y ont aussi beaucoup de fort bonnes olives, des prunes, des amandes, des pommes & des poires. Leurs poires surtout sont si estimées au Caire, qu'ils en envoyent tous les ans en présent au Bachafka d'autres personnes de distinction. II y croît du raisin qui ne le cede à aucun que je connoisse pour la beauté & pour le goût. Les fruits de ce petit jardin prouvent invinciblement, de combien un travail infatigable peut Temporter fur la nature, & que les lieux les plus stériles & les plus ingrats, qui par la paresse & la fainéantise des ha- bitans demeurent tels, pourroient être cultivés avec avantage. Cependant ce qu'il y a de défectueux dans les diverses Les Codasses de la Botanique terrestre des Plantes, est amplement ™ e u * a &c> compensé par les Plantes marines, n'y ayant peut-être point Mer d'endroit qui en fournisse une plus grande variété que le port RougK de Tor. En y allant lentement à la rame, pendant que la surface de seau étoit calme, il s'y présentoit aux yeux une si grande diversité de Madrépores, de Fucus ou Algues , & d'autres Végétaux marins, que je ne pus m'empêcher de les prendre, comme (a) Pline l'avoit fait autrefois, pour une forêt fous seau. Les Madrépores branchies contribuoient Les Ma* en drepores (a) Pline Lib. XIII. Cap. 25. 0 livam ferentm baccas ; £? cùm pîuat, ' Nascuntur & ín mari (Rubro) fruti- fungos, qui fole tatïi mutantur in pumi- ces arboresque , minores in nostro. Ru- cem. Fruticum ipforum magnitudo , ter- brum enim , (f totus Orientis Oceanus norum est cubitorum, canieulis referta , refertus est fylvis. * * In mari vcrò Ru- ut vix prospicere è navi tutum st t , re- bro sylvas vivere, laurum maximè, & mos pkrumque ipfos invadenHbus. C'est- L 3 i-L-
bran- chues. Les Fun- gus, & c. 86 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES en particulier beaucoup à justifier la comparaison ; car j'eh ai s vû plusieurs qui étoient de huit ou dix pieds de haut, & dont quelques-unes croiffoient en pyramides comme ie cyprès, à dont les autres ouvraient & étendoient leurs branches comme le chêne; fans parler de.quantité d'autres encore, qui, à la façon des plantes rampantes, s'étendoient fur ° le fond de la Mer. . A ces efpeces, qui font bran chues , on peut ajouter les Champignons, les Brain-Stones ou Pierres de Cerveau, les Madrépores étoilées ou Jijìrdites, de même que d'autres corps corallins, qui se forment souvent en groupes ou en malles d'une grandeur extraordinaire, & qui servent à Tor non feulement de chaux, mais encore de principaux matériaux dans les bâtimens. Le Champignon proprement dit, est toujours attaché au roc par une efpecc de petite racine, & contre la forme des Champignons de terre, les eanelures en font au dessus. On remarque que cette efpece, de mème que la Pierre de Cerveau , garde constamment une certaine for- à-dire : La Mer Rouge produit aussi des buissons & des arbres plus grands que ceux qsson trouve dans la Méditerranée : car la Mer Rouge & tout l'O- cean oriental l'on t remplis de forêts. - Mais dans la .Mer Rouge il croît des forêts, fur-tout des lauriers & des oliviers chargés d'olives ; lorsqu'il pleut, il y vient auílì des champignons, qui fc pétrifient dès qu'ils font touchés par les rayons du soleil. Les arbrisseaux qu'on y trouve ont trois coudées de haut, & fervent de retraite aux chiens marins, dont il y en a tant, qu'il n'est pas sûr d'avancer la tête hors du bord du vaisseau ; ils se jettent mème fort souvent sur les rames. SlChryso- 'stome, Edit. Hudfin. pag. 215. rapporte un passage de Strabon, Geogr. Lib. XVI. où cet Auteur dit: Quod per totam Rubri maris orarn ma- ritiimm arbores in profundo mfeantur , lauro & oleœ persimiles , quee in refiuxi- bus ex loto deteguntur , in affluxibusmon- nunquam ex toto obruuntur , quod' eò .fit mirandum magis , quia toia superjacens regio arbusiis caret. Quod màre Rubrum profunditatem non habet ; nam duas or- gyas non excedit ; undè berbida est superficies , dum plantée sefe exscrant. C'est- à-dire : Que tout le long des côtes de la Mer Rouge il croît au fond de l'eau dçs arbres qui ressemblent beaucoup au laurier & à l'olivier ; qùe lorsque la marée est basse ils demeurent à découvert, & qu'en remontant elle les couvre quelquefois totit-à-fait; ce qui est d'autant plus digne d'ad- miration, que tout le païs voisin ne produit pas un seul arbrisseau: Que la Mer Rouge n'est pas profonde, n'ayant pas au-delà de deux brasses d'eau ; & que cela fait que fa surface paroît pleine d'herbes , les plantes croissant jusqu'à cette hauteur.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. IF. 87 forme spécifique dans leurs configurations, & que les autres corps corallins ont aussi chacun ses astérisques diversement figurés & empreints, par le moyen desquels on les peut distinguer. Mais ceci ne regarde que .^extérieur de ces derniers ; car n'ayant pas la moindre apparence de racine, on ne peut les considérer que comme de certaines masses informes de substance coralline, qui, à mesure qu'elíes croissent graduellement , prennent la figure des rochers, des coquilles, ou de telles autres matrices qui se trouvent à portée de leur végétation , & qui leur servent de moules. Toutes ces especes font couvertes par le dessus d'une substance mince & glutineuse, que j'en appellerai la pellicule. Près des astérisques elle est plus épaisse & plus spongieuse que dans aucun autre endroit. S'il est donc permis de bazarder quelques conjectures fur la manière de leur végétation, je dirai, qu'il me paroît probable que les principes en commencent par ces astérisques, fur-tout fi les petites fibres qui en sortent, sont, ainsi qu'elles paroissent l'être, autant de petites racines. Lorsque l'on examine avec attention ces petites racines pendant que la Madrépore est fous l'eau, on peut remarquer qu'elles se remuent & flottent comme les filets de la Menthe que l'on garde dans des bouteilles, ou comme les bouches de l'Etoile de Mer , & du petit Polype : mais au même instant qu'on les expose à l'air, elles deviennent invisibles, par la propriété quelles ont de se contracter & de se retirer dans les rayons de leurs astérisques. La chose est un peu différente dans le vrai Corail, & dans les Lithophytes , si j'ose aussi en parler dans ce lieu. Car ces deux derniers ne font point marqués d'asterìques, ainsi que les Madrépores; mais leurs petites racines sortent de certaines petites bosses ou tumeurs, qui font répandues en grande quantité fur toutes leurs pellicules, & qui servent, comme les astérisques dans des autres classes, de valvules ou d'étuis, pour garamir & renfermer les petites racines. Ajoutons à ceci, que ces tumeurs font en général remplies d'un suc lactée & visqueux, tel peut-ê tr e au moment que la sécrétion s'en fait La Végétation des Madrépores. La Végétation du Corail , &c.
Différence de la Végétation entre les Plantes de Terre , & les corps Coral- lins. La Mer Rouge nommée la Mer des Joncs 88 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES fait des petites racines, mais qui en peu de tems se coagule, ressemblant ensuite, tant pour la couleur que pour la consistance, à la cire des mouches à miel, & qui enfin, à ce que je crois, se convertit dans la substance même du Corail ou du Lithophyte. La nature n'ayant point accordé à ces Plantes marines une grosse racine, comme à celles de terre, elle a suppléé avec beaucoup de sagesse à cet arrangement par îe nombre de ces petits filets, qui font distribués dans toutes les parties de la Plante, avec une proportion si juste, qu'ils font placés plus près-à-près fur les branches où se fait la principale végétation, que dans la tige, où cette végétation agit moins; ce qui fait que cette tige se trouve souvent nue, & croît rarement dans la même proportion que les branches. Les Plantes de terre n'auroient pû subsister sans le secours de racines grosses & étendues, qui leur étoient nécessaires, non seulement pour se soutenir contre la violence des vents, qui fans cela les auroient renversées ; mais encore pour aller chercher loin leur nourriture. Au lieu que les végétaux de la Mer, placés à l'abri de ces accidens, font aussi à portée de leurs alimens, & croissent pour ainsi dire au milieu de l'abon- dance; de forte que l'arrangement fait pour les autres étoit inutile à ceux-ci, soit pour les nourrir ou pour les soutenir. Les Fucus dont je viens de parler semblent avoir donné le nom de Suph ou Souph à cette Mer, qui est autrement nommée la Mer d! Edom , & improprement la Mer Rouge , en prenant (a ) Edom pour un appellatif. Le mot Suph est traduit par ( a ) Suidas sur le motEPTGPA dit : Epuôpà M\ct<j<su ixhyfiyj , m àm rijc ypaîctc tí poÔ/g, xaûáTep t ivsç ot'ovTcei, àK\' ex tivoí àvSpòç EPT0PA, riiv 'jpotr^ycpíxv è'jSuvceçeía-avTOç tcìç Se toTç tÓtoi;- C'eít- â-dire : La Mer Erytbrêenne a été ainíì appellée, non de la couleur de ses eaux, comme bien des gens le cro- yent,maisd'un certain homme nommé Erythra (ou Edom, car ce mot Hébreu signifie en Grec Erythros ou rouge) qui communiqua le surnom à ces lieux. Voyez Nie. Fuller, Miscellanea Sacra Lib. IV. Cap. 20. & Prjdeaux Conn. Vol. I. pag. 15. Edit. 10. Agatharsides, dans P h o t 1 u s pag. 1324. Edit. P. Stepb. M íya. yàp tò ncupvXhcmcv , Epvêpz (iá- hciTTcev eizeïx- tj êáhctTTUv epuôpàv, rà p.èv yàp xvpievcsavra a-yjpi.ce/m ti}v èúKcer- ruv ct-jSpct' tò Ss ti<v rvppÓTijTee S^boT rvj; pijQe/rijí (pótrenç êv thtoiç- E çi Sê @\jai , tò p.èv âm T" ypip.cn c; tvjv xXvjaiv xctraa- xevá&v , 4/evSoç ( á yáp éçcv épvèpà ) tò Sè
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. IF. 89 par ( à) Jonc dans notre Version : je n'ai cependant point vû de joncs dans la Mer Rouge , pas même fur ses bords. II est vfai qu'il y a, à quelque distance de cette Mer, plusieurs petits halliers formés par des eípeces de roseaux ; mais il n'est pas naturel de croire qu'elle ait pris son nom d'une chose qu'elle ne produit pas proprement. II semble donc qu'il faudroit plutôt traduire la Mer des Herbes , ou des Plantes , à cause de toute sorte d'algues & de Fucus qui y croissent, & dont on voit grande quantité vers les bords, fur - tout lorsque la marée est basse (b). Le plaisir que l'on trouve à étudier les Plantes marines est considérablement augmenté par celui d'observer chemin faisant la grande diversité d'Hérissons, d'Etoiles & de Coquilles qui s'offrent aux yeux. Les premiers, qu'on nomme aussi Oursins, font ici pour la plupart beaux & singuliers. On en trouve qui font tout unis & fans pointes, de l'espece penta- phylloïde', il y en a aussi qui sont ovales ou globulaires,tout parsemés de petites bosses, d'où sortent autant de piquans. Quelquefois ces piquans font plus gros qu'une plume de ci- gne, 2s àrh 578 StvatçetWvTOf àï.vfih' coç 17 éptryç híyoç sTícwsssTo. C'est-à-dire: II y a une grande différence entre dire îa Mer Erytbréenne & la Mer Rouge ; car l'un déligne un homme qui a été Seigneur de cette Mer, & l'autre marque la couleur rougeâtre que l'on dit être naturelle à ces lieux. II dit donc, que le nom tiré de la couleur est un mensonge , car la Mer n'est point rouge. Celui qui se tire de l'homme qui en fut le maître , est le vrai, ainsi que les Persans l'aífurent. (a) Voyez Exode II. 8. & Esaïe XIX. 6. Buxtorff dit aussi qu'il signifie Juncus ou Jmcetum. (b) Je-ne dois pourtant pas omettre l'étymologie fort ingenieusé que Lipenius nous fournit, en conjecturant que pbut-être cette Mer est ainsi appellée par opposition à la Grande Mer ou Mediterrctnée (en Hé- Tome II. breu VhJH CD'') & que son nom indique tout autre chose que ce que nos Interprètes ont prétendu y trouver. Voici ses propres termes, tirés de Navigat. ■ Salomonis Qphirit. illust . Wttt. 1660. pag. 286. Dicitur mare Suph Hebraicè, ex Radice frpD defi- cere, finire, undè est nomen f)TD finis feu extremitas. Eccl.lll. n. tìincma - re Suph est vi verbi mare finitum, li- mitatum, terminis & littoribus cir- cumseptum. C'est-à-dire: On Rappelle en Hébreu la Mer Suph , db la Racine Suph , qui signifie manquer , se terminer , d'où vient le substantif Suph , le bout ou P extrémité , que l'on trouve Ecclestast. III. 11. Ainsi la Mer* Suph veut dire proprement, une Mer terminée, limitée, qui est entourée de bor-, nés, ou renfermée dans des bords. M dans l'E- criture. Autres Productions de la Mer. Oursins, ou Hérissons de Mer.
Etoiles áe Mer. Les Coquillages. po OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES gne, unis & pointus dans les uns, mais émoussés & raboteux dans les autres , comme les Lapides Judaicì. L'Etoile la plus curieuse que j'aye vue, formoit avec ses cinq rayons, ou doigts, fi Ton peut les appeller ainsi, une circonférence de neuf pouces en diamètre. Le dessus en étoit convexe, & tout garni de bosses, comme quelques-uns des Oursins, mais le dessous en étoit plat & plus uni, 'ayant néanmoins une fente ou un sillon, qui pouvoit s'élargir &se rétrécir, & qui régnois dans toute la longueur de chaque doigt : car cette partie du poisson est toujours découverte, & laisse voir un nombre infini de petits filets, dont la forme ne ressemble pas mal à ce que nous appelions les cornes du limaçon. Ce sont-là comme autant de bouches qui cherchent continuellement la nourriture : & comme l'on a vû que les corps corallins font tout racine, on peut dire aussi que l'Etoile est tout bouche; chacun de ces petits filets dont je viens de parler servant à cet usage. En y appliquant la main, on s'appercevoit auf- si-tôt de la faculté qu'íls ont tous d'attirer comme une ventouse. II est vrai pourtant qu'aussi-tôt que le poisson étoit à l'air, les filets lâchoient prise, ou le rayon, auparavant ouvert, se refermoit sur le champ. On ne finiroit point si l'on entreprenoit l'énumeration de la grande quantité de Coquillages qui embellissent les bords de la Mer Rouge , ou qui en remplissent les bas fonds. La Coucha Venerïs , ou Coquille de Venus , s'y voit avec toute forte de taches, & de diverses grandeurs ;& les Coquillages, tant de l'espece des Toupies ou des Trompettes, que des Bivalves de toutes les sortes, ne font pas seulement communs, & d'une grande beauté pour les couleurs, mais encore quelquefois d'une capacité si excessive, que l'on en a trouvé des premiers qui avoient un pied & demi de long, & des derniers, qui en avoient autant en diamètre. J'ai déja remarqué que le port de Tor a voit beaucoup fourni aux bâtimens du village voisin. Mais ce n'est là ni la feule commodité, ni le seul avantage què les ha- bitans en retirent. Ils trouvent même presque toute leur nourriture & leur entretien par l'abondance de i'excellent poisson qu'il leur donne, Ce n'est pas tout encore. Ils tirent
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE réc. Chap. IV. pi rent de ce même magasin tout ce qui leur est nécessaire pour les meubles & pour Jes ustensiles dans leurs maisons ; le Nautile leur servant de coupe, la Trompette de cruche, & la Coucha imbricaîa de plat pour servir leurs alimens fur la table. Nos guides nous donnerent st peu de tems pour demeurer ii ya peu à Tor & à Suez y que je n'eus pas le loisir de faire un plus d ' es pe- grand nombre d'observations, tant fur la Botanique, que fur la Zoologie de la Mer Rouge. Comme nous étions aussi sou- dan " vent dans l'obligation de voyager la nuit, pour profiter de la partie de fraîcheur, il n'y a point de doute que divers Fossiles, Plan- VAnUe, tes & Animaux n'ayent échapé à mon attention, fans parler de plusieurs autres curiosités. Je ne dois pourtant pas omettre, que de tems en tems nous étions incommodés de divers petits essainsde Sauterelles réde Frétons, tous d'une grandeur extraordinaire, quoique de la même couleur que les nôtres. Nous trouvâmes aussi beaucoup de Vipères, sur tout dans le désert de Sin , qui sont fort dangereuses & nous faisoient beaucoup de peine, parceque nos chameaux, auffi-bien que les Arabes qai les conduisoient, étoient atout moment en danger d en être mordus : mais les Lézards de toutes façons & couleurs que nous y vimes nous amusèrent beaucoup. Auprès du Caire nous rencontrâmes plusieurs troupes UAá- (a) à'Ach-bobhas , qui, comme nos corbeaux, vivent de bobba * charogne. C'est le (b) Percnopierus ou f Qrïpelargus des °pj c e n0 . Naturalistes, le (c) Rachamah des Arabes , ré peut-être l'E- f"™. perré) Acb-bobba, en langue Turque, Qt-.arti generis ( Aqnilarum) est Per- •figniíie un Pere blanc-, nom qu'on leur cnopterus: eâdem Oripelargus vuítu donne autant par respect qu'e pour rinâspecie, clisminimis, reliquâ magni- la couleur de îeur plumage. Cet or- tudine antecellens,sed imbcl'is èf degener , seau, qui au reste ne diffère pas beau- ut quam verberet corvus. C'est-à-dire : , coup cie la cicogne , ayant des ta-. Dans la quatrième classe des Aigles cbcs noires en divers 'endroits , est en range 1 c Percnopterus :ì'Oripelargus, de la grandeur d'un gros chapon, 6 c qui lui ressemble, & qui a l'aird'un fa figure est précisément la même que vautour, adefort petites ailes,quoi- nous a donné Gesner, de Avib. que du reste il soit plus grand, mais Lib. III. pag. 176. il dégénéré beaucoup en ce qu'il n'a (b) Voyez Gesner, ubi suprà. point de courage, & se laisse battre . Aristote , Hist. Anim. Lib. IX. par le corbeau. Cap. 32. Pline Lib. X.Cap.3. dit: (r) En Arabe Raebamab. Ce . M 2 à
Les Animaux n'y trouvent pas beaucoup pour leur subsistance. Ç 2 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES pervier & Egypte dont (a) Strabon dît, que, contre le naturel de ces sortes d'oifeaux, il n'est pas fort sauvage: car YAch- bobba est un oiseau qui ne fait point de mal, & que les Mahométans regardent comme sacré ; c'est pourquoi le Bacha donne tous les jours deux bœufs pour les nourrir, ce qui pa- roît être un reste de l'ancienne (/>) superstition des Egyptiens. J.e vis à Corondel une couple de Pigeons & autant d'An- tilopes. Je n'ai point rencontré d'autres animaux que ceux- là, & quelques especes d'insectes. Du reste je -ne connois pas de pais au monde où il y ait moins de créatures vivantes que dans celui-ci- Aussi la nature n'y offre-t-elle que fort peu de chose pour leur nourriture ; & si les cailles qui furent envoyées aux Israélites par miracle y avoient dû subsister, il en auroit falu un autre pour Ics nourrir, pour ne pas dire que, fans un troisième miracle, elles y seroient toutes mortes de soif. Nous ne fçaurions donc assez admirer la grande bonté & la sagesse du Créateur, qui a accordé le chameau auxhabitans de ces pais & d'autres semblables déserts i car fi cet animal n'étoit pas capable de vivre plusieurs jours fans boire, ou s'il lui faloit de la nourriture à proportion de fa taille, les voyages dans ces parties du monde seroient très- difficiles, & demanderoient de grands fraix, ou bien devien- droient absolument impossibles" doit être ici le Om du Lévitique XI. 18. & le nom du Deuteronome XIV. 17. que notre Version a rendus par Pelîican. (а) Strabon Lib. XVII. pag. 566. TJjv épviav * è Aìyínrnoç , v- iJiepcç yàp itttpx T"î ukXcfu- C'est-à-dire : Entre les oiseaux - l'Epervier d'Egypte est plus doux que ceux d'ail- leurs. (б) Oiodore de Sicile, #/- bíiotb. Lib. I. pag. 53. T sûr u y à p (fanera animalia ) èv lepoìç /xè 1/ itspiïóXotç rps- Qerui. bepcmeúistri è' uvrà xoXKoì txv â^io- Xóywv àvSpwtiy rpo(pài SiSóvre; ràç xokv- Tshsçáraç. C'est-à-dire : On les nourrit dans.des enceintes sacrées, & les personnes qui en prennent foin font pour la plupart des gens de distinction , qui leur donnent les alimens, les plus riches.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 93 CHAPITRE V. Observations Physiques 6? Mêlées fur /'Egypte. L 'Egypte est non seulement fameuse par Tinvention de tou- uEgyptt te sorte d'Arts & de Sciences, mais aussi l'Histoire ne fait étoit i- ínention d'aucun païs aussi remarquable par le grand nombre Sc* de ses curiosités naturelles & artificielles. Ce fut la réputation des que Y Egypte avoit généralement acquise, d'être la pepiniere & le magazin de toutes, les différentes branches du Sçavoir,qui engagea Orphée , Pythagore & (s) autres grands hommes de l'antiquité à quitter leur patrie pour y aller voyager. Ces Philosophes userent de tant (b) d'adreffe pour s'introduire, ils s'âc- eommoderent avec tant d'empreffement aux (c) coutumes & usages du païs, & ils furent si heureux à trouver des ( d) per- sosi- ( a ) Tels furent Musée , Meíam- pos, Dédale, tíomere , Lycurgue -, Salon , Platon , Democrite &c. Voyez Diodore de Sicile, "W suprà. ( b ) C'est peut-être pour quelque semblable raison, que Platon & d'au- tres se donnerent pour Marchands en huile; parce que l'huile est une denrée dont les Egyptiens font beaucoup de cas. Plutarque, inSalon. pag, 7p. O Z' áv Eo'Awv -- ap/J-ycre véos "v en xpèç èfíxopíxv- y.aírot Qcetrìv moi , xohvxsipíccç evevx ouSAKov nui ìçcpíxç , y ypyp.ctritrp.s xXxvyffyvxt ròv Yihma. C'est-à-dire : Solon étant jeune se jette dans le commerce, quoique selon quelques-uns il alla voyager, plutôt pour acquérir del'experience & pour l'amour de l'Histoire que pour le gain. Idem, ibid. KaìQcthyv Sé Qxoiv é^xopícf. xpyfTXtrfìut , mì Ixxoy.páryv ròv fUièypMTtHÒv Kctì UháTtov" rìjs àxoiïyfuaç £ 0 óSeiov , EXkís rivòi êv Aìyúxrus tióéest u yevés-èca- C'est-à-dire : On dit auffi: que Thaïes se mêla de commerce, de même qu'Hippocrate le Mathématicien : on le dit auílî de Platon , au- quel un certain Eléen suggéra la pensée de voyager en Egypte. (O CLEMENT d'AlEXAN- drie , Strom. Lib. I. pag. 354. Edit. Pott. Ylvbayêpxç roTç Alyurrluv xpo 0 y~ Tctiç (TVfiliefayitévKt eípyrar Si â; vxìxepie- . tJ/xvíto , \m Sy v.tù eiç tx xSutu v.x-teh- ôwv, xyv fjLVçt-Ayv xup Aiyuxríúiv shuMci. QtXoiroQíuv. C'est-à-dire: On trouve que Pythagore s'entretint avec les prophètes d' Egypte, par lesquels il fut même circoncis, asm que,pouvant entrer dans leurs lieux sacrés, il y apprît des Egyptiens la Philosophie mystérieuse. {d) Idem, ibid. pag. 35Ó, Içopeìrxt I Ivbayépxt n'èv Húy%yh r<jí Aìyox'ríx, M 3 "í- w í
Les Grecs y ont puisé leur Théologie &c. 94 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES sonnes qui voulurent bien les instruire, que non obstant la (a) jalousie & la grande reserve des Egyptiens envers les E tràngers, ils revinrent presque tous dans leur patrie chargés du Sçavoirde Y Egypte, & en rapportèrent de nouvelles cérémonies religieuses & des découvertes utiles. ■ {b) Hérodote nous apprend, que les Grecs emprunteront des Egyptiens tous les noms de leurs Dieux, & (c) Dio- dore , qu'ils y avoient puisé non seulement leur Théologie, mais aussi tous les Arts & les Sciences. Ce dernier nous apprend entre autres choses, que les cérémonies de Baccbus & de Cerés , (qui font les mêmes qu 'Osiris U Isis) avoient été introduites de bonne-heure dans la Grece par Orphée, & que ce fut de la même source que Pythagore tira le dogme de la Métempsycose.' Eudoxus & {d) Thaïes y apprirent aussi les Mathé- àpxi^po 0 >ÍTí(j fMdêyiTívcrâi" ITXarwv Sè £í%- ìtí&Piòt Tco tiXiovoXÍTy. EoSo^oç Ss o Kví- Sioç, KovsCpiSi , Tiji }tai ùvritì Aiyvzríet. C'est-à-dire : On dit de Pythagore, qu'il eut pour maître l' Egyptien Zon- chìs, l'Archiprophete ; que celui de Platon fut Sechnuphis de Hierapolis, 6 c qûe celui à'Eudoxe de fut Cnìds Conu- phis, autre Egyptien. ( a ) Idem , Lib. V. pag. 670. Alyvz- rwi h rot í êrirv%H Atyvzrími fiu^purít ri le;oykvQuai nsikûixeva ., ri èv roTç iSúroiç a roTç ruxèat, àkki èv roTç èyvpíroiQ zufiuSiSófj/evei. C'est-à-dire: Autrefois chez les Egyptiens les Sciences respectables étoient celles qu'ils appelloient Hiéroglyphiques , que l'on communiquoit dans des lieux secrets > non aux premiers venus, mais à des personnes distinguées. (b) Hérodote, Euterp. §. jo. EyeScv Sè naì z&vrci ri •èvóu.uru, tZv . èeZv , Aiyvzrg àzíyhai. C'est-à-dire : Presque tous les noms des Dieux font venus á'Egypte. (r) Diodore de Sicile, Bi- blioth. Lib. I. §. 96. ( d ) Dtogene Laììrce, Lib. I. in Vìta Thaï. 0 áXv)u zetpi re Alyuz- rmv yea^erpeiv (xútióvTct C'est-à- dire: On dit que Thaïes apprit des Egyptiens la Géométrie. Clément d'Alf.xandrie, Strom. Lib. I.pag. 221. Qdhqç Se, d?oìvií, m rè yévos, *cà to?ç Aìyvzriuv zpoÇn^raiç evfj.!ie^nêvui eifarui. C'est-à-dire: On dit que Thaïes étoit Phénicien d'origíne, & qu'il avoit fréquenté les Prophètes des Egyptiens.
SUR LA SYRIE, L'ËGYPTÉ&c. Chap. V. 95 Mathématiques, & Dédale l'Architecture, Iá Sculpture & les autres beaux Arts. Suivant le (a) même Auteur, les Grecs étoient redevables à ì'Egypte, non seulement de la (â) Physique & de la Médecine, mais encore d'un grand nombre d'excellentes maximes & de loix, en un mot, de toute la forme du Gouvernement que Platon,Solon & Lycurgue introduisirent chez eux. Ils en emprunteront même leur Science abstraite fur l'essence de la Divinité, & tout ce qui a du rapport à la force & à la combinaison des Nombres, à leur ( c ) Monas & Trias , & à d'autres recherches de cette nature qu'on trouve dans les ouvrages de Platon & de Pythagore. II ne paroît pas cependant que les Grecs ayent jamais con- n s n 'ont nu la Science symbolique des Egyptiens , telle qu'on la trouve p* s païen sculpture sur leurs Obélisques, ou en peinture fur les murs n de leurs (d) Cryptes, fur leurs Caisses de momies , & fur à mêles Boettes pour les animaux sacrés : on trouve seulement quelque chose Rapprochant dans les (<?) Antiquités de la Egyp- Tofcane : d'où Ton pourroit peut-être conjecturer, que les tttnSm an- (a) Voyez Diodore de 8m- l e , ubi fuprà. ( b ) Homere, Odyjst. A- v. 227. T o~a àieç (ìvyáryp eyj Qáppum p.v t - TíÓeVTX , EíuàÌ , rà cl no.xjùapvj. Trípsv OShjoç xa- pXY.OtTIÇ , 'AìyVTfTÍY,. &C. C'est-à-dire : Tels étoient les utiles & excellons remedes qu'avoit la fil- 3 e de Jupiter , & que lui avoit donnés VEgyptienne Polydamne, femme de Thon. (c) Zoroastre, cité par K1 r- Cher, Oedip. TEgypt. Synt. I. pag. IOO. TlávTj yàp i'J xêffp í.£f) háp.%et Tpíuç, yç pLOvàç áp%ij-elçrrpía yàp vSc ehe Tarpòç Tiu.vêG'sizt axce'jTit &.c. C'est -à- dire t Car dans tout l'Univers brille la Trinité, dont l'Uniré est le principe: car l'entendement a dit, que toutes les choses du Pere se divisent en trois. &c. (d) On voit plusieurs de ces Cryptes , ornées de figures symboliques , près des Pyramides ; VAntrum Mi- thrœ de Cbrysippe paroît avoir été quelque chose de semblable. Voici comme il le décrit: Tà reíyja ra azvr hais •xavTinroixíhoi; eutcrn y.o(jp.úp.eva viol 'tx twv (ìeZv , Éí pscíraç v.a'ks'n , âyáh- p.ara •jepuçxfj.s-jcí. C'est-à-dire: Tous les murs de l'Antre font ornés de diverses images, & l'on y voit tout autour les figures des Dieux qu'ils nomment médiateurs. (e) Voyez Dempster, Hetrn - ria Regàlis Tabb. 19. 2 6. 35. 39." 47. 63. 66 . 77. 78. 88. O. y V0881178, de Idolol, Lib. I. Cap. 5. Symbolicum appello, cùm quid coìitur, non quia cre- ditur Deus , sed quia Deum signifia cat. - Qiiomodo Sol cultus in igneVe- stali, Hercules in statua &c. C'est-à- dire : J'appeile symbolique une chose que l'on honore, non parce qu'on croit qu'elle est Dieu , mais parce qu'elle en est un signe ; de la même
§6 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES anciens Etruriens étoient originaires de Y Egypte, ou du moins que Pytbagore , ou quelqu'un de son Ecole, ont introduit chez eux cette Science. Cependant, quoiqu'aucun des Grecs qui ont voyagé en Egypte^ n'aye porté dans fa patrie les figures & les symboles mêmes, Dìodore en particulier, conjointement avec Porphyre t Clement d'Alexandrie , & d'autres Auteurs, nous ont donné la description & l'explication des Hiéroglyphes les plus remarquables. Mais comme nous n'a- vons plus à l'heure qu'il est de clef propre & fidelle pour toute cette Science, il faut naturellement que le sens & la signification de chaque figure en particulier demeure un secret impénétrable, ou que du moins rintelligence en soit extrêmement douteuse, incertaine & obscure. En quoi A en juger par ce que l'on croit actuellement comprendre ce"e ste âe cette Science symbolique, on peut supposer que les Egyp- Sciençe. tiens l'employoient principalement dans tout ce qui avoit rapport à l'existence & aux attributs de leurs {a) Divinités, aux sacrifices & à l'adoration qu'on leur rendoit, à toutes les différentes classes des Etres, à la doctrine des Elemens, & à celle des bons & des mauvais Genies, que l'on supposoit être les maîtres & les directeurs de ces Elemens. Toutes ces choses étoient représentées par certains (6) Animaux, plantes, Instrumens &c. qu'on supposoit, ou que, par une lon- façon que l'on honorqít le Soleil dans le feu des Vestales, Hercule dans une statue &c. (a) K,ircher, Oed. JEgypt.Tom. III. pag. 5Ó7. Hieroglyphica iEgy- ptiorum Sapientia , testantibus omnibus veterum fcriptorum monumentis , nibil aliud erat , quàm schntiq de Deo, divi- nisque virlutibus , fcientia ordinis uni- verfi, scient ia intelligehtiarummundi prœ- Jìdum , qmm Pythagoras Plato, notante Plutarcho, ex Mercurii columnis , id est obeliscis didicerunt. C'est-à-dire : Suivant les Ecrits de tous les Auteurs anciens, la Science des Hiéroglyphes chez les Egyptiens n'étoit autre chose que la connoissance de Dieu & de ses attributs , la connoissance de Tordre-universel, & celle des Intelligences qui président au monde ; doctrine que Pytbagore & Platon " au rapport de Plutarque , ont apprise par les colomnes de Mercure , qui font les Obélisques. Macrobe, Saturn. Lib. I. Cap. 2O. /Egyptii per nomina Deo- rutn univerfam rerum naturam , juxtà Tbeologiam naturalem,intelHgebant. C'est- à-dire : Par les noms des Dieux les Egyptiens entendoient , suivant la Théologie naturelle, tout TLJnivers. (b) Suivant une ancienne remarque, le grand principe de la Science ou Philosophie symbolique étoit, rà "<ssflv)Tíí TÙV VO^TItìV [UpVlfiXTCl J A M- BLI-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &g Chap. R : 97 longue suite inobservations, on avoit réellement trouvés y. avoir quelque rapport physique pour en être les types & les em- ' • ■ - b l r que de Myst. Sect. VIT. Cap. i. explique la chose plus amplement dans le passage suivant : Aìyùrmt yàp tvy 0ijtriv tS x"vtÒî, nui tv,v ■ Snfuspy/av t£v ôeíjv pí.ifitpftvcí, nui' ùOto'Ì'tZv /xvçt- hZv , nui àïïOK£HpV[lU.6VCtlV , nui ù0uvZv von,<rectiv imóvuçTivxç atx ssup.í3oXtcv èn0uí- VSffíV , ûrxep. nui éj 0ócrì; toÏç ip.0uvêe , tv hiï$<Ti T8î à0uveTç XóySS Six crupi/îoXwv, TpoWcv Tívà, àêTuxiyTLTS' vj Ss 6sàv S'iìjMispyíu , Ti)V âA"jôct#y T"y s/^Ly , £/<*, i'£v 0uvep!ov eìnóvxv V7ceypx0uro' E/5o- tíí av %uípovTU xávTa rà npílrTovu ópciú- sel tHjv CxoSssçépuv, nui faKo'fievoi uiirx ây'u&xv 87uî xÀvipSy tv<; tòSwju- tÒv [upVjiïeus , sIv.GTuç nui úvrcì ròv ìèpó<i- 0opov ùvtcìç TpoTOv Tvjç nenpvp*pJw s ; • ey to~í ssuptfîóXc/î [xv~uy-ù:yíu; %po0épH<Tiv. C'est - à-dire : Car les Egyptiens imitant la nature du Tout, & la manière dont les Dieux forment les choses, manifestent eux-mêmes par des symboles , certaines images dè$ Intelligences mystiques, cachées & invisibles, ainsi que la Nature elle- mème figure en quelque façon, par 'des symboles tirés des images visibles , les choses invisibles, & que les Dieux, dans la formation des choses, font voir la vérité des idées par les images qui fe manifestent. Sçachant donc que toutes les choses qui excellent, gagnent à être comparées à celles qui font au dessous, & souhaitant de les combler ainsi de biens par toute l'imitationpossible, ils ont avec raison mis en œuvre cette manière de cacher leurs mystères par les symboles. G. J. Vo s s iu s , de Ido- íoí. Lib. I. Heec iniranda natures vis elc~ vare eorum animas debuerat ad mundi Architeâum * * naturamque ob mirandas vires & admirabilem ordinem colere cœ- perunt veluti printipem Deum : partes ve- rò naturce venerati surit , veluti Deos Tome II. minores f quos (j ipsos, pro prœflantia & inenfura , in varios grœdus partiebantur. C'est-à-dire: Cettè force admirable de la nature auroit dû élever leur esprit à celui qui a fait le monde - & ils ont commencé à honorer la Nature, à cause de ion pouvoir & de son., ordre merveilleux, comme la principale Divinité, rendant aussi leurs respects à chaque partie de la Nature, cpmme à autant de Dieux inférieurs,qu'ils partageoient en plusieurs classes , à proportion de leur excellence &de leur grandeur. Jam- blique , ubi suprà Sect. V. Cap. 8. Tàc' ùutx ut ot ct <rvp.fiuívei , nui et rtvuç tSv §u,:y àpêfxèç ùì; èict tS npouoSeíXx Xap.- lìúv&rt tiìv eíypno'JTÚ^u "j oìneíuv n}Ju' vj hoyzç 0ucnnêç , iaç txç tSv £i"av Svvúpsiç nui svepyeíuç , oluv nvvòs , nvnonc0úKs , fxvyuK%ç , n.oivùç Sctxç vpòç iríXáyvjy. C'est- à-dire : Les mêmes absurdités s'en- fuivront, íì l'on prend quelques-uns de nos nombres, par exemple pour le Crocodile la soixantaine, qui est affectée au Soleil ; ou des raisons physiques, telles que font les vertus & les propriétés des Animaux, comme du Chien , du Cynocéphale , de la Belette, qui font communes par rapport à la Lune. Porphyre, dans E u s e b e , Prœp. Evang. pag. 58. Et/ Sè in xfp/TTÎj; <ro0Íuç, nui TÎjf xepì tÒ ôe/ov trvvTpo0tuç nureXu/ìov tksi twv 6§Ly, Tpo'j0ihn\ riSy Çáuv t ivx jxùKKov àv- ôpwxwv, ôiç v]Xím iepet nul (Tvpe%aiTuv fièv ti^v 0viTiv utjxuToç Ì%ovtu nui mevp.uT0ç. C'est-à-dire: De plus, par surabondance de sagesse, & par leur commerce avec la Divinité, ils comprirent qu'il y avoit certains Animaux plus aimés de quelques Dieux que les Hommes, entant que les premiers font consacrés au Soleil, & que toute leur nature est composée de sang
Le* symboles d'O- Jiris Noient, 98 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES emblèmes. Ainsi chaque partie de cette Ecriture sacrée con- cernoit probablement quelques points de doctrine qui avoiene rapport à la Théologie ou à la Physique des Egyptiens : car il ne paroît pas qu'on eut pû exprimer des faits historiques par des lignes de cette espece. ' Je vais tâcher de donner quelques échantillons de cette Science mystique. Je commence par les Animaux sacrés qui représentoient les deux principales Divinités {à) Osiris & Isis , qui font les mêmes, que Bacchus & Cerês , le Soleil & la Lune, ou les parties mâles & femelles de la nature" Le & d'esprit,òu de souffle. Plutar- que , de IJld. Ùf Osirid. pag.380. LrtíSa Sè , Hat yatôjV , nui nátèapov , e't- tióvaç rivai èavTOÎç àfxavpòii , xtrxep èv qa- yátsiv Tvjç t w ôf£v Svváfj.eaç xartSiv- tsç. C'est-à-dire: Regardant T Aspic, & la Belette, & PEscarbot comme de certaines images obscures ; de même que dans les écoulemens du Soleil, ils voyent celle de la vertu des Dieux. Cicéron, de Nat. Deo- rumi Ipsi, qui irridentur , iEgyptii * nullam belluam , niji ob aliquam utilisa-' ttm , quam ex ea caperent, confeerave- runt. C'est-à-dire: Les Egyptiens mêmes , dont on se moque " n'ont consacré aucune bête, s'ils ne voyoient qu'elle pouvoit leur être de quelque utilité. (a) Piutarque , de JJìd. £? Osir, pag. 372. Ilxvrax& Sè âvbpa- •rofj,op$)òv OrípiSo; ayxXfj.a Setxvvmtv, siíopôixÇov T£p aiSoíaty Stà rò yêvipav Hat t* rpóÔ//xov. # # H yap ltriç eqt p.èv rò tíjî <pút7Sùií ôijAo* Hat Ssxrtvm àtárvíi ye~ itísítaiy Jtííôò rtQvfVvi Hat tanSeypfi Ùtcq rS llXáruvoç, Ùtò Sè rmv ôMûiv iwptwwpeoç 'Aíxkyrat , Stà rò taira ç ùtò r S Kóys rpe- tep. svv) jÁOpOà; Sé%etrôat xaì ìàéa;. C'est- à-dire : Ils montrent par-tout la statue d' Osiris fous une forme humaine, & levant la partie honteuse, pour être l'indke de la génération & de la nourriture - car Isis est la partie femelle de la nature" & celle qui est le récipient de toute génération, ap- pellée à cause de cela par Platon la Mere-nourrice, & la Gardienne universelle , & par les autres, celle qui a dix mille noms " parce que la raison lui faisant prendre toutes les formes, elle en prend aussi les idées. Idem , ibid. pag. 363. Wap Atyotr'ion NííAcv eïvai ròv Otrtptv, InSi ovvóvra t# yêj. T vCp&va Sè rvpt haharrav , elç ípj & NsíXoç êfutltruv àtyav %£Tai , v.aì Statrta- rat. C'est-à-dire : Chez les Egyptien! le Nil est Osiris , qui habite avec Isis, qui est la Terre, & Typhon est la Mer, dans laquelle le Nil, qui s'y jette, dîfparoît & se perd. Idem , ibid. pag.. Z66. Qç Sè Nfftov OnpiSos àtoipovfv , 5 twç IitiSoç tritìfia yvpt tyjici Hat vop.íÇs<rtv ,a tcl- cavòùN^ç ò NfíTiiîç, ittfiutvet atepftalvuit ìtaì fji.tyvfji.evoi- en Sè tv jî trvvovtríat tkvtv,ì yevùxrt ròv Qpov- eçt Se (ìpoç if távra crtó- Çma xaì rpédparct r 3 iteptéxovroç tapa , nui j tpactii áépoç. C'est-à-dire; Comme ils tiennent & croyent que le Nil est l'écoulement à'Osiris , ils trouvent aussi que la Terre est le corps à'Isis-, non pas toute la Terre à la vérité, mais celle fur laquelle le Nil passe en la fertilisant & s'y mêlant. De cette cohabitation ils font naître Orus-, & cet Orus est la Saison & la température de Pair, qui conserve & qui nourrit toutes choses dans ce qui l'en- vironne. Eu-sebe , Pr<ep. Evcmg. pag. 52. Lut et. 1544. P íveetiSe, H sis
SUR LA SYRIE, UEGYPTÈ&c. Chap. y. 99 Le (ct) Serpent 1 , ç àyy- pa , xxì xpaipbsvyv xivycretsiv âvopyávoiç (xít* éuxereíxç xaì vypóryroç áçpà v\ xpotreíxx- vxv. C'est-à-dire: Ils ont fait ressembler à un astre l'Aspic, parce qu'il ne vieillit point, & que, fans organes, il se meut avec facilité. Ma- crobe, ubi siuprà : Ut viresicunt Drachmes per annos singulos pelle Jeneâutis exutâ , proptereà & ad ipsium siotem sipe- cies Draconis refertur , quia SolJemper, velus à quadam imce depresisionis sieneâa , m altitudinem siuam ut in robur revertitur juventutis. C'est-à-dire : Comme les Dragons rajeunissent tous les ans en' se défaisant de leur vieille peau, on fe sert de la figure du Dragon pour désigner le Soleil même, parce que celui-ci se réleve pour ainsi dire toujours d'une espece de vieillesse & de dépression à sa hauteur ordinaire , & reprend la force & la vigueur de la jeunesse. Idem , ibid. Cap. 17. Solis meatus , ticet ab ecliptica linea nunquam recedat , siursium tamen ac deorfim vente- rum vices certâ deflexione variando , iter siuum velut fiexum Draconis involvit. C'est-à-dire; Quoique le Soleil dans fa routé ne s'éîoigne jamais de l'E- cliptique, il forme cependant un tour circonflexe , semblable à la manière de ramper du Dragon, en variant les vents par une certaine inclinaison, qui est tantôt plus haute & tantôt plus basse. C'est ce qui a fait dire à Euripide: Tlvptyevvjt; Sè Spàxuv oXov yyeTrxi 7aìç rs- rpx^ópCpoiç Qpxt; Çsuyvù; âpp.ovíx xohvxxpxov oxx,y.a. C'est-à-dire: Le Dragon né du feu conduit toute la fertile voiture, joint harmonieusement avec les heures à quatre formes. ( b ) Lucain Lib. IX. Asipida siomniferam tumidâ cervice levavit. C'est-à-dire : II leva l'Aspic soporifique au col enflé. Apulée, Metam . Lib. XI. pag. 258. Cymbii ansiulœ insiur - gebat Asipis, caput extollens arduum, cer- vicibus latè tumesicentibus. C'est-à-dire : 11 monta un Aspic sur Panse du gobelet , élevant une grosse tête , & ayant le col fort enflé. Idem , ibid. pag. 262. Asipis , siquamea cervicis siria- to tumoresiublimis. C'est-à-dire: Uri Aspic remarquable par son col, qui étoit couvert d'écailles & enflé par rayes. Cette description convient assez aux Aspics femelles, suivant ce qui a été observé par Solin, Po- N 2 W"
100 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES mouvemens circulaires se font avec beaucoup de vitesse & d'agilité, & qui rajeunit en quelque façon chaque année en se dépouillant de sa peau > étoit une des figures symboliques du Kt. scaí " Soleil, (a) L'Escarbot représentoit aussi cette Divinité; parée qu'entre autres on supposoit, que tous les r Insectes de cette Jybist. Lib. XL. de Aspide , où il dit : Subtiíiora funt capita fœminis , aívi tu * midiores, pejìis nocentior ; mafculus aqua- liter teres est , sublimior. etiam mitiorque. C'est-à-dire : Les femelles ont la tête plus petite, le ventre plus gros, & leur venin est plus dangereux ; les mâles ont auíïï le corps cylindrique , mais plus élevé, & ne font pas fi médians. (u) Plutarque, de Isid. & Ost r. pag. 355- Sè iJ-ayjpoíg xávôa- poc vv yAvQvi crCpay/Soc s yàp i'çt xávôa- pot AîjAuc , àhhà râ\rsç àprevsç- ríxrsn Sè ròv yóvav ú; eCpaipmcotërtv , 8 rpotyyç ftLAAsv vX'/y V) yevérseig yépav zupacrxeuá- Çovreç. C'est-à-dire : La gravure du sceau étoit pour les Gens de guerre un Efcarbot, parce qu'il n'y en a point de femelle, & qu'ils font tous mâles. Ils engendrent leur race comme ils fe tournent dans la coquille , ne s'en faisant pas moins la matière cfe leur nourriture que celle de leur génération. Idem, ibíd. pag. 381. Tá èè xavôáptuv ysvoç sx e%eiv êvjAsiav , àpps- vag Sè rávrag- áûiévai ròv yóvcv eìg rvp) c0aipoxoísp,èvìyv vA^v^yy xvAivSëtriv Àvn- fiáôviv "SàvTfî, asrep Sexe? ròv spavòv è vAioç èg rsvtcvriov rspiçpéQsiv , àvreg ixc SutrpSv £tîì ràç âvxTohàg Qepép.evoç. C'est- à-dire: Le genre des Efcarbots n'a point de femelles, étant tous mâles; ils jettent leur petit fur la matière faite en figure sphérique, qu'ils tournent en la poussant à contresens, comme l'on croit que le Soleil pousse le ciel en fe tournant dans un sens opposé, étant porté du Couchant au Levant. Porphyre dans E u S e b e , Pr<ep. Evang, pag. 58. ÁiyvzTsí.p Ss ( Scarabœum ) ws eìxéva vAîU e/j.-Ivycv yávbctpoç yàp ràç "ppi^v, mì 'âtyieìç t cvOtpcv e'v reAfictn , xaì ssetypag tr0cupoeiSì *, tc?ç cwbíoig 'ávrava- Qipet icorrìv , w; ijhioç épetiev , vuì xspíeSev $i(j.ep£v iv.léyjrui csAvjViay.yv, C'est- à-ûi- re : Les Egyptiens regardent l'Efcar- bot comme limage Vivante du Soleil ; parce que ces Animaux font tous mâles, & que jettant leurs ex- cremens dans un lieu, ils les mettent en rond avec les pieds de derrière, comme le Soleil pousse le ciel, & qu'il prend le periode des jours, qui est celui de la Lune. C le m en t d'Alexandrie, Strom . Lib. V. pag. 657. Tcv Sè v.Aiov ( ixeíxctÇcv rw ra •Auvèápn trépan ) ersiSèj xvxAcrepèç êx ryç fioeíaç ovôs ryypu xAatrápsvcg , "vr/x/iwrc- xcî xvAivSei. Sè vaì èè.ápyvcv pèv vxà yvjç* êárepcv Sè ra ers; rpìjpa, ré Çwov ri to vrèp yîjç Sizirurèai. trxeppaíveiv ré eìç ryv <r(pa'pav xaì yewépv xaì ÒvjAvv xáv- bapov pvi yíveaèai. C'est-à-dire: Ils ont fait ressembler le Soleil au corps de l'Escarbot, parce qu'ayant formé de la fiente de vache une figure ronde, il la pousse dans un sens opposé. Us disent que cet animal est six mois fous terre, & le reste de l'année fur la terre; qu'il jette fa semence en figure sphérique,qu'il engendre de même, & qu'il n'en naît point de femelles. Horapollon, Hierogl .. Lib. I. Cap. 10. E %ei Sè x"c xávbctpoç xaì SaxrvAèç rpiáxovra , rHv rpixxov ravnj.sp.c-j rS p^vec, sv ctlç ô vpuoç. âvarsh- A"v ròv éavrS reieìrat SpófLev. C'est-à- dire: Chaque Efcarbot a trente jointures,. à cause des trente jours du mois , pendant lesquels le soleil le- vasst achevé sa course.
m TABLE I T INE RAI ILE 33 E P X U T I 1 ST & Ë R • 'Home- H •sîppend. pop . joo . A B ncar D JB Xcampeníes Castra xx ~ 0 -aIaxta- - ■ mons eeea.vus " "NT a b Us, p odium, i J ìa linM ^/îd/ ísistAltanX iX ?r MusonÍoru^i ■H dpipsu. u/JianiH 5d-^- ' Hu'adduru/ìp/ìd/jím . T_ H rtft'.aru-r oc- *TX H ÙMxctíi ^AdvMtm^S, CfiuUu Hfiadide - ~\ Iamitridi iWr. . .ïoluiaHL- Ylix. ucuuì£Sìd- ~Bì Viaaka, ■1 Analmam ^tvy. ■uartiUe - Hampd/u imba&di ~ \AdSa/thcam Diadumene ~ HÁamapadí ~\StmsnaeAi r/uois i ^ -î --^ -sTAeneérejfe 4dplumíaría /r^ ' TpM^ìtanot M I EH - xléLviana _ xvjjx . ^Xfei *4ureû xniL ^~r-r dahÓ4ìra iíi.t pi. ^ pUJn^urmrUi zm- - ^édcaleeumXèrcdis rju. ^ M. INT a L Lâ L-gnJWiim -p- R ,-y^-_ 1 . ^ _ Ci&rtellumjra&aùomun, \jjsjflumzrv _ \Vico Iu/útnt, --^/Jdruírax vx. t GcdÒíil -vx- . | /tJ d r idem 3aium. ~ \Armomaciwi A xv. H - i Jundia, i-^ ~\ *ddcaÂaht - Hontel'otamicuw xxx ^Adpermam ~4d*4qua*í ûrjiïùi' _- Hdpuscmœm, xxxux . p amf /Ut xxnn Caòraca CArmascla *VXX . 'f/^xarut ^ jcjjji J . r . ;Appxs Ttçu£ -- axunu tò -A v-u ■ -'Tephia. Ghana- vU . - d/igçui. vxx^ ^ ^p VJJ ^ 0 bta 9í EC niCa ' -- - XJt 1 -- f ^-î-^-- X*sl CUjiuó jl 'Itel/èra- '^ &ra/ìdidu)lele.xvju í 4 i li> r< iti JrU inixxni p eruíl xxx '■ 4 d 'píEvnn. Ad jUercud^Ei^. fí-a/Ium QalÁruztium Hunura- emhtone- dtapu T _ . \~Hadput \Ì 9 S e lf el HEh mBmF ■ MJJ ■ - çdefodamh~Z. ~Clucar X EL díJuxíuriimmuA • _â fiahUa xv i ^^^a, VJJJ . çhdduo ,C \. ^ . rkoreua^ Adathcd deJh -VpJhs ri. - \Veresvoo -- vd&tureá x. HtJcajShí iida___ vu vx- 7 i%-,nna xix-pflananfiÍL- ^ --T-,- ^ H^rrr T1 ---- s sirs Speeuùini J&MVSJ . -- ^A rraar - __ /J ^/jasrehnad h xu . - y/ljrûar Jetnepfe _^ -' XXX- <tnAxmedo/ - VdaAatmdu r -^ ■eriiuCBL- -^ ~<Wg/ gga/. ^£íhêí asss ipd^a.oi^tuì
"M .?.' à f. -îl i ? n l s r- \ t* ì, Ç :g*_&r4Ì?*-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Cbap.P. ioi te espece sont mâles; qu'à Texemple du Soleil, qui demeure six mois dans les signes de l'hyver, ils demeurent six mois fous la terre, & que, suivant le mouvement du Soleil, après avoir enfermé leurs embryons dans des boules de fiente, ils les rouloient de façon que la face regardoit d'un autre côté. ( a ) L'Epervier, que les Egyptiens nommoient Thaujìus & Baieth . (a) Eli en, Hist. Anim. Lib. X. Cap. 14 - AlyvxTtci ròv îêpaxa AxóXXuvi T/jxSv èolxast , xaì rcv p. s'J Cecv Qpov xa- Xíïssi (puviji Tty s(psrépct. tbs cpvtQaç beyatri havpaçùç (0ATETGT2, Gellius) J ÍCtl îpSÌ7>í>iS/!- 6£$ TZ vposipiìixévíil 0"- ffìv cpSjji yàp lépaxeç opv/ôwv p.ávov àeì êv 'Tciïç àxTÏst tS v,hïs padíaç xaì àlìarravtçwç fîXcVovTfç- xaì xytçu , xopeíav te Typj àvuTcircii tas r xaì àvrèç v, fie/a Ç)Xò£ hvxsì ûSèv Hat âváxafov pév rot xé- tecIìui tdv îêpaxa cl ìùoyrêç Qastv û; /£ vxtíxç vsovra• Iv6" ret xaì xpòç tcv èpavòx épa , Hat xpòç tcv xávTa éCpcpxvra , ùKha eAevôepwç xaì àrpéxTuç ô ùvtòç. C'est-à- dire : Les Egyptiens consacrent PE- pervier à Apollon. Dans leur langue ils appellent ce Dieu Orus. Quant à ces Oiseaux, ils les nomment Thau' mastes , ou admirables (selon Aulu- Gelle ils les appelloient Tbauftes) & ils disent qu'ils apartiennent au Dieu, parce que les Eperviers font de tous les Oiseaux les seuls qui soutiennent facilement & sans contrainte les rayons du Soleil, qu'ils ne souffrent aucune douleur en s'élevant en haut, en tournant la tête, & qu'ils regardent alors vers le ciel, & vers celui qui voit tout, le faisant librement & constamment. Idem, ibid. Cap. 24. Ei xútysst Ss Tsv fj.èv xpoxÓBeû.cv êxetvot vSa- vi , evDev rct xaì aéfizsiv" cl Sè rcv Iêpaxa xvpì , vavry roi xaì xpcsxvvëst. C'est-à- dire : Ils font du Crocodile un symbole de l'Eau, & c'est pour cela qu'ils le vénèrent: ils font aussi de l'Epervier l'emblême du Feu, & pour cette raison ils l'adorent. Horapollon. fíierogl. Lib. I. Cap. 7. Avt! 'i'vyyii 0 ÌÉpai, vátssETUt iç tv,c tb òvóptcTOi Jpptv 1 - vataç' xaheTrai yàp xap AiyvxTtotç é tïpa£; , BAIH0. Ovro yà p tò í''jep.a Statpeòèv, ■^/vyyv GVipaívet xaì xapStuv eçt yàp tò fí'ev BAI,tò Sè H0, xaptSícr$Sè xapStà hut AìyvxTÍxç , ■^vyyi xepílìohoç. C'est-à-dire : En vertu de la signification de son nom,l'Epervier est mis pour Pâme. Car les Egyptiens appellent cet oiseau Baietb, & ce mot composé signifie Pâme & le cœur; car Bai signifie l'ame, & Etb, c'est le cœur: & selon les Egyptiens , le cœur. est l'envelop- pe de l'ame. Clement d'Alexandrie, Strom. Lib. V. pag. 671. O Sè ïepa% ( súplìohov ) xhtH' xvpfáv t ç yàp xaì àvatpeTixòç' C'est-à-dire : L'Epervier est le symbole du Soleil, parce qu'il est plein de feu & vorace. P r, u- t A r q u e , de Isid. & Qsirid. pag. 371. rpáQxat xaì lépaxt tÒv èeòv tStov (O sipiv} xûlháxtç evrívt'ci yàp ô\pí"c vxep&cíKKet T xaì X7vpEaç áì'VTx,Tt xaì Stoxetv aiirèv èhá- %tqa t% rpo@y xÉCP'jxe. C'est - à - dire : Ils peignent souvent ee Dieu ( Osiris) par un Epervier , parce que cet oiseau a la vûë très-perçante, qu'il vole avec une grande vitesse , & qu'il perd peu de tems à prendre fa nourriture. Porphyre, cité par Eusebe, Prœpar. Evang. pag. 70. 4>à!TÒx òè xaì xvevpxTOç îepaï. uÌitoTç cvp.- (icKov , lia rs Tvy óí,vxivv.! 7 ÍciV, xaì tòt pòç ÍÍvJ/oî âvarpéyjtv , evèa tò Ç)2ç. C'est- à-dire : Chez eux l'Epervier est le symbole de la lumière & de l'esprit, à cause de la promptitude de son 'mouvement, & de son vol.en-haut> où est la lumière. L'Eper- vier.
Le Loup. LeLion & l'Oye. 102 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Baìeth , étoit un autre symbole du Soleil , parce que c'est un oiseau qui a beaucoup de vivacité, l'oeil fort perçant, regardant fixement le Soleil, & s'élevant, à ce qu'ils croyent, jusques dans la région de la lumière. Le (s) Loup en est encore un autre emblème, à cause de sa voracité & de sa vûë fine ; comme aussi le ( b ) Lion & (c ) l'Oye, qui sont l'un & l'autre très-vigilans, & dont le premier, suivant (a) Microbe, Saturn. Lib. I. Cap. 17. ATKON autem Salem vocari, etiam Lycopolitana Thebaidos civitas testimmio ejl : qua pari religione Apolli- nem, itemque Lupum , boc est , húxov coin , in utroque Sokm venerans " quòd boc animal rapit £f confumit omnia in modum Solis, ac plurimùm oculorum acie cernens tenebras noâis evincit. C'est-à- dire : La ville de Lycopolis dans la Thébaïde fait voir,qu'ils donnoient aussi au Soleil le nom de Lycos ou de Loup; parce qu'on y rend les mêmes honneurs à Apollon & au Loup, honorant le Soleil fous l'un & l'autre de ces emblèmes, parce que cet animal saisit & dévoré tout, comme le Soleil, &fur-tout parce qu'ayant la vûë très bonne, il volt même pendant les ténèbres de la nuit. (b) Hor aîollon, Hierogl. Lib. I. Cap. 17. KetyahijV í%u fj.eyá.hvy ô Aiwv, 'ácù ràç (J-èv nópuç mpúSeiç, tò yàp irpójwzov , çpoyyvhov. xaì erepì âvrò àhtí- voeiÌhç tP'%uí, v.utò. fj.ifj.yjmv i^AÍs , òôev XUt Cixò TCV èpóvov Tts Qps, hÂOVTXÇ V-J 071 - èéai n, Semvvres tò %pòç ròv ôeòv tb cvfj.liol.sv- HXioç Si à Qpoç ùxò t 5 rZv wpÀv HpctTêìv. C'est-à-dire : Le Lion a la tête grosse, les yeux pleins de feu & lá face ronde, autour de laquelle est une crinière qui le fait ressembler au Soleil. De-là vient qu'ils placent des Lions fous le trône d'O- rus, marquant par-là le rapport qu'il y a entre le Dieu & cet animal : car le Soleil est cet Orus , à cause que- c'est lui qui régie les heures. Idem , ibid. Cap. 19, O hiuv êv èypvjyopêvcu (j-éjxvks tbî , mit.ip.evn Si, âveuytruc tìthì i%cu C'est-à-dire.* Lorsque le Lion veille il ferme les yeux, & lorsqu'il dort il les tient ouverts. (r) Pline Lib. X. Cap. 22. Est & Anferi vigil cura, Capitolio testata defensio , per id tempus canum silentio proditis rébus, quamobrem cibaria Anse - rum Censores in primis locant. C'est-à- dire : L'Oye est auisi un oiseau fort vigilant, témoin la défense du Capitale, qui sans cela auroit été perdu, parce que les chiens n'abboyoient point alors; c'est pourquoi les Censeurs ont principalement foin de la nourriture des Òyes. Kir cher, Oedip. ALgypt. Synt. III. pag. 242. Anferem iEgyptii Chenosirin , non à junco , quem a%o~vov Grasci vocant, eò quòd tbyrsts junceis hederâ circumplicatâ folennitatem Dionysii feu Osiridos pera- gere solebant ; fed à voce ÏEgyptiaca sUXHstoc sive xkv , quee Anferem si- gnificat, nuncupant. Osirin itaque dice- bant Chenosirin, quasi diacres Osirin An- ferinum, eò quòdfummâ, uti Anfer, rébus fidei sua commistis cura invigilare foleat. C'est-à-dire : Les Egyptiens donnent à l'Oye le nom de Cbenqsiris, qui vient, non pas du jonc, que les Grecs appellent Schoinos, ni de la coutume qu'ils avoient de célébrer la fête de Baccbus ou d'Ost ris en portant des thyrses de jonc entourés de lierre ; mais du mot Egyptien Picbenos, ou du mot Cbê, qui signifie une Oye. Ainsi Osiris fut appellé Chenosiris, comme qui diroit Osiris deVOye, parce que, de même que l'Oye, il veille soigneusement aux choses commises à fa garde.
Acetosa '-Apryptuz , j;ô. ^4<tipruscus annuus trumt/wphorus jfàlia ùzcero àpp. CAondrdla. fsUSUSfUOT' rc/yerço, • lAjplerui polies pitoJÏS •j.j&. Conyza termen tojcL.J'oiujvliij , crenatur. MMW ."SB &7/B;

SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. r. 103 vant ce qu'on a observé, dort les yeux ouverts. On peut ajouter à tous ces emblèmes le (ct) Crocodile, qui, selon eux, ainsi que sEtre suprême, n'a pas besoin de langue, & qui vit autant d'années qu'ily a de jours dans l'an. D'ailleurs, comme Osiris n'étoit autre chose que le {b) Nil , on pouvoit très bien le représenter à cet égard par un Crocodile, qui autrement est aussi le symbole de ( c ) Tlmpudence, d'un mauvais (j) Genie, & de (e) Typhon , que l'on supposoit agir toujours (a) Achilles Tatïus, Lib. IV. de Crocodil. 4>"rvrd , a ut xáfìvi rà Q>uvXu xaì fiXaíìepà , Tu®5vûí ípya , xaì poépy , xaì xtv/jtxaTX wotúfjoevot. C'est-à-dire : Ayant pris à la chasse tout ce qu'ils peuvent en prendre dans un seul jour , & les ayant tués, ils les jettent vis-à-vis du Temple, & disent, q,ue Typhon deve- nu Le Crocodile,
Le Tau- teau. Les symboles à'Isa 104 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES jours d'une manière opposée aux bénignes influences d 'ljìs & d ' Osiris. Mais le Taureau, (a) YJpis (b) ou Myevis , & la (r) Divinité fertile dé ìa Terre, qui produit toute chose , comme Rappelle Apulée , étoit le principal symbole à'OJÌris. On le regardait comme sacré, à cause du grand bien qu'il fait, & des services qu'il rend aux hommes ; & parce qu'après la mort d 'Osiris, on croyois que l'ame de ce dernier avoit passé dans le corps du Taureau. Le Taureau étoit encore un des symboles d'IJìs , laquelle étoit aussi représentée par ( d ) Y Ibis & par le nu Crocodile > avoit tendu des pièges à Orus, assignant à Typhon pour actions , & pour parties , & pour mouvemens, tant les animaux & les végétaux, que les passions qui ont du mauvais & du nuisible. (a) Diodore Lib. I. pag. 54. Tvjs Sè tS 3eòç T8T8 T/avi? âm'stv 'svwt (pépHTi , XiyovTsg on rsKsuTtjTeiVTOç O trí- filSoí " sii T8T0V fj dy'jysi aÙT 8 fíSTSÇ VJ. C'est-à-dire : Quelques-uns attribuent l'honneur qu'on rend à ce Bœuf, à ce qu'ils disent qu 'Osiris é- tant mort, son ame y fut transportée. Idem, ibid. pag, 55. Atk tvjv 7% ystap- yíuç %fleíxv. C'est-à-dire: Pour l'usa- ge qu'en retire FAgriculture. (&) Idem , Lib. I. pag. 13. Tsî Sì raúpsç T8 í leptìç, TÒV TS ÔV0(J.xtst'MV0V AslIN xaì rèv MTETIN O triptSi yct- êteputfyvai , rira; Gé$eT§su xœôdrsp ùex; y.oivtj yurxSsiysiypixi t#t/v A/ywrr/oiç. T ccvtx ykp rkÇàa toTç eopwi ròv rS chs Kupziv uuvepyvjTai pAXtça TspèçTSTÒv aveó- pov y.cû txç v.oivàç âvdvTiaV , ex ryí ysup- yíxç ih(tìeheíuç. C'est-à-dire: II établit que les Taureaux sacrés nommés APIS & MYEVIS furent consacrés à Osiris, & font adorés en commun comme des Dieux par tous les Egyptiens, parce que ces animaux font les plus utiles à ceux qui avoient trouvé le fruit du bled, principalement pour le semer, & pour lesuti- (a) Chat, lités que tout le monde retire de FAgriculture. (c) ApunÉE,M?ííim.Lib.XI.pag. 262. Bos, omniparentis Deœ feecundum simulacrum. C'est-à-dire : Le Bœuf est la fertile image de la Déesse qui produit toute chose. (d) CLEMENT d'AlEXANDRIE , Strom. Lib. V. pag. Mì , nui tò pvyyoç iirÓThsvpov toisÎ rpíyuvov en Sè H tíqv jxeAávwv zrs- p5ov rspì rk hsvxk vomtKÍci xaì ixífyç sp.- Qzívsi cs'hv i vv l v kpQímpTov. C'est-à-dire : En tuant les reptiles venimeux, 1 T- bit fut la première qui enseigna Futilité des évacuations médecinales " les hommes ayant vû de quelle manière cet oiseau lavoit & nettoyoit ces reptiles. - D'ailleurs, par la disposition de ses pieds entre eux & le bec, il forme un triangle équilatéral. Ajoutez à cela, que le mélange & la diversité de son plumage dans 1
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Qhâp.V. 105 ( a ) Chat ; parce que le premier de ces animaux donne autant cfœufs, & le dernier autant de petits qu'il y a de jours dans une desperiodesde la Lune. On peníòit aussi que le mélange de noir & de blanc qu'il y a dans le plumage de l'un, & les taches qui font fur la peau de l'autre, marquoient la diversité de lumière & d'ombre que Ton voit dans la pleine Lune ; & la contraction & dilatation alternative de la prunelle du Chat fembloit représenter les différentes phases de ce luminaire. Le ( b) Chien ' & dans les ailes, où le noir environne le blanc, représente la demi-Lune. Pignorius, Mens. Is. exp. pag. 7 6 . Ibis sacra líìdi avis, tum quia adLunce rationem, quampennarum etiam varietate exprimit, ova fingit ; tum quia tot die- bus ova exdudit, quot Luna crescit & decrejcit-, ejusdem intestinum Lunâ déficiente cofhprimitur. A'd bac, extra fines /Egypti noiï progreditur, exportaia vilain citiùs , quàm patrii soli defiderium abjicit. Cònsecrationis causa fuit 'utilisas. Serpentibus enim alatis ex Arabia m Atgyptum adventantibus obviant procédons , eas confcn , earumque ova disperdit. C'est-à-dire: L 'Ibis est un oiseau consacré à Isis , tant parce qu'il pond ses œufs suivant les phases de la Lune, qu'il représente aussi par la variété de son plumage, que parce que ses œufs éclosent en autant de jours qu'il faut à la Lune pour croître & pour decroître, & qu'il n'en fait Ë lus dès que la Lune disparoît. bailleurs cet oiseau ne sort pas de l' Egypte , & transporté ailleurs, il perd plutôt la vie que le défis de retourner dans Ton pais natal. II a été consacré pour son utilité: car il va à la rencontre des Serpens ailés qui viennent 7 oîç o^.utm âvrS xóput vky'pScrbui pèv v.uì wkuivv&rôut Somcnv ev Kctvêckvyui her.7v- veaèui Sè xuì jj.ctpmye~v èv t citç pemrrscrt 7 S ûçpts. C'est-à-dire: lis représentent la Lune par le Chat, à cause que cet animal est changeant, qu'il veille la nuit & est fertile. Car on dit qu'il engendre d'abord un petit, ensuite deux , trois, quatre , cinq , & ainsi de fuite, jufqu'à ce que le nombre d'une portée aille à sept, ce qui fait en tout 28 , qui est le nombre des phases de la Lune. D'ailleurs, les prunelles de ses yeux parodient s'é- largir & s'étendre dans la pleine Lune , & au contraire s'appetisler & se rétrécir durant les decroiffemens de cet Astre. (b) Idem, ibid. pag. 368. Ni^íLî yáp cfit 7 Ò virò yvy v.uì ùCùuvèç , Ivt; Sè 78 vttèp 7 vy yyçj y.uì Quvepév' é Sè 7 Úru> vxo\l>uvuv y.uì xukísiJ.fvoç òpSÇwv v.vv.koç, êittmvoí uy "n$aìv, Avu/hs ni'v.kv,Tat, y.uì y.mì 70 elSoi è~stv.úfTut' nui yup s y.vuv Xpyirut 7tp ofiet WK 7 ÓÇ re y.uì vpJpu; óíloìuk. y.uì 7 uvT'/pj I%etv Sons? itui Atyvirìou; 7 Ùv Súvufiiv é Avvfitç, oïav v, Ev.áry zuyF.Àky- ct , %Sóv/6î "v 5(xâ y.uì ôhvjj. 7 tioç. C'est-à- dire : Nepbtbys est le corps de la Lune qui est fous la terré & invisible ; Isis, celui qui est fur là terre & visi; ble. L'Eforizon qui- touche l'une <S c l'autre,& qui leur est commun,fut appelle Anubis, .& est représenté par le Chien, parce que cet animal se 0 iert étole n t, Y Ibis' Sc, le Chat; Le Chien & le Cyno-
cephale ou le Babouin. Les E- gyptiens ne ren- doient aucun culte à ces Animaux. i Ô6 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES &le(^) Cynocéphale en etoient d'autres emblèmes: le Chien, parce que c'est un animal vigilant, qui fait la garde pendant la nuit, & qu'il avoit été d'un grand secours à â.pour découvrir le corps d 'Ofìris; le Cynocéphale, parce que les femelles de cette efpece ont leurs mois régulièrement, & que les mâles font tristes & s abstiennent de toute nourriture, lorsque la Lune est en conjonction avec le Soleil. Ce font-là les plus considérables des Animaux que les E- gypîiens regardoient comme sacrés, & qu'ils mettoient à la place de leurs Divinités ; non pas qu?ils les adorassent directement, comme dit (b) Plutarque , mais ils adoroientfeulement la Divinité , qui étoit représentée en eux comme dans un miroir - sert de ses yeux également la nuit & le jour : de forte que parmi les Egyptiens on attribue à Anubis la même vertu que les Grecs attribuent à leur Hecate, qu'ils font tout à la fois terrestre & céleste. Idem, ibid. pag. 356. Ava/hç Keyopievos ras ùeûç <ppspeTv , aazep ei xúvíç tsí âv6pj óttbç. C'est-á-dire : Celui qui est appelle Anubis garde les Dieux, comme les Chiens gardent les hommes. (u) Horapouos, Hierogl. Lib. I. Cap, 14. Ev toT; ìepcTç rpsCPovTcít xvvoxéfyctXoi, otcuç áurBv yivwrxvjrai tì vjÀ.'g 'acù p-épcç rîjî ituvóS s- Otuv yùp èv Tcp pJpei TÎjî tiipzc íj trsXvsJvi crwc- Seviicit- Àihicp, á(pwTiçcí yévysTUi , rireè /xèv epTVjV v.vvovéQci'hoî " 0A êirst , élè êfòíei. iLpfiercu Se eì; tv;j yvpt vevewtxt ?, w.bxxep vrevÔBv rt)v ríj; ssfXvîvvjî xpzxyvpv. H Sè ôij- Xeiu [letx T8 pcyi cpccv , ncû tuvtx Ta xppe- vi xct<r%m t Ît 1 a ai èx tv\ç ìSíxç (púcrECiiç ki\j.ÁdSE-:cu. C'est-à-dire : On nourrit dans les Temples des Cynocéphales, afîn de connoître par leur moyen le tems de la conjonction du Soleil & de la Lune. Car tandis que la Lune approchant du Soleil, perd fa lumière, le Cynocéphale mâle ne volt ni ne mange, &s'afflige, fixant les yeux à terre, comme s'il pleu- ïoìc renlevement de la Lune. La OU, femelle non seulement n'y voitpas, & a les mêmes accidens que le mâle , mais encore , en vertu de soû sexe, elle perd du sang. Idem, ibid. Cap. 15. Sè xvxrokvpv ypx 0 eiv lìsXÓjjjSvoi , hvvoxéQxXov ÇaypxQìítr/ èçBt a , v.cà txç %t 7 pctç eìç èpuvèv e'zaipovra- J 3 uct- Xsiov re .ezl TÎj? ne(pœhyç e % ovtx , zpo<rev- %ópievcv rijì 6 ím, èzsiSvj âp.QÓTspo; 0 vitcç y.vjTeiSvi<pí(iTi. C'est-à-dire : Lorsqu'ils veulent représenter le lever de la Lune , ils peignent un Cynocéphale se tenant debout & levant les mains au ciel, ayant un diadème fur la tête, & priant la Déesse ; parce que ces animaux participent en même tems à la lumière. Idem , ibid. Cap. 16. lTVjjj.epiaç Súi zxXiv avpj.uivovrei , v.uvoxi- 0 xXov 'Âcév,u.evov faypzCpScri # * ori èv TuïçJ<7v l (j.epíciiç , fj-óvoç tZv ûXXxv túuv SaSexdxiç rïjí vt^épaç xpxÇei xaS èxdçviV- upuv. C'est-à-dire : De plus, pour désigner les deux Equinoxes , ils peignent le Cynocéphale assis, - parce qu'il est le seul des animaux qui, dans le tems de l'Equinoxe, jette douze cris par jour, un à chaque heure. ( b ) Plutarqde, de IJid. 6? Ojlr. pag. 382. AycíT'/jTao-j èv d rxvrec Ttp.BvTx; , àXXx Stx Tgraiv rò èswv , û; èvttpyeçipm êtróvTpw nui Ppúcrei yeyové- tm , mç opyxvQV vj TÉ%vyy àeì rá závrx HQU-
jjz . Capparu ^ra- òica,fructus ovt _ mapnûudine à UtyjÊffpsojplenu,fôlics Planta, kc ,J <4 ùáffrr j 7 Ô. Cútì/i&i&ti pa/ustri Sedi fclu ), florìbus /..+yr~ í-jS-.í..- lutets, brèvicribuJ jjj. Cotylédon paluftrts, Sedtfî/w, 'Jlon&tur rûJrrus- loíuftcri&ìts q u .Bursa Tartorts W._ X*. _ Jti/o prcrmínei W* 'Jfl Wf/J. "1 WW iv. S i u- \ 1 !^ mËÊ, LM mm
'*r*'
SUR LA SYRIE, UEGYPTE &c. Chap. V. 107 ou, à ce qu'il s'exprime dans un autre endroit, comme nous voyons la ressemblance du Soleil dans des gouttes d'eau. (a ) Lucien donne une raison plus extraordinaire encore, pourquoi ils avoient introduit ces Animaux dans leur Théologie; fcavoir que dans les guerres qu'il y eut entre les Dieux & les Céans , les premiers se réfugièrent en Egypte , ô 5 s'y métamorphosèrent en Béies & en Oiseaux ; qu'ils ont toujours depuis conservé cette figure , & que c'est - là la raison pourquoi on les honore encore fous ces images. Outre les Animaux dont je viens de parler, il y en a d'autres auxquels les Egyptiens ont donné place dans leur Ecriture sacrée. Tels font, parmi les Oiseaux, {b) la Chouette, qui re- présentoit communément un mauvais Genie , la (r) Cor- neil- KOT^vjroç Ô5Svoju.í£"v yaXSi. C'est-à- dire : On doit donc estimer, non ceux qui honorent ces animaux , mais ceux qui dans ces animaux honorent la Divinité, que l'on y voit comme dans un miroir fort clair, & qui l'est naturellement, & que l'on regarde avec raison comme les in- strumens ou comme les productions de Dieu, qui arrange tout éternellement. Idem , ibid. pag. 380. AaztSz Se , xxì yutâ jv, vmì xávQapov, èr/.óvsc; rivai èavroìç á,fj.civpàç , âtrrsp èv çayóatv flhtS , Tvjç tSv ôciàv Svm(j.eaç vanSévreç. C'est-à-dire: lis regardent l'Aspic, la Belette & l'Escarbot, comme de certaines images obscures du pouvoir des Dieux, de même que l'on voit le Soleil dans des gouttes de pluye. ( a ) Lucien, de Sacrif. pag. 5, Táv yiyávruv ryv èiravâramv ôi becì 0o- fiqfìévTeç , ujnov èç rijv Atyorrov , wî Stj èvTcivètc K^erójMevoi rùç ToXefi/si- eW 0 /j.èv ùutZv ìrtédv t páycv, é Sè ypiòv ìntò tS SÉhç, ô Sè Ôvjp/ov ■ $ úpveo'J. Siò St] èiaÍTi ""/' vvv 0vìáT7£<rPiat rkí. rére pcptpàç roTç èeoTç, C'est-à-dire: Les Dieux effrayés du soulèvement des Céans, vinrent en Egypte, comme devant y être cachés à leurs ennemis. De frayeur l'un prit la forme d'un Bouc, un autre celle d'un Belier, celui-ci d'un quadrupède, celui-là d'un oiseau; & l'on dit que c'est pour cette raison que les Dieux gardent encore les mêmes figures. ( b ) Hecatke, cité par Mal- chus: TtíCDwv 5 è ixeTur%Y,p.aTgóiJ,evci eiç yhcivv.a repaToheyû^svo; îrv%e. C'est- à- dire: Les Conteurs de prodiges disent, que Typhon fut métamorphosé en Chouette. Abenephius, & iUUCher, Obéi. Pamph. pag* 317. Credebant quod noâua nuncia Jît numinis Hemphta, qua eft prima apud eos divinitas, Ô 5 annunciatrix omnium, quœ eveniura ejsent hominibus.. C'est-à- dire : Us regardoient la Chouette comme la meslagere de la Divinité nommée Hemphta, qui tient chez eux le premier rang, & qui annonce ou prédit tout ce qui doit arriver aux hommes. ( c ) E l 1 en, Hisi. Anim. Lib. III. Cap. 9. A'/Ju Sè rèç rahcu , v.aì èv roìíf yáfíOií fxfTX tûv T/jiivaiov tvjv itcpúvvp/ ua- heïv , <rvvèvjixic ÒíihsIxç thtû ro'e avv.mtv i%l rtaSorotief. StSóvreç. C'est - à - dire : J'ai appris que les Anciens , dans leurs noces , après avoir invoqué YHymenée , appelloient aussi la Cor- O 2 neil- La Chouette. La Corneille 011 le Chou-
io8 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES cas,& la Caille ou le Râle. La Huppe, La Poule de bois, ou la Fran- coline (l A fri- neille, qui marquoit la Concorde, & la {a) Caille, qui étoit Fum- bìême de FImpieté. La raison qu'ils en donnoient, c'est que Typhon avoir été transformé en une Chouette, que la Corneille est très-fidèle à son compagnon, & que la Caille ostensoir la Divinité par son chant. La (b) Huppe, qui a soin de ses pere & mere devenus vieux , étoit l'emblême de la Gratitude & de la R.econnoissance ; ou peut - être, à cause de la variété de son plumage, représentoit-elle la Diversité des choses qu'on découvre dans FUnivers. Cette même Diversité étoit aussi figurée par Foiseau que les Auteurs Latins appellent ( c ) Meleagrìs, & qui est une espece de Poule de bois ou de Francoline qu'on trouve en Afrique , connue fous le nom de Poule Pintade,quoiqu' (d) Abenephius dise qu'elle re- pré- îieille, donnánt cet oiseau pour modèle de la cohabitation à ceux qui s'unissent pour avoir des enfans. 1 ~ dem, & Horapollok, Hierogl. Lib. I. Cap. 8. & 9. disent aussi: Tà âpaevmcï rà( ôyte/stç yafegc-eara, è ìuayeTui èrépat. aopwvv;. C'est - à - dire : Lorsque les mâles le font unis avec les femelles, iis ne s'accouplent point avec d'autres Corneilles. (a) Voyez Hecatée cité par Kir cher, Obéi. Pampb. pag. 322. %, yrpíraáiv xvtoTç, tv,v àurijv àrrx- zobtSmv; %Áprj' w Oâsw 'áuì ràv ùeíuv cyg- rrpoiv yjny.ûipii erpoTtstA sr/ç éçi. C'est-à- dire : Pour déíigner la Reconnois- fance, ils peignent une Huppe, par- ce qu'elle est le seul de tous les animaux dépourvus de raison , qui, * après avoir été nourri par ses pere &mere, leur rend la pareille quand iis font dèvenus vieux. -- .C'est pourquoi la Huppe fait aussi l'orne- ment des sceptres que l'on donne aux Dieux- Ke.ra.nid.es, cité par Kir c he r, Obéi. Pampb. pag. 329. fjpupa ejì seppicolor, regimen habens in capite, altitudine digitorum duorum, quod aperitur & contrabitur , eftque quatuor colorum, convenientium ad quatuor anni tempora. C'est-à-dire: Le plumage de la Huppe est de sept couleurs aiffé- rentes , & elle a une houpe fur la tête de deux doigts de hauteur, que cet oiseau peut ouvrir & resserrer : cette houpe a quatre couleurs, qui répondent aux quatre saisons de l'année. (c) Kircher, Oedip. Mgypt. Synt. I. pag. 91. Meleagrìs avis pro - pter pennas diversicolores varietatem uni- vers<£ natures dénotât. C'est-à-dire: Le plumage bigarré de l'oiseau ap- peilé Meleagrìs, signifie la variété qui régne dans toute la nature. (d) Abenephius: Gallina Pha- raun , illud ejì Jtgnum firmaments , five Jìellarumfixarum. C'est-à-dire: La Poule surnommée Pbaraoun , est le symbole du firmament, ou des étoiles fixes. Kircher, Oedip. Mgypt. Ô 5 Theatr. Hierogl. pag. <5 4. Uli enim fir- mamentum variis ftellis ornatum est, sic Gallina Pharaonis macutís , veluti steìlu~- lis quibusdam , variegata est. C'est-à-dire:. Car comme ie firmament est orné
23j . Tabaao ^Arabica, jji fereti^/ò/ia ,^/lore ii coccmeo . j M G/nap/ossum >, tlyo/cituZ? , *vliós incarna ,^/îore parvo ruberrima. -Ze Trait jS 8 . Q/pr&ssusjruçtil Jíjs quqdrivalyi^/ì>à< zffo. Géranium p usiUum , arpen. cqiaaeti instar -abica. /onpusimis teum, JÏeZoiropt IW/M

SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. F. 109 préfentoit le Firmament étoilé. Par la Chevre , leur ( a ) Mendés ou Pan , on entendoit la même faculté prolifique, qui étoit aussi figurée par le {b) Phallus, (c) L'Hippopota- ' me étoit un type de Hmpudence, à cause de la cruauté & des incestes qu'on attribue à cet animal ; ou bien de Typhon , c'est- à-dire du Ouest, qui dévoré & absorbe le soleil. Un Embryon, ou les Productions imparfaites de la nature étoient exprimées né de beaucoup d'étoiles, de même la Poule dite de Pharaon, est parsemée de taches, comme st c'étoient de petites étoiles. (a) Hérodote, Euterp. §. 46. KuXeîrui Se 0 re rpáycç nui ô Ilàv A 1 - •yUTTiçt, M évSyç'-ypd&Bcrí t s êH nui y}.v- Ç> 8 71 oí ÇuypdQoi , tS Ùuvò; ris yuhixu , nu- rditep E Kkv^sç, ulyoitpóamov nui rpuyo- çnaXéu' St t toiStcv vojxiXovTeç sîvuí / xív , ùXX.' o{lcìq'j t oìç, uhXctiTi èsoTiri. C'est-à- dire: Dans la langue Egyptienne, un Bouc & Pan s'appellent ânâ; & les Peintres & les Sculpteurs y font la figure de Pan, ainsi que font aussi les Grav, avec une face de chevre & des jambes de bouc : non qu'ils croyent que cela soit ainsi, mais ils en pensent à cet égard comme de leurs autres Dieux. ( b ) Diodore de Sicile, Lib. I. pag. 55. Tèv Ss rpdyov àxc^éaiaun, * * Sià tò ysì/^Tinov jj,ópicv . * * Tò ptop/ov rs (TÍ'i^utq; tq T?jç y£vs êíS Titrai ymfj-ivuç £Vtiij.Ótutov ' xotr.Tut , nui xhetçs urp.ít Toyyjdnei'j. C'est-à-dire ; Isis fit une représentation de la partie naturelle d 1 Osiris, & ordonna de l'honorer & de la vénérer extrêmement, & de lui rendre beaucoup de culte dans les fêtes & dans les sacrifices célébrés à l'hon- neur de ce Dieu. Kischer, Oedip. JEgypt. Synt. I. pag. 152. Phallo res omnes seminalibus rationibus refertœ indi- gitabanmr. C'est-à-dire : Par le Phallus on indiquoit généralement tout ce qui renferme quelque semence. (r) Plutarque, de Isid. & Osiri pag. 363. It'xctqtchux Sè ivulSsuiv ( (ppdÇttriv. ) XÉysTui yàp ÙTcnreívuç ròn orurépu , rvj ^rpì Ibíep pu'yjvcrùui. C'est-à- dire : Ils expriment l'impudence par l'Hippopotame : car on dit qu'après avoir tué son pere,il s'accouplepar force avec fa mere. H e c a t é e , fjb r de Sacr. Philos. Ahuì rè Tv@xvu àvríôeov y.uì dvTÍrexvov h%OTCTU(ióp<piv , fiera tS OstpíScç cvve% 5 .iç ZQhejtíÇíM ; (pCtriv pdv v.d- nspyov Si à TvQasvci , nui eCSntov SiOçipí- Sog <tv : [jlciíiicvt£ç. C'est-à-dire: Ils disent que Typhon, ennemi des Dieux Ôi opposé à leurs desseins, est toujours, fous ia forme de l'Hippopotame, en guerre contre Osiris ; représentant ainsi la nature malfaisante par Typhon, & la juste par Osiris.- Porphyre, cité par E u s e b e , Prap* Evang. pag. 70. O Sè ix~oxÓTupicç , t qu Sl/tihsv ov,ho? xóXcv xupà t'o v.ur axiòsi'j eì<i iccvrìv tSs xêpizohSvTuç. C'est- à - dire : L'Hippopotame signifie le Pôle occidental, parce que cet animal engloutit ceux qui rapprochent., o L La Chèvre. L'Hip_ popota- me. La Grenouille"
Un Poisson. Le Papillon. Les parties des Animaux étoient aussi symboliques. no OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES mées par une {a) Grenouille, animal qui paroît fous différentes formes avant qu'il arrive à fa perfection, & qu'on fup- ' posait être engendré du limon du Nil. (b) Un Poisson, dit P lut arque, êtoit un emblème de la Haine, à cause de la Mer , c'est-à-dire de Typhon , qui absorbe le Nil. Le (c) Papillon, selon Ktrcher, exprimait le Pouvoir divers & l'Influençe de la Divinité, à cause des transformations par lesquelles il passe. Le même Auteur dit, que le Papillon tient de la figure du dragon ; & il remarque fort bien , que la tige du roseau à barbe est communément .placée devant le Papillon, pour désigner f Abondance & la Richesse qui découle de i'E- tre suprême. Les Egyptiens employoient non feulement ces Animaux, & plusieurs autres semblables, tout entiers dans leur Ecriture symbolique, mais ils y faisaient aussi entrer des parties ou des membres séparés de quelques-uns. C'est ainsi que les (d) Cornes du Taureau, qui font ordinairement dorées, repré- fen- (sl) Horapoilon, Hierogt . Lib. 1 . Cap. 26. H t 3 3arpa%8 yéve- CíÇ Í'A rv,C T8 % 0 TCip.& ÍÁ\JOÇ à^CTShsVTCU. C'eít-à-dire : La génération de la Grenouille se fait de la vase du fleuve. Pígnor. Mens. Is. expl. pag. 48. Embryonis nota fuit , ut qiue effet Telluris , a c st dicas lsidis, stlia , qmm Nilus altri- cibus aquis fcecundat. C'est-à-dire: Elle étoit l'emblême d'un Embryon, parce qu'elle est la fille de la Terre, ou fi Ton veut d 'Isis, que íe Nil rend féconde par ses eaux nourrissantes. (b) PtuTARQUE, de Isid. & Ostr. pag. 363. Tò patseVu tysivï ypá 0 n- cr/v, Sià rvjv MKuttuv Outoi Ss eiaiv cl Kéyovreç w NrfAcv eìvcti ròv Ocripiv, ItriSt iruvovra Tip yíj. TvQSivts rrçv (tzkv.cTav , etç vp) ô N etKo; êiATCiTTuv ÁQctvgeTUt xaì $/u<r- 1tStím- C'est - à - dire : Ils attribuent la haine au Poisson , à cause de la Mer. Et les mêmes disent aussi - que le Nil est Osiris, qui s'accouple avec Isis, qui est la Terre, & que Typhon est la Mer, dans laquelle le Nil, qui s'y jette, va se perdre & se dissipe. ( c ) K 1 r c H E R , Oedip. JEgypt. Synt, II. pag. 183. Papilione dmconto - morpho pantamorpham feu omniformem naturam feu potentiam denotabant , m quam proximè & immédiatè fupremum numen insiuit . Adjunûum habet papyra - ceum feujunceum tbyrfum,quo rerum nccef- fartarum ubertas notatur, quam in mundo- rum entia , pantamorpha natura conférs. C'est-à-dire: Par un Papillon, dont la figure tenoit du Dragon, ils représen- toient la nature ou le pouvoir qui produit tous les Etres différens, & qui procede directement & immédiatement de la Divinité suprême. Ou y ajoute une tige de Jonc ou de Roseau à barbe, pour indiquer l'abon- dance des choses nécessaires, que la Nature variée produit fous toutes sortes de formes à l'usage des Etres qui se, trouvent dans les mondes. Voyez aussi Obéi. Pamph. du même Auteur, pag. 500. (d) Vers d'O rphée, cités par Eusebe, Prap. Evang. pag. 61. Taupe" ò' àpQçTépaiQi dóo yjpvtseC" népara. C'est-
'ToTíteH.^t 4pp.pap.uo. §§JM0 mÊmM .Jcemcu/um Xusita 1 zjg. (rramenJìarci /Wftense .pa/zu'jj/a <ùn*?a, ai/rea . I.3L 119 Jâcea ocouÁm íufea éretcceyà/io, ^uamar/im ceJús candúíís : ^íraiiòtbi' Toíïs diëùi.

SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. m sentoient les (a) Cornes de la Lune, ou les (b) Rayons du Soleil, suivant qu'elles étoient placées fur la tête d Isis ou fur celle à'Ofìris. (c) L'OeiL íìguroit la Providence, & joint à un Sceptre, il signìfioit le Pouvoir d 'Osiris. La (d) Main droite avec les doigts étendus étoit un type de l'Abondance, & la Main gauche marquoit le contraire. Les ( e ) Ailes é- toient C'est-à-dire : Des deux côtés font des Cornes de taureau dorées. (sl) CLEMENT D'ALEXAN- d r i e , Strom. Lìb. V. pag. 657. HAiov y èv ypú'l'Xi fhn'kéixevoi , xéxAcv vroiSei. EcAtívvjv Se, cyjSjxu. fx^uoeiôs;, v.í- t" rò Mjpio\oyéfJLsvov eìSoç. C'est - à - dire: Lors donc qu'ils veulent peindre ie Soleil, ils font un Cercle, & pour la Lune une figure de Croissant à deux Cornes, qui en est l'ima- ge propre. (b) Mac robe, Saturn.- Lib. I. Cap. 22. Inui Panis ccrnua, barbceque prolixa demijjìo naturam îucis oflendunt , quâ fol & ambítum cœli superiorís illuminât , & inferiora collujìrat. C'est-à- dire : Par les Cornes qui s'éîevent fur la tête de Pan, & par la grande barbe qui descend de l'on visage, iis indiquent la nature de la lumière, que le Soleil envoye non feulement enhaut fur la voûte* des cieux , mais qu'elle répand auífi vers le bas pour éclairer la terre. [Pour marquer la projection des rayons, on plaçoit aussi quelquefois des Cornes dorées fur la tête de Baccbus-, d'où les Grecs l'ont surnommé Chryjbceros, ou Porteur de Cornes d'or ]. Horace dit Carm. Lib. II. Od. 19. s'addressant à Baccbus. Te vidit infons Cerberus eurco Cornu décorum.. C'est-à-dire : Cerbere t'a vû orné de Cornes d'or, & ne t'a fait aucun mal. EtSipoNius A p o l l í- nìkis ; -- Caput aurea mmpunì Cornua, & indigemm jaculantur nis ignem. C'est-à-dire: Sa tcte est ornée de Cornes d'or, qui jettent un éclat semblable à l'éclair. Voyez aussi A- n e a n n. Explic. Tab. Heliaue, pag. 23. (t ) Diodorë de Sicile Lib. III. O Se d(pô"AjUÒí Síhvis Tvjp^Ttíf. val zxvtòç tS aítj.aroç Ov'Aut,. C'est-à-dire : L'Oeil représente la Justice attentive, parce qu'il est le gardien de tout le corps. Plutarque, de Isid. ps Ofirid. pag. 371- Tcv Sè Ost- fuv uv t"A/v &0S;zApi.à y.al cr/.ìÁ-Tpui ypd-' 08tT/ r m rè fcèv Tsjv %pávotav ifj.0cúvst, tò Sè t^v Svvxfi.iv. C'est-à-dire; Ils- peignent Oftris par l'Oeil & le Sceptre, dont l'un marque fa Prévoyance, & l'autre son Pouvoir. (d) DrODORE DE SlCIEEj'uéi; sup.. H pèv Seí,ià ts; oxvrvKm; èv.rsTXfjJ- vsî f%8(7", fft fils 'xoptsfj.òv. H Sè eùúvoft.oç tì ípvjssiV val Qv\ctvvjv ypypástav. C'est-à-dire: La Main droite avec les doigts étendus signifie le cours, de la vie, & la gauche désigne la conservation & la garde des richesses. ABENEPHius,cité par Kir- cher, Obéi. Pamph. pag. 442. Per manum extenfam significabant beneficen -■ tíam Geniorum. C'est-à-dire : Par une main étendue ils marquoient les Oe- nies bienfaifans. (e) CLEMENT d'A LE XANTE) RIE , Strom. Lib. V. pag. 668. dé Cherubim : II rípvyeç Sè heiTispytat se val èvkpyewi al fíerapstot se u\xa hxÌ jttu&v Suvájj. f"y. C'est-à-dire.* Les Ailes Les Cor- nés. L'Oeil. Les Mains. Les Ai* les,.
La Tète & le Corps da áiíTé- rens A- nimaux joints ensemble.. ii2 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES toient Pemblême de la Promptitude avec laquelle les Divinités, les Genies & autres Personnages sacrés à qui on les donnait , s'employoient pour le bien & le service de PUniverS. On volt aussi quelquefois dans les monumens Egyptiens les Têtes de différais Animaux, ou seules, ou fichées fur un bâton , ou placées fur le corps de quelque autre Créature. Par le premier de ces symboles on vouloir probablement désigner le ( a ) Caractère principal de P Animal même, & par le dernier , les Caradères de Pun & de l'autre réunis ensemble. Ainsi la les font les Cultes & les Vertus éminentes, tant des Puissances favorables que des funestes.' (a) Dxodore de"Sicile Lib. I. pag. 39. Ev If )st yà,p ehctt toTç v.zt A'tyumov Sv'jxsttiç erepiTÍbeabai xep't rìyj neQx'ky'j XeóvTàiv , v.aì tuvímcv , v.cà Spa- uóvtuv 'irpaTOjj.x ;, tìjc àpy^c x"ì 'irore jxív Ssviïpx , itots Ss xvp, 'iqi è' ors nui èvyLiujjÂToiv sùaiïZv êsrì tv<ç v.e- ípaAviç sa óhiycí. C'est-à-dire: Car on dit que c'étoit l'u sage des Grands en Egypte, de fe mettre autour de la tête dès peaux de Lions , de Taureaux òc de Dragons, pour signifier P autorité ; & qu'ils avoient fur la tête quelquefois des Arbres, quelquefois du Fei!,& quelquefois même une quantité non médiocre d'Encens de bonne senteur. Kirchjïr, Oedip.M - gypt. pag. 214. Hinc tot multiformes Deorum imagines, quœ quidemnibfl aliud, quàm multiplicem Dei virtutem dìversts animalium proprietatibus adumbratam notant. C'est-à-dire: De-là tant de figures bizarres de leurs Dieux, qui en effet ne signifient autre chose que les différentes vertus de Dieu, représentées par les qualités diverses des animaux. Idem , Obéi. Pampb. pag. 497. Cur Genii transformait jam in faciem hominis, modò in aecipitrinam, Ibiaoam , felinam , bovinam , caninam foanam exkibeanturì Respondío, hoc eos jìgnisicare voluijjc, diverjd officia, quitus omnia , quai in mundo sunt, admi- nijlrant, & partim insenjìbìles, partím sens biles Genii sunt ; per illos qui hitma- nâ facie pinguntur , infensibiles Genios exhibent, solo intelleâu, & invifibili qud- dam affifientiâ omnia modérantes : per reliqua verò fub formis animalium comparantes , fensibiks Deos indicant , qui fub formis animalium totum orbem cir- cumeuntes, teste Trismegisto, humanum genus erudiunt. Sic Mercurium fub forma canis, fub forma bovis Oiìrin, fub forma f élis liìdem: Hinc transformâtes illos, ut plurimùm , indumento teâlos vi- demus, reliquos verò infensibiles nudo & subtili corpore, utpote simpHces, & ab omni materiez contcgione disjunâos. C'est- à-dire : Si l'on me demande d'où vient que les Genies font représentés, tantôt fous une figure humaine , tantôt fous celle d'un Epervier, d'une Ibis , d'un Chat , d'un Bœuf ou d'un Chien? Je répons, que par-là ils ont voulu indiquer les divers emplois qu'ils ont pour administrer tout ce qu'il y a dans le monde, les Genies étant en partie sensibles & en partie insensibles. Ceux qu'ils peignent avec une forme humaine font les Genies insensibles, ou ces Intelligences qui dirigent tout d'un'e manière invisible & qui échape à nos sens: mais tous les autres auxquels ils donnent là ressemblance de quelque Bête, représentent'ses Divinités sensibles, qui, au témoignage de Trismegiste, parcourent le momie entier
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap.F. n 3 la tète de l'Epervier, de Y Ibis , du Lion, du Chien &c. sc trouve souvent placée sur un corps humain ; la tête d'une Femme ou d'un Epervier fur le corps d'un Lion ; la tête Ça) d'Omr, qu'on représente toujours jeune, fur ie corps d'un Escarbot, & la tête d'un Epervier sur le corps d'un Serpent. Or, suivant {b) Porphyre , nous devons comprendre par ce mélange & par cette combinaison de diffêrens Animaux y V Etendue du foin de Dieu & de fa providence fur toutes ses créatures : & comme nous sommes tous élevés & nourris fous ce pouvoir ô 3 fous cette protection divine , aujfì devons- nous témoigner beaucoup d'affefiion &* d'égards pour ceux qui font de la même nature que nous. Parmi les représentations symboliques composées, le corps tier fous la figure d'Anímaux, & instruisent le genre humain. C'est ainsi que nous voyons Mercure fous la forme d'un Chien, Osiris fous celle d'un Boeuf, Isis fous celle d'un Chat. De-Ià vient aufli que l'on volt ordinairement , que ceux qui fe trouvent ainsi métamorphosés font couverts de quelques nippes ; au lieu que les Divinités insensibles font représentées nues & avec un corps délicat, parce que c'est des Etres simples & éloignés de tous les accidens de la matière. (a) Kircher, Prodr. Copt. pag. 239. Per Scarabœum , quòd ad mundi figuram ejus accédas foetus procreatio, Jgyptii mundum , ejusque conversio- nés, ac motus siderum cœíorumque indi- gitare solebant. Fade bumanâ, Orum, feu Soiem, mundi mentem , intelleâu & prudentiâ singuia mundi gubernantem, défi gnabant. C'est-à-dire : Les Egyptiens repréfentoient ordinairement le Monde & ses révolutions, ainsi que le mouvement des Astres, par un Escarbot, parce qu'en faisant son petit, celui-ci approche pour la figure de celle du monde : & lorsqu'ils Tome 11. peignoient cet Insecte avec une tête d'homme, ils désignoient par-là 0- rus, ou le Soleil, qui est l'ame du monde, & qui gouverne tout l'Uni- vers avec intelligence & avec prudence. ( b ) Porphyre, cité par Ecr- sebe, Prœp. Evang. pag. 57. Aià eì; Ttìv bevzoiíav zapíXcisjOV ttSv Çiíov, uttì cjAoluç z ou àvépuiav bvsia uaì ávôpiíx a ;, itctì zxKiv âpviiiv ítÚllxtci , ytaì ávôpwsw. 01 uv iïïfXëciv , 077 y.arà yvtúfj,*iv ÙeZv v.aì TKÙTCt áX>.V)À0/î itOlMVf?, v.eà ÍTÓVTpcQx Í/A/V, Y.cà ribacrá èçt rSv ôvj piuv tu âypict , {,'x aveu rivèç ôeíaç (ìahóccu:;. C'est-à-dire; C'est pour cette raison que, pour faire leurs Dieux , ils adoptèrent toutes les especes d'Animaux, que tantôt ils mêlèrent les Bêtes féroces avec les Hommes " & que tantôt ils joignirent les corps des Oiseaux avec ceux des Hommes: pour marquer, que c'est par l'ordre des Dieux que ces Etres oftt communion les uns avec les autres, qu'ils fe nourrissent aussi avec nous, & que les Bêtes les plus sauvages peuvent être apprivoisées ; ce qui n'a pû être fans quelque volonté divine. P Raifoft de cette bizarre"' rie. Corps humain
a tête d'Eper- vier. A tête d 'Ibis. U Momph- 114 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES corps humain (a) avec la tête d'UnEpervier, étoit l'emblê* me de l'Etre premier, éternel & incorruptible. ( b ) Porphyre parle d'une figure de cette espece qui étoit blanche,, & qui représentoit la Lune, laquelle reçoit du Soleil sa lumière pâle. Lorsque la tête d 'Ibis étoit jointe à un corps humain, cetoit ce que les Egyptiens appelloient Mercuribis , ou Hermanubis , qui , suivant (c) Kir cher , présidoit sur l'éle- ment de seau. Le même caractère & la même qualité pou- voient être sous-entendus, lorsqu'on y ajoutoit une tête de {d) Lion, animal qui figuroit le débordement du Nil. 11 n'y a; aísu- (a) Zoroastre ,,cité parEu- s E b E , Prap. Ev. Lib. I. pag. 27. O êíó5 êçt îêpctnoç. ovrog éçìv 0 crpurog, aQQaprog, áyévvi)Tcç, âpe- pi{i &c. C'est-à-dire: Le Dieu a la tête d'un Epervier. Celui-ci est le premier, incorruptible, incréé, indivisible &c.. (b) Porphyre ibid. pag.. 70. T3 Sè Sevrepov i; TÎjí eeKvjvviç sv Axobr Xmoí itôhei Yséiépurai. eqi Sè tutu avp.- poAov hpciMjpÓGUwoç avôpMTOî, %fi- pépesvog T uQxvci , hxomrápat eì'/.etfp.é- vov, Asu'aóv Sè rij %pós<; rò úyecApeu. rv-p (jJj AsvhÓtv\tcç , tò (pxTÍÇetrècu rì\v aeA-f vi) v rapaçì)<rácrvjç. tb íi UpcCAíi a irpocrázs , ■rò àÇf y,lía QkìríÇetrûíii , met ctvevps Aa/x- Sávfiv. C'est-à-dire: La seconde phase de la Lune est consacrée dans la ville d' Apollon. Le symbole en est un Homme à face d'Epervier, qui, un dard à la main, terrasse Typhon, fous la forme d'un Hippopotame. La statue est de couleur blanche. Cette blancheur marque l'il- lumination de la Lune ; & le visage d'Epervier désigne qu'elle est éclairée par le Soleil, & qu'elie en reçoit I'esprit. (c) Kircher, Obéi . Pamph . pag. 348. Ib idís caput humance figura appo- jìtum , fiemper Mercuribin feu Her- manubìn, humidœsubstantif numen, in - dîcat. C'est-à-dire: La tête d' Ibis placée sur un corps de figure humaine,, indique toujours Mercuribis, ou Hermanubis, qui est la Divinité de. la substance humide. (d) Idem, Oedip. JEgypt. Class.. Vis. pag. 155. Erat autem Momph- tha nihil aliud, quàm numen quod bu-- mida naturœ prasidet , genius incre- menti Nili &c.. Pingebatur variis mo- dis ; nunc fub forma bominis Ksovropopipz , nunc fub stmpíici cubantis leonis figura C'est-à-dire : Ce qu'ils appelloient Mompbiha, n'étoit autre chose que la Divinité qui préside à tout ce qu'il y a d'humide, ou le Genie de l'ac- croissement du Nil &c. On le peignoir de diverses façons: tantôt c'é- toit un homme à tète de Lion; &' tantôt un Lion couché. Idem. ibid . Synt. VIL pag. 321. Si tu est Tpfiîo- nïorpho , id est in formam liitéra T, aà infiuxûs à fuprsmo Numine immijjì receptionem , (f in inferiorem mundum distufionem indieandam. C'est-à-dire : ■ Sa posture représente la figure de la lettre Y, pour indiquer par- là qu'il reçoit Pinfìuence de l'Etre suprême, & qu'il la répand dans le monde inférieur. Idem, Obéi. Pamph. pag. 284. Momphtha, id est aquarum Numen , quod componitur ex jutuoi aqua ô 5 ch's Deus, eundem este puto cuin ..
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE à. Chap . V. 115 assurément point de figure plus commune que celle-ci : on la volt ordinairement affilé & penchée, comme íì on lui avoir coupé les jambes, & on l'appelloit Momphtha , qui, suivant la conjecture de Kir cher , est le même qu 'Emeph & Hemphta. Le (") Crioprosopon , ou la figure humaine avec une tête de Chevre,exprimoitentrautres choses la Conjonctiondu Soleil & de la Lune dans le signe du Relier: mais lorsqu'on y met- toit la tête d'un Chien, alors c'étoit (b) Anubis ou Hermès, qui représentoit (c) l'Horizon, & étoit chargé de la garde des deux Hémisphères. La tête d'une Femme jointe au corps d'un Lion s'appel- loit le Sphinx, & étoit en général l'emblême de la {d) Force jointe à la Prudence. Ces figures placées près du Nil, marquoient que l'Inondation devoit arriver dans le tems que le Soleil passeroit par les signes du (e) Lion & de la Vierge. Mais lorsqu'elles ne servoient que d'ornement aux portiques cilm eo , quem Nephte Plutarchus vo- cat. C'est-à-dire: Momphtha est le nom de la Divinité de l'eau , étant composé de Moi, qui signifie VEau, & de Phtha, qui veut dire Dieu-, & je crois que c'est le même que Plu- iarque appelle Nephte. (a) Eusebe, Prcep. Evang. Lib. III. pag. 70. Aqhoì Sè àxò pèv rê "piS xpétruxov e%êiv v.uì etiyòç K épura, TV|V êv xpiéí cvvcSov Httì cehviwiç. C'est-à- dire: Le visage de Bélier & les cornes de Chevre qu'on lui donne, *marquent la conjonction qui se fait du Soleil & de la Lune dans le Belier. (b) LuciEN) de Sacrif. H v Sè êi rv,v Aïyvxrov fXôvj?, r are rére ô\J/íi * xp/oxpótTùJxov puèv ròv àíci > Kovoxpétruxc-v Sè ròv fisÁTiçov Eppiîív, v.cil ròv Wolvu. ohcv rpáyov. &c. C'est-à-dire : Si vous -venez en Egypte , vous y verrez Jupiter avec un visage de Belier, le bon Mercure avec celui d'un Chien, & Pan Bouc tout entier &c. (c Voyez page 105. de ce Tome, Note (b). Diodore de Sicile, Lib. I. pag. 55. Tèv ûeòv ròv xap àurcïç m\é(jLevcv A vslìtv, itapeiráya- <n y.vvòç eycvru v.eQuXyv , êfj.(p euvëvrsç crt <7(wpi"'T0$iÍA"í vjv twv xep'i ròv O cipiv xai rv,v hnv. C'est-à-dire: Ils représentent leur Dieu appellé Anubis, ayant la tête d'un Chien, marquant par-là qu'il est le garde du corps d'Osiris & d'Isis. Clement d'Alêxan- drie , ^Strorn. Lib. V. pag. 413. E/ssì y êv êi fítv xvveç, cnj/xfîsÀs rZv Suoìv êpurCpcuptuv , ciov xepixoXévruv y. a t OvAassssovTwv. C'est-à-dire : Les Chiens font les symboles des deux Hémisphères, comme s'ils nous soignoient & nous gardoient. (d) CLEMENT D'ALEXAN- d RI e , ubi sub. AXxifc re ctv /xít" rvvé- treuç oí)fJí.fioXûv àvroTç H rò ptèvcrùi- Ixa xciv 'héovrac, rò t porurcv Sì âvflpwTS exporte- C'est-à-dire: Le Sphinx est chez eux le symbole de la force & de intelligence, ayant pour cela tout le corps du Lion & le visage de l'Homme. ' (e) Horapollon, Hierogî. Lib. I. Cap. 21. NctXa àváfictm ermeú- vevres * hécvru ypúQtse *, * éxeidvì c fytoç P 2 £k tha des Egyptiens, Figure humaine à tête de Chevre. A tête de Chien. Le Sphinx,
Le Serpent à tête d'Eper- *ier. ii 6 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES tiques ou aux (a) entrées de leurs Temples, elles indr- quoient que la Théologie enseignée dans ces lieux étoit renfermée dans des types & des mystères. Le ( b ) Serpent avec la tête csun Epervier, étoit 1 'Agathodœmon ou le Genie bienfaisant des Phéniciens , & le Cnepb des Egyptiens , que Kir - cher appelle aussi Thermutis. On supposoit que cette figure portoit plus de marques de (c) divinité qu'aucune autre que ce fùt de leur Ecriture symbolique. On voit quelquefois un (d) Oeuf, symbole du Monde, (e) sortir de sa bouche, eìç Xéovrtt ysvó^svsç, irXefova rt\v âvá(ía- itìv tS NíAs miEìTui. C'est - à - dire : Pour marquer la crûë du Nil , ils peignent un Lion, parce que le Soleil parvenu dans le signe du Lion, augmente la crûë de ce fleuve. K i r- CHER, Obéi. Pampb. pag. 286. Znun- âcitionem Nili - adumbrabant , velper Leonern incumbentem, vel per eundem lramanâ,seu Firginis fade cmfpkmm , co quod' bac ínundatio contingent , fole ex Leone in Isidis Jive Firginis signum mirante. G'est- à-dire: lis marquent ^inondation du- Nil par un Lion couché, ou par un semblable animal orné d'une tête d'Homme ou de Femme, parce que cette inondation arrive dans le tems que le Soleil quitte le signe du Lion pour entrer dans celui á'Ists , ou de la Vierge. (n) Plutarque, de lstd. b Ojìr. pag. 354, Hpa TmdepZv TàçXCpjy- yceç ìicismZç Içdvreç , òìç etiviyft.(tTÚSn ac- 0!voí£í Sè o0iv àyaùòv Aal- fjLú'JX 'axXh'Tiv ê(JL.ûíwç xa; AiyvjTior Kvv : 0 èttovo^dfìisr itpos'Tééaci Sè xvtq ìéfxv.Oi v.s0a'A'yj , xtù Sià rè xp-wmev rë lèçMVtoç. C'est-à-dire: Les' Phéniciens appellent le Serpent le bon Démon : semblablement les Egyptiens rappellent Cnepb, & lui donnent une tète d'Eper-- vier.àeaufedel'activitéde cet oiseau. (c ) Idem , ibid, pag. 27. Tá xpûírciv ô'v 6 eÚTciTov. C'est-à-dire: Le premier étant très-divin. {d) Plutabqbé, Symp. Lib.lL pag. 636. Ofìev ëx àxò rpoTíi roi j. otest tòv Aióvv/jOV êpyiao-jAcTí , ú; ts t à ttávra. yeviïvTûç xuì %£pié%ovTOí èv èuvrâ t tò wòv ovytotbieirîuTtti. C'est - à-dire : C'ëst pour cela, L non pour en tirer la mode des Orgies de Baccbus , qu'ils ont consacré l'Oeuf, comme l'ima^ ge de l'Etre qui engendre toutes choies, & qui les contient en lui-même. Porphyre : Efiy.xveviS'Ti Sè TÒ.wsy tòv'aoc- p.òv" C'est-à-dire: Par l'Oeufils entendent le Mondé. VARRON.citébar Pro^- bus in Ecl. VI. Virgilii : Ócelum est testa-, item viteîlum terra ; inter illa duo bu- mor , quast ilicinus (feu in limum, vel in sinum) clufus aer, in quo calor. C'est-à -dire ; Le Ciel est l'écaille , & la Terre en est le jaune ; le fluide qui est entre deux, ou le diane de l'œuf, est comme l'Air qui y-est renfermé, & le siège de la chaleur. (e) PoREflïRE,dans Eusr* fi E,
'Tome. ZL.^ 4 pp. pa& ■ 2Iu 3 4 £)■ Jasminoul&r acuIeeztuTpy, cfotio^floriiuJ alótdur . 433 Orç/us antÁropomorpfìS^, JbltM /atus, oòtusui, capiiuàs pZaÒ0fis,purpura*fcentU>i/*r 340-Oacea. purpuretz > /ftractt/kdisfàcie.. ^ 4&Ô - Fedicu/arts leucru. vlw.pec&cu/o msutente. S£°- Se^&tm- vermuuilare pumilumpíz&nariflori bu*? parvis, cœrulei? Sinapiptrum Iri/ò/iatum tipp&um, asperum. ' latwrt ,
\.W'A S'S;" íTfîl'W Vi'-'-V ;E \ ¥,, "i jsfcí\* f7'' *v>'Vi V ' *■' iMAYíìvY,V,V^ r.:! V BI3E"
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 117 &>de cet Oeuf, disent les Egyptiens , est: sortie la Divinité Phtha y au lieu que les Grecs en font sortir leur Vulcain: mais Suidas nous apprend que ces deux Divinités ne íont qu'un même Dieu. Ainsi l'on peut croire, que l'union de têtes & de corps de différentes créatures, représentoit, suivant les qualités de chaque piéce, autant de différens Génies. ( a ) Kircher conjecture, que, fur-tout les têtes des Animaux sacrés, étoient ainsi choisies & ajoutées pour effrayer les mauvais Démons. Les peaux de Chien & de Loup , que {b) Dìodore nous dit qu 'Anubis & Macedon se mirent sur la tête dans les guerres d 'Osiris, fans doute pour donner de la terreur à leurs ennemis, pourroient confirmer Topi- nion à^Kircher. II est vrai cependant que Dìodore donne une autre explication à ce fait, puisqu'il assure, que c.'est à eau" se que ces peaux avoient servi comme de. casque à Anubìs & be, Vr8à' ol Sè E kkvyeç H tpui'qov èpytnvêúeiv Sè rò ihòv tòv no-r^ov. C'est-à-dire: Us disent que ce Dieu Cneph , jette hors de fa bouche un Oeuf, duquel est engendré le Dieu qu'ils appellent Phtha,- & que Jes Grecs nomment Haphestus ou Vulcain. Paf l'Octif ils entendant le inonde. Suidas: ô tì&alçoc tapit Mfjxîl/Tííí;, val tapoi[úa , o 4>ôàí troì ï.e- kákvy.ev. C'est-à-dire: PhthaseQ. Vulcain parmi les habitans de Memphis, qui disent en proverbe, Le Phthas t'a parlé. G. J. Vossius, de. Idol. Su- Jpicor■ vocem XvHP ejse /j-erà avywxtjv à qjD Canaph vel Ceneph, quœ notât alam , subindè etiam tò treparèv, ala* tum. Sic vocitârunt hoc rntmen à symbole, quèd ex serpente b volucre ■ compo~ neretur. C'est-à-dire: Je soupçonne que le nom de Cneph vient par syncope, ou par contraction, du motCú- naphou Cenepb, qui signifie une aile, & quelquefois une chose ailée ou qus a des ailes. Ce Dieu donc a été ainsi appellé à cause du symbole qui le représente, & qui est moitié serpent & moitié oiseau. {a) Kircher , Oedip, JEgypt-, Synt, XVIII. pag. 516 . Onmes statua, facrorum tantummodò aniínaliuin valti- bus-, ad incutiendum ávr itìxvok iis terro-- rem, transformâtes constciebantur. C'est- à-dire: On donnoit à touces les Statues une forme étrangère, en y mettant seulement des têtes de quelque Animal sacré, pour donner de la terreur à ces adversaires. {b) Dìodore de Sicile Lib. I. pag. 11 . Tòv fùv yctp Avb3/v (Osiri- dis in bello socium ) tepídcîëai vuvîjv , tòv S è M aveSóva A d k 8 TpSTopLvjv. "$' v t ç àiTÍuç nui T à Çîa Tuxnu Tiavsvyui tapit roT; Ai- 'yvKTtou. C'est-à-dire : Ils disent q\TA- nubit- (compagnon à'Osiris dans la guerre qu'il eut à soutenir) prit une peau de Chien , & que Macedon en prit une de Loup, & que c'est pour cette raison que ces animaux font honorés parmi les Egyptiens, P3 Les tê-- tes onc été ajoutées pour effrayer les mauvais Démons.
Plantes symboli- ques. L'Herbe. I.e Pourpier. Le Pavot, & la Pomme de Grenade. Le Roseau. o8 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES & à Macedon , que le Chien & le Loup étòient estimés & honorés par les Egyptiens. Après avoir parié des différentes especes d*Animaux, venons aux principales Plantes dont ils se fer voient dans leur Ecriture sacrée. Diodore nous dit, (a) que le"s personnes dévotes parmi les Egyptiens portoient en main de l'Herbe pour marquer leur Reconnoiffance : mais comme c'est-là le nom générique de toutes les plantes qui portent un tuyau, on ne sçait pas bien à quelle espece particulière le fixer. De même les Plantes de la T able d 'lfis , nommées par Pignorius & par Kir cher , Persea, Acacie , Melilot , Abjynthe, Pourpier, &c. semblent être bien plutôt des eípeces très - différentes de celles dont on leur a attribué le nom, & dont probablement il n'a jamais été question dans la Botanique sacrée ou dans la Théologie des Egyptiens. II semble particulièrement que le Pourpier, ou {b) Motmoutin , à considérer sa figure, est la Canne de sucre qui croît encore aujourd'hui dans ce païs, & dont par conséquent il pouvoit bien y en avoir aussi anciennement Mais parmi les Plantes que l'on distingue plus sûrement, sont le (c) Pavot & la Pomme de Grenade , qui étant l'un & l'autre divisés en un grand nombre de logettes remplies de graine, denotoient une ville bien peuplée. Le {d) Roseau, l'unique instrument dont les Egyptiens se servoient anciennement pour écrire, comme ils font encore aujourd'hui, si- gnifioit Tlnvention des Arts & des Sciences, & suivant ( a ) Kir- ( a ) Diodore Lib. I. pag. 28, Aíè mì mais Hiérophantes le nomme eC'wti Apsoç, Tnç ivxpviçíceç Tvjf x#p< ryjv lìoTávyv TeeÓTVjv ou le sang de Mars. Voyez là-dessus (Aypwçjv) jj/Jw.c'JsvovTxç rèç "vflpw*aî, KlRCHER, Oedip. JEgypt. pag. 78. / 'xé%pi rS vvv QTetv irpòç ôetíç fcxS'gusi, 7% (c) Eusebe, Prœp. Evang. pag, 7 etÙ 7 v,ç xpcff£v%e<rèM. 68 . E a Se ts fj.vjY.uvoi 7 Ò yówpioi/, mì 79 C'est-à-dire: En mémoire de l'utilité irXîjÔc? tîìv daoingofíévm de durìjv -J/v- . qu'ils retirent de cette plante ( l'Her- %ùiv, mieep sk ieókir oti leó^euiç è pevy/.uv be ), les hommes, jusqu'à l'heure qu'il rúiifiohov. C'est - à - dire : 11 s emprun- est, lorsqu'ils vont se présenter de- tent du Pavot le symbole de la ge- vant les Dieux, en prennent à la itération , & la multitude des âmes main pour faire leurs adorations. qui y font, rassemblées comme dans (fc)En£gyp"'e"ji*.OTJULOríTinsi- une à; car le Pavot est jie sym- gnifie delivrantde ta mort: c'est ainsi que bole d une ville. ìes Egyptiens appelloient le Pourpier ; - (") Ho k apollon, Hterogh Lib.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. rrp Ça) Kircher , il désignoit aussi la Culture de la Vigne. On voit souvent le Roseau entre les mains de leurs Divinités, avec (b) la pointe recourbée; ce qui, au rapport de (c) Kircher 1 , eft , conjointement avec le Jonc & le Papyrus , semblême des différens Besoins de la vie. Le {d) Palmier, qui produit une nouvelle branche tous les mois, & par conseil Sy Ie pyrus Le mier Lib. I. Cap. 38. Aiyóxriu bs ypápixura S^Kbvreç, Vi ìepoypappxrsx , xépaç : \lí- Xxv , mccÌkómmv, Y.UÌ %oív($ yàp ypdCpss/ , nui ísh "ÀAtfi rtvì. C'est-à-dire: I.orsque les Egyptiens veulent indiquer PEcriture, ou les Caractères sacrés, ou la fin, ils peignent du noir, de l'écarlate, & un tissu de jonc ; cela.défìgne les Lettres Egyptiennes , parcs que c'est-là tout ce qui entre dans PEcriture des Egyptiens, & qu'ils écrivent avec du jonc, & point avec autre chose. (a) Kircher, Oedip. JEgypt. Synt. III. pâg. 232. Tbyrfus ferulaceus Osiridi feu Dionysio iEgyptio attribui- tur , eò quòd docuerit primo vitem plan- tare, ac r iam tbyrso feruîaceo, veluti fla- mmini fujìentandcs viti aptijfîmo, appli- care. C'est-à-dire : On attribue à Osiris, ou au Bacchus des Egyptiens, un thyrse,p'arce qu'il a enseigné le premier à planter la vigne, & à Panacher à un bâton, comme à un appui très-propre à la soutenir. (b) Idem, ibid. pag. 234. Sceptrore- curvo non obscurè potentiam, rerumque fiÔOsiride Sf Iside inventarum,' vini (f musicce feu harmonie, prœflantiam signi- ficare t)o!uerunt. C'est-à-dire : Par. le Sceptre recourbé òu crochu, ils ont assez clairement voulu signifier le pouvoir & P excellence des choses inventées par Osiris & par Isis, sça- voir du Vin & de la Musique ou de l'HarmoRie. (c) Idem, ibidem■: Junco Nilotico, Jcirpo îevi & enodi papy r 0 , JEgyptii nibil aliud significare voluijfe videntur , nisi íiterarum ac. feriptionis nobilem in- ventionem , à Mercurio iEgyptio , feu mavis Osiride 0 ° Iside, primo repertam, ut tesiatur Diodorus : secundo rerum omnium neceffarinrum fuppeditationemy siquidem ex papyro 0° feirpo omnium propè rerum ufui bumano necefsariarwn copia fuppedita- batur ; undeeum femper Damonipoìymor- pbo, per Papilionem dracontomorphum in* dicato, tanquam rerum neceffariarum pr<c~ fidi, oppositum fpeâamus. C'est - à - dire: II semble que les Egyptiens n'ont voulu désigner par le Roseau du Nil, * & par la tige unie du Jonc appellé Papyrus , qui n'a point de nœud, que la noble invention des lettres & de l'écriture, dont , au témoignage de Diodore, le Mercure Egyptien , ou fl l'on veut Osiris & Isis, ont été les premiers Auteurs ; outre qu'on en tire abondamment tous les besoins de la vie humaine : de-là vient qu'on le voit toujours placé vis-à-vis un Démon ou Genie qui a toute forte de formes, représenté sous la figure d'un Papillon qui tient de celle du Dragon, comme présidant aux choses nécessaires. (d) H on. av 0 bLOtst ,Hierogl.Lib. I. Cap. 3. E viavròv ypdQovrec, (poívMct Çuyputymi , dià ri SévSpov rSro pcívov rûSv "AAwv y.urà ( t^v ) d'Jar&Kry tï?î <re}fwg , fxtxv $tth yewxj , ú; h raie ò&bsxu (ide~ tnv èvMvròv àrxprí^eaêai ,. C'est-à-dire : Pour représenter l'année , ils peignent un Palmier, parée que c'est le seul arbre qui, au lever de chaque Lune, pousse une seule branche ; de sorte qu'il en acquiert douze daH 5 í'année..
i2o OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES sequent douze dans Tannée, exprimoit très-bien cette révolution. Les branches du Palmier qui, aussi-bien que celles des autres végétaux, étoient le symbole des (-?) premières Productions de la nature ou, de la première Nourriture des hommes > étoient probablement les ( b ) Thalloi , ou Branches sacrées que portoient. les dévots dans les mains lorsqu'ils aboient rendre leurs hommages à la Divinité. II est certain que d'autres Peuples se sont aussi servis particulièrement de ces Branches dans leurs cérémonies (c) civiles & ( d ) religieu- u per- ses. Le (?) Persea , qu'on a pris fans raison pour le Pêcher, sea - étoit (a) Porphyre, de Abstin. 01 Tttkaio't âvôp&i toi êrs SijìzvuTÒv, ère dkko ôt \pti TposéCpepov, ùkkà xkcijç oîov tívo. t y,ç yovijj-íS (póeeaç yjJÌM Tuîç yepiTÌv úpeípevoi HaTéxawv. C'est-à-dire : Les Anciens n'ossroient ni encens, ni la fumée d'aucune autre chose odoriférante ; mais tenant de l'Herbe à la main, ils la brûloient, comme la vapeur de la nature genérative. ( b ) Ci,iìment d'Alexandrie , Strom. Lib. V. pag. 672. 673. àtx Sè cvp^fikoiv , wf ore Tyoyjç 0 çpeCpófj.evo; êv roTç 7 ùív ôeiòv Tepévecriv , êik'Awpóvoç vupei AìywjrTiti; 1 nui tò QakkGiv riï>v S1S0- pivitiv toTç Trpocr'Avvaa-r 9 oi èakkoì ijroi 7% TrpwTVjî TfioCpìíi avp^okov vxápxasiv , v\ ckuç êTiç&VTiu , êi %okkoì tsí pèv napxûí St' oka ôdkkeiv v.aì ctvì,eíj&ui SiapévovTuç èxt'xkeîçov crQàç Sè diTHç âki'yov èikv'/J- veu 7 ov TÎjî íwPî %pévov. C'eit - à - dire : Cela fe fait par des symboles , tel qu'est la Roue que l'on tourne dans Jes Temples des Dieux, & qui est tirée chez les Egyptiens, & tels que font les Branches fleuries que l'on donne à ceux qui adorent : car ces Branches, ou font le symbole des premiers alimens, ou apprennent à la multitude, que les arbres fleurissent, croissent & subsistent très-longtems, au lieu que la vie des Hommes est très-courte, (c) Heliodore, Hist. JEthiop. Lib. X. Tá; HiQithxs Ne/Aiíi) Aúr$ y.zTu~iszvTêç , v.tù (poivímv onép^aç tuïç %sp C'est-à- dire : C'est pourquoi je dénonce à celui qui descend dans cet Oracle, qu'il pense saintement, & qu'il parle avec décence. Diodore Lib. I.pag. 21, Ai' p.èv ôvopctÇópevtd zepsêctt , xctpitòv êiá* Qi*
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap . V. m étoit consacré 'a Isis, comme le (a) Lierre l'étoit à Osiris . Les feuilles du Perfea servoient à représenter la langue, & son fruit le coeur, pour indiquer le rapport qu'il doit y avoir entre nos sentimens & nos expressions, & qu'on doit honorer la Divinité par Pun & par Pautre. La figure qui {b) ressemble à un trident, qu'on voit souvent parmi les Hiéroglyphes, est, suivant Kir cher, une triple branche de Parbre Perfea, & sert à représenter les trois faisons, le printems, Pété & Phyver, dans lesquelles les Egyptiens divifoient Pannée. Mais le (c) Lotus est de toutes les plantes la plus significative & celle qui revient le plus souvent: il semble se régler sur le mouvement du soleil, se tenir sous Peau pendant son absence, & avoir fleurs, feuilles, fruits & racine de figure ronde, comme est celle de cet astre. Ainsi le Lotus représentoit non seulement Osiris d'une manière particulière, mais on suppo- soit encore que son trône (d) étoit établi sur cette plante. Une QopùV TÎj yhjVVT/ftl , fJt,£T£Vf%ÔÉVT(Jç Aìèicriaç Crò TíepcSiv ts (purs nuis ov Mtt/pòv Kafífìvcry,; ênpárnasv ène/voiv tluv tc- vtm. C'est-à-dire: Ce qu'on appelle Perfea est un fruit excellent en douceur , & l'espece en fut apportée d'Ethiopie par les Perses, dans le tems que Cambyse conquit ce pais - là. (a) Diodore, ub. sup. pag. io. $ci&ì ròv mrrèv (pvTÒv Oaíp/ìoç. C'est-à- dire : On dit que le Lierre est la plante d 'Osiris. ( b ) Kircher, Oed.JEgypt. Synt. 111 . pag. 228. Per triplicem ramum Per- fete tres annì partes Jìgnificabant, quorum primus Ofiridi, id est Soli, secundus Ifl- di, id est Lunce , tertius Mercurio, stve Oro ,facer fuit. Per duodecim folia duc- decim menses signifìcabantur. C'est-à- dire : Par une triple branche de Per- fea ils repréfentoient les trois faisons de l'année, la première étant consacrée à Ostris, ou au Soleil, la seconde klsts, ou à la Lune, & la troisième à Mercure, ou Orus. Par les 12 feuilles ils marquoient les 12 mois.. Tome II (c) Hérodote , Euterp. §. 92. 4>vereei e'v rà vSetrs "p íveet otohhà , rot Aì- •yvTTtotnethêscrthoircv. C'est-à-dire: II croît dans l'eau quantité de lys, que les Egyptiens appellent Lotus. Idem, ìbid . Eçi Sè net/ H p/Çec rs hoirs rsrs è^osìlpyi v.cii èyyhvtTSEi , êmeinêoic êòv çpcyyvhov , péyebo; nurk p%Xcv- C'est-à-dire: La racine de ce Lotus est d'un bon goût, ronde, & de la grosseur d'une pomme. Jamblique, de Myfl. Sect. VII. Cap. 2. Kvnhorepvi yìtp nívrx ô parai rot rS hurs , net/ rà ev roi ; Qvhho/ç efo'/j, net/ rit èv rotç naprolç QcuvóiJ.evee tfwep Spj fiovip niv^treu rs netrà nv/hs vs ivépyeix içi evyyevyç. C'est - à - dire: Toutes les parties du Lotus font de figure ronde, les feuilles aussi-bien que les fruits, de forte qu'il tient de la nature de l'Intelligence qui, par le mouvement seul, conduit tout en cercle. (d ) Jamblique, hìi suprà: Eif Tt ?âwtûì KuùéÇetrêeii. C'est-à-dire: Etre assis fur le Lotus. Q Le tvs.
Les Fleurs. L'Ane- mone. L'O:- gnon. Ustensiles & In- stru- mens. Le Caía- tbus , ou Panier, 122 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Une {a) Fleur, réimporte peut-être de quelle efpece, étoit le type de la puissance de la Divinité, qui conduit une plante, & de même toutes les autres créatures , d'une simple graine, ou d'un très-petit commencement, à Tétât de fleur, ou à fa maturité & perfection, {b) L'Anémone en particulier étoit un emblème de maladie, (c) L'Oignon tenoit aussi fa place parmi les plantes sacrées, représentant peut-être par ses différentes peaux, dont les unes enveloppent les autres, à peu-près comme les Orbites de Ptolomée , l'arrangement admirable des Planètes de notre système. Les Prêtres (d) n'en mangeoient point, parce qu'entre autres raisons il altéré, & que, tout au contraire des autres végétaux, il croît & grossit dans le déclin de la Lune. On trouve encore fur les Obélisques, & fur d'autres morceaux chargés de caractères sacrés, divers Instrumens, Ustensiles & même des figures de Mathématique. On y voit surtout le Calatbus ou le Panier, qui est ordinairement placé fur la tête de Serapis , la même divinité (<?) qu 'Osiris , & il marquoit les différons présens (/) qu'on reçoit de la Divinité & (a) Ma c robe, Saturn. Lib. I. Cap. 17. Fions fpecies , florem rerum protefiatur, quas bic Deus inséminât, pro- generat, fovet, nutrit, maturatque. C'est- à-dire: La figure d'une rieur marque l'état florissant de toutes choses, que ce Dieu engendre, produit, soigne, nourrit & fait meurir. (b) Horapoi. loN) Hierogl. Lib. II. Cap. 8. Avôà Sè àvepu ívvjf, vc- (tou âvôpiÍTB avjixuíven C'est-à-dire : Les fleurs de PAnemone signifient la maladie de l'Homme. (0 Juvénal, Sar. 15. v. 9-11. Porrum & cepe nef as violare & frangere morfu. O sanftas gentes quibus bœc nafcuntur in bonis Numina ! C'est-à-dire: II n'est pas permis de manger un Oignon ou un Porreau" ô Qu'un peuple doit être saint qui voit croître dans ses jardins ces belles Divinités ! (d) P L UT ARQUE, de Isid. ô'O- f r - pag. 353 - Oî' Se ie$ë?ç âQotjisvTeii huì Su/T%gpuÛiSGl KUI 70 Hpópi'JLVOV KtcpuCpuhÚT'- 70V7SÇ , 07í 7YIÍ {pôiVSG^i jxÓVOV , CÒTpoCpfiÙ/ T8T0 VMÌ 'TíOvst.SVai TiCpUHÍV. C'est-à-dire: Les Prêtres détestent & abhorrent l'Oignon, & s'en gardent, parce qu'il ne vient bien & n'a coutume de fleurir que dans le dé- cours de la Lune. (0 Idem , ibid. pag. 376. (Eapsmç nui Osipiç) êvòç ôs'a nui pu as SvvújUoiç. C'est-à-dire: Serapis & Osiris font tous deux le même Dieu , & ont la même puissance. (/) Macrobe, Saturn. Lib. I. Cap. 20. Serapidis vertex insignitus caìaiho , & altitudinem sidtris monsirat , er
ÓJZ- ZtztpAuJ •Sy/v&rtrts .T.TL.dí. 6zj- le Seedra, des .Arabes 7 et le JCotas des -Anciens .

SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap.V. 123 & qu'onlui rend. La Sìtula, ou le Seau, qu 'IJìs porte quelquefois à la main, dénotoit probablement la Fécondité du Nil: cet ustensile ne diffère gueres du (tz) Spondeion ou de la {b) Coupe des libations, qui étoit un des attributs du Stolijìe , appellé en Latin Ornator. Le (c) Crater ou la Tasse à boire, étoit un autre emblème de la même espece: on le plaçoit aussi quelquefois fur la tête des divinités, pour marquer Tabondance & les richesses qu'elles répandent. Le ( d ) Canopus est encore un vase qui représente vraisemblablement (e) l'élement ou la divinité de TEau. On en voit & potentiam capacìtatis ostentat ; quia in eum omnia terrena redeunt , dum immis- so caíore rapiuníur. C'est-à-dire : Le Panier dont la tête de Serapis est ornée, marque non seulement la haute élévation de l'Astre (le Soleil), mais aussi son grand pouvoir, puis- qu'il fait revenir à lui toutes les choses terrestres, en les attirant par la chaleur dont il les pénétré. E u s e- b e , Prap. Evang. pag. 68. O Ss vií- hecQoç , ov è%ì roTç piereúpoiç (pépei , rîj; Tt"v nup'jrùv ■AtiTEpyu.síuç, cvç àvctrpéQei ttXTÙ 7ÌJV T8 MT(5Î tTXpUV^ 7 lV. C'est- à-dire : La Corbeille qu'il porte fur la tête, est Pimage de la formation des fruits, qu'il nourrit à mesure que sa lumière augmente. Macrobe, ubi fuprà: Calathus aureus surgens in altum monstrat œlberis Jìimmam; unde solis credìtur esse fubsiantia. C'est-à- dire : Le Panier d'or qui s'éleve en- haut,marque tout le Ciel, d'où l'on croit que le Soleil tire fa substance. Pignor. Tab. If. expl. pag. 49. Isidis capiti insidet calathus cum manu- brio , Oíìridis communis , ut amborum vis frugifera & capacitas omnia in sublime trahentium declaretur. C'est-à- dire : Isis porte fur fa tête un Panier avec une anse, & Osiris une Corbeille ordinaire, pour indiquer par- îà la vertu qu'ils ont Pun & l'autre de rendre fertile, ainsi que le pouvoir d'attirer tout enhaut. trois (st) En Grec Et ovhìbv. (b) CLEMENT n'ALEXAN- drie, Strom. Lib. VI. pag. 456. EtoA/Ç^Í * £%£JV TÛV TE 7% SlXUlCITVW,! 5rvj%i;y , nui tò a-'Tovbeíov. Le Stoliste , ou Prêtre à robe traînante, qui tient la coudée de la justice & la Coupe des Libations. (c) HERMES chez PlMAN- D e R , cité par K i r c h e r , Mens IJlac. pag. 97. Crater fupremi Numi- nis , ex quo bonorum omnium profluit ubertas. C'est-à-dire: La Tasse de l'Etre suprême, qui répand l'abon- dance de toute forte de biens. (d) Eusebe, Eccf. Hist. Lib. II. cité par Ru fi n: Ipsius (Canopi) simulachrum pedibus perexiguis , attra&o collo , & quasi sugillato, ventre tumido in modum hydriœ, cum dorso œqualiter tercti formatur. C'est - à - dire : Le simulacre de Canopus fe fait avec des pieds très-petits, le col court & presque entierement retiré, le ventre gros & bouffi comme une cruche, & le dos pareillement gros & voûté. (e) Porphyre, cité par Eu- sebe, Prœp. Evang. pag. 57. TSap Ss actt ttvp trê(iovTui rà y.úKKiqu tíjv çol- , œ( tuvtci uÌTiÚTaru, Tîjf {rtaTypltes ÍjU-ww 'âcú tuvjx Ssmvvvt£ç êv roïç hpaîç. C'est-à-dire : Ils vénèrent Peau & le feu, les plus excellens des Elemens, les regardant comme les causes les Q 2 Plus La Sìtula , ou le Seau. Le Crater , ou la Tasse. Le Canopus,
124 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES , trois ensemble dans la Table IJìaque , fous un {a) Sphytr gopes , qui dénotent les (£) trois causes qu'on asfignoit pour le débordement du Nil. Le su Les Egyptiens se servoient aussi pour leur Ecriture hiéro- àe. glyphique de toute sorte d'Instrumens. Entre ceux de Musique ceux qu'on trouve le plus souvent sont le Sistre & l'Ar- chet. Le ( c ) Sistre étoit employé dans les cérémonies religieuses pour effrayer les mauvais Genies : fa figure expri- moit les periodes le l'Inondation du Nil , & marquoit en même te m s, que toutes les parties de l'Unívers se soutiennent par le mouvement. ( d) L'Archet représentoit, ou les Pôles fur lesquels le Globe terrestre tourne, ou bien r Air, qui don- plus réelles de notre salut, & les montrant dans leurs Temples. (u) Ce n'eíl autre chose qu'Ouj couché, que Callixene de Rhodes, cité par Athenée Lib. V. appelle Sphyngopes . (b) Horapollon , Hierogt. Lib- 1 . Cap. 21. Nf/Aa Ss áváfiac nv cv\ixMÍvavreç-, ypú<p87i Tpetç CSpíccç (i.eyá- huç # êTTSib'/j vj TÎjí âvu$áveuç èpyatfict nxr ecÙTÛç rjjijxíp^ç ìn"p%ei. ev p.èv v^ep Aiyvzriaç yîjf t á£avreç, içt Y.aS cvjTwy CSceTo; yevwiîfMy erepov Sè vzèp rS úmeavS, y.oíì yàp mò 7 árg t "jhip vu- puyúsTcti eiç Aïywmov êv r"í Tvjs àvufiá- feaç Hcctpcf.. rpirov Ss ùzèp t£v o/x/ 3 p"v, ol' yívO'JTai y.uTk rà vót t ci tvjs A ìûiqkíuç pé- mrà 7ò'J 7 v,í àvtt'láosuç tS NíiAs xctipòv. C'est-à-dire : Lorsqu'ils veulent marquer la crûë du Nil, ils peignent trois grandes Cruches , parce que cette crûë se fait en trois manières : la première vient de la Terre elle- même, qui en Egypte engendre l'eau : la seconde vient de la Mer , dont l'eau parvient jusqu'en Egypte dans. le tems de la crûë : & la troisième vient des Pluyes qui tombent dans les pais septentrionaux de Y Ethiopie , clans le tems propre où le M/croit. ' (p ). P l u T a r q u e * dí Isid. (S Ofir. pag. 37Ó,., Epqtxáie/ xai ssí/ç-pav, crt eeíe- ffô m SeY 7à ovrjt y.tzl pi^hoTe x&viaûai. Cpopât;, "AAà olov êíeyeípeaèxt xctì "A oveï- <sbeu , itecraScípQávo vtcc xciì ixeTuipófxsvu. Tsv ykp T uOiàva <pu<rì Tisse veíçpoiç àiro- 7pêteiv v.cd áTOMpafssflflíi, ívjAûvríç on TÎj; ÇXhpZp truSetìTv\ç huì IçáffVjç , avÙiç àvx- hóei tvjv QÓTtv v.aì àvíçvpt Sià. 7Vjç Mvv t - c-fwf H yiveo-iç. C'est-à-dire: Le Sistre montre que toutes choses doivent être agitées , & ne sc reposer jamais , mais en quelque manière être réveillées & tiraillées lorsqu'elles s'endorment & qu'elles s'engourdis- sent. Car on dit que les Sistres chassent & repoussent Typhon , marquant par-là, que lorsque la corruption, s'arréte , la génération réleve & ressuscite la nature par le mouvement. Servius , fur Virgile JEn. VIII. Sistrum. indicabat Nili accejfum & recejjum .. C'est-à-dire: Le Sistre marquoit la. crûë & la diminution du Nil. {d) CLEMENT d'AlEXANDRIE Strom. Lib. V. pag. 415. riAÍ-XTpsv ol fxè'j 70V tqAov ci ïc tòv âépa tcv tíÚvtu tAI \íî70VTCl Hat MVUVTCt dç tflÚflV 7c V.-J.ì àv- ïy/rw , q 7ov xxv7oiv v\Y,p<07txòv. C'est- à-dire: Les uns disent que l'Archet est le Pôle; d'autres, que c'est l'air qui fait impression fur toutes les choses, & qui les met en mouvement, tant pour les produire, que pour les
-4/cyvnuim candaJum . crefaceum , lame/latum fsartj J'n'ûmecáct 4jtrciteJ &c 33 ' 'ora ., j <7 ì -tfadrepora ^4&rofanûuûj , ramoíicr, icíóer-cíifôt Aortzcntaùter' pojrtts . j ô' Fornj^tfaçnaj Scc. eam rcu/tci/nM a. a .a . eíurneus Scc jô.ru. Vj™V*
ïf-''**'"' ^W'iî y H W- *" /•' "'i A"?
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. P. 125 donne la vie & le mouvement à tout l'Univers. On volt aussi quelquefois des Instrumens de châtiment'ou de supplice, tels que le Crochet & le Fouet, entre les mains de leurs Genies Exterminateurs, pour exprimer fans doute le pouvoir qu'on leur attribuoit de chasser les mauvais Démons: Mais le Fouet dans la main {a) à'Osiris dénote peut-être son caractère ou fa qualité de guide du char du Soleil. Le Schoinos , ou Roseau à écrire , & la Coudée sacrée, (dont le (Z") premier étoit la marque du Hiêrogrammateus , ou du Scribe sacré, & la ( c) seconde celle du Stoliste) peuvent aussi être mis au nombre des Inítrumens de Justice ; à quoi l'on peut ajouter le Sceptre, dont j'ai parlé ci-dessus, comme d'un symbole de Gouvernement, de fermeté & de conduite. Mais la (d) Roue est le contre-pied du Sceptre, & signifie l'instabilité des choses humaines. Une longue Baguette, semblable à la Ha- sia pura des Romains y marquoit probablement la même chose que le Sceptre ; on en donne ordinairement une ( e ) au Soleil, quoiqu'on la trouve aussi entre les mains de leurs autres. faire croître, ou bien la plénitude de la totalité. (a) Macroee, Saturn. Lib. I. Cap. 2Z. Simulacrum ( Solis ) instat dex- trâ eîevatâ cum flagro, in aurigce mo- dum , îì Six t oTç hìyv~TÍoiç Tpc%o7ç àiví t- tstx'í n wd SiSxcxsi napxxXfaiw % p.£rx- fioh rçv t 5 trgtfULXTOç , wî g'5fvò; ìçùìtoí twv ávôp"*/y"v. C'est-à-dire: A moins que par les Roues Egyptiennes on n'ait voulu figurer & désigner quelque chose d'approchant, ou le changement des apparences, de telle forte qu'aucune des choses humaines ne font permanentes. (e) P 1 On. in M vbohoyisf,, de Horis r pag. 170. Hasta symbolum Ofiridis, tœniis multicoloribus obvoîuta ; he Lu - mm denotabant , hasta Salem. C'est-à- dire: La Pique entortillée de bandelettes de diverses couleurs est le symbole d 'Osiris ; ces dernieres mar- quoient la Lune, & la Pique le Soleil. Mac robe , Saturn. Lib. L Q 3 Ca fi'- Le Fouet. Le Roseau à écrire Se la Coudée sacrée. Le Sceptre. La Roué'. Longue Baguette..
k Surmontée de quelque tête. Figures de Mathématique. Le Cercle & le Croissant. Le Globe , ou le Disque, 126 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES tres divinités. Cette Baguette est souvent surmontée de la tête d'une Huppe, d'une tête de Chevre, de celle d 'Orus, à'Isis, ou du Lotus, ce qui indiquoit sans doute quelque différence. Par exemple, la tête d 'IJìs ou d 'Orus fur le sommet de la Baguette désignoit vraisemblablement quelque Pouvoir ou Autorité particulière , qu'on suppose qu'avoit reçu de quelqu'une de ces divinités , la personne à qui on la fai- soit porter. Parmi les figures de Mathématique on trouve le (ct) Cercle & le Croissant, qui représentent le Soleil & la Lune selon leur propre figure, comme s'exprime Cìement $ Alexandrie, c'est-à-dire, à proprement parler & fans énigme. Symboliquement le Cercle marque aussi Tannée, tout comme le Serpent qui se mord la queue. On voit souvent sur la tête des divinités Egyptiennes un Globe ou un Disque, parce qu'el- les ont toutes quelque rapport au Soleil; on le voit aussi fur la {b) tête & entre les cornes à.' Isis, dont les attributs & les cérémonies étoient souvent les (c) mêmes que celles Cap. 17, Arcu fagittis ApoIIinis si~ mulacra decorantur, ut per sagittas in- teíìigatur vis emisia radiorum. C'est- à-dire : Les Statues d' Apollon font ornées d'un arc & de liéches, pour indiquer-par ces dernieres la force des rayons qu'il darde. # (sl) CLEMENT d'AlEXAN- brie, Strom. Lib. V. pag. 657. HA tov y áv ypú-fui [ìhXÓ/-lsvcí , nwhov t oiHiri' trekvj'jvp Sè, iivjvoeiSíç , xec- rx tq ìtvpio\oyú(j.evov sISoç. C'est-à-dire : Lorsqu'ils veulent représenter le Soleil, ils peignent un Cercle, & pour la Lune ils font un Croissant, selon sa propre figure. (b) Apulée, Metam. Lib. XI. pag. 27. Corona multiformis , variis flo- ribus subliment dijìinxera t verticem ( List is) cujus média quidem super frontem plana rotunditas in modum spéculé , vet immò argumentant Lunœ , candidum lumen emicabat. C'est-à-dire : Le dessus de la tête d'Isis étoit distingué par une Couronne qui avoit toute forte de formes, dont celle du milieu au dessus du front étoit un planisphère en guise de miroir rond, & comme la marque de la Lune qui jettoit une lumière pâle. Idem " ibidem : Crines intorti per divina colla passim dispersì. C'est-à-dire : Les cheveux entortillés & épars par-ci par-là fur le col de la Déesse. (t) Idem , ibid. pag. 27. Quanquam enim connexa , immò verò unica ratio numinis religionisque effet, (videlicet Isi- dis & Ofiridis) t amen teletœ discrimen intéressé maximum. C'est-à-dire : Car quoiqu'i/ij- & Osiris fussent des divinités qui avoient un grand rapport entre elles, ainsi que leur culte, & fussent pour ainsi dire les mêmes, il y avoit néanmoins une fort grande différence entre les sacrifices d'initiation de l'un & de i'autre.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 127 d' Osiris. On ajoutoit quelquefois des {a) Ailes au Globe, avec un Serpent qui en paroît sortir, toutes choses symboliques de ce que les Anciens appelloient l'Ame du Monde, c'eíl-à-dire le pouvoir , l'esprit & la faculté qui donne la vie, la vigueur & la perfection à tout sUnivers. Un {b) Serpent environnant un Cercle, exprimoit la même chose: lors- (a) Abenephius, Lib. de Re- lig. JEgypt. cité par Kxrcher, Obéi. Pampb. pag. 403. Cum vellcnt indica- re tres divinas virtutes feu proprietates, Jcribebant circulum alatum , ex quo fcr- pens egrediebatur : per Jìguram circuli Jìgnifieantes naturam Del incomprebenjì~ bilem , infeparabilem , œtemam , omnis prineipii if finis expertem; per figuram ferpentis, virtutem Dei creatricem om~ nìurn ; per figuram alarum duarurn ,vtr- tutem Dei motu , omnium , quœ in mun- do fiunt , vivificatricem. C'est-à-dire : Lorsqu'ils vouloient marquer les trois attributs ou propriétés de la Divinité, ils peignoient un Cercle avec des Ailes, d'où íbrtoit un Serpent : indiquant par la figure du Cercle la nature incompréhensible, indivisible & éternelle de Dieu, qui n'a ni commencement ni fin ; par la figure du Serpent, la vertu par laquelle Dieu a créé toutes choses ; & par les deux Ailes, cette vertu de Dieu par laquelle il meut & vivifie tout ce qu'il y a dans le monde. Fragm. S an c hun. de Religione Pbœnicum, ibidem : Jupiter fpbcera est alata , ex ea producitur ferpens : cìrculus divinam naturam ostenait fine principio if fine : ferpens ostendit verbum ejus, quod mundum animat 6° fœcundat : ejus aire spiritual Dei , qui mundum motu vivificat. C'est-à-dire: Jupiter est représenté par une Sphère d'où sort un Serpent : le Cercle marque la nature divine, qui n'a point de commencement ni de fin: le Serpent signifie sa parole, qui anime le monde & y répand la fécondité : oc les Ailes indiquent l'esprit de Dieu, qui donne la vie au monde en le faisant mouvoir. Kircher, Oed, Mgypt. Clas. Vil. Cap. 1. pag. 96. Per Globum, infinitum , (Sternum , im- menfum, per A!as, motum quo omnia pénétrât ; per Serpentem , vitarn omnium ; per Sceptrum reâilineum, omnia in illo, curvum, reâum, magnum , parvum , if c. unum esse ; per tres nodos , unita- tem, cequalitatcm if connexionem, item principium , médium if finem omnium in- nuebant. C'est-à-dire: Par le Globe ils désignoient l'infínité, l'éterni- té & l'immensicé; par les Ailes, le mouvement qui fait que tout se meut-, par le Serpent, la vie de toutes créatures; par le Sceptre droit, que tout est en lui égal, le courbe aussi-bien que ce qui est droit, le grand & le petit &c.; & enfin par les trois noeuds, l'unité, l'égalité & la connexion, ou bien le commencement, le milieu & la fin de toutes choses. Abenephius ubi fup. cité par Kircher ibid. pag. 117. Globus alatus , ferpentibus circumdatus âum pingebatur, fymbolum erat animes , jeu fpiritûs mundì. C'est-à-dire : Lors- qu'on peignoir un Globe ailé entouré de Serpens, c'étoit le symbole de l'Ame ou de l'Espritdu Monde. ('b ) Abenephius, cité par Kircher, Obéi. Pampb. pag. 420.. Per figuram fphœrœ , virtutem igneam in fole elucefcentem , if per figuram Afpi- dis fphœram circumdantem , vitam , if motum, if facunditatem mundi designa - bant. C'est-à-dire: Par la figure d'une Sphère ils désignoient la ver- Aîles ajoutées au Globe. Serpent autour ou dans un Cercle.
L/A sacré. Croix à anse ou à anneau. 128 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES lorsqu'il y avoit un (a) Serpent en dedans du Cercle, soit étendu en droite ligne, ou formant une Croix en étendant les Ailes, on suppose qu'alors c'étoit le symbole d'un bon Genie, qu'ils désignoient aussi par cette marque ©, ou le Thêta des Grecs. Le {b) Hiéraìpha ou l'A sacré, exprimé par cette figure ^ qu'on voit souvent dans les mains de leurs Divinités & de leurs Genies, pourroit bien signifier la même chose. La (c) Croix à anse ou à anneau qu'ils mar- quoient de cette manière H, est de la même nature: elle con- sistoit tu ignée qui éclate dans le Soleil, & par celle d'un Aspic qui entoure la Sphère, la vie, le mouvement & la fécondité du Monde. (u) Phhon de Bieios, cité par E u s e b e , Prcep. Evang. Et< (j.sv oì Aìyúxrici àtto rîjî œùrïjç èvvoíeç rev KÓtTjxov ypúQovreç TcepiQepyi xú'Ahcv CtèpoSliïvj ACll VVpUTtÒV %upâc<ÎX7t, nui (íé- aov TETa^évov o(piv kpccvióp.op(Pcv Attí £~l 70 %uv cr%vi[ici, &í tÒ %ctp ÀiiíTv Oyru.' 70V poèv V.VXÁCV, ■AÓff/J.OV p0VjVV0V7EÇ' 70V èí poécrov ó'Cp/v gvvsatiaòv t&ts AFA 0 ON A A 1 M O N A G'Aii-xívovTeç. C'est-à-dire : Aujourd'hui encore les Egyptiens représentant le monde fur l'idée qu'ils s'en font, ils gravent un Cercle qui lignifie l'air & le feu , & au milieu ils y mettent un Serpent é- tendu à tête d'Epervier. La figure entiere ressemble à notre 0 Thêta. Par le Cercle ils désignent te monde, & par le Serpent qui est au milieu ils entendent le bon Genie qui lie toutes les choses, ou qui les contient toutes. (b) Kircher, Prodr. Copt. pag. 231. Hoc pLcvóypapoiiOV Y"' , ex A & A compositum, in nulto non obeliscofre- quentisiimum , JEgyptiacarum vocum 3 \.CA-OOC Xexjton quibus bonum Genium Deltas, Nili, feu fEgypti signant, index ; cùm prœter diâarum vocum capitales literas, ejus quoque FEgypti por- tionis figurmn qmm A passim vocant, clarè diâum (itvóypupp.ov exprimât. C'est - à - dire : Ce monogramme , composé du A Delta & de l'A Alpha des Grecs, se voit très-fréquemment fur tous les Obélisques, & signifie les deux mots Egyptiens Agathos Démon , par où ils entendent le bon Genie du Delta, du Nil, ou de l'£- gypte-, vû que le dit caractère renferme non seulement les lettres initiales de ces deux mots, mais représente aussi fort évidemment la figure de cette partie de VEgypte qu'ils appellent quelquefois le Delta. ( c ) Abenephius, cité par Kircher, Obéi. Pamph. pag. 440. Figuram Crucis, in cujus capite Circulus in modum anfee, accepit Mesra à Cha- mo, ô' Cham "Noe, & Noe uàHa- nuch, (ipfe Idris) Hanuch à Seth, Seth ab Adamo, Adam ab Angelo suo Raziel. Cham verò ope ejus fecit mira- bilia magna, & ab eo accepit Hermes, 6° pofuit eam inter literas avium ; efl au- tem hic charaâer signum procejjus mo- tûsque Jpiritûs mundi: ( fcilicet divins mentisfeu rerum omnium produâionis, motus, &dijfìifionis,ut Kirchf.rus ait ibid. pag. 369. ) & fuit magicum sigil- lum & secretum in telesmatis eorum, Û? annulus contra deemones & malignas po- testates. C'est-à-dire: La figure de la Croix ayant un anneau en guise d'anse au chef, a été donnée à Mezra par Cham, à Cham par Noé, à Noé par
Fossiles mm berceau dé .Palmier peiri/i\ y, f Z' Oè/èré.pay. Q^..JVòté{d) MentU/es petrtfîe&r. Ot>/èrv.pœp.i4j.Mti'(c) iM8 "
l".ífVis M' B ". - w WMA, ÚtntiT-*** 'à- *V Y"\*Vi v\ v;ï> \\ s ;OiV\ V," >\V,\*
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap.F. 129 fistoit, comme l'on voit, en uné Croix, surmontée d'un Cercle, ou quelquefois seulement en la lettre T, jointe à un Anneau. Et comme la (ct)Croix marque les quatreElemens du monde, le Cercle est l'emblême de l'Influence que le Soleil a fur ces Elemens, ou, comme (â) Kir cher Texplique, par le Cercle il faut entendre le Créateur & le Conservateur du par Henoch , qui est le même qufdris , a Henoch par Seth, à Seth par Adam, & à Adam par son Ange Raziel. Cham a fait de grandes merveilles par la vertu de cette Croix, & l'a donnée h. Hernies, qui la plaça entre les caractères des Oiseaux. Cette figure signifie la procesiìon & le mouvement de l'Esprit du monde (qui, comme dit Kirches à la page 3ô9du même Ouvrage, n'est autre chose que la Divinité elle-même, ou la production , la circulation & la distribution de toutes choses) & leur a servi de sceau magique & de secret dans leurs opérations, & d'anneau contre les Démons & les Puissances malignes. (a.) Cahala Saracenica, alléguée par Kircher, Obéi. Pamph. pag. 372. Phitosophi & Medici iEgyptii, partium I n dite (f Graecise, indicaturi quatuor elementa , quadratum Jub figura crucis pingebant. C'est-à-dire : Les Philosophes & les Médecins à'Egypte " de la secte des Indiens & des Grecs , pei- gnoient un Quarré sous la figure d'tine Croix, pour représenter les quatre Elemens. Jus tin Martyr, Apolog. Ovtuç eduxev âvcty'JÛç twv, mì M ùnpi(ìiïç êiriçá(Jcevoç , w§è voya-cts tvxov eïvcti çuvpS, àhhà %mcs\ì.u vcyrraç , TVjV JX£T" TGV rpùÍTOV ÔcOV SwafJUV V.i%íá,- tsfìcii èv 7-S xmnl C'est-à-dire: Platon, qui avoit lu cela, & qui ne l'enten- doit pas bien, ne considérant pas assez que c'étoit un type de la Croix, & ne faisant attention qu'à la figure, conçut sous cette image, que la Vertu qui est auprès de la première Divinité , est répandue par - tout de la Tome IL même manière. Kircher, ubt sup. pag. 370. Per Circulum denotabant divirue mentis diffufionem in mundum fi- dereum, & per Crucem, diffufionem in elementa. C'est-à-dire: Ilsindiquoient par le Cercle, que la Divinité se répand dans le monde céleste ou é- toilé, & par la Croix, qu'elle se répand dans les elemens. (&) Kircher, Prodr. Copt. pag. 1ÍÍ9, Sicut nomen Dei niîT juxtà Rab. Hakadosch , Deum générantem signifi- cat, fie & hoc (chî) non a P u d Copti- tas tantùm , fed apud iEgyptios antiques quoque , Emepht , feu cum aspirations Hemepht, feu , quod nos ex Copto interpretamur (m Phtha), quasi diceres, Deumomnia peragentem in Phtha filio , quem produxit ; vèl , ut cum Jamblicho loquar , Emepht nimìrùm producenlem ex ovo Phtha, hoc est in - telligentiam ad exemplar fuum, j^-e-Ost generantem fapientiam, omnia cum veri- tate artificiofè difpanentem , nempe Taau- tum ; quem proindè appositè per hos ca- raâeres feu (lovoypá^iJLUTa @, A re- prafentabant ; per Circulum primum mun- di genitorem, aternumque confervatorem, divinitatemque ejus ubiquè diffufam, per 'f- verò fapientiam mundum gubernantem intelligentes. C'est-à-dire : Comme le nom de Jéhovah signifie, suivant le Rabin Hakadosch , 1 a vertu de Dieu qui engendre; la même chose est aussi exprimée, non seulement par le Phtha des Cophtes, mais aussi par le nom d"Emepht, ou avec une aspiration Hemepbt ou Henphth des anciens Egyptiens, que nous R p° u -
i3o OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES da monde, & la sagesse qui dérivé de lui est représentée par +, T oui*, qui, à ce qu'ilprétend, sont les monogrammes de Mercure , Tboth , Taaut ou Phtha . II est en effet surprenant que cette figure se rencontre si souvent dans les écrits symboliques des Egyptiens, tantôt feule, tantôt dans les mains Ou au dessus de la tête de leurs divinités. J'ai souvent remarqué que cette figure étoit empreinte fur les Escarbots & autres Animaux ou symboles sacrés, qu'on destinoit à en faire des amulètes. Ainsi la Croix à anse ou à anneau étoit vraisemblablement le nom, de la Divinité (comme le dit (a) Jamblique ) qui remplit tout le monde. On peut aussi supposer, que c'étoit l'effigie respectable de la Divinité suprême, qui 9 dê\t Apulée, ( b ) rì étoit point faite à la ressemblance d'aucune créature, ou bien le phylactère d 'lfìs, qui, comme le Tbummim du grand Sacrificateur des Juifs, signinoit, suivant (c) Plutarque, la dans les lieux inaccessibles du Temple , écrite en lettres hiéroglyphiques, à Sais, ville á'Egypte, &. lui apprit que le nom de Dieu est, Celui QUI S'ÉTEND PAR TOUT LE MONDE. ( b ) Apulée, Metam. Lib. XI. pag. 262. Gerebat alius felicisuo gremio Jummi numinis venerandam effigiem, non pecoris, non avis, non fera, acné bomi- nis quidem ipjìus confimilem ; fed solerti repertu, etiam ipsâ novitate reverendam, altioris utcunque & magno jìlentio te- gendcs religionis argumentant ineffabile. C'est-à-dire: Un autre portoit dans son heureux giron la vénérable effigie de la Divinité suprême, qui ne ressembloit à aucune bête, à aucun oiseau, à aucun animal sauvage, pas même.à un homme, mais respectable par l'invention, & même par la nouveauté, étant l'abregé ineffable d'une religion plus sublime, & qui doit être couverte d'un profond silence. (c) Plutarque, de Isid. & Osir. pag. 377. & 378. àix mì hsyê- çèsti, TJ5V lm ) wuÈt>p.évw íti Kvei, ttepií- 4 '*- pouvons expliquer par le mot Copbte Phtha , comme qui diroit Dieu qui fait toutes choses par son fils Phtha, qu'il a produit, ou, pour parler avec Jamblique , Emepht qui produit d'un œuf 1 & Phtha, ou une Intelligence semblable à lui-rrême, Ichtos qui engendre la Sagesse, qui dispose véritablement avec art toutes choses , sçavoir Taautus-, c'est pourquoi ils lè repré- sentoient proprement par ces caractères ou monogrammes @, indiquant par le Cercle le premier Créateur & l'éternel Conservateur du monde, & sa Divinité répandue par - tour, & par la Croix, la sagesse qui gouverne le monde. (a) Jamblique, Sect. VIII. Cap. 5 . T (JSv.yvpuTo ìè vlcù Tatlrav Ti^y èiïòv Eftu.v;ç' íp/ajjv 'evtre êè BÍtvç zpoQvjTyç Ap.iítevt lisciheT, êv ùSvtoiç èvpZv âvaye- ypctçLfíêvyv êv ìepsyXvQixo'ì'ç ypágtit.'4<Tiv , vct- tx Háïv tv'j êv A/yÚ 7 TTM, rò ts t" QeS êvojj-a trapéScme TO AIHKON AI OAOTTOTKOSMOT. C'est-à- dire: Mercure montra aussi cette méthode, que le Prophète Bitys expliqua au Roi Amman, Payant trouvée
SUR LA SYRIE, L'EGYPTË &c. Chap. V. 131 la Voix de la Vérité. Mais suivant ^interprétation que (a) Sozomene & autres Auteurs Chrétiens ont attribué à cette figure , du moins quant à la Croix, elle doit représenter la Vie à venir , auífi-bien que {b) VImage ineffable de /' Eternité dont Suidas fait mention, & que le ooSlo Herward y dans une très - sçavante Dissertation, a taché de prouver avoir été (c) Y Aiguille aimantée , ou le Compas des anciens Mariniers. Mais pour \{QvXaXTÚpiOV &C. i'ÌspU.y,V£V6TXt 4 "ONH AAH 0 HS. C'est-à-dire: Isis est aussi appellée Jupiter, & lors- qu'elle s'apperçut qu'elle étoit enceinte, elle mit autour de son corps un amulète tkc., qui interprété veut dire la Voix véritable. (a) Sozomene, Ecries. Hist. Lib. VII, Cap. 15. aa-i Sè, rS vaS (Sera- pidis) :p"KT)ípwv çetvpS trypieát> êftQe- peTç eyxezapuyfLê'JHç t oìç K&otç vca , xap £t;cvj/aovwv Ss tcí Totáde rpf ivyeu- èsìa-xv tryuuìvsi raórvpj yp"Cpi\v ZOHN EI 1 EPXOMENHN. C'est-à-dire: On dit que les pierres du Temple de Serapis paroiiioient gravées de caractères semblables au signe de la Croix, & que ces caractères expliqués par des Personnes sçavantes, cette écriture revenoit aux mots d'u ne Vie À venir. On peut voir aussi Ruf- fin, Eccíes. Hist. Lib. II. Cap. 29. Suidas, in Tbeodos. S 0 c R a t e , Hist. iripart. Lib. IX. (b) Suidas, m voce Hpiïfav.oç : Ais- yvw ( S (xív koç ) rò "pvfm âyxXpLa TOT AIQ N O £ iirè rë Ôsë mrs%ófíé- vov , sv Atei;"v$pctç èrip-rpav 0<r<piv qvt a , Adœv/v osië nctrà u-vçiyt^v, ùiç âhvfiiï; CPavai Qecxparríuv. C'est-à-dire: Heraïsque connut la statue sécrété de l'E terni té, animée par le Dieu que les habitans d'^/c.randwhonoroient fous le nom Osiris, & qui, à dire vrai, est aussi Adonis, en vertu du mélange mystique des Divinités. Suidas dit encore la même chose au mot áiccyvJipMV. Surquoi Herward, Tbco- log. Ethnie, pag. n. dit: Qmo ex utro- que ísco ritè caíligas, ipsijsimtm hoc este signum , T scilicet ansatum , AEVI, sieculi ineffable, quod Serapis Alexan- drise manu teneat : §nod Alexandrin! pro Serapide & Adonide junâim cotant. Idque preesertim cum upp^rcv, feu ineffa- hite signum vocetur, perindè uti rpoxxTup, princeps pater, feu stvôòv profundum Hicrcjiarchœ Valentini, & Tetragram- maton Jéhova: si t que signum tS óuZvoç, Sceculi " atque œvi ; quorum 4. & S. prinueva : & deinde 30. & 2. idem Va- lentinns describit. C'est-à-dire: On peut conclure avec raison de ces deux endroits, que c'est ici le même signe ineffable de l'E terni té ou du Siécle , sçavoir la lettre T avec une anse, que Serapis à Alexandrie tient à la main , & que les Alexandrins honorent conjointement pour Serapis & pour Adonis ; & cela principalement , puisqu'on l'appelle le signe secret & ineffable, aussi-bien que le Pere premier , ou le profond Abîme de l'Hérésiarque Valeminus, & le nom de Jéhova-, & que c'est le signe du Siécle & de l'Age, dont le même Valentinus décrit le quatrième & le huitième, & ensuite le trentième & le second. (c) Herward, ibid. pag. 60. Apud me conflitui, illud signum T ve- teribus saisie preesiitiffeque , quicquid no- stris modò gubernatoribus est pnesiatque Acus nautica. C'est-à-dire: Je suis persuadé que ce signe T a servi chez les Anciens au même usage, auquel R 2 l'Ai-
132 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Les Hé- pour revenir aux Figures de Mathématique, les Hémisphères misphè- jju monde étoient probablement représentés par des demi- rés par" Disques, qui, suivant que la partie ronde étoit placée enhaut desde- ou en bas, dénotoient ^Hémisphère supérieur ou inférieur. quês*. 1 * 1 Une (a) Pyramide ou un Obélisque, c'est-à-dire un Trian- p ramì- gk équilatéral, ou un Triangle aigu, à deux côtés égaux, des & 1 marquoit la nature & bêlement du Feu, mais un (â) Trian- Obeiis- g| e re él a ngle signifioit la nature & la constitution de l'Uni- vers: le côté perpendiculaire désignoit Osiris , ou le mâle; qiioknt ia base, Isis ou la femelle; & l'hypothenuse , Orus> c'est-à- le eu ' dire r Air ou le Monde visible, qui procede des deux pre- Le miers. Le (c) Mundus hylaus , comme Kircher nomme le Monte Uonde matériel ou élementaire , étoit représenté par un sente Quarré, chaque coin en exprimant un quartier, tout comme Quarté, k (^) Table du Tabernacle Judaïque. ^ LaPos H Y avoit non seulement du mystère dans ces figures cure &' mêmes : mais il y en avoit auíïì dans leur posture, dans leur l'Habii- habillement & dans la matière dont certaines pièces de leur ajus- l'Aiguille aimantée sert encore aujourd'hui à nos Pilotes. (a) Porphyre, cité par Eu- s e b E , Pnep. Evang. pag. 60. Tlupse- fLtSuí Sè Y.C/.Ì QÍìsÁÍ'TXs; , r y, zupòç òvmu {âwévsifjMv-) C'est- à-dire : Ils attribuent au Feu les Pyramides & les Obélisques. (b) Plutarque, de Isid. & 0- Jìr. pag. 373. 374. AiymTÍsç Se àv rt; êixcc'Teie TÍàv rpiyiívctiv rò yâi-Aiçov, fixki- çx TaVíp T'/jV tS zcívtoç (pútnv èfLoiSvTaç. * eiy.zçicv sv ty\v pev vpòç âpbùç , "pp evi , tà,v Se fiúrttv, Xsfu , ti^v Sè ìntOTelvHcrav , ùpQoìv èyyóviç- aecì t èv ptiv Ocípiv wç àp- tv\v Se IssíV wí vxoSox^v, ròv SeQpov ùtç à.Tíoré'hEG^a.- C'est-à-dire : On pour- roit comparer les Egyptiens au plus beau des Triangles , d'autant plus qu'eux-mêmes ils y font ressembler la nature du Touc. On pourroit dire que la ligne de la droite est le mâle, que la base est la femelle, & que l'hypothenuse est l'embryon ; qu'ainfì Osiris est le principe, Isis est le récipient , & Orus est la perfection. (r) Platon, in Aícinoo Cap. u. & 12. cité par Kircher, Oedip. JEgypt. Class. VU. pag. 103. Mundus corporeus, ex ekmentis compofitus , in quo procejsus rerum fit per íineas rectas , per quadrangulum fuit indigitatus à priscis. C'est - à - dire : Le monde matériel, composé des élemens, dans lequel la procession des choses se fait par lignes droites, a été représenté par les Anciens fous la figure d'un Quarré. (d) CLEMENT d'AlEXAN- drie , Strom. Lib. VI. pag. 474. Tyç S' olfLai ètv.óvx vi rpáieÇa dvjXsr Tíss- ectpTiv êttepeilop.év^ TOtrí, bépet, jj.erowM~ pm , eapi , C'est-à-dire t A mon avis, la Table explique l'image: car étant appuyée fur quatre pieds, elle désigne l'Eté , l'Automne , le Prier tems & l'Hyver,
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 133 ajustement étoient composées. Car quand on représente Isis, Osiris & autres astis, cette posture est un type de la Divinité (a) subsistant par elle-même, c'est-à-dire que son pouvoir est ferme & immuable: lorsque le Trône est échiquetéde blanc & de noir, c'est un emblème de {b) la variété deschosés d'ici bas : lorsque les Dieux ou les Genies sont debout, comme s'ils étoient prêts à agir, (c) avec les jambes serrées, cela veut dire qu'ils traversent l'air sans effort, Lr sans que rien les arrête. Lorsque le (d) monde est représenté par une figure humaine, avec les jambes jointes, cette posture marque fa stabilité. L'habillement qu'ils donnoient à leurs Dieux lement des Divinités étoient symboliques. Assises. Debout. Le Soleil por- toit un ( a ) Jamblique, Sect. VII. Cap. 2 . Mevaiv e'v èuv tw, urrep re y.uèé- Çecrìtcit jìHXeraì /T^aíviiv- C'est- à- dire : Permanent en lui-même, ainsi que son séant veut le faire entendre. A- POLLODORE: O; isuku'm ëypu^uv ròv Aix hkQÍÇcvtu , %pòç m)fícciv£iv imwfTov t S 6e5 <5 vvafx.iv. C'est-à-dire : Les Anciens peignoient Jupiter assis , pour marquer l'immutabilité de ce Dieu. Porphyre, cité par Eusebe, Prœp . Evang. pag. 6 l. Kdô^rxi Sè, rò èppceìov vîjî Swap-eux xtviTróp,evo;. C'est - à - dire: II est assis , pour marquer d'une manière énigmatique la fermeté de son pouvoir. (b) Orphée, de Mercurio, cité par Kircher, Synt. I. pag. 95 . Qui tnundi habenas tenet ,variegatâ Jede Jplen- âidus. C'est-à-dire: Celui qui tient les rênes du monde, est assis fur un trône bigarré. Id. ibidem: Hincarbitror, Graeci Mercurio virgam ex albo & ni- gro variatam anribuunt. C'est-à-dire: C'est la raison, à ce que je crois, que les Grecs ont donné à. Mercure une baguette bigarrée de blanc & de noir. (c) Heliodorb, Hifl. JEtbiop. Làb. III. pag. 148 . K "1 (ìuìícij-citi Tkíov , s yjcrx Sídçygtv roîv voSoìv síi pe- 'rdôetnv àvvopévip , ùkkx y.urá t ivx púp.vjv àépicv Y.aì cp/j.viv àrupecrcoiçcv , rep.vóvruv p-SMev t ò ïïepié%cv Siampeucp-évciiv. Siò dvj y ai Ta, àyákpuru r£v 6íícy Aiyvznoi Ttâ ftó'ie Çsvyvëvrsi nui uicrep ivEvreç içxsiv. C'est-à-dire : Encore plus par fa marche , qui fe fait, non en séparant les pieds , & les mettant l'un devant l'autre, mais comme traversant l'air par un élancement irrésistible " les pieds fendant l'air, plutôt qu'ils ne le parcourent. C'est pourquoi les Egyptiens, dans les images de leurs Dieux, leur joignent les pieds , & en quelque manière n'en font qu'un. (d) Eusebe, Pr<ep.Evang. pag. 6g. Avflp uxoedìéí èçiv uyukp.ec rS HÓtrp.8, rùç (lèv róSuç trvp.(Ì£&kviYQTUÇ £%5V, "V"Ô£V Si Ixs'xpi TTOiïSv KOlYtkOV ipCCTlCV /Tcpi(ìc$ky(l.£~ vov , "ri Se Ty.ç YeCpakyi vQaTpav íyji %pu- &vy, Six rò p,vj p,eTu$xnieiv, ìcuc Six ri \v t£v uçpuv 'xoiY.ìkvy Qjvciv, Yccì on gCLui- pofiíij; è yóguoç. C'est-à-dire: Le Monde est représenté sous une figure humaine , ayant les pieds joints , lc haut du corps jusqu'aux pieds couvert d'un vêtement bigarré, & fur fit tête une sphère dorée, pour marquer qu'il ne passe point, que la nature des Astres est diversifiée, & qu'il. eft de figure sphérique.
habit clair & brillant. l/habillement d 'Isis é- toit diversifié. Bandes d 'Isis. 134 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Dieux n'étoit pas moins symbolique. Le Soleil, dit (a) Phitar - que , étant un corps de lumière pure, son habit doit être tout ë'une couleur, par-tout également brillant & lumineux : mais (b) Macrobe couvre les statués ailées du Soleil, partie dune couleur claire, & partie de bleu; cette derniere couleur figurant le séjour de ce luminaire dans l'hémisphère inférieur. Le vêtement d 'IJìs, qui représentoit la Terre, étoit parsemé de toute forte de fruits & de productions, avec du clair & de sombre mêlés par-tout. On la couvroit aussi de la peau d'un léopard, ou d'un autre habit de (c) différentes couleurs. Les (d) Bandes qui font partie de son ajustement, ou qu'elle tient quelquefois à la main, signifient les Phases de la Lu- (a) Plutarque , de IJld. N Ostr. pag. 382. 'LtoKkí Sè ài p.èv l'TiSoç, Zor/Jhcn rciTg (iutyxïç. ( zept yàp vX'/y H buvait; aiìTYfi , zájru yivopévYV , CÙZç, VitÓTCç' 1 i/j,épciv , vv iítx- z Dp , 1 'JSap- , ÊávcíTûv àp%i |V, rshsuT'Jjv ) v, is O fípiSoç bu 'é%ei crxiàv , síi zom'hixòv , àhhà ev âzhSv tò QareiSèç. C'est-à-dire : Les Robes d'Isis font de diverses couleurs, parce que fa vertu agit fur la matière, qui est toutes choses , lumière , ténèbres ; jour , nuit; feu, eau; vie, mort; commencement, fin. La Robe d'Osiris n'a ni ombre ni diversité , mais est simplement par-tout de la couleur de la lumière. (b) Macrobe, Saturn. Lib. I. Cap. 19. Salis simulachris ( qua TEgy- ptii pinnata-fingunt ) color non unus ejl : alterum enim cœruled fpecie , alterum cta - nî singunt : ex bis clarum fuperum , coeruleum inferum vocant. Inferi autem notnen Soli datur , cùm in inferiori bemi- fphario, id est byemaltbus stgnis, cursum suum peragit : superi , cùm partem z 0- diaci ambit aflivam . C'est-à-dire; Les simulacres du Soleil, auxquels les Egyptiens donnent des ailes, ne font pas tous d'une même couleur : il y en a de bleus, & d'autres qui font d'une couleur claire. Ils appellent le dernier le Soleil supérieur, & le bleu le Soleil inférieur. Le Soleil porte le nom d'mférieur lorsqu'il' parcourt l'Hémisphère inférieur, ou les signes d'hyver ; mais il prend celui de supérieur, lorsqu'il fe trouve dans la partie du zodiaque qui fait notre été. (r) Voyez Note (a) de cette page. (d) Heliodore: Multicoloribus tamis , sivefasciis , statuant Isidis veflíe- bant , ad fìgnificandum varias Lunee tpdtretç. C'est-à-dire: Ils habilloient la Statue d'Isis de Bandes de toutes les couleurs, pour marquer les diverses Phases de la Lune. Pigh. in M vbohoyía âeHoris, pag. 171. Can- dida vitta candomn Luna denotabant. C'est-à-dire ; Les Bandelettes blanches indiquoient la pâleur de la Lune. P1 e r. Hierogl. Lib. XXXIX. Cap. 3. Hinc ténia illa varia multipli- cesque Isidi dedicata , non feptem tan- tùm eas Luna faciès, quas Heliodorus nuncupat trúïcSov, ixévav-, &c. fed etiam vim ejus qua circà materiam verfatur , indicanl, qua scilicet gignit omnia , & omnia concipit , lucem quippe & tcnebras , diem, noâem, vitam, mortem, princi- pium,
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 135 Lune; & les tresses de ses ( a ) Cheveux, lorsqu'elles font d'un bleu foncé, marquent le beau tems de notre Atmosphère. Les Rayons, les Flammes, {b) les Cornes, les ( c ) Voiles &c. que les Egyptiens mettoient fur les têtes de ces figures ; les {d) Serpens qui se dressent sur leurs têtes, ou pium, fìnem. C'est-à-dire: De-là vient que ce grand nombre de Bandelettes de diverses couleurs, attribuées à Isis, marquent non feulement les sept Phases de la Lune, qu 'Heliodore appelle Synodes, Menas, &c. mais aussi la vertu par laquelle elle opéré fur la matière, ou qu'el- le produit & engendre tout, la lumière & les ténèbres, le jour & la nuit, la vie & la mort, le commencement & la tin. (u) Eusebe, Prœp. Evang. pag. 66. H 5s iseprAeifLÉvvi v.óuy roT; y.ítu pj.é- psviv uÙ75, ùxofey/xa tv ]ç xpocysís sept ròv âépu xci%v7v\70ç. C'est-à-dire: La chevelure qui descend de la tête jusques en bas, marque l'épaisseur de l'air qui est proche de la terre. Phi- lon, de Vita Mas. Lib. III. pag. 671. O'jtoç ô %it"v avy.%uç êçìv vmtívèi- voç, âépoi ÈHpLuyeìbv (pvaei yàp è u.é- huç. C'est-à-dire : Toute cette Robe est de couleur d'hyacinthe, qui représente Pair; car Pair est naturellement noir. Idem , de congresiu quœrendœ Erudit. Gr. pag. 441. parlant de la tapisserie du Tabernacle, cité par Ciement d'Alexandrie pag. 665 . A époç $è , iáxivToç' IísXuç y "p feVof C Pvaei- C'est - à - dire : Le hyacinthe signifie Pair, qui de sa nature est noir. ( b ) Sidonius Apollina- kis: - Caput aurea rttmpunt Çorma, & inaigenam jaculantur fut- minis ignem. C'est-à-dire : La tête est ornée de Cornes d'or, qui jettent un feu semblable aux éclairs. qui Bacch. Carm. cité par Diodors L ib. I. A~pc<pu% àióvuisov èv inTÍvttsci mpemèv. C'est-à-dire : selon Mr. Terrajson: De l'ardent Sirius l'étoil® étincelante. Un ancien Poete, cité par Ale André , Explic. Tab. Heliacce , pag. 22. Sic Apollo , deiniè Liber sic vìdetur ignifer. Ambo sunt flammis creati, prosatìque ex ignibus. Ambo de comis calorem, & ambo radios consenmt. Noáis bic rumpit tenebras, hic tenebras peâoris. C'est-à-dire: Ainsi se présente Apollon, & ainsi se voit Baccbus brillant de lumière. Ils sont tous deux faits de flammes & engendrés par le feu. Leur chevelure répand la chaleur, &ils dardent des rayons Pun & Palitre. Le premier dissipe les ténèbres de la nuit , & le dernier éclaire l'efprit. (r) Kirche r, Synt. XVII. pag. 490. Vertex velatus divinitatis latentis fymbolum est. C'est-à-dire: La tête voilée est le symbole de la Divinité cachée. (d) Horapollon, Hierogl. Lib. I. Cap. 1. O mì (ó'0<î) nspoetpu- <rîj (setv êTépcù zccvtÌ Çwm cíyj/. v.aì ra Ste- v.eìv , âvttipeT. ó'ôrv sxsiìy èoneT Çwïjî v.xì 6 avá ts (xvpieveiv , Sià 7878 avriv sA TÎjç MfCpaTivjî túòv Ôíiìv £ 7 i 7 i 0 éct 7 iv- C'est-à- dire ; Le Serpent qui s'attache à tout Orne- mens de la tête de leurs Divinités.
136 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES qui (a) sortent d'entre leurs cheveux ; ainsi que les Globes, les (b) Mitres, les {c) Plumes, les (d) feuilles de Palmier, toutes tout Animal vivant, même fans le mordre , le tue : de-là vient que, comme il semble dominer sur la vie & sur la mort, on le place sur la tête des Dieux. (a) Valerius Flaccus,^- gon. v. 4. Io -- aspide cinâa comas. C'est-à-dire: Io, ayant la tête ceinte d'un aspic. (b) Kircher, Synt. I. pag. 157. Tutulos, ( mîtras , cydares ) in capitege- rebant, fioribus, pennis, serpentibus ,stel- Jis, animalibus, flammis , circulis, va- Jìs aliisque fimilibus, quibus Genionm proprietates & iâeales rationes exprimun- tur, compaâos : quos in sacrifìciis pari- îer imitabantur sacerdotes, illisque nota - batur , facerdotem continuò supernas Deo- rum ideas , quœ per tutulos notantur , speculari debere : hoc enim fafío, se in eam Intelligentiam , quam continuò mente volvebant , transformari , eidemque uniri , & quodammodò identificari jtbi per- suadebant ; unitos verò , & jam confortio Deorum adfcriptos, omnem se felicitatis metam ôeopópQsç attigijse rebantur. C'est-à-dire: Ils avoient fur la tête certaine coëffure, semblable à une mitre ou tiare , faite de fleurs, de plumes, de serpens, d'étoiles , d'animaux, de flammes, de cercles, de vases "Sc d'autres choses de cette espece, qui représentoient les propriétés, la nature & les attributs des Genies. Les Prêtres imitoient aussi cette coëffure dans les Sacrifices , pour faire connoître par-là, que les Prêtres dévoient toujours contempler la sublime nature des Dieux, figurée par ces tiares : car ils croyoient qu'en Rattachant à cette étude, ils se transformoient peu- à-peu eux-mêmes en cette Intelligence qui faisoit l'objet de leurs constantes spéculations, qu'ils s'y .unissaient, & se changeoient en quelque manière en leur propre essence ; "Sc que de parvenir à cette union avec les Dieux, & d'être admis dans leur compagnie dès cette vie, c'étoit la plus parfaite félicité à laquelle on pût atteindre, vû que pour ainst dire on leur devenoit semblable. (c ì Eusebe, Preep. Evang. Lib. III. pag. 69. EtI Sè tÌ)î xíOaAîjç (ra Kvi xrepòv frcuríkem irepmeíp.evov , art kóyoç SwevpeToç , nui nenpvfJ~iJ.évûç, neiì ìs ( puvòç , nui oti ÇcaoitoiQi , nui art (ìctciheùç , nui ot( voeptaç níverca. C'est-à-dire : Une Aile royale environne la tête de Cneph, parce que le Logos ou le Verbe se decouvre difficilement, qu'il est caché, "Sc qu'il n'est point visible, & parce qu'il est vivifiant, "Sc parce qu'il est Roi, & parce qu'il se meut intelligiblement. Denis l'A reopagite: Penna, quod cœ~ leste est, déclarât * proptereà quod sur- sum feratur. C'est-a-dire: Une Plume indique les choses célestes , parce qu'elle s'éleve en l'air. Eusebe, ubi sup. Lib. I. Cap. 7. Kpóvca rè Uv ixì Tvjî neCpukvfi mépu Svo : êv êitï ra YflepmnoTÓnti vos, nui êv êzl tìjí uhò'é\- ssíwî. C'est-à-dire: II mit aussi fur la tête de Cronus deux Ailes ; l'une, pour marquer le principe de l'ín- telligence, & l'autre pour celui du sentiment. Voyezaussipage125.de ce Tome, Note (b). (d) Apulée, Metam. Lib. XI. pag. 269. Caput décora corona cinxerat palmes candides, foliis in modum radiorum prosistentibus.. C'est-à-dire : II a volt la tête ornée d'une belle couronne, les feuilles de Palmier blanc dont elle étoit faite s'avançant en guise de rayons. [Cela se faisoit poúr représenter le Soleil & lui servir de statue].
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c, Chap. F. 13,7 toutes ces choses, dis je, ont leur signification, & sont autant de ( a ) types de la Nature, du Pouvoir & des Attributs de la Divinité ou du Genie fur lequel elles font placées. La (b-) Barbe- Barbequ'on donne quelquefois à Osiris, aauíli fa signification à0 f' ru - particulière, & représente le Solstice d'été, quand le Soleil, parvenu à sa plus grande hauteur, est pour ainsi dire arrivé à l'âge de puberté: mais la (c) Barbe épaisse de Silène signifie la même chose que les tresses des cheveux d 'Isis. Le Mar- Statues bre des plus (d) noirs dont quelques-unes de ces statues brenoirî étoient faites, marquoit par fa couleur llnvisibilité de l'Essen- ce des Dieux ; de même que quelques autres dont la tête & les pieds étoient noirs, ct le corps d'une couleur plus claire, signifioient probablement, que les desseins & les actions de la Divinité nous font cachés, quoique fa providence & le soin qu'elle prend de TUnivers paraissent évidemment. Voilà un petit Essai, tiré principalement des Ecrits des Anciens, fur la Science symbolique & hiéroglyphique des AâxL Egyptiens , quoiqu'ií rfy ait pas à douter que ce que f en dis querea* n'en est que la moindre partie, & qu'il nous reste encore bien ^aractè- des choses à deviner fur ce chapitre. 11 est vrai que Kir- cher , Auteur d'une profonde érudition, & d'un esprit extrêmement fertile, s'est appliqué avec un travail infatigable à déchiffrer dans son Oedipe & dans son Ouvrage sur Y Obélisque Pamphylien , tous les caractères sacrés ct toutes les figures qui lui ont tombé fous les mains : mais comme l'on ne sçauroit s'assurer qu'il ne se soit trompé quelquefois, en prenant les figures mêmes pour toute autre chose que ceux C a) Voyez page précédente Note (&)-. (b) Macrobe, Satum. Lib. I. Cap. 18 .Staiuitur Salis feu Bacchi estas pleniffima, effigie barbes,fe!fiilioeefìivcs,qw tempore summum fui confequitur augmen- tum. C'est-à-dire : On représente l'âge le plus parfait du Soleil ou d eBacchus, par une statue avec une barbe, & l'on compte qu'il arrive à cet âge dans le tems du Solstice d'été, parce qu'alors il parvient à fa plus haute élévation. Tome IL qui (V) Euseee, Preep. Evang. Pag. 67. T ots $ì= rfj Trepì tÌv âépa ■KW/fn'^ret hk TÍjí Xciaíuç Ho'jxvjî tS ysvefe ( ejiSeinwfj.6- vvìv.) C'est-à-dire: Pour montrer aussi l'épaisseur de l'air par la large chevelure de son menton. (d) Porphyre, cité par Eu- sebe, Preep. Evang. pag. 60. TToMoì Sè àv m! jiêXavi Àí'Aœ ,to àfìcivèç ùuts TÍjç èvíctí èìvi'kutsuv C'est-à-dire: Il y en a aussi plusieurs qui par une Pierre noire marquent l'inviíibiíité de son essence, S
L'Ecri- ture sacrée se trouve principalement employée sur les Obélisques. 138 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES qui les ont faites ont voulu représenter, je veux dire qu'il n'ait pris la figure d'un animal, d'une plante , d'un instrument, d'un ustensile &c. pour celle d'un autre qui lui ressemble ; tous les raifonnemens qu'il fait là-dessus, & tout ce qu'il croit en pouvoir inférer, ne sçauroient gueres être considérés que comme de simples conjectures: de forte que la (a) sentence remarquable qu'on attribue à Isis , pourroit bien encore être vraye à l'heure qu'il est, qu'aucun mortel n'a encore levé son voile. Al'exception de la (A)Table Isaque , &d'un petit nombre d'autres Monumcns Egyptiens , les Obélisques qui font encore aujourd'hui en Egypte, & ceux qu'on en a transporté à Rome, sont les ( c) principales Archives hiéroglyphiques & les seuls répertoires de leur Ecriture sacrée que nous ayons. Ces efpe- ces de colomnes, non obstant la longueur extraordinaire de quelques-unes, ont été taillées tout d'une piéce, fans le moindre défaut ou irrégularité; & tous les Obélisques que j'ai vûs font d'un marbre Granite qui (d) tire fur le rouge, & très- ( a ) Plutarque, delsid.&O- sir. pag. 354 . Edit. de .Paris. Tá 5' év Ttâet Tvjç Aôvji/2 q ( vy nui Itriv vaputsT/v 5 eSoç ixiypu&à'J eï%s Totzúrvy , E F Q EI MI IIA N T O TE TO N OS ,K AI ON, K AI EEOMENON. K AI TON E- MON nEnAON OïAElE UQ 0NHTOS A IIE K A A T # E N. C'est à-dire : Sur le siège de Minerve, que l'on croit aussi être Isis , dans la vil- lede 5íin } selit Tlnscription suivante : Je suis Pan , (ou k Tout ) qui AI ÉTÉ, QUI SUIS, ET QUI SERAI; ET JAMAIS AUCUN MûS- TEt N'A DECOUVERT MON Voile. (b) CetteTable se nomme aussi quelquefois Tabula Bembina , parce qu'el- le a aparté n u autrefois au Cardinal Bembo : les Ducs de Savoyee n font aujourd'hui en possession. Pignorius , Her- wart & d'autres en ont donné la description. K ircke a, Qedìp. JBgyph |n M'n/u Isiaca. (c) Jamblique , de Myster. M- gypt. Sect I. Cap. 2. nous apprend, que Platon & Pytbagore y puisèrent toute leur Philosophie. Voici ses propres termes : <PiKc<roQev S' îm xpo- Çt&Xhiiç epÚTvip,ci, SistHpivëiiév <roi nzì thto HZTC t Ti %ç Ep/JCS KUÏ.Ciictí çviXuç, aç HA"- ncv xpórëív x.d YluHayópccç Siccyvóv- rsç, QtkQffoQíav crvveçytrmTO. C'est-à- tíire: Si vous proposez quelque question de Philosophie, nous vous la résoudrons par les anciennes Colomnes d'Hermes , par la connoissance des- quelles Platon & Pytbagore firent jadis le système de leur Philosophie. Pui- N e Lib. XXXVI. Cap. 9. en fait aussi mention, disant : Infcripti ( Obelifci ) re- rum naturce interpretationem iEgyptio- rum opéra philosophie continent. C'est- à-dire: Les Obélisques, fur lesquels on a gravé l'explication de toutes choses, contiennent les Oeuvres philosophiques des Egyptiens. (d) En Grec Dvpo^sàsv.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Cbap.K 139 très-proprement poli : mais les Caractères hiéroglyphiques qui s'y trouvent, & qui ont quelquefois deux pouces de profondeur , font rudes & raboteux ; du moins il ne paroît pas qu'ils ayent jamais été polis. Et comme on n'y peut apper- cevoir, non plus que fur les Obélisques mêmes , aucune marque de ciseau, il est probable que les caractères ont été formés au poinçon, & que tout le corps de l'Obelisque a été poli par le frottement. Les Colomnes dont je parle font composées de deux par- Figaro ties, le fust & la flèche pyramidale. Quant aux Piédestaux des deux Obélisques qu'on voit encore debout , l'un à Alex- ii*que*.' andrìe & l'autre à Mat t a - reah , ils font tellement ensevelis fous les ruines & les décombres, qu'il ne m'a pas été possible de les voir. On m'a dit cependant, que le Piédestal du pre? Le Pié- mier ayant été découvert, il y a quelques années, par Mon- destal ' sieur te Maire , on trouva qu'il avoit huit pieds de France de hauteur, & qu'au reste il étoit dans le goût Grec & Romain. Mais peut-être cela demande-1-il d'être examiné plus mûrement,quoique le plan ou le dessein quej'en ai vû,& d'où j'ai emprunté les caractères qu'on trouvera ci-après, fût susceptible de pareils ornemens & de pareilles proportions. Le Foft. Pour continuer donc la description de ce qu on en peut voir, il a été observé que le fust des Obélisques est d'ordinaire en - proportion(")décuple de fa largeur,& à en prendre toute la figure en gros, c'est comme le tronc d'une Pyramide, dont les côtés inclinent l'un vers l'autre avec un angle d'environ un degré. Ce tronc se termine en pointe, qui commune- La Fument est formée par l'inclinaison des surfaces planes équiiate- à- Py - ramida- ra ' k. (a) Kirche R, Obéi. Pamphyt. hauteur de l'Obelisque étoit le dé- pag. 52. Obelisci altitudinem in décupla cuple d'un des côtés de fa baie quar- proportiorie conjlituerunt ad latus quadra- rée; de forte que fi ce côté étoit de t<s basis inférions ; sic fi Obelisci cujus- 10 palmes, la hauteur de l'Obelisque dam latus fit decem palmarum , altitudo étoit dc 100. Mais la hauteur de la erit centum. Pyramidion verò terminans petite Pyramide qui termine l'Obe- Obeliscum ,altitudine sud œquabat latitu- lisque, égaloit la largeur qu'il avoit dinem inferiorem, sive latus basis infimes au pied, ou l'un des côtés de la ba- Qbetifci. C'est-à-dire : On tenoit pour se de l'Obelisque. régie, que la juste proportion de la S 2
De Pied ■ des Obe> ■lisques étoit rond. Les Obélisques & Pyramides é- tóient dédiés au Soleil. 140 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES raies', tout comme dans les Pyramides ordinaires , d'oû cette pointe a aussi pris le nom de Pyramidion , ou de petite Pyramide. On a remarqué que (ct) la hauteur de cette partie est égale à la plus grande largeur de rObelisque •: mais je soupçonne que ces proportions n'ont pas toujours été exactement observées ; car, íì elles l'étoient, il seroit aisé de déterminer précisément par ce moyen, de quelle hauteur & largeur étoient les Obélisques dont on trouve souvent des morceaux ensevelis fous terre. A en juger par l'Obelisque d' Alexandrie , la base ou le pied est ce qu il y a de plus curieux dans ces monumens. La base de celui-ci, à ce que m'a dit Monsieur le Maire y n'est pas quarrée, comme ceux de Rome > mais hémisphérique, & entre de cette manière |-U-, dans une cavité du Piédestal qui y répond exactement. On y voit pareillement les bizarres caractères que voici, qui font peut- être de la même espece que ceux _ dont parle (b) Apulée. II est certain que ces Colomnes ainsi arrondies par le bas, ressemblent mieux à des dards ou k des javelots que si elles étoient quarrées, & par conséquent qu'elles font plus propres à figurer les Rayons du Soleil, qu'on prétend qu'elles représentoient, ce qui faisoit qu'eíles étoient aussi dédiées au (c) Soleil même. On peut de même con- . (a) Voyez la Note de la page précédente. (b) Apulée, Metam. Lib.XI. pag 268. De opertis adyii profert quos- dam libros , Hteris ignorabilibus prano- tatos ; partim figuris cujusmodi Anirna- íium , concepti fermonis compendiosa ver- ba fuggerentes ; partim nodosis , & in mo- dum rota tortuosis, capreolatimque con - denjìs apicibus , à curiosa profanorum le- fíione munita. C'est-à-dire : 11 tira de Tendroit le plus secret du sanctuaire quelques Livres écrits en caractères obscurs & inconnus, ressemblant en partie à la figure de toute forte d'a- nimaux, qui renfermoient en abrégé :tcut le contenu du discours, ou qui en deroboient la lecture à la curiosité des profanes par des traits inégaux, tortueux, faits en guise de roues & entortillés les uns avec les autres. (c) Hermutius, cité par T e r t u l l 1 : e n, de Speâ. Cap, Z. Obe- lifci enormitas' Soli prostituta. C'est-à- dire: Les Obélisques d'une grandeur énorme font érigés à l'honneur du Soleil. Pline Lib. XXXVI. Cap. 8. Trabes ex eo fecêre Reges quodam cer- tamine , Obeliscos vocantes , Solis numini sacratos. Radiorum ejus argumentum in effigie est; & ita stgnifìcatur nomme ffî- gyptio. C'est-à-dire: Les Rois en firent comme à l'envi de grosses poutres (ou des colomnes) qu'ils appelle-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap.. F. 14- conjecturer, que si les { a ) Pyramides, qui font des efpeces d'Obelisques, avec cette différence seulement, que leurs Angles font plus obtus, étoient des emblèmes du Feu, elles dévoient, à les considérer dans un sens religieux, être pareillement consacrées au Soleil. Les Obélisques à'Alexandrie & d 'Heliopolis dont je viens de parler, ont été décrits par plusieurs Auteurs. Les Caractères hiéroglyphiques qu'on volt fur le dernier, & qui font lerent Obélisques, & les consacrèrent à la divinité du Soleil. La figure de ces colomnes sert à en représenter les rayons, qui de plus font indiqués par leur nom en langue Egyptienne. [Selon K t r c h k r, Obéi. Pampb. pag. 44. ce nom étpit peut-être jnJTCfinHpH Pitebpere , qui signifie Doigt du Soleil.] Isidore Lib. XVIII. Cap. 31. Mes- phres * duos Ob'eliscos Soli confecravit. C'est-à-dire : Mefpbres consacra deux Obélisques au Soleil. Kir cher, ubi fup. pag. iót. Finis denique princi- palis , quem dtgyptii in Obeliscorum ere- Ûione babebant, erat , ut Ofiridem 0 " Isi- dem , toc est Salem & .Lunarn , in bis figuris, veluti mysticâ quâdam radiorum reprcejentatione colerent, quasi bac honore tacitè beneficiorum , per hujusmcdi fecun- darum Deorum radios acceptorum magni- tudinem insinuantes. C'est-à-dire: Le but principal des Egyptiens en érigeant des Obélisques, étoit, d'hbnorer Osiris & Isis, c'est-à-dire le Soleil & la Lune , fous cette figure, qui étoit une èspece de représentation mystique de leur ressemblance ; voulant insinuer tacitement par cet honneur qu'iís leur rendoient, la grandeur des bienfaits qu'ils avoient reçu par l'iníiuence des rayons de ces Divinités bienfaisances. [Cependant on honoroitaussi d'autres Divinités , comme Jupiter, Venus, Apollon Scc. fous la figure d'G- belisques & de Pyramides.] Paiî- s a n 1 a s in Corinth, pag. 102. Eçt Sè Xdí Ní£ihix,toç , ■ /Apvfpwí Qvopt^opéy"j 1 T eerpéct , <n)y T£%yv) TC'joi'/if/.svet èSepuêr, TlupecpitSt Sè é MíiA/%ioc, Sè yJovt êçìv eira-yjj.évv,. C'est-à-dire: Jupiter dit Milicbius , ík Diane surnommée Pa- trôa , ou la Fille du Pere, sont faits fans aucun art ; Jupiter étant représenté par une Pyramide , & Diane par une Colomne. Maxime de Tyr, AiuXé^si Arç. TîctQk'otçì ' jxèv ACDpo- Síta ràç Ti[j.ciç ayjt , 70 Sè cíyaì.\LV. gît S" £i'j.á<T 6 iç "AAcfi Típ n %vpxjj.(Si C'est- à-dire : Les habitans de Papbos vénèrent bien Venus, cependant fa statue est telle qu'on ne la prendroit que pour une Pyramide blanche. Clément d'Alexandrie nous apprend , Strom. Lib. I. pag. 418. que la coutume d'honorer des Colomnes est très-ancienne : rTpìv yu p Sv áapiâwSíjvíw tSv âycûíjj.Ú 7 av ayj'rei ;, vdovaç ìçxvtsç ol cruKcuoì , he$cv tstsí , áiç â< 2 i$pvp,e7u tm ôe". C'est-à-dire: Avant que d'avoir pû bien former leurs statues, les Anciens élevoient des Colomnes, & les venéroient comme les sièges de la Divinité. Suidas, m voce ; A yvisùçSé êçi v.Íoì'J iiç ôíù Aîíyav* Ov Içatsi ctpì r£v OvpSiv , ìSìbç Sé (pcustv âv 78 ç eìvcct AttóAAm- voç, çi Sè Aiovvts a, cl Sè .àpiCpoìv. C'est- à-dire : Agyieus, ou le Terme, est une Colomne finissant en pointe. Ón en place devant les portes, & quelques- uns disent qu'elles font consacrées à Apollon, d'autres à Bacchus, & d'àu- tres encqre à tous les deux. (u) Voyez page ï32. dc çeTome,, Note (n). Obélisques à'Alex.-, andrie ,&de
142 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES llfatta- reah ou Heliopo- Us. Caractères hiéroglyphiques de l'O- be lisque á'Htlio- folis , font les mêmes fur tous les côtés, font encore parfaitement beaux & visibles, & tout TObelisque est fi entier & si bien conservé, qu'on diroit qu'il ne vient que d'être fait. Mais TObelisque d 'Alexandrie , qui est dans un lieu humide & plus près de la Mer, a extrêmement souffert, sur-tout du côté du Nord. II paroît que les faces de ces Obélisques, auffi-bien que celles des Pyramides, étoient disposées de façon qu'elles répondoient précisément aux quatre coins de la boussole. On peut encore observer par rapport à PObelisque $ Alexandrie , que fa hauteur, que je trouvai être de cinquante pieds de France , y compris trois pieds qui en font cachés fous terre, répond exactement à celle des deux Obélisques que ( a ) le Roi Mesphées érigea anciennement dans ce lieu. Plusieurs des caractères de l'Obelisque à'Heliopolis font remplis d'une substance blanchâtre, qui ressemble à de l'é- mail ; ce qui d'abord nous fit croire que cela étoit fait à dessein, & qu'originairement tous les autres avoient été de même : mais ayant examiné la chose de plus près, nous de- couvrimes que cette blancheur vient des frelons, qui en été font leurs nids dans ces cavités. La planche ci-jointe est une représentation exacte de l'O- belisque à'Heliopolis. A. B. C. D. est le fust de TObelis- que; E. la pointe ou le Pyramìdion ; F. G. H. I. les quatre Coins du Monde ; K. K. K. trois Amulètes ou Talismans. Quant aux Caractères ou Figures hiéroglyphiques, a. est Osiris , ou le Soleil ; b. la Croix à anse ou à anneau ; c. la triple branche de la Persiea ; d. l'Hémifphère supérieur; e. la Caille; f. Tige du roseau appellé Papyrus', g. la Diversité de la Nature, ou Pantomorpha Natura; h. le Disque & l'Escarbot; k. une Chambre soúterreine, ou Citerne; /. l 'Ibis, ou la Ci cogne ; m. PHémisphère inférieur; n. l'Oye; Q. le Sceptrum FEgimorphum, ou Baguette surmontée d'une (a) Pline Lib,XXXVI. Cap.9. re deux autres Obélisques au port Etaíii duofunt ( Obelisci ) Alexandrie, d' Alexandrie , près du Temple de Cê- inportu, ad Csesaris terr.plum, quos ere- far , que le Roi Mefpbées érigea , & xi t Mesphees Rex , quadragenùm binûm qui ont chacun quarante-deux cou- (ubitorttm. C'est - à - êire : II y a enco- dées de hauteur.
jTofnt, I£ - J M O&eù^t/ue^dTis&atíurea/ï
t ' î t } I í \ I i t î i I 1 ta>w-."\V,-\y \ ) A .?/' 3 í "- m s ï-.$í i i*?k i?- -" \ *r\*, rfirrxí'' H "sEà ' •*■*•* 5 "*. £> h;w>^vv\ r? ; tw " I
SUR LA SYRÎE, L'EGYPTE &c. Chap . F. 143 tête de Chevre; p. le Sceptrum Arundinaceum ou oïícç, c'est à-dire le Jonc avec lequel ils écrivoient; q. Sceptre avec deux chevilles, pour marquer l'union de deux Puissances; r. un Hydrofchema, ou Courant d'eau ; s. un Gouvernail; t. le Seau ; u. l'Instuence des quatre Elemens ; w. un bon Genie; x. une Plume; y. le Serpent; 2. une Hache, ou le Crochet d' Osiris-, a. un Bras avec un Surgeon de l'aventin; D>. une Porte; y. un Oeil; leCeraíle; ê. la Pyramide. Quant à une plus ample explication de ces Caractères, qui pour la plupart ont été déchiffrés & appeliés de leur nom par Kircher , le Lecteur nous permettra de le renvoyer à ce sçavant Auteur. (a) Diodore nous apprend, que Sefosiris érigea deux Obélisques à Heliopolis , qui avoient cent vingt coudées de hauteur & huit de largeur. Nous apprenons auílì de ( b) Pline, que Socbis & Ramejes en érigèrent chacun quatre; ceux de Socbis étant de quarante-huit coudées de hauteur, & ceux de Rameses n'en ayant que quarante. La largeur de la base de celui dont je parle est de six pieds, & fa hauteur, autant que je la pus mesurer par la proportion des ombres, n'excede pas soixante-quatre pieds, quoique quelques Voyageurs ayent dit qu'il en avoit plus de soixante - dix. Si l'on pouvoit sçavoir lequel c'est des Obélisques mentionnés qui íubfistent encore aujourd'hui, & connoìtre fa hauteur au plus juste, on pourroit par ce moyen calculer la quantité de limon , qui depuis le tems de son érection a été portée sur le ter- (a) Diodore Lib. L pag. 38. Tíïj Ò' iv H hiv.'KiheiAeSs t"î árove- /Atfy Tîjf èvepyerríaç , xurà tòv %pya-/xòv v.uì Tyv fJicivTsíav , ôlie}J<ntisç àvéby,xe Súo (j.ovo- Jddxç, tÒ (J.èv KXároí ôuTttìy 70 xyzmv £xa ròv. C'est-à-dire : Rendant grâces pour ses heureux succès au Dieu qui est dans Heliopolis , selon Tordre de l'Oracle, & selon la prophétie , il érigea deux Obélisques, chacun d'une feule pierre, larges dé 8. coudées, & longs de 100, (b) Pline Lib. XXXVI. Cap. 8. In fuprà diâa urbe (Solis) Sochis m- jlituit quatuor numéro ( Obeliscos) qua- dragenûm oâonitm cubitorum longitudine : Ra mises autem , is, quo régnante llium. capturn est, quadraginta cubitorum. C'est- à-dire : Socbis érigea dans la susdite ville á'Heliopolis quatre Obélisques " qui avoient 48. coudées de hauteur; mais Ramises, celui fous le régne dn- quel Troye fut détruite, en érigea qui avoient 40, coudées. Cet Obélisque a probablement été érigé par Socbis ,
Les Pyramides ónt été décrites de diverses façons. Les Anciens ni les Modernes *44 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES terrein voisin. Ceux qui furent érigés par Sesojlris font trop hauts, & ceux de Rameses le font trop peu, pour croire que celui dont il s'agit puisse être de leur nombre. Car , quant aux premiers, quand même celui dont je parle auroit foixante- dix pieds de hauteur, il faudroit, pour en être, que la plus grande partie en fut cachée fous la terre ; ce qui excederoit de beaucoup la profondeur des ruines & des décombres, quelque grande qu'on veuille la supposer, qui peuvent s'être accumulées autour de ce monument depuis le tems de fa fondation. Pour ce qui est des Obélisques de Rameses , comme ils n'avoient que quarante coudées, ou soixante pieds de hauteur, il s'en faut encore de quelque chose qu'ils n'ayent été auísi hauts que celui en question. II est donc fort probable qùe ce dernier doit être Turr des Obélisques érigés par Sochis , dont la hauteur, en y ajoutant le Piédestal, s'accor- de assez en gros avec les accidens & les altérations qui peuvent être arrivés au terroir de YEgypte depuis son érection- Nous en parlerons plus amplement dans un autre endroit. De tous les points de l'Histoire, celui qui regarde les Pyramides de Memphts , est le plus souvent rebattu, & le plus diversement traité. Les récits & les descriptions qu'en ont fait les Anciens font en grand nombre, & tous fort différens les uns des autres, tandis que les Modernes, malgré toutes leurs observations si souvent réitérées, ont plutôt augmenté les difficultés à cet égard, qu'ils n'ont éclairci la matière. Les dimensions de la grande Pyramide ont donné occasion à une dispute. ( a ) Hérodote dit, que sa base avoit huit- cens pieds de long; {b) Diodore dit fept-cens, & (r) Strabon six- (a) Hérodote , Ëuterp. $. 124. Tvjí Uupdju'Soí xavTaxîj plstuzov eactçov ônrù) zXsbpa , sHtrvji rerpxy&vis, mì ït-^K íirov. C'est-à-dire: Chaque face de la Pyramide, qui est quarrée , a huit arpens, & la hauteur est de même. (b) Diodore de Sicile, Bibl, Lib. I. pag. 40. H yàp i^syíç^ TTupa- fiìç terpárXevpos sss" tu cyj*,\hu.ri , ryv è- zì TÎjî 0 dtrsuJi rXcopàv êmiçijv p/jt zhéôpwv htù , rò 5 ' û-J/oç ï%si zXeísa rSv s'í zXébpm. C'est-à-dire: La plus grande Pyramide est de figure quarrée, & de chaque côté fa base est de 7 arpens, & leur hauteur en a plus de fix. ( c ) Strabon , Geogr. Lib. XVII. pag. 555. âva réruv TIupsciAt uv elrt ça- Sísíìai rò V'i'Oç, rerpáymoi ris ìí /jUHptjí pL£Ì%m rò v-^os ezxtrzi, C'est-à-dire; Deux de ces Py-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. x 45 íix-cens. Parmi les modernes (a) Sandys fa trouvée de trois - cens pas, ( b ) Bellonius de trois - cens vingt - & - quatre , (c) Mr. Greaves de six-cens nonante - trois pieds d'Angleterre, & ( d ) le Brun de sept-cens & quatre pieds de France, qui en font environ sept-cens soixante - dix d' Angleterre. II est, je crois, difficile d'accorder ces différentes mesures, & cependant il ne seroit pas juste d'accuser nommément aucun de ces Auteurs de s'ètre trompé. Mais ce qu'on peut alléguer en général pour excuser & justifier leS erreurs & les discré- pances qui peuvent se trouver dans ces mesures, c'est que le terrein d'aucun des côtés de cette Pyramide n'est exactement de niveau; car il va en pente depuis sangle oriental, tout le long de ce flanc, jusqu'à sangle méridional, & en revanche on remonte depuis celui-ci jusoues à sangle occidental; de plus, les côtés du Ouest & du Nord se trouvent couverts de tout le fable que les vents étésiens y ont apporté de tems en tems. Ainsi il est difficile d'en déterminer au juste la base horizontale ; "fautant plus qu'on ne peut dire avec certitude , jusques à quelle hauteur ces sables mouvons s'y . font accumulés au dessus des fondemens ; ce qu'il ferait cependant principalement nécessaire de sçavoir, parce que sans ce- Pyramides ont un 'stade en hauteur, étant de figure tétragone, & un peu plus hautes que larges par les côtés. (a) Sandys, Vgyâges pag. 99. Édit. VI. La plus grande des trois Pyramides, dont la baie est quarrée, couvre,, à ce que l'on croit, 8. arpens de terre, chaque côté ayant 300. pas de longueur. (b ) 'Bel lonius, Observât. Lib. II. pag. 269. Nos maxime Pyramidis basimdimensisumus , qu<s quatuor angulo- rum paribus mtnvalUs cum si t, trecentos Viginti quatuor pajfushabet in singula la- tera , paululum extensis cruríbus gra - âiendo ,singulos pasius numerantes. C'est- à-dire : Nous avons mesuré la base de la plus grande Pyramide, dont les côtés font égaux, ayant chacun 324. pas de long, ainûque nous l'a- Tome IL vons trouvé en allant tout du long & comptant les pas, que nous faisions un peu plus grands qu'à l'or- dinaire. (c) Voyez la Pyramìdograpbia du Professeur Greaves. (d) Le Brun, Voyages Chap. 36. " Je comptai trois-cens bons pas " d'un coin à l'autre de la grande " Pyramide. Plus, je dognai a deux ," Arabes une corde que j'a vois pour ", cet effet prise avec moi, & je leur " fis mesurer la distance de ces coins " de Pun à l'autre, qu'ils trouvèrent ,, qui montoìt à cent vingt brasses, qui " font sept-cens & quatre pieds. La " hauteur par devant cent douze " brasses, ou fix-cens seize pieds ; une " brasse comptée à cinq pieds & demi. T ste font point û'accord fur les dimensions de la grande Pyramide. Le terrein cìes flancs de cette Pyramide n'efi: pas de niveau.
Aucune 'ides Pyramides n'a été entiere- ment achevée. tes Marches en dévoient être remplies de Pierres taillées en prisme. 146 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES cela tous les calculs des mesures qu'on en peut faire font extrêmement incertains, & doivent varier suivant les circonstances particulières de la situation dans le tems qu'on en prend les dimensions. II ne paroît pas que cette Pyramide, non plus que les autres trois grandes, ayent jamais été entierement finies. Les pierres qui font à rentrée de la plus grande, font disposées en forme d'arche, & à une plus grande hauteur qu'il ne paroît nécessaire pour un si petit passage : il y a aussi un grand espace vuide de chaque côté, où les marches, qui dans les autres Pyramides font tout le tour, fe trouvent discontinuées. Tous ces défauts dans l'Architecture de cet édifice semblent devoir faire soupçonner, que suivant le dessein original on avoit intention d'y ajouter un grand & superbe Portique. Les marches, ou les (a) petits Autels , comme les appelle Hérodote , ne dévoient pas non plus demeurer dans l'état où nous les voyons, & où ils ont toujours été ; mais tous les coins en dévoient être remplis de pierres taillées en prisme , de manière que les faces de la Pyramide dévoient être tout unies, comme celles de la Pyramide de Cejlius à Rome. II ne paroît pas qu'on ait jamais commencé ce travail à la plus grande ni à la plus petite de ces trois Pyramides ; il manq.ue même à la première une grande partie de fa pointe ou du sommet, par où l'on de volt probablement commencer l'ou- vrage. Mais la moyenne, communément nommée la Pyramide de Chephrene , peut nous donner une idée de ce qu'on avoit dessein de faire aux autres ; car presque le quart de tout le bâtiment est fort proprement rempli de la manière que j'ai dit, & il fe termine au sommet en pointe de diamant. Les pierres dont ces Pyramides font bâties ont été probablement taillées aussi grosses que l'épaisseur de la couche dans la carrière a pû les donner, ayant cinq juf- qu'à (a) Hérodote, Euterp. §. 125. Pyramide fut faite en forme de de- Eto"íôv) ûiiTqtjTIvpzutçávafizôfA&vrpó- grés, que les Modernes ont nommé,, îtov , ràç fisTs^énpa npíMaç, cl Ss , 4 w- les uns des échelles, & les autres de fi/Sx; áv:iJ.á'Çus-t' C'eít-'à-dire; Cette petits Autels.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. i 47 qu'à {a) trente pieds de longueur fur trois ou quatre Î rieds d'épaisseur. Non obstant le poids & la grosseur de a plupart de ces pierres , elles ont été toutes cimentées, mais le ciment est devenu friable par la longueur du tems, quoiqu'il dût être bien dur autrefois, puisqu'st paroît de la même efpece dont on fe sert encore aujourd'hui ( b ) en Barbarie. Les ( c ) Anciens nous racontent, que les pierres des Pyramides furent tirées des montagnes d' Arabie. Mais quelles qu'ayent été l'extravagance & les entreprises surprenantes des Rois à*Egypte , il n'est pas vraisemblable, qu'ayant de bons matériaux plus à portée, ils ayent voulu faire la dépense très- inutile d'en faire venir de si loin avec un travail incroyable. D'ailleurs les pierres dont tout le dehors, du moins des Pyramides en question, est revêtu, ressemblent à tous égards à l'espece de Verre de Moscovie, aux Coquillages fossiles, & aux substances corallines ( d ) qu'on trouve communément dans les montagnes de Libye. De même aussi le Puits de Joseph, (a) Idem, ibid. §. 124. Où$&'s rZv faDuv rpiVjKevTu zoSilv ekaa-oov- C'est-à- dire : Aucune des pierres n'a moins de 30. pieds de long. (b) J'en ai parlé à la page 369. du Tome I. où l'on trouve aussi la manière dont on le fait. ( c ) Herodote,kÍ! suprà : To> ci pJv 5è àro$e$é%Qui , êx twv hAoroiuétuv TÍSv êv rûi Apaliícp xpeï, ex txt éav ekxeiv k/i'ìsç rs NV/a". C'est-à-dire : On leur ordonna de charier jufqu'au Nil, les pierres qu'il falloit tirer des carrières du Mont Arabien. Diodore de Sicile Lib. I. pag. 40. Aéyí- t cct Se tqv jjJv A/ôcv à TÎjî Apufilaç â~ò xokkë. SiaçiíiutTOç xoiucrbvyca, tv,v Sè xa- Tz?xevì\v Stic %uy.á,Tm yevéaècu , fj-iízei TitiV íupvjpLê'vwv xclt êxetvxç rès %póv8ç. C'est-à-dire: On dit que la pierre en fut apportée d'Arabie, qui est à un grand éloignement, & que, comme l'on n'avoit point encore l'art d'échaffauder, on fit des terrasses pour les élever. Pline Lib. XXXVI. Cap. 12. Pyramis amplijjhna ex Arabi- cis lapidicinis constat. C'est-à-dire: La plus grande Pyramide est bâtie de pierres tirées des carrières à?Arabie. (d) Spécialement de ce que Stra- eon appelle Lentilles pétrifiées, & qu'il dit être des restes de la nourriture des Ouvriers, Voici comme il s'en explique Geogr. Lib. XVII. pag. 556. Eh yàp rïjf kcirv tjjî trtapoí rives %pè ríov TIvpajASMv xeÎvtcu , êv Tarots ss hpltrxerui •\A\yy.aTa. v.u.ì tvttoi xaì fie- yjôei CpaxoeiS^- êvíoiç Ss , v.A &iç âv irrApui olov tiíJ.ik6zíçwv vjorpéyji. tì 5' àro- KiM%vui keí-stcau ry.ç rûiv êpyuÇofiéviM rpoQìjir ûx àrêoiv.sSè &c. C'est-à-dire: On trouve devant les Pyramides certains monceaux de pierres taillées par le ciseau de l'Ouvrier, & parmi ces pierres on volt des rognures qui ont la figure & la grosseur de lentilles; quelques-unes même ressemblent à des grains d'orge T 2 à Les Pierres des Pyramides n'ont point é- té apportées des Montagnes de ì'Arabie. Mais tirées de celles
fur lesquelles les Pyramides font bâties, Làgràn- de Pyrà* mide n'est pal estíëM^ ment ts Fondateurs. 148 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES seph , les Carrières de Moccat près du Caire , les Catacombes de Sakará , le Sphinx, & les Chambres taillées dans le roc à l'Est& au Ouest de ces Pyramides, portent tous des marques caractéristiques, qui font connoître que c'est la méme espece de pierre dont ìes Pyramides font bâties ; & pouf autant qu'lì ïn'a été possible d'en juger, je n'y ai pû remarquer aucune différence. Les pierres de celles-ci ont aonc été probablement tirées de ce voisinage" & peut-être sont-ce les mêmes que î'óh a été obligé d'enlever pour donner au Sphinx & aux Chambres en question là vûë & i'élevation qu'ií Jeur falloir. Observons encore, que les Pyramides, particulièrement lá plus grande, nv font pas entiefemeiît de pierre de taille* mais que la partie qui en est au dessous du niveau de l'entrée, rfest probablement qu'un pan du rocher fur lequel toute la massé est fondée: car en avançant par le passage étroit, on de- couvre lé roc en deux endroits ; de plus, la chambre basse, ainsi que lé puits, dont ì'ouverture se trouve de niveau avec Cette chambré, y paraissent aussi taillés, & k pierre qu'on a tirée de tous ces endroits, peut avoir suppléé considérablement aux matériaux que sans cela on aurait été obligé de faire venir bailleurs. II est Fort surprenant qtril ne reste plus aujourd'hui de Tradition assurée, ni aucuns Mémoires, pour nous apprendre le vrai nom des Fondateurs de ces Pyramides , & íe teins au- quel elles ont été érigées, quoíqu'il n'y ait pas à douter qu'on regarda ces édifices avec étonnement & distinction dès leur fôndation. (a) Ptim nous donne une liste d'un bon nom* bíe ssAuteurs qui avoicnt écrit fut ce sujet, & qui étoiení tous à 'ffi'oftié'pèîés. Ôr òn prétend Butotides, àiàéves, Deiïiett-itts r Ce font áes rèfiks de ce que îe'S Ou- Démoulés , Apion : inter crrtnes eos Vríeïs ìftaî;geòîeï>c, qui fe font pé- non constat à quitus fa Sise funt, sttstijst- trtfeëâ - cé q*u 1 né Rie parbît pas mo casu cblitera-tis tenue vanitaìù auto- VíâîfeîíiMàbíe &ç. ribus. C'est-à-dire: Ceux qui ont é- ; '(a) U en parle en ces termes: crit fur ìds Pyramides sont,. Heroâo- Ëlstî de iis '( Pyftiriiidibui) fcrîpsernnt, te, Eubemerv.î, Duris de Samos, Aristà- JiìHt fifo'r'oUâïtts , Eubeíffevus , Durîs garas y Denis, Artcmidors, Alexandre SaiiiinS, Ârístagoras, Dionyfius, Ar- Polyhistor, BurcHâes , Anîistbems, Dr - reínid'ûrffs , ÀÌexàndef 'Polyhistor, metrìus ,/Demoiiks, Apion y mais aucun d'eux
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. P. H9 tôus d'opinion différente, (s) Cheops ', Chephrenes à My" cerinus ( b ) en ont néanmoins jpalTé généralement pour les Fondateurs. VEgypte ayant été depuis un teins immémorial le siège des Sciences, du département desquelles il étoie entre autres, de coucher régulièrement par écrit un (c) récit chronologique de tout ce que les Rois de ce païs - là ont fait de remarquable, il est étonnant qu'il puisse y avoir tant d'incertitude au sujet des Auteurs de si grandes entreprises. Mais au lieu de ces histoires autentiques, nous avons quelques autres narrés & traditions fur ce sujet. On prétend, par exemple, que (d) Stíphïs bâtit la première des trois grandes Pyramides, & Nìtocrìs la troisième: ( TXÍ> M*t' à'JT'^V yevopLívvi *' rvy rphvy yyeipí TìvpauíSu. C'est - à - dire : Nitocris, k plus magnifique & la plus belle Princesse de son tons,- éleva la troisième Pyramide. (r) Voyez ci-deíìus Noce (b).. T A
On n'est pas d'ac- cord fur l'ufage auquel ser- voient les Pyramides. i 5 o OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Cheops gagna par ses galanteries, & que les deux plus grandes étoient Fouvrage du Berger Phìlition ; donnant la Courtisan- ne Rhodope pour Fondatrice de la plus petite. II faut avouer cependant qu'Hérodote , qui nous a transmis tous ces beaux contes, ne mérite pas trop d'être cru à cet égard : de forte que de tout ceci on peut inférer avec assez de raison, que si fhiíloire de la fondation des Pyramides, ces merveilles du monde, est si douteuse & si obscure, on peut justement soupçonner, que FHistoire des Egyptiens fur tout autre sujet n'est gueres plus exacte, & qu'il n'y a pas grand fond à y faire. Les Anciens ne s'accordent pas non plus fur la destination de ces grands bâtimens, (a) Pline dit, qu'on les avoit érigés par ostentation, & pour occuper le peuple oisif; d'autres, & c'est l'opinion la plus commune, prétendent qu'ils étoient destinés à servir de ( b ) sépulcres aux Rois d' Egypte. Mais si Cheops, Suphis , ou quel qu'ait été le Fondateur de la gran- (a) Pline Lib.XXXVI.Cap. 12. Pyramides regum pecunits otiofa ac Jiuíia ofientatio ; quippe càtnfaciendi eas causa à plerisque tradaiur, m pecuniam succes~ Joribus aut itmulis infidisntiaus prœberent ; aut ne plcbs effet otiofa. C'eíl-à-dire: Les Pyramides font une vaine & folie ostentation des richesses des Rois, vû que la plupart des Ecrivains nous apprennent, qu'ils ne les bâtirent que pour ne point laisser de l'argent à leurs successeurs ou à ceux qui pour- roient vouloir s'emparer du gouvernement , ou bien pour donner de l'occupation à leurs sujets. (b) Lucain Lib. IX. v. 155. --- Pyramidum tumulis evulsus Amaûs. C'est-à-dire : Amasis arraché des sépulcres que renferment les Pyramides. Idem , Lib. VIII. v. 698. Cùm Ptolemseorum manès seriemquepu- dendam Pyramides csauâant indignaque Maufotea . C'est-à-dire: Puisque les cendres des Ptoloraées & la fuite honteuse des Rois à'Egypte font renfermées dans les Pyramides qui leur fervent d'indignes mausolées. Strabon, Geogr. Lib. XVII. Iiói. TeTpeí'/.ovia S' àirò ff; zc- Àfojf (Memphis) quhíoK % poehèóvri, òpei- Vi} tiç Ó0pvç êqiv , £<p' ê 'roKKuì j xèv ÍIvpcc- [xífoç iittì, poi tSv $ uaiXíuv* Tpeîff 5' ai,ió\oyc', rà; Sè Súo tstwv ' nui êv toTç htTx bsáfxu'Ti murupibffíVTUi. C'est-à-dire: A 400 stades de la ville de Memphis t on trouve certain coteau montagneux où il y a plusieurs Pyramides, qui servirent de sépulcres aux Rois. II y en a trois principales, deux desquelles font mises au nombre des sept Merveilles. Diodore de Sicile, Bibl. Lib. I. pag. 40. TíSv ^ liutriXsav t iòv 'AuruTÁSvairúvTOiv âvrùç èuv- roTç rd08í, crvvé$'A ^xv^érepiv âvT&v tu~ç Uvpuixiitiv êrrxQvivui' C'est - à - dire : Quoique les Rois les eussent fait bâtir pour leur servir de sépulcres, il arriva qu'aucun d'eux ne fut enterré dans les Pyramides.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. 151 grande Pyramide , ne Pavoit destinée que pour être son sépulcre, à quoi bon d'en rendre Pentrée si étroite, & de lui faire faire tant de tours? A quel usage servoit le ( a ) Puits qui est au bout de cette entrée? Que prétendoit il faire de la Chambre baffe, & de la grande Niche ou du Trou qu'on y voit encore dans la muraille orientale? Que fignifioient les Cavités étroites dans les murailles de la Chambre haute, dans les deux Antichambres, & dans la grande Galerie ( b ) qui y conduit, & qui a des bancs de chaque côté ? Comme toute la Théologie des Egyptiens étoit renfermée dans des emblèmes dedans des figures énigmatiques, il semble qu'on peut raisonnablement conjecturer, que tous ces détours, tous ces différons apartemens, en un mot toute cette Architecture mystérieuse avoient quelqu'autre fin plus noble; & il paroit que la même Divinité qui étoit (c) représentée par la figure extérieure des Pyramides, étoit honorée dans leurs apartemens intérieurs : car pour ce qui est des Catacombes , on fçait que c'étoit des chambres fort simples, voûtées & taillées dans le roc. D'ailleurs, le respect & la vénération qu'on dit que (d) Supbis, Pun des prétendus Fondateurs de ces bâti- mens, portoit aux Dieux, servira peut-être à donner un grand air de vérité à ce que j'avance: & quand même cette derniere circonstance ne servit pas exactement vraye ; il est du moins certain, qu'on ne pouvoit inventer de bâtimens plus ingénieusement disposés que ceux-ci pour servir de Sanctuaires, (a) Pline Lib.XXXVI.Cap. 12. Jn Pyramide maxima est intùs puteus 86 tubitorum isiumen iilic admifsumarbitran- tur. C'est-à-dire : Dans la plus grande Pyramide est un puits qui a 86 coudées de profondeur: on croie que ce puits avoir communication avec le Nil. {b) Voyez la description de toutes ces Pièces dans la Pyramidographia de Mr. Greaves. (c) Voyez les pages 132. & 140. de ce Tome. (d) Manetjìon, cité par le Syncelle pag. 56. O vroç Sè v.aì ô IlefiáxTyç ( TlepiÓTCTW, Contemplator, M AR- sham, Caron. Canon. pag. 51.) eiç Ask'ç syéveTO, mì ry,v iepàv cvvéypx^e fii/ìKov, vjv &ç [xéya. %p\fau êv A/yúrrra) yevépevot e'KTVîssifivjv. C'est-à-dire: Celui-ci & Peroptes (le Chevalier Marsh a m dans son Canon Chronique pag. 51. veut qu'on lise Perioptes , qui signifie le . Contemplateur ) qui parvint au nombre des Dieux, & composa le saint Livre,, que je possédai comme une chose fort rare lorsque j'étois en Egypte.- La grande Pyramide devoir probable - ment 6- tre un Temple,
La seconde & la troisième Pyramides 11'é- toient point destinées à servir de Tombeaux. Le Coffre qui est dans la grande Pyramide servait à quelque usage religieux. 152 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES res , dont on faisoit un si grand usage pour la célébration des Mystères Egyptiens . J'ai déja dit que Chephrenes passe pour le Fondateur de la seconde Pyramide, & Mycerinus pqur avoir bâti la troisième: mais ni i'une ni l'autre ne sçauroient avoir été destinées par ces Princes à leur servir de tombeau, parce qu elles sont absolument closes, & qu'il n'y a point Couverture pour y entrer, comme à la grande Pyramide ; de forte qu'après leur décès il auroit fallu de toute nécessité en abbattre une partie , & la rebâtir ensuite, après que leurs corps y auroient été mis. Si nous avions quelques documens ou traditions autentiques, par où il parût que ces Pyramides oni été bâties par quelques Princes pieux fur les Tombeaux de leurs prédécesseurs, il n'y auroit plus moyen de former des doutes contre une opinion si généralement reçue : mais comme on ne trouve rien de semblable dans les anciennes Histoires, & qu'il ne pa- roît pas que les Fondateurs mêmes y firent les dispositions nécessaires pour y être ensevelis après leur mort ( à quoi l'on croit cependant que ces bâti mens étoient principalement destinés) mais que, pour autant que nous pouvons le sçavoîr, & que nous rapprennent les anciens Ecrivains, ils les firent solides & fans aucune ouverture pour y entrer; il me semble qu'en voilà assez pour soutenir, que du moins les deux moindres des trois grandes Pyramides ne peuvent avoir été bâties pour servir de tombeaux. Le Coffre quarré de marbre Granite, qui se trouve dans la Chambre haute de la grande Pyramide, paroît de même plutôt avoir été destiné à quelque usage religieux qu'à servir de cercueil à Cheops. Car entre autres usages qu'on en aura pù faire, mais dont l'Histoire, après tant de Siécles, ne nous fournit aucun détail circonstancié, s'agissant fur-tout d'une Religion si énigmatique, on peut supposer qu'ilservoit au {a) culte mystique d 'Osiris, ou que c'étoit peut-être un de ces Cof- (a) Plutarque, de IJÌd. & O- Les Egyptiens montrent en plusieurs Jìr. pag. 3Ó5. kiymTioí t s yàp OtrípiSo; endroits le cercueil d'Osiris. Idem , KoMMyjs ô"í"ì"í leMmwi. C'eit-à-dire; ibid, pag. 566. H y à? Keywm xáfapbi eìt
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. 153 Coffres (a) sacrés dans lesquels le s Egyptiens gardoient les ( b ) images de leurs Divinités, ou les vêtemens & les ustensiles qui servoiefit dans leurs Mystères ; ou bien encore ce pouvoit être une (c) FaviJJa, ou réservoir pour garder l'Eau bénite dont ils faisoient usage dans leurs cérémonies. La {d) longueur de ce Coffre, qui est un peu plus de íìx pieds, semble à la vérité favoriser l'opinion de ceux qui le prennent pour un cercueil ; mais fa hauteur & fa largeur, qui font chacune environ de trois pieds, excedent de beaucoup les proportions que les Egyptiens avoient coutume d'observer en pareils cas. Les cercueils de pierre que j'ai vus en Egypte , & par lesquels , je crois , il est permis de juger des autres , font tous d'une forme entierement différente de ce prétendu cercueil de Cbeops: ils font tout couverts de Caractères hiéroglyphiques, & faits précisément comme les caisses de Momies, ne pouvant contenir qu'un seul corps humain; au tk tvìV tropòv O/Ti'pihç , ùSèv ióiv.sv "XX' H des Dieux , qui font deux Chiens, Kpiî\J//v vScìtoç 'Aaì àCpavitspèv uìvírTea&cii. un Epervier & une Ibis. C'est-à-dire: Ce que l'on dit de la (c) Festus : Favisiœ ; tocum sic •détention d'Osiris dans le Cercueil, appellabant, in quo erat aqua inclufa cir- ne semble désigner autre chose, que cà'templa. Sunt autem , qui putant Fait tems où les Eaux furent cachées visias esie in Capitoíio cellis cisiernisque ou disparurent. si miles, ubi reponi erant Jolita ea, quœ in (a) Apulée, Metam. Lib. XI. templo vetustate erant facta inutilia. pag. 262. Ferebatur ab alio Cista Jecre- C'est-à-dire : Us appelloient Favijsia torum capax, penitùs ccelans operta ma- un lieu près des Temples où l'eau se gnificœ religionis. C'est-à-dire: Un au- gardoit. Mais il y a des gens qui tre portoit un Coffre rempli de cho- croyent que les Favijses du Capitole ses mystérieuses, & où les secrets de font des especes de celliers ou de la magnifique Religion étoient cachés, voûtes, où l'on avoit coutume de fer- (b) Particulièrement celles qu'ils rer les choses qui depériffoient dans portoientpubliquement en procession les Temples, ou qui, pour être trop dans leurs Comasies , & dont parle vieilles, n'y pouvoient plus servir. Clement d'Alexandrie, Abenephius, de Relig. JFgypt. Strom. Lib. V. pag. 4x3. en ces teriîies: cité par Kir cher, Obéi. Pamph. Se a' av tuìç mlgixévaiç %ap ùvtoìç pag. 473. Fuit autem in templo Pifcina , KQMAEIAIS, Ôíûîv %pv<sa. àyáh- Jub figura convenienti myfleriis eorum. paira. Svo fnçv aíivaç, evu. Sè lépcnta, xal C'est-à-dire: II y avoit dans le Tem- jjij/y ,uíav TepiQépmn- C'est-à-dire: D'ail- pie un Réservoir d'une figure conve- leurs, dans ce qu'ils appellent les Co- nable à leurs Mystères. masies, ouïes fêtes de réjouissance, ils ( d ) Voyez la Pyramidographia de portent en procession les statues d'or Mr, Greaves. Tome IL V Les Cercueils de pierre des E- gyptiens étoient d'une façon différente.
On ne couchoit jamais les Momies, mais on les dres- soit sur les pieds. Le Coffre de la Pyramide ne 154 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES au lieu que le Coffre dont je parle est un quarté oblong, qui n'a point à l'un des bouts, comme les coffres de Momies , une espece de piédestal, sur lequel on auroit pû le dresser. On n'y vort point non plus de Caractères sacrés, qui semblent avoir été essentiels en ces sortes d'occasions,& d'un devoir indispensable envers lé défunt, parce que je ne sçache pas que, parmi le grand nombre de cercueils qu'on a trouvés en E- gypte , il y en ait un seul où ils ne se trouvent point. La manière dont ce Coffre est placé diffère aussi absolument de la situation que les Egyptiens avoient coutume de donner probablement à tous leurs morts. Pour ce qui est des Momies , on les trouve toutes (s) debout, à moins que le tems ou quelque accident ne leur ait fait changer de posture ; au lieu que le Coffre en question est à plat fur le plancher, & par conséquent ne se trouve point dans la situation que ce sage peuple, à ce qu'il paroît, jugea si particulière aux hommes, qu'on se fit scrupule de ne la leur pas donner, même après leur mort. Ainsi ce Coffre n'étant pas destiné pour servir de cercueil, & ( b ) Hérodote disant expressément, que le Tombeau de Cheops étoit dans les voûtes inférieures, (a) Hérodote, Euterp . §. 86. II oisvvTcii i'vhtvov Tvxov ávôpM'Toetiïéct- 'ncivr ffdjísvoi òs , r crepyvv, Içávrsç áfièèv xpeç roï%ov- C'est- à-dire: lis font une forme humaine de bois, & après l'avoir faite, ils y mettent le Mort, & ensuite renferment à la clef, comme un trésor contenu dans son habitation mortuaire , qu'ils píacent debout contre la muraille. Diodore Lib. I. pag. 58. Ilpòí t òv ùítQxXìçutov tíív to/^wv dpfliìv Iç"i tíív Xápvux//,. C'est- à-dire: Ils mettent le Coffre droit contre la muraille la plus sûre. Sinus Italicu s ,■ Lib. XIII. v. 475 * 477 - Claudit odorato post funusstantia (bufto), saxo Corpora. C'est-à-dire: Les Egyptiens renferment les corps morts dans un cercueil parfumé & les mettent debout. (b) Hérodote, Euterp, §. 127. Ours yàp vtseçi o/^fietrg vtà yvj-j , s t& EH T8 NiiÂg Sléyjj' VjHSl S5 CcÔTifV , tóíTTfp EÇ *rvjv Iripvjv , pê8ss". SioiHohtLVHJ.sM Sè àv- rSivoç ecra voirai/ xepippéeív, êv uvròv Às- yà<n HeìcrbuíXioTtet. C'eíl-à-dire : Quant aux Pyramides d çChephrenes, il n'y a point de chambres au-dessous de la terre, & il n'y a point non plus de conduit qui y amene l'eau duNií, comme dans l'autre; cardans celle où l'on dit que gît Cheops, il y a une Iile qui régne autour de la chambre bâtie. iEgyptia tel lus
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 155 il y a lieu de présumer, que la Pyramide même n'étoit point du tout destinée à être son sépulcre. Mais quand on supposerait que Cbeops & d'autres eûilent été enterrés dans quelque apartement des Pyramides; on sçait que l'on enterrait aussi dans (a) d'autres Temples, & cette sépulture n'a rien d'in- compatible avec le principal usage, auquel les Pyramides, à ce qu'il paraît, étoient originairement destinées. En effet, je fuis fort porté à croire, que de ceux qui considéreront attentivement la forme extérieure de ces bâtimens, la structure & l'ordonnance des différens apartemens qui se trouvent dans la plus grande des Pyramides, enfin le grand espace & les commodités qu'on y a pratiqué de chaque côté, probablement pour la retraite des Prêtres ; il y en aura plusieurs qui concluront avec moi, que la destination de.la grande Pyramide chez les Egyptiens, étoit d'y honorer & adorer la Divinité, dont tous les autres bâtimens de la même espece étoient des figures, s'ils n'en étoient pas aussi des Temples. {b) Strabon paraît être de tous les Auteurs anciens le seul qui ait eu connoiffance du passage étroit qui conduit dans Pin- térieur de la grande Pyramide. La rampe pour y monter n'est que fort petite présentement ; mais en supposant que de son tems ( c ) cette entrée étoit environ à la moitié de la hau- ( a ) Hérodote, Eut. §. 169. E 6 ti\l/ttv (Aprien) èv vceirp^n tx^ui. àtSê èicrièv tu tp$ TÎj?Aôvj w.ív\ç- C'est-à-dire: Ils enterrèrent Aprien dans le sépulcre de ses Peres , qui est dans le Temple de Minerve. Idem , Tbal. §. 10. EráCpin (Amasis) èv t ìf/ri Titfpfci t£- ci èv C'est-à-dire: Amasis fut enterré dans les tombeaux qui font dans le Temple. Clement d'A- I/EXAndrie, Exhort. adGentes pag. 39. Ou; S -/,, ûSt yàp sSè tsts; ciwïïvso- fjeut , Trpic Stneà âvrúi èî,thtyì,u >, vétk p'tv ëv(pnjj.wç 6 vo(i.ce^cu.tviSí ■, a; St yevopt- V8î, T 87 £çi rg; rdepm vtùg ê'KMty.'hvu.é- vg;. * èv vtq rîjç Afi^vât; èv At zp/Wy , T xQoi èçìv AJtp/ss/à. * tì Sctì Epipsióvtoç ; èy) èv r" vtS> rîjs EichiáSoç ntnSvituTett ; C'est-à-dire : Quant à ces bâtimens, je ne sçaurois m'en taire, & je dois leur en faire honte. On les appelle bien des Temples, pour adoucir les termes ; ce ne furent pourtant que Tombeaux auxquels on a donné ce beau nom. - Dans celui de la Minerve à Larijse est le tombeau d 'Acri- sius: - & où est celui d 'Erichtonì N'est-ce pas dans le Temple de la Minerve Citadine. ( b ) Strabon Lib.XVII. pag. ii.ià pJypi TÎjç C'est-à-dire : Vers le milieu de la hauteur des côtés, il y a une jsterre remarquable, laquelle étant levée, on trouve un Escalier tortueux qui conduit jufqu'au cercueil. (r) Voyez la Note précédente. V 2 devoit pas servir de Cercueil à Cbeops. Les Anciens ne connoîs- soient pas l'in- térieur de la grande
Pyramide, 156 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES hauteur de la Pyramide, on en peut juger combien le sable s'est amassé dans ce lieu-là. Quoi qu'il en soit, s'il y a eu dès ce tems-là un passage ouvert pour entrer dans cette Pyramide , & si la descente de ce passage n'a pas été droit en a- vant, & toujours fur la même pente, jusques dans les Chambres soûterreines, ainsi qu'on paroît pouvoir le soupçonner par la quantité de brèches & d'autres irrégularités de TArchir tecture dans l'endroit où son commence à monter.; il est fort surprenant qu'aucun des Historiens anciens ( a ) ne nous ait donné une description détaillée des différens Apartemens dont les modernes ont tant parlé, non plus que du Coffre placé dans la Chambre la plus élevée. On trouve dans un ( b ) Historien Arabe , que cette Pyramide ne fut ouverte que passé neuf- cens ans, par Almamon , Calife de Babylone , & " qu'on y " trouva vers le sommet une chambre, dans laquelle étoit " une pierre creuse, qui renfermoit une statue de figure hu- " maine, laquelle servoit d'étui au corps d'un homme, avec un poitrail d'or, garni de diamans ; fur ce poitrail il y a- voit une épée d'un prix inestimable, & fur la tête du corps humain une escarboucle de la grosseur d'un œuf, qui brilioit comme la lumière du jour, & sur laquelle étoient des caractères écrits à la plume, que personne ne put déchiffrer Tout ce beau récit est sans doute de même alloi que ce que dit le même Auteur dans un autre endroit, sçavoir " que celui qui bâtit les Pyramides, étoit Saurid Ibn Salbouk , " Roi à'Egypte y lequel vivoit trois-cens ans avant le Déluge Mais laissons-là tous ces contes magnifiques, & remarquons que le Coffre, lorsqu'on le touche, rend les mêmes tons de Musique (c'est, si je ne me trompe, les Notes E-la-mì ) que la Chambre même; d'où il semble qu'on pourroit inférer, que le Coffre doit avoir les mêmes dimensions en petit que la Chambre en grand : mais en mesurant exactement l'un & l'autre, ( c) Mr. le Professeur Greaves a trouvé que leurs proportions ne font (a) II est vrai que Ptine parie du (b) Mr. Greaves, dansla Pyra- Puits, mais il ne fait mention de rien midograpbia, le nomme Ibn Abd An-- de pius. Voyez page 151. de ce To- hokm. me-, Mote (a), (c) Idem, ibidem: La surface extérieur
aime / FW wp a n ' *' t

SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. V. 157 sont pas les mêmes. II est encore à observer, que ce Coffre est si bien attaché au plancher, que plusieurs personnes à la fois ne sçauroient le remuer. Au reste sa situation, qui peut-être n'est pas fans mystère, répond exactement à l'entrée de la Pyramide, c'est-à-dire que l'un des bouts est précisément au Nord ; position qu'avoient auíst les {a ) portes des autres édifices des Egyptiens. Outre ce que j'ai déja dit du Sphinx, je dois remarquer, qu'en Juillet 1721. le fable s'étoit entassé à une si grande hauteur tout alentour, qu'on n'en découvroit que l'élevation de l'épine du dos; au bout de laquelle, précisément sur le croupion, se voit un trou quarré qui a environ quatre pieds de long fur deux de large : mais ce trou étoit tellement bouché de fable, que nous ne pûmes pas l'ouvrir assez, pour juger si par hazard il n'étoit pas destiné, comme le Puits de la grande Pyramide, à servir d'escalier. II y a une autre ouverture ronde sur la tête, qui, à ce qu'on m'a dit, n'est que de cinq ou six pieds de profondeur, & assez large pour contenir une grande personne. La pierre qui forme cette partie, de la tête paroît un morceau détaché, le reste de la figure étant taillé dans le roc. Je laisse aux Voyageurs qui y viendront après moi, à découvrir si ces ouvertures scrvoient seulement rìeure de cette Tombe a 7 pieds 3 pouces & demi en longueur, fa hauteur est de 3pieds, 3 pouces, & trois quarts de pouce, & fa largeur est exactement la même. La cavité en dedans a <5 pieds Mâ en longueur du côté qui regarde îe Ouest, & 2 pieds iooo en l ar g eur âu côté du Nord, & fa profondeur est de 2 pieds MA, le tout mesure à'Angleterre. La longueur de la Chambre au Sud est de 34 pieds â- fa largeur de 17 pieds Mâ & fa hauteur de 19 pieds & demi. (a) Hérodote, Euterp. §. 101. ffloípiov Se âroSé^eefôa/ p.vwpió(7uwï, ts H- (paíçs xpòí B Q P E A N cívefiov - I'xévtt Kpoxvhtttu. C'est-à-dire : On dit qu'entre autres choses mémorables, Moerius fit les vestibules de Vulcain, tournés vers le vent du Nord. Idem, ibid. de Labyrintbo §. 148. Ta yàp áv<£- Sexa fjcév êitri àv\uì xuTÚçeyoi , âvrí'xvkot "Vuítyjor ífc [xèv Tpòc B O P E Q , eî, Se rpòc vótûv 'reTpxjj.iíévxí tivjs%ée;. C'est- à-dire : II y a dans ce Labyrinthe douze chambres couvertes d'un toit, & dont les portes font les unes devant les autres, fix de fuite tournées vers le Borée , ou le Nord, & six autres dè même vers le Notus , ou le Midi. La Table du Tabernacle d'aslìgnatioa étoit aussi vers le Septentrion. Voyez.. Exode XL. 22. v % Il y a des trous fur la tête & fur le corps du. Sphinx. Ces trous avoient proba-
blement communication avec les Pyramides. tes Catacombes de Sahara. Urnes pour conserver les Tkis. Boettes au pied des Momies, ï<)8 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES à renouvelles continuellement Pair dans la cavité du corps du Sphinx, ou s'ils n'avoient pas aussi communication avec la grande Pyramide, soit par le Puits, soit par le trou de la muraille de la Chambre qui est au même niveau. On découvrira peut-être un jour, qu'il y a aussi des Chambres dans les deux autres grandes Pyramides, & même que Imminence fur laquelle elles sont érigées est pleine de cryptes ou de voûtes, de galeries étroites & de labyrinthes, qui peuvent tous aboutir aux Chambres des Prêtres , les auteurs & les Architectes de ces lieux soûterreins, qui les a- voient pratiqués,non seulement pour initier leurs éieves,mais aussi pour y célébrer leurs Mystères & cérémonies avec plus. de solemnité, & les faire par-là mieux respecter. Ce qu'on a publié jufqu'à présent sur les Momies paroît peu exact; aussi les Catacombes de Sahara, que les Voya- • geurs visitent ordinairement, ont-elles été si fort troublées & dérangées par divers accidens, que rien n'y est demeuré dans fa place. On voit cependant encore dans quelques-unes des voûtes, un grand nombre d'Urnes de terre cuite & de figure conique ( voyez la Planche lettre A ) qui contiennent chacune une Ibis. Le bec, les jambes, & même les plumes de cet oiseau sacré sont admirablement bien conservés : car il paroit que l'on embaumoit & emmaillottoit ces oiseaux préci- . sement comme les corps humains, excepté qu'on n'y écrivoit point des Caractères hiéroglyphiques, j'ai vú de même le crâne & plusieurs os d'un Jpis ou Bœuf, à ce que je pus juger , qui avoient été tirés de ces Catacombes, mais il ne pa- roiíïòit pas qu'ils eûssent été embaumés. Ï1 y avoit aussi de petites figures de bois, d'animaux Quadrupèdes, peintes de blanc, dont les jambes étoient liées ensemble, comme si l'on alloit les sacrifier. J'y vis encore un petit Vaisseau, semblable à une chaloupe, avec les mâts & les voiles tout entiers, & les Matelots faisant force de rames. On trouve dans ces Catacombes de petites Boettes quar- rées, semblables à la figure V, qui sont ordinairement peintes de figures symboliques ou de Caractères hiéroglyphiques ; on vpit communément fur le couvercle de ces Boettes
/tV//i!"L M> IH ' M ^ ^-C <*£ °c °c immm MUM"WL"WS ffcccc< tfCCff<f f (t i f CC C f ' C C C C C Cí CC C C (CCCCCCCcc CÍCCCCC C LCC cc c cc cc cc c c MMwwà îSH"WW""Sl illimniímii feacici ?CZ<C-^CiiCï£sCi tof=^BfgCÌI IfëgKgtatJKtSl rcéfgfô<y:Ktgfí êrâLàt-
" \
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Cbap. V. 159 tes la figure d'un Epervier, j'en ai cependant vu une avec un {a) Chien, & une autre avec une Chouette, peints l'un & l'autre de leurs couleurs naturelles. Je ne pouvois pas m'imaginer que ces Boettes pussent avoir été dessinées à autre chose qu'à servir de cercueils aux animaux sacrés des an- ciens Egyptiens ; mais Monsieur le Maire, qui s'étoit trouvé à Fouverture d'une nouvelle voûte, m'apprit, qu'il y en avoir toujours une placée aux pieds de chaque Momie, comme on volt à la figure C, & qu'elles renfermaient en petit les in- strumens & les ustensiles qui avoient apartenu à la profession qu'exerçoit pendant fa vie la personne embaumée. II m'en montra une qui contenoit plulieurs figures en postures lascives, &, qu'il supposoit pour cette raison avoir été faites pour une Courtisane. II y avoit entre autres un Bacchus de cuivre , un Phallus creux d'albâtre, plusieurs petits pots de terre pour mettre du fard, & un morceau de roseau, dans lequel étoit un pinceau & de la mine de plomb pilée, dont (§) les femmes de ce pais-ci se servent beaucoup. Ces Boettes, les Caisses des Momies, en un mot toutes les figures & tous les instrumens de bois qu'on trouve dans les Catacombes , font de bois de sycomore, qui s'est parfaitement bien conservé depuis plus de trois mille ans, quoiqu'il paroisse fort poreux. Un peu derrière ces Boettes on volt nombre de petites Images a , a , a, &c. de terre cuite, faites à- peu-près de la façon des caisses des Momies: il y en a de bleues, de blanches, de bigarrées, ou en habit de Religieuse. Ces figures font rangées tout autour du piédestal de chaque caisse de Momie, comme fi c'ét oient autant de Genies gardiens, ou de fuivans. Les dissérens attributs de ces figures, comme le Fouet O), la Houlette (y), le Filet (cf), YÀÎpha sacré (g) &c. la contenance d'une femme avec le voile (")> tout cela, dis-je, pourroit faire croire que c'est YJ/is (a) Elle est dessinée dans le Recueil Gordon, Planche XXIV. Fig. 4. ^Antiquités d'Egypte de Mr, Alex. (b)VoyezTomeI.p ag. 3S1. Remplies de divers Instru- mens. Ces Boettes , les Caisses des Momies &c. font de bois de Sycomore. Petites Images tout autour des Caisses des Momies.
Composition qu'on trouve róò OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Y Isis Averrunca , ou Y Isis qui chasse les mauvais Genies. La Bande d'écriture hiéroglyphique (9) qui descend de l'esto- mac en bas, diffère très-peu de ce qu'on voit communément fur la partie de la Momie qui y répond ; mais la petite Idole D, qui paroît être de la même espece, quoiqu'elle ne porte pas les symboles ordinaires, a une semblable bande sur le dos, quoiqu'avec des caractères différens. La composition ( a ) qu'on trouve dans la tête des Momies, ressemble parfaitement à de la poix, seulement elle est un peu plus molle : l'odcur en est aussi la même, mais un peu (a) Gatackes, Annot. in M- Anton, pag. 175. Apud /Egyptios enclaver fit rápi%oç, id est Salíura , five i T 5 'oy Mummia , uti appeílant mentions Medicorum fìlii , ab Arabico ( Per- fico potiùs ) Murn, id efi Cerâ ; quia ceromate etiam in eo negotio uteban- tur. C'est-à-dire; Chez les Egyptiens les corps morts font faits Tarichoi, ou salés , ou bien Momies , comme les 'Médecins modernes rappellent " du mot Arabe (ou plutôt Persan) Mum , -qui signifie de la cire, parce qu'ils se servent aufiì pour cela d'un onguent fait d'huile ou de cire. G 0- 11 u s , Diâ. Lye^o Mummia vulgo ; Pissaspalton ("j ofyaa. %î èv.áksctuv. C'est-à-dire: Le Cedre est un grand arbre, duquel on recueille ce qui s'appelle la Cedrine, qui a la vertu de corrompre les corps .vivans, & de conserver les morts: de-là vient que quelques-uns l'ont nommée la Vie des cadavres .


SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. 161 çeu plus forte. En examinant deux de ces Momies, & défaisant leurs bandages, je trouvai que le (dr) Septum médium du nez, ou l'os qui séparé les deux narines, avoit été enlevé à Tune aussi-bien qu'à l'autre, & que les {b) crânes en étoient un peu plus épais qu'ils ne le font ordinairement. II n'y avoit que peu ou point de parties musculaires qui fûífent conservées , excepté fur les cuiífes ; encore tomboient-elles en poussière dès qu'ori y eût touché : la mème chose arriva aux bandages qui envelopoient immédiatement le corps; quoique la toile extérieure, à plus de cinquante aunes & Angleterre de longueur, parût aussi forte, après qu'on l'eût défaite, que fi elle ne faisoit que de sortir de dessus le metier, mais quelques jours après elle se dechiroit aisément. Je ne trouvai ni argent dans la bouche, ni Idoles dans la poitrine de ces Momies; cependant on prétend en Egypte , que la plupart des petites statues qu'on offre à vendre aux étrangers en sont tirées. La feule circonstance qui peut favoriser cette opinion est peut-être, qu'aujourd'hui on les trouve principalement chez les habitans de Sahara. Ce fut aussi d'eux que j'achetai le vase marqué G, qui étoit probablement un Encensoir Egyptien. II est d'une belle pierre qui approche de l'ar- doise : le manche en est fort bien travaillé, & ressemble à la jambe d'un chameau , pliée de la même manière que les Arabes plient & garottent encore aujourd'hui les jambes de ces animaux pour les empêcher de s'enfuir. f f sont deux Pendans d'oreilles de la même matière, que j'achetai dans le même endroit: c'est peut-être une espece de ces Pendans de pier- (sl) Apparemment que le Septum après savoir tiré, ils y font couler médium avoit été enlevé pour pou- les aromates, voir retirer plus aisément par-là la (è) Le même Auteur démarque cervelle, & introduire en sa place Thaï, §. i2.,queles Egyptiens avoient la matière refineuse qu'on y trouve, généralement le crâne plus épais que Hérodote, Euterp. §. 86. ITpí"r" a'autres. Aí U rZv Aiyvjríuiv ( xeípa- ph ssucXiíp tniïiípy Stà tSjv iíí- Kttì ) 5t" n h%upuì péyiç ûv à/Ôm %cct- ystrirov êyué(peeXov,Tà pèv ávrS Srue^á- <mç $ia$tâs/ç. C'est-à-dire: Les têtes yovreç, tu, Sè (púpixuvix èy%e:v76ç. C'est- des Egyptiens font fl dures , qu'on au- à-dire : D'abord avec un fer tortu ils roit de la peine à les écraser à coups tirent le cerveau par les narines, & de pierre. Tome II. X dans les Momie", & leurs Bandages., On prétend qu'elles avoient des Idoles dans la poitrine. Encensoir E- gyptien. Pendans d'oreilles.
1 62 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES pierre, qu'on attachoit (a) aux oreilles des Crocodiles sa- Çanopus. crés. Le Canopus ï), & (b) deux autres qui font à présent dans le Cabinet du Docteur Mead à Londres, viennent aussi de Sahara. Le mien est d'un albâtre presque transparent ; il a dix-sept pouces de long, & six en diamètre, avec une bande de Caractères sacrés peints fur la poitrine, ct une tête d 'ljìs voilée pour couvercle. II y a lieu de croire que les vases (r) qu'on portoit en procession, soit pour marquer combien seau est utile, soit pour signifier que le principe humide est se commencement de toutes choses, étoient faits de cette façon, ou plutôt ayant le ventre un peu plus gros, comme ses Canopus font ordinairement. Aussi dans la fameuse dispute entre les Chaldéens & les Egyptiens fur la force & 1e pouvoir de leurs Divinités respectives, le Feu & Y Eau , ' la derniere étoit représentée par un Canopus .. (d) Suidas raconte fort agréablement cette histoire. Les (fl) H E R 0 D O T E iJEuterp. §. <5p. pwç Anò rS nvpòç hefàeípero' ìdqe ntivru- ApTvjjx"T" re ?Jô/v(s %'Jtcl (fuíìlia) v.uì rò nìip àvuyy.uíaiç viv.xv. rvno AvuÍguç % pvireu èçrx ùtu (TÌsxpoxocieÍAís) èvOívreç- g rs Kuvú~8 ispsùç nuvípyé y 7/ tcjstcv C' est-à-dire: Ils attachoientauxoreil- èvebv atí^ vSpíai h t oTç népetri rvfi Aìyí- Içs du Crocodile des ornemens son- nn èiáûxci yíveçèca êçpúMvai , rpvflsig dus de pierres & d'or. ïyjéGat Aenraç irvve%sìZ, uqs ìtx 7"v vpvj- ( b ) Voyez dans l'Ouvrage de Mr. a-exv êmvuv tq t ebxAoy.évcv ílSxp civAi- Gordon que j'ai déja cité, Tab- Ço/xrvw, Ane J/iiíssôa/ xciêapémTov- Est rtt- XVIII. L'un est de terre cuite, & 7"v tùìv ùìptùv ixíuv Aujiàv ô tS Kuvú- l'autre d'albâtre. ng lepeù;, v.uì 7"S Tp^aeiç éneívci; âioQpá- ( c ) Apulée, Metcim. Lib. XI. v.v,p$, v.uì SiuQópaç Ç'jiypuQftruç %p&- pag. %6z, Quintus aureum vannum ou- umgi nAvsyWcíç v5"t s; , sçvsev íìç èecv. v.uì rejf ççngejìum ramuîis , & alìus ferebat àno7e;xèv nuhutg aydAp-urc; tv,v xeípci- omphoram. C'est-à-dire: Un cin- A^v, onepéhéyeTo, MeveAds rtvès nvlìep- quième portoit un van d'or, tissu de vv,f s yeyevvf^ui, êniycsAxç êmêeìç, y,pjj.o- petites branches d'or , & un autre <rev dvrvpj tw AyáAp.aru nupeyévovTo portoit un seau. ■ rx tuvtu Íì XatâeTct. xv^ôy, rò nvp' v.ul Cd) Suidas in voce KANQIIOE : c w,pìç , 5s a tu rpvpeiç èrvyyavov neQpuy- TIûtì , "j ç hóyoç, XuASa'oi rèv iï/jv êeiv, (xévxi , ìtsAÍovro. tîj; 5f iìpíaç /cSpws^î, cnép iqi tò nvp, ùncirfefLVvvovTfç, navra- v.uì rò voap Six rxv rfifoecov. êv.fiuKAÛcm , %5 nepiétyepov' iïçs roTç nàci tZv êxapyj&v êG^èvvvro rò v Op. L7ài re tï, navtspyttf rS ffvfj.$s(íAvixévui. y.uì rèv vmxvrtt , èxenitv lepéuç K évwvoç tïv XaASaíuv vwy,TV\S àve- rtiik návraiv vojx/Çfffôai èeèv. twv (xèv ív Ssí%^- v.aì Ans rire hcmèv ág êeìç èri^âTO. uaAuv inapxixv ci hcì, ànè %aA^S, y, Ap- C'est-à-dire: Autrefois, à ce qu'on yvpa, 4 , 4 "AA-^ç rotuírvti tÍA^ç hvy- dit, les Chaldéens, pour faire honneur yjem 4 Ss tqizíty[ ÍKv n sv%í- au Feu, qui étoit leur Dieu parti c u-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. V i6z Les petites Images suivantes étoient apparemment des Divinités domestiques, ou des {a) Amulètes. La première A, est un Prêtre Egyptien , avec la tête rasée &\tn rouleau ouvert lier, le portoient en tous les lieux sub forma pueri, sed fascibus, aut reti- voiíìns, pour le mettre en comparai- eutater amrttu involutw, ter tins, sub for- son avec les Divinités des autres Etats, ma bovin: capiris ; quartus ,subvariis for- à condition que celui qui seroit le vain- mis, nunc lepxvió{M$w> mm wjópopQsç, queur, auroit l'avantage que tous le modò leoniformis ; quinta, sub mulieris reconnoîtroient pour Dieu. Or com- habitu, scuticâ & reti injîruâa, aliisque me les Dieux des autres Etats étoient instrumentis. Per Harpocratìs amule- faits ou d'airain, ou de pierre, ou tum, arcanorum, per varias divinationum de quelque autre matière semblable species ,se confcios futuros sperabant, reli - qui est facilement détruite par le Feu, giosè gestatum : gestatum autem fuisse, il arrivoit nécessairement que le Feu ansulce satis dtmonstrant. Per H o ri amu- demeuroit par-tout victorieux. Le îetum, natures mundanee notifiant se habi- Prêtre de Canopus en ayant ouï par- turos putabant ; per Apidis amuletum t ler, s'avifa de la finesse suivante. En fcecunditatem; per Osiridis, influxûs suces quartiers-là de VEgypte on a coû- perni abundantiam ; per Ifidis, quce ad tume de faire de grandes Cruches de Terram & Nilum pertinent, bonorum terre , tout percées de nombre de omnium temporalium ubertatem se conse - petits trous, à travers lesquels l'eau cuturossperabant . Per Accipitrem , se se filtre & sort très-pure. Le Prêtre consecuturos sperabant claritatem luminis, de Canopus prit donc une de ces Cru- tum oculorum , tum intelleâûs ; per Boches, en boucha bien les trous avec vem ,domesticce substantif amplitudinem; de la cire, la peignit de diverses cou- per Canem, scientiarum G' artium noti- leurs, & Payant remplie d'Eau, la tiam ; per Cynocephalum £?iElurum, présenta comme son Dieu,ayant mis lunaris numinis attraâum. Erat ex in- au dessus une Statue , à laquelle fiâis quoque Scarabaaus, certis & ap- il mit adroitement une tête qu'il propriatis lapidibus incisus, potentisstmum avoir coupée à une autre ancienne amuletum, & passim usurpatum, adso- Statue, qui étoit, à ce qu'on difoit, taris numinis attraâum, contrà omnes, celle d'un certain Meneîas, Capitaine tum corporis, tum animi morbos institu- de vaisseau. Les Chaldéens arrivèrent ; tum. C'est-à-dire: Parmi les Amu- le Feu fut allumé ; la cire qui bou- lêtes des Egyptiens, les plus ordinaires choir les trous se fondit, & la Cru- étoient ceux d 'Harpocrate, d'Orus , che distillant son eau, qui sortoit par d?Apis , d'Ostris, d'Isis & de Cano- les trous, le Feu fut éteint. Par cet- pus. Le premier tenoit une corne te ruse le Prêtre de Canopus fut de- d'abondance, & étoit représenté sous claré vainqueur , & depuis ce tems- la forme d'un jeune Garçon tout nud, là fut honoré comme un Dieu. qui paroissoit recommander le silence (u) Kircher, Gymn. Hierogl. en mettant un doigt sur la bouche: Class. XI. pag. 447.448. Inter amuleta le second étoit pareillement figuré iEgyptia nìl erat communius Harpocra- par un Enfant emmaillotté ou revêtu te, Horo, Apide, Osirîde & Iside, d'un habit à reseau; le troisième, par Canopo; quorum prîmus cormcopid m- Une tête de bœuf; le quatrième pa- siruâus, sub forma pueri nudi,digitost- roissoit sous diverses formes, tantôt lentta suadmte, canspiíkbatur-y. ai ter ïtidcm avec une tête d'Epervier, tantôt avec • Collection de petites Images aparté-
i 64 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES nant à l'Au- teur. vert de Caractères hiéroglyphiques fur les genoux. B, est Osiris , avec fa Coëffure a, son Fouet b, & fa Houlette c. C, est la même Divinité avec une tête d'Epervier, dont la poitrine paroît avoir été émaillée autrefois, auffi-bien que la Branche de Palmier ou la Plume qu'elle tient. D, est Vifs cornue, portant fur ses genoux son fils Orus E; qui est le même que la figure F, le Sigalion , ou Dieu du Silence, lequel est convenablement représenté avec un doigt fur la bouche, & connu fous le nom á'Harpocrate. G, est encore une autre figure d ' Harpocrate, astis de la manière que les Orientaux s'asseyent encore aujourd'hui. Je crois que la figure H est (a) Orus t ou la Terre, grosse par la quantité de choses qu elle celle d'un Chien & quelquefois fous la figure d'un Lion ; la cinquième, comme une Femme, ayant un fouet, un réseau & plusieurs autres instru- mens. En portant religieusement l'Amulète d 'tìarpocrate, ils espéroient d'apprendre tous les secrets par diverses sortes de divinations : & par les anneaux qui y font, il paroît qu'on le portoit. Ilscroyoient que par l'Amulète d'Orus ils acquerroient la con- noissance de la nature du monde;par l'Amulète d'Apis, la fécondité; par celui d Osiris , une abondante influence d'en-haut; & par celui d'Isis, ils se flattoient d'obtenir tout ce qui dépend de la Terre & du Nil, en un mot, abondance de tous les biens temporels. Ils espéroient que l 'Epervier leur vaudroit clarté & lumière, tant des yeux que de l'esprit ; le Bœuf, les richelses; le Chien, la connoissan- ce des Arts & des Sciences ; le Cynocéphale & le Chat, l'attraction de la divinité de la Lune. Parmi les Insectes, 1 'Efcarbot gravé fur certaines pierres appropriées à cet usage, étoit estimé un Amulèted'une grande vertu, & dont on se servoit en quelques endroits , pour attirer la divinité du Soleil" & pour se garantir de toutes les maladies & infirmités du corps & de l'esprit. (sl) Kircher , Gymn, HierogL Class. XI. pag. 449. Horus femper sub puerili forma referebatur ; & myflicè, Plu- tarcho teste, nihil aliud est, quàmsensi- bilis mundì Machina, quam Sol, feu Qù- rìs, per Scarabteum (yst indicatus, continua solarium Numinum, per binas Ac- cipitres (X) , íd terrestrium Geniorum , per Pénates (/x) lateribus afsistentcs in- dicatorum , minísterio , fummâ fapientiâ gubernat & moderatur. Pueri forma pin- gitur, quia Mundus generabilium rerum innovatione continuò veluti rejuvenefcìt : tumido corpore (v) pingitur, quia geni- talium rerum fœturâ & cruvczepiju'a perpétué turget : fub utroque pede Crocodilum (E) calcat ; id est Beboniam, feu Ty- phoniam malignitatem, mundo adeò per- niciofam, ne invalefcat, cohibet-, fcuticâ- que (s) id est, virtutis fuœ ejsicaciâ, in officio continet. In postica par te, per figurant à, Isis, feu Luna expritnitur, quod cornua & vélum, quibus femper exhibe- tur, ostendunt ; ubere turget, quia mater omnium inventionum est, & Fl o ri à Ty- phone extinâi vindicatrix & refufcita- trix ; dum mundum, siccitate & adusti- vd quâdam vi opprejfum, humido fuo in- fiuxu, per radios aptè indicato , a d tem- periem & vitam revocat. C'est-à-dire: Orus étoit toûjours représenté en jeune garçon, &, au témoignage de Plu- torque, n'est autre chose, suivant son sens

T*"#* "I W -pî*. s ; J] -MW ,-• , ; "-'i-ÎV ;* f* -^> ; ,'iW"^. % F
SUR LA SYRIE, L'EGYPTiE&c. Chap. r. 165 le est prête à produire. I, pourroit bien être le {a) Crepitus des Egyptiens y à moins que, par le tour du corps & par le bonnet que porte cette image, on n'aime mieux de croire que c'étoit quelque Divinité d'une autre Nation. Les Images qui suivent sont plus petites que les précédentes. K, est Anubis; L, M, Y Apis ; N, le Chat ; O, le Cynocéphale P, l'Eper- vier Q, R, la Grenouille; S, l'Escarbot; T, le (b) Phallus oculatw, U, unNiloscope; X une Pyramide, & Y, un PleClrum , ou Archet. sens mystique, que la machine du IVlonde sensible, qui est gouverné & dirigé avec la plus parfaite sagesse par le Soleil, ou ÒJÌris, figuré par VEscar- bot (a), moyennant le ministère continuel des Divinités solaires, indiquées par les deux Eperviers (A), & des Genies terrestres, marqués par les Pénates (^ ) qui font à ses côtés. On le peint comme un Enfant, parce que le Monde rajeunit pour ainsi dire continuellement, par îe renouvellement des choses qu'il peut produire. On lui donne un gros ventre (v), parce qu'il est toujours pour ainsi dire enceint de la production des choses qu'il engendre, & qui le rendent fécond : il foule un Crocodile (£) fous chaque pied ; ce qui signifie qu'il réprimé la malignité de Bebon , ou de Typhon, qui est si pernicieuse au monde, pour l'empêcher de prendre le dessus, & qu'il l'arrête par le Fouet (0), ou qu'il le contient dans le devoir par l'effieace de fa vertu. La figure û, qu'on voit fur le dos, représente Isis, ou la Lune, ainsi qu'on peut juger par les cornes & le voile, qui font ses attributs ordinaires: elle a les mamelles remplies, parce qu'elle est la mere de toutes les inventions, comme aussi la vengeresse d'Orur tué par Typhon, & celle qui le fait revivre, vû que par son influence humide , fort bien exprimée par les rayons, elle rappelle le monde, opprimé par De la sécheresse L par une force brûlante, à la vie, & lui rend sa juste température. (a) Minutius Félix §. 28. Nec Serapidem magis, quàm sirepitus,. per pudenda corporis expresibs, contremi- feunt (iEgyptii). C'est-à-dire: Les Egyptiens craignent tout autant un Vent échapé par le bas, que Sera- pis même. S. Je r ó me, fur Esaïe, Lib.XIII.Cap.4Ô. Crepitus ventris in- flati, quœ Pelufiaca religio est. C'est-à- dire : Un Vent echapé du ventre , qui est la Divinité qu'on venère à Pelufium. (b) Kircher, Oedip. JEgypt. Synt. XIII. pag. 415. Gfirin per bra- chium extensum, beneficentiœ 6* liberali - tatis notam, multis locis offendimus ; at- que adeò Phallus à' oculatus ( cum bra- chio occulté ex e0 emergente) nihil aliud innuit, quàm providentiam beneficam âi- vini Osiridis, infeecunda generatione elu- cesccntem ; qud occulta & insenfìbili opéra - tione omnia fœcundat, eratque potentijsi- mum apud iEgyptios amuletum &c. C'est-à-dire: On voit en beaucoup d'endroits Osiris représenté par un Bras étendu " qui est la marque de la benéficence & de la libéralité : ainsi ce Phallus oculatus ou percé, avec un bras qui paroît en sortir, ne signifie autre chose que la providence bienfaisante du divin Osiris, qui se manifeste par unë féconde génération, vû que par cette opération cachée & insensible X 3 U
Matière dont ces Images font faites. II n'ya pas beaucoup d'Ani- . maux & de Plantes en Egypte. Les plus remarquables y font venus d'autres pals. 166 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES De ces Images la derniere est d'albâtre; Q est d'un marbre brun, tacheté de jaune; A, B, C, D, E, F, G, I, K, L, M, N, P, R, sont de cuivre, & les autres de terre cuite. Excepté Á, G, I, O, P, R, elles sont toutes percées, ou bien elles ont de petits anneaux,par lesquels les Dévots passoient probablement une ficelle pour les porter au col. Les pivots qu'on voitau bas des figures A, B, C, D, peuvent faire croire, que ces mêmes Images ont été placées autrefois dans quelque endroit de la maison, où on les adoroit, ou bien qu'elles ont servi à mettre au bout des Baguettes & Sceptres symboliques des Egyptiens , & qu'on les portoit ainsi publiquement en procession. Mais laissons-là les Hiéroglyphes, pour dire un mot de l'Histoire naturelle. Le Nil est fans doute ce qu'il y a en Egypte de plus digne de notre attention. Comme cette rivière se déborde tous les ans, on conçoit gisement qu'il ne sçauroit y avoir grand nombre de Plantes ni d'Animaux dans le païs. Profper Alpinus, Bellonius & d'autres Auteurs célèbres se sont fort étendus fur ces deux sujets ; mais il est à croire, qu'excepté les Plantes & les Animaux aquatiques, il y a peu de branches de l'Histoire naturelle qui ayent subsisté de tout items en Egypte', & l'on a droit de supposer que I'ar- bre nommé Musa, le Palmier, la Cassiafijluïa , le Sycomore & même le Porreau & l'Oignon, aussi-bien que le Chameau, le Buste , la Gazell & le Camelopardalìs , ou la Cirasse, y sont venus d'autres païs. Car il est très - probable , comme l'on va voir bientôt, que le fol de l' Egypte ne pouvant pas prétendre à la même ancienneté que celui des autres païs, mais (a) s etant formé successivement, tous ces Animaux & Végétaux y doivent avoir été transportés peu-à-peu. Plusieurs Plantes & Animaux en échange, qu'on peut regarder comme naturels & originaires á'Egypte , ou qui du moins y il fait que tout se produit ; aussi les tanríim fertilitatem terrarum, fed & Egyptiens le regardoient comme un ipfas. C'est-à-dire : L 'Egypte est rede- Amulète d'une très-grande vertu. vable au Nil, non seulement de fa for- (ct) Seneque, Quasi. Nat, Lib. tilité, mais même de son terroir. IV" Cap. 2. Débet fEgyptus Nilo "on
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. 167 y ont été depuis un tems immémorial, y font à présent fort rares , ou ne s'y trouvent plus du tout. On ne voit plus gueres, par exemple, en Egypte de Papyrus " à cause que les pauvres gens en arrachent continuellement les racines pour leur servir de chauffage. On n'y voit plus du tout la plante (a) Perjea , qu'on trouve si souvent dans f ancienne Ecriture symbolique des Egyptiens', du moins les descriptions que nous en avons ne font applicables à aucune des Plantes qui croissent aujourd'hui en Egypte . 11 est certain , que ce ne sçauroit être le Pescher, ainsi que l'on en a communément traduit le nom ; parce que les feuilles de la Perjea subsistoient toujours, & ne tomboient point tous les ans comme celles du Pescher. Quant aux Animaux, les peuples qui habitent maintenant l' Egypte ne connoissent pas seulement l'Hippopotame. Ils connoissent presque ausiì peu le véritable Crocodile, qu'ils appellent ( b ) Timfah,tk qu'il est si rare de trouver au dessous des cataractes du Nil, que les Egyptiens ne font pas moins curieux d'en voir que les Européens. De même aussi l 'Ibis, qui étoit anciennement connue de tout le monde , est aujourd'hui excessivement rare ; mais on y voit en revanche beaucoup de Cicognes: car outre un grand nombre de ces oiseaux qui sans doute ont échapé à ma connoissance, vers le milieu d'Avril 1722, notre vaisseau étant alors à l'ancre fous 3 e Mont Carmel, j'en vis trois vols, dont chacun fut plus de trois heures à passer, & s'étendoit plus d'un demi mille en largeur. Ces Cicognes venoient de 1 'Egypte, parce que les canaux du NU, & les marais qu'il forme tous les ans par son. débordement, étant desséchés, elles se retiroient au Nord-Est. On remarque que les (c) Cicognes, avant que de passer d'un pais dans un autre, s'aiíemblent quinze jours auparavant de (sl) Voyez Clusius, Hist. Plant. Lib. I. pag. 2. (b) En Arabe Timfah. Ce nom ne diffère pas beaucoup pour le son de celui de Cbampfa , comme rappelle Hérodote, Euterp. §. 6§. KaXêoì/Ttti è v.pQxoSeiXot , àXXà %áy.-fat. C'est- à - dire : On ne les appelle pas Crocodiles, mais Cbampfes. ( c ) Ce r.cit s'accorde avec ce .que nous lisons JcrtmieV III. 7. La , Cicogne a connu dans les cieux ses faisons* La Plante Papyrus y est aujourd'hui fort rare. L'Hippopotame , le Crocodile Sc Y Ibis y font fort. rares. Il y a quantité de Cicognes en E- Ces-Oiseaux s'a (semblent
par troupes pour passer d'un Paît à l'autre. Les, Mahométans les ont en vénération. 168 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES } de tous les cantons voisins, dans une plaine, y formant une fois par jour une efpece de Divan , comme 011 parle dans ce pais, pour fixer, à ce qu'on dit, le tems précis de leur départ , & le lieu où elles se retireront. Celles qui fréquentent les marais de Barbarie , paroissent environ trois semaines avant le tems que je vis les vols dont je viens de parler: on suppose néanmoins qu'elles viennent aussi $ Egypte , où elles retournent un peu après l'équinoxe d'autoçnne, tems au- quel le Nil s'est retiré dans son lit& qu'ainsi le pais est en état de fournir abondamment à leur nourriture. Les Mahométans ont la Cicogne, qu'ils appellent (a) Bel-arje , en grande estime & vénération. Elle est presque aussi sacrée chez eux, que Y Ibis l'étoit chez les Egyptiens , & on regarderoit comme un Profane, tout homme qui en tueroit, ou qui leurferoit seulement de la peine. La grande considération qu'on témoigne pour ces oiseaux, vient peut-être originairement, moins de ce qu'ils font fort utiles pour ( b ) nettoyer* un pais humide & fangeux, comme Y Egypte, d'une quantité d'iníèctes & de reptiles venimeux qui y font ordinairement, que de ce qu'on s'est imaginé qu'il y avoit du mystère dans la manière dont la Cicogne remué' son col & son bec chaque fois qu'elle po- (a) Lektek, ou Legleg, est le nom que les Auteurs Arabes donnent ordinairement à la Cicogne, mais celui de Bel-arje prévaut dans toute la Barbarie. Bochart, Hie- roz. Lib. II. Cap. 29. prétend que c'est le même oiseau que l'Ecriture appelle Hasida ; Nam, dit-il, iTVDn piam & benignam sonat ; c'est-à-dire: car Hasida signifie pieux & bénin. Solin, Polyhisi. Cap. 53. Eximia ci - coniis inest pietas . Etenim quantum tem- poris impenderint fœtibus educandis, tan - tum & ipsie á pullis fuis invicem aluntur. C'est-à-dire : Les Cicognes font d'une grande pieté ; car les jeunes nourrissent les vieilles tout autant de tems " que celles-ci en ont mis à les élever. On peut aussi voir Elien , Hsi. Anim. Lib. III. Cap. 23. & Horapollon, Lib. II. Cap. 55. (b) Plu t arque, de Isid. & 0 - sir. pag. 380. QsmuXoì Sè TfAapyaf (Jtî- fj.yia'av ) rn toXAbí o 0 e/c tvíç yvjî àwliSi- a-vjí, êTuQxvévTe;, êfy.o\e<Tuv kkuvtcìç. C'est- à-dire : Les Thessaliens honoroient les Cicognes, parce que parodiant dans un tems où leur terre étoit infectée d'une grande quantité de Serpens, elles les détruisirent tous. Pline, Lib. X. Cap. 23. Honos Us serpentium exitio tantus , ut in Thessalia capitale fuerit occidijfe. C'est-à-dire: On les honoroit fi fort, parce qu'elles détruisent les Serpens, que c'étoit un crime capital en Thessalie de les tuer.
'Tonte JT. paf-J- O
,* '■"■v I Mààíî
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. 169 pose pied à terre, ou qu'elle retourne à son nid. Car d'a- bord elle baisse la tête, comme si elle faisoit un acte d'adora- tion, puis elle donne de la partie inférieure du bec contre la supérieure, faisant un (a) bruit comme celui d'une paire de castagnettes, & ensuite elle baisse le col jusqu'à terre , en guise de suppliante; répétant toujours les mêmes gesticulations trois ou quatre fois. Ayant déja parlé de 1 'Achbobba ou de V Orìpelargus des Anciens, du Chameau, du Buffle ou Bekker el PFajb , de la Ga- zell ou de l'Antilope, de l'ichneumon, du Caméléon, du Dab , du bFarral , du Thaibanne , du Ceraste &c. il me reste fort peu de chose à dire sur l'Histoire naturelle des Animaux de VEgypte. J'observerai cependant, que les sables & les districts montagneux qui font des deux côtés du Nil, produisent un aussi grand nombre de Lézards & de Serpens que le désert de (b) Sin. Le Ceraste y est le serpent le plus commun. Mr. Gabrieli , Apoticaire de Fenise, qui avoitdemeurélong-tems au Grand Caire , me montra deux de ces viperes, qu'il avoit gardé cinq ans dans une bouteille bien bouchée, fans aucune nourriture : il y avoit seulement au fond de la bouteille un peu de sable fin, dans lequel elles se louvoient. Lorsque je les vis, elles venoient de changer de peau, & paroiíToient aussi vigoureuses & aussi vives que si elles avoient été prises tout nouvellement. Parmi les lézards, celui qu'on appelle TFarral est d'un na- (a) Les Anciens appelloientlaCi- cogne Crotalisiria, à cause de ce bruit; & l'on croît que le Crotalum, ou la Cresselle, a été faite à son imitation. Ovide, Metam. 4. - Crépitante ciconia rojìro. C'est-à-dire: La Cicogne faisant du bruit avec son bec. Solin, Poîyb. Cap. 53. Sams quo crépitant ( ciconice ) 0 ris potiùs , quàm vocis est. C'est-à-dire ; Le bruit que font les Cicognes, procédé plutôt de leur bec, que d'au- Tome 11. cun son qu'elies rendent. Philostra- TE , Epijì. cid Epiâ. K ccì 7"ç '7ce^ccpyèç , êireitìàv %ccpíovTuç ífiSî K P O T Q É1 N. C'est-à-dire: Et les Cicognes, parce qu'à mesure que nous pallions, elles nous accueilloient de leur murmure. Isidore, Orig. Lib. XII. pag. 1134. Ciconice , quasi Cicaniœ , à sono , quo crépitant, diâce sunt, quem rosiro qua- tiente faciunt. C'est-à-dire: Les Cicognes ont été ainsi appellées du bruit qu'elles font en claquant de leur bec. ( b ) Voyez pag.91.de ce Tome. Y Mouve- mens qu'elles font du col & du bec. Plusieurs Ani- ' maux communs à la Barbarie <3; àl'L- gypte. Le Ceraste vie long- tems fans prendre aucune nourriture. Le War" rat aime
la Musique. Opbia- fhages , ou Mangeurs de Ser- pens. Leurs Cérémonies à la Procession des Tapisseries dû Kaa- U. 170 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES naturel fort docile, & paroît beaucoup aimer la Musique: j'en ai vu qui dans leurs mouvemens gardoient exactement la mesure avec les Dervis , sur la tête & sur les bras desquels ils se promenoient, pendant que ceux-ci faisoient des danses rondes, tournant quand les Dervis tournoient, & s'arrêtant quand ils s'arrêtoient. Comme il y a beaucoup d'afìànité entre le lézard & le serpent, je crois que c'est fur quelque-chose de semblable qu'eit fondé ce qui se dit du dernier, sçavoir qu'il aime naturellement la Musique. Le Psalmìfle y fait aussi allusion lorsqu'il dit: (a) Comme VAspic sourd qui bouche son oreille , lequel ríêcouie point la voix des Enchanteurs , du Charmeur fort expert en charmes. On m'a assuré qu'il y avoit plus de quarante mille personnes au Grand Caire, & dans les villages des environs, qui ne mangeoient autre chose que des lézards ou des serpens. Cette façon singulière de se nourrir leur vaut entre autres le privilège & l'honneur insigne de marcher immédiatement auprès des Tapisseries brodées de soye noire, qu'on fabrique tous les ans au Grand Caire pour le Kaaba de la Mecque, & qu'on va prendre au château, pour les promener en procession avec grande pompe & cérémonie dans les rués de la ville. Lorsque ces processions se font, il y a toujours un grand nombre de ces gens qui raccompagnent en chantant & en dansant, & faisant par intervalles réglés toutes sortes de contorsions & de gesticulations fanatiques. Ces actes de dévotion , quelque ridicules qu'ils nous paraissent, ont toujours été usités & en . grande estime chez les peuples Orientaux. Ainsi (b) toutes les femmes d' Israël sortirent après Marie la Prophetesse , sœur d 'Aaron , avec des tambours ( c) en dançant: & (d) David ramenant l'arche de (sl) Pseaume L VIII. 4. 5. (b) Voyez Exode XV. 20. (c) C'est pour ne pas nous éloigner du but de l'Auteur que nous suivons ici la Version Anglaise, qui porte vjitb Timbrés and Dances, au lieu que la nôtre met avec des Tambours & des Flûtes. La même différence fe rencontre dans deux autres passages que Mr. Sbaw allégué, & qui en An- glois répondent parfaitement à son intention, mais qui n'y quadrent pas de même en François, & que pour cette raison nous nous contenterons d'indiquer ici;• c'est Pseaume CXL 1 X. 3. & CL. 4. (d) Voyez L Samuel VI. 14.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Chap. V. 171 de la maison à'Obed Edom , sautoit de toute sa force devant TEterne!. Si Ton excepte le Natron , le Sel armoniac & les Coquillages fossiles dont nous avons déja eu occasion de parler, il reste peu de chose à dire sur les autres parties dë l'Histoire naturelle de 1 'Egypte, fi ce n'est ce qui peut avoir quelque rapport au Nil. Car comme il pleut fort rarement dans rintérieur de ce pais , on est entierement redevable à ce fleuve de la production & de Paccroiffement des diverses especes de bled , de légumes & d'autres végétaux qui s'y trouvent. Ils ne viennent pas cependant tous également bien par-tout, & il y a de la différence à observer par rapport au terrein & à la culture. L'Orge, par exemple, & le Froment, dont Pune se recueille d'ordinaire vers le commencement d'Avril, & l'autre vers la fin, ne demandent presque aucune culture: seulement dans le mois d'Octobre, lorsque Plnondation est passée, on les jette fur le limon , ou on les enfonce dans la terre en les foulant, ou en y faisant passer légèrement la charue. C'est aussi-là le tems auquei on semé le Lin & PEpeautre de l'E- criture, ou le Ris; car c'est ainsi que je crois qu'on doit traduire le (a) terme.de l'Original. Comme le Froment & le Ris croissent plus lentement que le Lin & l'Orge, il arrive communément au commencement de Mars , que ces premiers ne font que sortir de la terre, tandis que Y Orge est en épis se meurissant, & le Lin en tuyau. Les terres qui portent le Ris doivent être presque toujours couvertes d'eau; c'est la raison pourquoi il vient admirablement bien dans les plaines de Damiette & de Rozette , qui font basses, & par-là plus facilement inondées que les terres situées plus loin de Pembouchure du Nil. Comme le débordement de ce fleuve ne suffit pas à tous les végétaux, & qu'il y en a qui demandent d'être outre cela souvent arrosés, les habitans d Egypte se servent pour cet usage de Peau qu'ils puisent en certains tems dans le Nil même, & (a) Voyez Exode IX. 32. Le mot Hébreu est ?1DDD. Y 2 Les Végétaux de toutes les especes doivent leur accroissement au NU. Orge & Froment. Lin Se Ris. Machines pour puiser l'eau du NU.
ï 7 2 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES &qu'ils gardent dans de grandes citernes, faites exprès à cette intention. II semble que la (a) Vis d ' Archìmede étoit la machine dont on fe servoit anciennement pour cela; mais elle n'est plus connue aujourd'hui. Les Egyptiens modernes font usage de toute sorte de seaux de cuir, ou dune Sakìah, comme ils appellent la Roue Persanne, qui est très-commode & généralement usitée. On trouve un grand nombre de ces machines tout le long du Nil , depuis le bord de la Mer jusqu'aux cataractes; mais à mesure qu'on remonte le fleuve, le terrein sur lequel elles fe trouvent devient plus élevé, ce qui fait que la difficulté de puiser l'eau en est plus grande. Manière Lors donc que les Légumes, le Cartame ou Safran sauvage, séries" ^ es ^ e ^ ons t ^ es Cannes de sucre & autres plantes, que l'on a or- pianta- dinairement la précaution de mettre dans des sillons ou espérs. ces de petits canaux, demandent d'être arrosés, on tire une cheville qui est au bas de la citerne ; alors l'eau sortant abondamment, le Jardinier la conduit comme il veut dans les petits canaux, étant toujours attentif à l'arrêter & à la détourner lorsque l'occasion le demande, en lui opposant une petite digue de terre, & en ouvrant en même tems avec fa bêche une nouvelle tranchée où elle peut entrer librement. L'E- criture Sainte fait souvent allusion à cette manière d'arro- fer & de rafraîchir une terre qui Test rarement par la pluye; & c'est en quoi coníìstoit une différence essentielle entre Y Egypte & le Païs de Canaan. Car Moïse dit au Peuple à'Israël: {b) Le païs où tu vas entrer pour le pojseder, tfest pas comme le païs dEgypte , d' où vous êtes sortis, où tu semois ta semence, & où tu l'arrosais comme tu voulois, comme un jardin à herbes: mais le païs où vous allez pajser pour le pojseder, esl (ct)DlODORE DE SlCILELib. I. pag. 21. T S jJ-SV VOTa^H Sià r^v m"t' Ítoç âvcííìziTiv veapàv ihù'j àeì w.cna%iovroç , twv J' "vôpwTwv pst.Sútiç 'cl'ku'tu.m âpSevóìinav líá. ri'Joç pLv j %"vv'í, w ênsvéque psv A p%i- fí^Síjí Q ZupctXtSGiOÇ , ÒVOlÀÁtyTSll Ss áTÒ Tï (t%vhxcitoç vioyjkíctç. C'est-à-dire : D'un côté le fleuve répand fans cesse un nouveau limon par fa crûë de tous les ans, & de l'autre, les hommes y suppléent aisément par le moyen de certaine machine qu 'Arcbimede le Sy- rùcusien inventa, & qu'à cause de sa figure on appelle une cuilliere. (b) Deuteronome XI. 10. n.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 173 est un païs de montagnes ô 3 de campagnes, & il est abruvê d'eaux selon qu'il pleut des cieux. II pleut rarement, comme je l'ai déja dit, dans la partie Piuyes. de VEgypte qui est avant dans les terres; mais fur la côte, depuis Alexandrie jusqu'à Damiette & Tines], on a les pluyes de la première & de l'arriere-saison, tout comme dans la Barbarie & dans la Terre Sainte. II faut donc que Tinonda- LTnon- tion fi régulière du Nil vienne des torrens qui s'y déchargent dans les pais méridionaux. Tout le monde convient aujour- est cau- d'hui que c'est dans 1 'Ethiopie, parce que l'on suppose que le par Nil y prend fa source, & que (a) le Soleil, en s'avançant pluyes vers le Tropique septentrional y amene la saison des pluyes. Ce sont les Missionaires Portugais qui nous ont appris les pre- àsi'L- miers ce que je viens de dire, & qui ont tout l'honneur de thio P i( . cette découverte; quoiqu'on trouve aussi plusieurs ( b ) anciens Philosophes Grecs & Arabes qui ont eu la mêqae pensée. Quel- ( a ) C'est au travail infatigable des Portugais ■ que nous avons l'obliga- tion de connoître maintenant la véritable cause de l'Inondation aussi considérable que régulière du Nil. Par leurs observations nous avons appris que l 'Abyssinie , où ce fleuve prend fa source, & parcourt une vaste étendue de païs, est remplie de montagnes , & naturellement beaucoup plus haute que VEgypte ; cpie pendant tout l'hyver de ce païs-là, c'est-à-dire depuis Juin jusqu'en Septembre, il ne se passe point de jour sans pluye ; que le Nil reçoit toutes les Rivières, les Ruisseaux & Torrens qui .tombent de ces montagnes, & que c'est-là la cause nécessaire de son débordement, & de ce qu'il inonde toutes les plaines d'Egypte. L'Inondation commence régulièrement environ le mois de Juillet,ou trois semaines après que les pluyes ont commencé en Ethiopie.Vo- yez VHistoire d'Abyststníe par le Pere Lo- bo, & le Journal Anglois intitulé Month- lyíibrary, pour le mois de Mars 1735. (b) Diodore de Sicile Lib. I. pag. 27. Aycéa.pyjlvfi í KvíSioç CPvflì hst éviuvTÒv sv roTç y.cítcì Tvy Albion íct'j Ópetn yívecbai o-vve%eìe 'ofi^pne ânò èsptvZv rponm fíé%pi Tvjç fj.eTonaipiv7i( iT^epid;. C'est - à - dire : Agatharcbide le Cnidien dit, que tous les ans il tombe fur les montagnes d 'Ethiopie des pluyes continuelles depuis le solstice d'Eté jus- qu'à l'équinoxe de l'Automne. Idem , ibid. pag. 26. Exe/' Ss nspì td èspoe nKv t ~ përat, nibuvèv sìvat ymtx rèe xvTixsip.év aï TÓnse yevvSffôœi rèç %sip.wvxe , xuì rò nheo- vxÇov tZv k ut êxeívxç tSç rónse vìítxh ei; t ifV xad" yu-xí oi'Asp.êvvjV Qspeo-ôxi. C'est-à-dire: Comme fa crue se fait dans l'été, il est probable que dans les lieux opposés il se fait des orages de pluye, & que l'excedant des eaux qui tombent en ces lieux-là, se porte vers les endroits de la terre que nous habitons. Idem, ibid. pag. 27. Oùífv hv eìvui napxSo^ov si -Aut v.errà. t\)v Albioníixv , TYjV nei[j.êvyv vnsp iMyéms , cvvs%sTi êv Tore OpSTIV 0jJ,$p0l •AU.TO.páTTO'iTSi , i'J T [J ôépst n'hvpëci tòu noTtciiòv. C'est-à-dire : Y 3 11
Limon charié par ce fleuve. Qualité de ce Limon. 174 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES Quelque merveilleux qu'ait paru de tout tems cet accroissement du Nil, la grande quantité de limon qu'il a charié de tems en tems ne paroît pas moins surprenante. II faut as sûrement, que le terroir ou le sol soit en Ethiopie d'une profondeur extraordinaire (supposé pourtant que le Nil n'y gagne pas en largeur) puisque ce fleuve a non feulement apporté en Egypte tant de milliers de couches annuelles, mais posé mème dans la Mer, pour ainsi dire les fondemens d'une alluvion qui pourra former avec le tems un nouveau pais, jusques à vingt lieues de la côte: c'est du moins jusqu'à cette distance que l'on trouve par la sonde que s'étend le limon du Nil, qui hauíïe chaque année. La terre qúe ce fleuve charié, après savoir imbibée & détachée de son sol natal, est extrêmement légere, & paroît aussi fine qu'une poudre impalpable, {a) Plutarque dit, qu'elle est noire comme la prunelle de l'œil: & il la nomme dans un ( b) autre endroit parmi plusieurs choses qui parodient avoir cette couleur lorsqu'elles font mouillées ou trempées dans l'eau. Il n'est donc point surprenant, vû les pluyes continuelles qui tombent fur les montagnes du côté de l' Ethiopie-, qui est íituée au dessus de i'Egypte, que ce soit dans l'été que se fasse lacrûë du fleuve. Voyez aussi Plutarque, de Placit. Phil. Lib. IV. Cap. 1. E b n S 1 n a dans la Géographie d'A b u l f e d a , traduite par Mr. Gagnier: Incrementum Nili fit è pluviis quœ in iíla regícne (frit . Abyssi- nia) decidunt. C'est-à-dire: La- crue du Nil provient des pluyes qui tombent dans Y Abyssinie. A L K h o d a 1, cité par Kalkasenda, de Incre - mento Nili, suivant la traduction de Mr.. Gagnier: Incrementum Nili oritur ex imbribus copiofir, quod quidem dignofeitur ex accejfu & recejfu , feu ortu & occafu fiderum, êj 5 pluviarum abundan- tia, nubiumque confijìentía. C'est-à dire : La crûë du NU provient des pluyes abondantes; ce que l'on con- noît lorsque certaines étoiles montent fur l'horizon & ensuite dispa- roissent, ou bien se levent & se couchent, comme aussi par l'abondance des pluyes & par la confidence des nuées. (u ) Plutarque, de Ifid. ûf 0 - fir. pag. Zdq. Tv t v A'tyviTov ev t oìç p."- Xiçu (jeeXáyyeiov xgwj, c-yrxep rá fxéXcev ra oipftaXfAs, %v)fAí'cí C'est-à-dire: UEgypte, dans la plupart des lieux, est d'une terre noire, comme le noir de l'œil , & à cause de cela s'appelle Chemie. (b) Idem, ibid. T év Ss O-np/v ku t"- fav 1%eXxy%psv yeycvJveu uvfioÁoyScriì/, oti XUV vSíí'P , nui yviv, VMt IfLCC TIU , HXI vÉ(pVj fiehuívei (uyjúxevov' C'est-à-dire: Les Mythologistes disent encore, qu' 0 /?m étoit de couleur noire , parce que toute eau mêlée avec la terre > & les habits, & les nuages, les noircit.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 175 seau. On a aufìl donné les épithètes de Mêlas & de (a) Sìchor à ce fleuve, à cause que les eaux font fort chargées de limon. Cependant les diverses especes de ce limon, que j'ai souvent eu occasion de voir & réexaminer, sont d'une couleur beaucoup plus claire que notre terreau ordinaire, & le fleuve même, lorsqu'il en eíl le plus chargé, ne paroìtpas plus noir que d'autres rivières qui en charient beaucoup. Quant au nom du Nil, que les habitans de Y Egypte prononcent tout comme il sonne en François } c'eiì fans doute une contraction du mot (b) Nahal , qui signifie la Rivière, comme l'on peut supposer que ce fleuve a été appelle par excellence. Pour mesurer l'accroi île ment da Nil, on a bâti sur la pointe d'une Isle, située entre Geeza & le Caire, un grand quarté soutenu par des arches, sous lesquelles le courant passe librement. Au milieu de ce quarre est placé le (c) Mikeas, ou la Colomne fur laquelle on mesure: elle est divisée en coudées, comme on doit croire que l'étoient les {d) anciens Niíoícopes. Mais la mesure ou la grandeur des coudées n'a pas été la même en tout tems. (e) Hérodote nous apprend, que de son tems il n'y avoit point de différence entre la cou- 'dée &'Egypte & celle de Samos , qui étant probablement de la même grandeur que la (/) coudée Grecque ou Attique , ( a ) En Hébreu de il a été noir. Ainsi jferÉînie II. 18. Qu'ès-tualléftlire enEgypte pour y boire (n VsTJ 'D) de Peau de Scihor, ou de l'eau noire & trouble. S c h 1 n d le r dit dans son Le- xieon : "YlíT'iy, Sicho r, fluvius Aïgyp ti Nilus, Grtecis MiA uç, niger, ob tur- bidas limo aquas: Latinis Meîo, & liter! s M & N permutatis, Nilus. C'est- à-dire : Sichor est le Nil, fleuve de Y Egypte, que les Grecs appúìent Mêlas, ou noir, à cause de ses eaux troubles & chargées de limon. Les Latins le comment Mêla, & en transposant l'M & l'N, Nilus.. ( b ) En Hébreu Nahal. {c) En Arabe Mikeas. (d) Diodore Lib. I, pag. 53. K ".rsaitëúttzut N EIA O S K O n EIO N vxò tw (jífss/Alwv êv t ij\ MíiaQsi. C'est- à-dire : L'Observatoife du Nil, ou le Nilomètre, fut dressé par les Rois dans la ville de Mempbis. Idem, ibid. Eh %o>. AÍSv %fcvtov rtjç nxptmitfasai txv- 7%; cczpk roTç hìyvTCTtotç ù'/pilìx; àvaye- t yp%!i;j.éw l ç. C'est-à-dire: Cette observation ayant été faite par les E- gyptier.s depuis plusieurs siécles avec exactitude. Voyez aussi Stkabon, Geogr. Lib. XVII. pag. 562. (e) Hérodote , Euterp.Ç.ióS. O Se AtyíiTTiOi ttv.yjJí rvy^dvet ibe; èxv T(oS" r a/E. C'est-à-dire: La coudée Egyptienne est égale à celle de Samos. (/) Idem, ibid. §. 149. Eifitrédu ( è£a.~ %ÇÌ8 ) pèv TÏ t ç épyvt^ç y.eTpscp.éWi xetì vs- ' r P í *" Méthode pour mesurer l'accrois- sement: d u Nil. Mikeas, ou Ni- loscope. LesCou- déesdes Nilosco- pes n'ont pas toujours ét"
de la même grandeur. Grande diveríi- 176 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES faisoit (a) un peu plus d'un pied & demi à'Angleterre. Trois ou quatre siécles plus tard, lorsque la fameuíe Statue du Nil, qu'on volt encore aujourd'hui à Rome , fut érigée, la coudée paroît avoir été de 20 pouces ; car telle est, suivant la mesure la plus exacte qu'il a été possible d'en prendre, la hauteur des seize enfans qu'on y voit, & qui, suivant ( b ) Philostrate , représentoient autant de coudées. La coudée moderne est encore plus grande ; mais il n'est pas facile d'eh déterminer précisément la longueur, parce que nous n'a- vons point d'étalons, ou de régies certaines pour fixer les mesures des Arabes ,. comme on en a pour celles des autres nations. (c) Kalkasenda ne fait la coudée de Hasem , ou la grande cou- 'tpttx'í%eeç, tïïv woSZv'fíbf %erpei%u\tiíçuv èóvrm , th Sè itv'/joí , siaira>,ciíqn . C'est- à-dire: En donnant à l'Orgye, ou à la Toise, la mesure de 6 pieds ou de 4 coudées, les pieds étant de 4 paumes, & la coudée en ayant six. ( a ) Suivant Mr. le Professeur GREAVEs,la différence du pied Anglais au pied Grec est comme de 1000 à 1007 £5, & ainsi des coudées à proportion. (b) P111LOS.TRATE, Icon. deNi- lo. rifpi riv N sTaûv ol 7 Pàbópstrt iscii- Zíu t^. àvójJCdTi. Hctì ô N eìhcí àv- rroïç vreçiyá.vuvrai, rá rs uhhtt, uteì on kviputtucív duTiv, otroç Alyvrríût; t po£%éôvj- C'est-à-dire: Autour duAh'/les Coudées font représentées par des Enfans de leur taille qui jouent , & le Nil les caresse, entre autres raisons parce qu'ds annoncent le bien qu'il a fait à VEgypte en montant à cette hauteur. (c) Ed. Bernard , de Menfuris pag. 217. Septem autem généra cubito- rum Arabicorum recenses Calcosendìus Philologue . x. Cubitus Homarteus , 1 j cubiti communie & fAerp/a ^J/ 1 ^ j hoc mensus est olim Homarus Ebr, Cot- tabi Jpatium inter Basram & Cufara. 2. Hasenueus, qui 6? Cubitus major nuncupatur, digitorum quatuor & viginti . Digitus verò occupât septem hordea lata , aut 7 x 7-49 pslos burdonis ; illo verò cubito cejìimatio versât injure Moham- medico. Idem tesïatur Maruphidas. Z. Belalceus, Hasemteo minor. 4, Cubitus niger, Belalseo cedet digitis 2f, ab /Ethiope quodam, Rasidi Principi à lattre ,nomen 6° modumsuum habet : men- sura œdisiciorum , NIL 0 METR 1 , merciumque pretiosarum. 5. Josippaeus, | digiti minor Cubito nigro. 6 . Chor- da, Jive Afaba, brevior Cubito nigro iy digiti. 7. Maharanius Cubitus, 2f Cubiti nigri, fojjìs mensurandis Marnons Principe imperatus. C'est-à-dire : Le Philologie n Kalkasenda rapporte sept diverses especes de Coudées Arabes. 1. La Coudée de Homar , faisant i| de la Coudée commune: c'est de cette Coudée que se servit autrefois Homar Ebn Cottabi pour mesurer la distance entre Basra & Cufa. 2. La Coudée de Hasem, qu'on nomme aussi la Grande Coudée, est de 24 doigts, chaque doigt compté de la largeur de 7 grains d'orge, ou de 7x7-49 poils de mulet. Cette Coudée est principale-
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F . i 77 coudée, que de vingt-&-quatre doigts; mais (a) l'Auteur rabe, cité par Golìus , veut qu'elle en ait trente-deux. Ces deux Auteurs diffèrent encore fur îa grandeur de la ( b ) Drah el Soudafj , ou Coudée noire. Kalkasenda dit, qu'elle n'a pas plus de vingt-&-un doigts de longueur, & l'Auteur cité par Golius dit vingt-&-sept; il est vrai cependant, que ce dernier ne compte pour la largeur d'un doigt que ( c ) íìx grains d'or- ge mis à côté l'un de l'autre, au lieu que le premier y met sept grains. Le Docteur Bernard , Professeur à Oxford , prétend que suivant Kalkasenda ( d ) le Nil étoit ordinairement mesuré par la Drah el Soudah , ou la coudée de vingt-&-un doigts ; mais cet (e) Auteur dit expressément dans fa Dissertation sur le Nilomètré, qu'on se servoit pour cela de la coudée de vingthuit doigts. (f) Thevenot , faisant le détail de la crue journalière du Nil, ne compte la coudée qu'à vingt-quatre doigts: cependant Mr. Gabrieli , l'Apo- ticaire Vénitien dont j'ai parlé ci-devant, m'a assuré, que la coudée dont il avoit vû qu'on se servoit toujours pour mesurer le Nil (g) étoit de vingt-huit pouces; ce qui est un peu moins lement en usage dans le Droit Mahométan , ainsi que rassure Marusidas. z. La Coudée de Bêlai, qui est plus petite que celle de Hasem. 4. La Coudée noire, 2f doigts plus petite que celle de Bêlai, a été ainsi nommée & mise en usage par un Ethiopien , favori du Roi Rafis : on s'en sert pour les édifices, pour le N1- lometre , & pour les marchandises précieuses. 5. La Coudée de Josippe , ou de Joseph, plus petite que la Coudée noire de | d'un doigt. 6 . La Corde, ou YAsaba , plus courte d'un doigt & de { que la Coudée noire. 7. La Coudée de Mabaran, de 2 Coudées noires & f, établie par le Prince Mamon, pour mesurer les canaux. . (a) Voyez le même pag. 218. (b) En 'Arabe h ' Drah el Soudah. (c) Voyez Ed. B e r k a r d, ubi fuprà pag. 220. Tome II. (d) Voyez la page précédente Note (c). ( e ) Kalkasenda, de Nilo 6? Nilometro, dans les Ex trait sp^g. 153. D. (/) Dans ses Voyages. (g) Voici un Journal delacrûëdu Nil, où la même mesure est employée. Le 29. Juin N. St. le Nil avoit 5 coudées de profondeur. Le 30 Juin , il crut de 3 pouces. 1 Juillet- 2 2 - 3 3 - 2 4 - 4 5 -3 <5 --- 4 7 - 6 8 - 4 9 -- 5 xo - 4 11 - 3 12 - 5 té de scnti- mens fur les coudées des Nilomè- tres.
i 7 8 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES moins que celle dont le ( a ) Dr. Bernard nous dit avoir trouvé le modèle dans Marajulas. A en juger par la hauteur du Mikeas t & par la manière dont il est divisé, il semble que la coudée dont on se sert aujourd'hui est plus grande. " Le Mi- " keas (m'écrivit une (b) personne fort curieuse du grand ", Caire) est une Colomne de cinquante huit pieds à'Angle- ", terre de hauteur, divisée en trois Piques Géométriques, " que l'on nomme Soltanì Beladi e Fackejì , faisant en tout " vingt-&-quatre Piques ou grandes coudées de Confiant i- " nople Et dans une autre lettre : " Seize de ces coi> ,, dées ne font pas plus que douze aunes ou verges d 'An- " gleterre ". Je ne pus point obtenir d'être admis dans la chambre du Mikeas, pour voir moi - même la mesure dont on se sert; mais on m'a assuré que la coudée de Constantinople , ou la grande coudée , qui est la même que la coudée de Hasem, dont la longueur est de trente-deux doigts, est celle fur laquelle on se régie (c) aujourd'hui. Ainsi, jusqu'à ce que cette mesure puisse être plus exactement vérifiée, nous Le 14 Juin, il crut de 6 pouces. 1 5 - 8 16 - - 8 17 iL 18- 2 5 19 15 20 ■- - 10 21 -- - 8 22 - - 6 23 - 7 24- - 8 25 - - 7 26 -- - 8 27 -- - xo 28- - iL 29 - - 20 30- 30 31- 48 De forte que jusqu'au zt Juillet sa crue raontoit'en tout : a 15 coudées & 2ó pouces. Le 1 Août les eaux cesserent de monter. (fi) £0. Bernard , de fdensuris pag. 2x9. Potejl ex modulo Marufidae in MS. Arabico Bibliothecce nojlrœ Cubitus Hasemecus imcìas Anglicanas 28. 9. C'est-à-dire: Suivant Je modèle donné par Marufidas dans le Manuscrit Arabe qui se conserve dans notre Bibliothèque, la Coudée de Hajem est de 28 pouces &9 lignes, mesure Anglaise . (b) Ce fut feu Mr. Thomas Humes , qui avoit été longues années Facteur au Caire, & qui avoit pris la mesure & des desseins exacts de presque toutes les Antiquités de VEgypte. (c) Mr. Maillet dit, que la coudée dont on se sert pour mesurer le Nil est égale à 2 pieds de France, c'est-à- dire, à - peu - près à 2 pieds 2 pouces d' Angleterre . Voici ses propres termes, Descript. de P Egypte pag. 60. ." La mesure dont on se sert au, " Caire , pour connoître l'élevátion " de l'eau, contient 24 pouces , ou " 2 pieds de Roi. - Pour être ca- ,, pable de couvrir toutes les terres,
SUR LA SYRÎE, L'EGYPTE&c. Chap. K 179 nous pourrons supposer que c'eíl la grande coudée, ou la coudée de Constantinople, qui étant de deux pieds & deux- cens millièmes de pieds, suivant Mrs. les Professeurs Greaves & Bernard , ou, suivant la mesure que j'en ai prise, entre deux pieds sept dixièmes & huit dixièmes, peut être com* ptée, pour arrondir le nombre & éviter les fractions dans le calcul, à vingt-cinq pouces. Dans le mois de Décembre, le canal du Nil, au dessus du M'tkeas , avoit, de mesure moyenne, environ trois de ces coudées de profondeur, & autant que j'en pus juger à l'œil, un peu plus d'un demi mille de largeur. Mais en descendant le bras de Damìette dans le cours du même mois, nous touchâmes souvent terre au milieu de la riviere, quoique notre vaisseau ne tirât pas plus de trois pieds d'eau : peut - être même que dans les trois mois suivans l'eau fut encore plus basse. Au milieu du mois de Juin le Nil avoit considérablement crû, car le commencement & la fin de l'Inondation ou de son accroissement n'arrivent {a) pas régulièrement tous les ans " il faut que l'accroissement du Nil ,, monte jusqu'à 24 Draas , c'est-à- ," dire 48 pieds ". Mais comme de toutes les mesures orientales quej'ai vûës, il n'y en a aucune qui réponde exactement au pied de France, il se pourroit fort bien que la mesure dont il fait mention seroit la Coudée de Conjìantinople dont je parle. (a) Suivant les observations faites par Mr. Gabrieli pendant 30 années consécutives, le Nil arriva à la hauteur de 16 coudées, ou à son plus haut accroissement. En 1692 le 9 d'Août. 1693 - 7 1694 - 1 Septembre. P. 1695 - 13 d'Âoût. 1696 - 14 1697 -n 1698 - 7 : 1699 - 15 1700 - 5 P. 1701 -- 17 En 1702 le 15 d'Août. 1703 - 18 1704 - 2 1705 - 19 Septembre. P. 1706 - 9 d'Août. 1707 - 10 1708 - 4 1709 - 9 1710 - 28 Juillet. 17 n - 10 d'Août. 1712 - 6 ' 1713 - 3 P- Í714 - 1 1715 - 2 6 Juillet. 17 tó - 17 d'Août. 1717 - 15 P. 1718 - 22 P. 1719 - 5 1720 - 9 1721 - 15 NB. Les années marquées d'un P. font celles où la Peste a fait des ravages en Egypte. Z 2 9 Profondeur da Nil dans les mois d'hyver. Profondeur de ce Fleuve au milieu de Juin.
Sa crîië journalière jusqu' à la hauteur de seize coudées. II n'ex- cede jamais cçtte mesure. 180 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ans au même tems: de forte qu'il y avoit peu d'endroits dans le grand canal où il ne fallut pas une perche de huit coudées de long pour pousser la barque dans laquelle je passai d'un bord à l'autre. Depuis ce tems-là les eaux du Ôeuve montèrent chaque jour de deux, trois, ou quatre doigts, jufqu'au milieu de Juillet, après quoi elles haussèrent de dix, quelquefois de vingt ou de trente doigts, jusqu'au 15. d'Août 1721, qu'elles parvinrent à la hauteur de seize coudées : hauteur qui semble avoir été fixée comme la marque certaine d'une récolté abondante, & qui a servi pendant long-tems de régie au tribut annuel que les Egyptiens font obligés de payer ; quoi- qu'il ne faille pas douter, qu'au besoin les Turcs 11'ayent l'a- dresse de {a) régler la mesure de la façon que leur intérêt le demande. Hérodote parle déja de seize coudées comme de la bonne hauteur, & cela a continué pendant cinq-cens ans après lui, fans qu'il paroisse qu'il y soit arrivé aucune altération. C'est ce que nous apprenons non seulement par les (b) seize enfans qui font far la Statue du Nil à Rome , mais aussi par une Médaille de Trajan, où l'on volt la figure du Nil, surmontée d'un petit enfant, montrant au doigt le nombre 16. (c) Pline dit la même choie : mais dans le quatrième Siécle l'Emperçut* (a) Kalkasenda fait une remarque quiparoît donner à entendre quelque chose de pareil. Voyez dans les Extraits pag. 154. E. On trouve aussi dans cet. Extrait , que plusieurs anciens Kilomètres ont été changés ou renversés, apparemment à'deíTein d'introduire d'autant plus aisément une nouvelle mesure, (b) Voyez page 176. de ce Tome Note (b). Pline, deBasalte, Lib. XXXVI. Cap. 7. Nunquam hic major revenus est, quàm in TemploPacisablmpc- ratore Vcspafìano Augusto dicatus: argumenta Nilì XVI. liberis cireà ludentibus , fer quos totidem cubita summi incremmtì augentisse amnis intelliguntur. C'est-à-dire ; On a'a jamais trouvé déplus grand morceau de ce marbre, que celui que l'Empereur Vespasien dédia à Auguste dans le Temple de la Paix, & qui représente le Nil avec 1 6 enfans qui jouent autour de lui, pour marquer le nombre des coudées auquel ce fleuve monte quand il parvient à son plus haut accroissement. (c) Pline, Nat. Hist. Lib. V. Cap. 9, Incipit crescere ( Nilus ) Lund nova , qutecumque postsolstitiutn est, sert• fim modicèque , Cancrum sole trarseunte, abandantistimè autem Leonem. Et résidé t in Virgine, iisdem, quibus accrevit, modis. In totum autem revocatur intrà ripas in Libra , ut tradit Herodotus, centefimo die. Cùm crescit, reges aut presse Clos navigare eo , nefas judicatum est.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. 181 reur (a) Julien ne parle que de quinze coudées, comme de la juíìe hauteur de Tlnondation. Trois-cens ans après, lorsque Y Egypte fut subjuguée par les Sarrazins, cela n'alloit pas à plus de (h) seize ou dix - sept : & quoiqu'aújourd'hui le terrein se soit beaucoup élevé par la quantité de limon qui demeure sur les terres , & qu'il faille dix - neuf ou vingt coudées d'eau pour fertiliser tout le pais ; cependant, lorsque la riviere monte à seize coudées, les Egyptiens font de grandes réjouissances, & s'écrient (c) ÍF'afaa Allah , c'eíl-à- di- AuHûs e'jiis per puteos mcnsurœ notis de- prébenduntur. jujîum incrementwn est cubitorum XV'I . Minores aquœ nonomnia rigent : amphores detinent , tardiùs rece - dendo. * * In duoáecim cubitis famemsentit : in tredecim etiamnum esurit : quatuor- deeim cubita bilaritatem afserunt ■■ quin- decimsecuritatem : sexdecim delicias. Maximum incrementum ad hoc tevi fuit cubi- turum decem & oâlo, Claudio Principe ; minimumque (quinque MS. V. Ch. ) Pharsalico belle, velutinecem Magnipro- digio quodam flumine advertente. C'est- à-dire : Le Nil commence à croître dèsla première Nouvelle Lune après le solstice, s'élevantpeu-à-peu & mo- diquement pendant que le Soleil est dans l'Ecrevisse , mais subitement & abondamment lorsqu'il est dans le Lion. Quand il parcourt le signe de la Vierge, les eaux baissent de la même manière qu'elles ont haussé, & le fleuve acheve de rentrer dans ses bords quand le Soleil est dans la Balance , ou, comme Hérodote l'assure, le centième jour après son accroissement. On a regardé comme une impiété,que les Rois ou les Gouverneurs y allassent en bateau pendant sa crûë ; &l'on connolt la mesure de son augmentation " par des marques faites à des puits creusés exprès pour cet effet. La juste hauteur de l'accroisse- ment est de iú coudées. Si les eaux ne parviennent point à cette hauteur, elles n'arroíent pas touc le pals ; & si elles montent plus haut, elles l'endommagent, en ce qu'eìles se retirent plus tard. Quand le fleuve ne s'é- leve qu' à 12 coudées, il présage une famine; à 13 une grande cherté; 14 coudées répandent la joye parmi les habitans; 15 les mettent entierement en repos , & 1 6 leur pronostiquent l'abondance. La plus grande hauteur à laquelle le fleuve se soit jamais élevé jusqu'à présent, a été de 18 coudées, sous l'Empire de Claude ; & la moindre (un vieux Manuscrit porte de 5 coudées) s'est vûë du tems de la guerre de Pharfale , comme si ce fleuve avoit voulu présager par un pareil prodige la mort du grand Pompée. (a) L'Empereur Julien, Epist'. L. Ecdicio Press. ALgypti. IloXi)? Qvstv , 0 NfTXo; "p ôei; fieréapos tcÌç r/i%cj pp r afa& Allah. Z3
Lacs creusés en plusieurs endroits pour diminuer la trop grande Inondation. Le mia. toujours porté là même 182 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES dire, que Dieu leur a accordé tout ce quille souhaitoìent. On fait aussi encore aujourd'hui la cérémonie de couper le Nil , qui conhlìe à abbattre une levée de terre qu'on avoit faîte au commencement de Paccroissement, & de faire entrer ainsi la rivière dans le KbaliSt qui est le nom d'un canal artificiel qui traverse la ville du Caire. Ce Khalis , qui, comme je l'ai déja observé, est Pancien Amnis Trajanus , se décharge dans le Berque el Hadge , ou Lac des Pèlerins , qui est à huit milles à l'Est. Le Lac (a) Myris , le Mareotis , & autres semblables, paraissent avoir été faits exprès par les anciens Egyptiens , pour recevoir Peau lorsqu'il y en avoit trop, L comme pour saigner le Nil quand l'Inondation étoit trop grande; ce qui leur doit être souvent arrivé dans les premiers tems, lorsque le terrein n'avoit pas tant détendue, ni d'éîevation, de forte que le débordement doit toujours avoir été plus que suffisant. Comme le changement des saisons & le cours naturel des choses peuvent être censés avoir été en tout tems les mêmes, il faut que le Nil, depuis le tems que tout rentra dans . l'or- (a) Diodore Lib. I. pag. 32. PeóvTOç yàp tS N '/Aa irep? r-jv xóX iv (Méfx.- <ptv) Hat xurrà 7àç àvstQÁrreiç èvntXv^ovToç, âlCÒ fJiSV ra vóth Tposlixhsro %Ep.sí itu\i\xi- yeQeç , xpòt f^sv rsìv xXqpmiv ts totcc^lh , xpofiXìípoii7o ;, xpòí Sè t aç àrò TÍjí yv\çxo- Aípusf, àxpomheaç î%ov xdzpv. èx Sè twv "AAwv /jbspâv xuv7cc%óèev àpv^e fa'fevqv /xs- yá Avjv xàl fiiibsìzv , vj rò cQoSpiv ts xstk- p.S Ss%0(JL£y/l , Xdì závTCl 76V TSstí 7V\V %Ó- hiV 7670V ssASfpSfl-a, ÏÏT8 70 yfi'J.a iteiTetT- xeústço , (hxvfjLCec rvjv èxoíei 7ijV ô%vpÓ7v,7U. C'est-à-dire: Pour défendre la ville de Mempbii des inondations d u Nil, il fit élever des chaussées, qui la bor- doient entierement du côté du Midi, & qui servoient de digues contre le fleuve, & de rempart contre les ennemis. De plus, il fit creuser des fossés, ou plutôt des lacs, pour recevoir le fleuve, autour de toute la ville, qui s'élevoit au milieu des eaux comme une citadelle inaccessible. Idem, ibid. E xetSàv yàp ô (xèv N eìhoi où y' ùipiï/jeévxç ir:tsÌ70 rà; âva(há(rei;-, H Sè yjh- pet rt^v eùxzpxíav xapsoxeúaÇev âxò 7Îjs êxeívn m^explaí , eiç vxoSoy ùfv r S xXeovd- ÇOVTOÇ viïzTOç âpvis (Myris) T'ijV A/JU.VVJV * # T'Av poèv yàp xep/fiexpov "ùrîj; (Dutrìv vxáy/jiv çctSíav rpio-yiXÍuv xtà i&itovíoiv , 7Ò Sè íìoiùoçèv roTç rA eíçoiç peéperiv S'yviZv xevTVixovxu. C'est-à-dire: Car les dé- bordemens du fleuve n'étant. avantageux qu'autant qu'ils gardent une certaine mesure , ce lac donna un écoulement aux eaux du Nil, lorsque leur abondance les faisoit séjourner dans les campagnes-On dit que son circuit est de 3Ó00 stades, & fa profondeur en pluíieurs endroits de 50, brasses.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. 183 l'ordre après le Déluge, jusques au tems présent, ait constam- quantité ment porté à la Mer la même quantité d'eau. Mais le terrein que * ce fleuve inonde aujourd'hui, en étant non seulement entretenu a er * & arrosé, mais même au pied de la lettre, comme le dit (a) Hérodote, un pur don de la riviere, il ne se peut qu'il n'y soit arrivé de tems en tems des changemens & des altérations considérables. Ainsi Ton peut supposer que la Bajfe Egypte, où est maintenant le Delta, ( b ) n'ëtoit dans les commencemens du monde qu'un grand golfe de la Mer, & que la Haute E- gypts (a) Hérodote, Euterp. §. 4..5. 'BastKsvsai ëè .srptS rov AiyvxTS âvôpóixoiv ehcyov Mstvcc ex t rára, xÀVjV t S Qvfisiï- xëvo/xë, xusciv Alyvxrov eïvut sKoç. nui âv 7% ehui rWv vxspê%ov t£v vvv ofvepêe A/ptvîjç t viç Mip/os èóvrav e'í ryv àváxhsç âxà èahássviç èxrà yfxepéuiv èçì àvà rèv xó- T"piov. - áv,Kc( yàp nui fj.y, xpounúsuvTi, Ìòóvti ëè, oç t;î ye svvseiv í%ei , or/ A/- yvxTo;, êç rìyv EAAvjVíf vuvt'iKKovtui , êçi A lyvxTiotsi êxnmprái xe yv \, nui êùpcv t 5 xotu/xS. C'est-à-dire: Ils disoient que le premier des hommes qui régna en Egypte étoit Mina ; que fous son régne toute VEgypte n'étoit qu'un marais, à l'exception d u district de Thebes , & qu'il n'y a rien de plus élevé que les endroits qui font au dessus du lac de Aser",qui est à sept journées de la Mer, en y allant par le fleuve. - II est clair,non pour ceux qui l'ont entendu dire, mais qui l'ont vû, pour peu de jugement qù'ils aye n t , que l'L- gypte, où les Grecs vont par mer, est une terre que les Egyptiens ont acquise, & un don du fleuve. Voyez aussi Diodorede Sicile Lib. III, in pnncipio. Le même Auteur dit pag. 101. •$>CtSÌ ëè ( AíbíOTTEC) nui T8f AìyUXTiHÇ àxoíwsç Jííutov vxúp%eiv , Ocrípiëoç nyssu- [xêvs tvjî àxoiníxç. xœôóAg yà p ti ]v vvv è- cuv AîyvxTOV héyastv 8 %v>pav , "AAi èú- hurruv yeyovêvtti narra, rviv ti, ápzfa t" "cVpia sv^ustv. vçepQv jj.évTtt ts Ns/As HUTot xùç àvafrxseiç xijv èn T"j; Aìùioxiat ihùv v.araOtpùvToç , èn tS nux qK tyov xpos- Xcosôíjvai. oti ë éçiv âvriïv ij yjúpu xx.su xoTXfx.é%wço; êvupyeçxTvpv î%eiv àxoësi^iv ti )v yevo/xévvjv mr à t ou énfroKÙ; t" Ní/- Ay. aaô' enuçov yip stçç xeì vtaç ÌKvot â(jpûi(oixévvi; xpò 5 xà ~6y.cn a tS xoray-S, nuôopScrat tò y.èv xéhxyoç e£w8gf xevov toTq xposx^cesiv , vj ëè %úpu rvjv uvíypw hay.- fidvssa. C'est-à-dire: Les Ethiopiens disent, que les Egyptiens font une de leurs colonies, qui fut menée en E- gypte par Osiris. 11 s prétendent même que ce pais n'étoit au commencement du monde qu'une Mer; mais que le Nil entraînant dans ses crûës .beaucoup de limon à'Ethiopie, l'avoit enfin comblée, & en avoit fait une partie du continent. On volt aux embouchures du Nil une particularité qui semble prouver que toute l'L- gypte est un ouvrage du fleuve. Après l'écoulement des eaux on peut remarquer, tous les ans, que la Mer a poussé contre le rivage de gros amas de limon, & que le terrein s'est augmenté. Aristote, Meteorol. Lib. I. Cap. 14. Alyvxxlm vi yjÁpu xasu ye- yovuTu (paivsTai, nui èset t 5 xorufxn tpyov. C'est-à-dire; Tout le terrein de l'L- gypte semble avoir été fait, & n'ètre que l'ouvrage du fleuve. (b) Pline, Hist. Nat. Lib. II. Cap. 85. Nafcuntur enim terra nec fiu* nà+
De quelle manière propa- blement le ter- xein de Y Egypte s'est élevé. 184 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES gypte étoit une vallée profonde bordée de montagnes de chaque côté. Supposons que la Figure ci-jointe soit une section de cette vallée, avec un Niloscope placé dans cette partie de la vallée où le Nil prit ensuite son cours. Pendant l'espace d'environ un ou deux siécles après le Déluge, ou jusqu'à ce que le limon amené par l'inondation se trouvât suffisamment fixé & affermi, & en quantité convenable pour confiner la rivière, on peut supposer que le fond de cette vallée. A, B, c'est-à dire tout le païs $ Egypte , étoit entierement inondé ; ou bien qu'étant une espece de marais, on ne pouvoit ni l'habiter, ni le cultiver. Sur ce pied là l 'Egypte avoit alors grand besoin de raffistance (a) d 'Osiris, qui, en faisant des levées de terre, & resserrant Teau dans des canaux, dessécha le païs, & le rendit propre à l'agriculture, dont il est censé avoir été le premier auteur. Dans la fuite, les couches annuelles de limon, que le Nil laissoit, ayant élevé le terrein jusqu'àC,D, la riviere aura non seulement pû être retenue encore mieux dans son lit, mais aussi la trop grande humidité, causée par Tinondation, en aura plus aisément disparu; de forte que les ter- minum tantùm inveftu , sicut Echinades insula ab Acheloo amne congestœ : major que pars iEgyptiÀNilo, in quam, à Pharo insula, noâis & diei cursum fuisse Homero eredimus ; sied (f recessu maris, sicut eidem de Circejis. C'est-à-dire : II se forme des terres, non seulement par l'alluvion des fleuves, comme les Isles Echinades, qui doivent leur existence au fleuve Achelous , & la plus grande partie de Y Egypte, formée par le Nil, vû qu'au témoignage à'Home - re, l'Isle Pharos en a été éloignée d'un jour & d'une nuit de chemin ; mais aussi par.la retraite de la Mer, ainsl que le même Auteur nous l'apprend des Islss Circécs. ( a ) JDïodore Lib. I. pag. 12. Tòv S' 8V Ocr/p/v trcepayevóptevov èicl rûç rvjç Albmîttç opaç, t òv kotcchÒv èn âis-QoTé- pwv tSv /xepûív %úiJ.curtv à'Ju'Kcv'ieVj, wçí vlsl- rù riìv crk'éipwiv ávTÍs %úpav p mj ki/jLoá- Çeiv xetpà, tÒ truuÇispov , àkkà Siá t/vwv x"- TíssH£Uao-)xeVí<jy ôupïv èiiTuQíeaècu rs pevfj.cc •xpcjucç v.aòáffcv ív y xps/a. C'est-à-dire : Osiris étant aux confins de {'Ethiopie, fit borner le NU de part & d'autre de puissantes digues , asm que dans ses crûës il ne ravageât plus les campagnes , & qu'il ne s'étendît, pour les arroser au besoin, qu'à proportion qu'on ouvriroit les écluses qu'il avoit fait faire avec beaucoup d'art.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. F. 185 terres étant plus sèches, en auront été plus propres pour être cultivées. C'est dans cet état qifon peut supposer qu'étoit le pais, lorsque la ville de (a) Thebes fut bâtie. Les quartiers où furent ensuite Memphis & Zoan , n'étoient pas encore assez élevés pour y établir des colonies: mais quelques siécles après, lorsqu'on bâtit Memphis & les autres villes de la Bajse Égypte , le terrein devoit probablement s'être élevé jus- qu'à la hauteur E, F, & il saloit que les eaux du Nil montassent beaucoup plus haut qu'auparavant pour arroser tout le pais, ce qui du tems à'Hérodote , comme j'ai dit, alloità seize coudées. C'est de cette manière que je conçois qu'ont été posés les premiers fondemens de Y Egypte, fur lesquels le reste s'est ensuite accru, l'inondation y apportant chaque année une nouvelle couche de limon, qui non seulement rehaussoit d'autant le terrein, mais l'étendoit même vers le bóut de la vallée, en empiétant peu-à-peu fur la Mer, & fondant ainsi une alluvion qui, avec le tems, pourra former une nouvelle terre propre à être cultivée. Ce que je viens de dire n'est pas une chimère destituée de son* Raisons dement, puisque plusieurs circonstances prouvent ma supposi- ç sìxeTv , xpèç ràç rciuvrxç (isru- stcXàc ey.sívs yàp rS ráxa vcieîrcu [iveíuv , ûç s vrai Mé/jeCpiSoc ëryç , vj. ohaç vj " rv,\i- i ixvtvíç. C'est-à-dire: II paroît que l 'Egypte devient toûjours un pais plus sec, & que tout son terrein a été for- Tome II. me pár le Nil. Comme les marais defféchoient peu-à-peu, & que les habitans voisins s'y établisloient à mesure " la longueur du tems n'en peut être connue: mais il est visible que tous les canaux des embouchures, excepté seulement le Canopique , ont été faits à 1a main, & non naturellement par le fleuve. Aufli anciennement VEgypte ne consistoit qu'en ce que l'on appelloit Thebes. On le volt dans Homere, quelque moderne qu'il soit pour ainsi dire, eu égard à ces changemens : car il fait mention de cet endroit, comme s'il n'y avoir point encore de Memphis, ni en tout, ni en partie. Aa
i86 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES s'est in- gne de la riviere ; car près des bords du Nil le fol a quelque- senst- tols trente pieds & davantage de profondeur, tandis qu'à accrue, lextremite de l mondation il n en a pas íept pouces. La coutume que l'on a de faire des (a) levées de terre pour garantir les villes contre les débordemens des eaux, est une autre preuve de ce que j'avance. Car supposé, comme l'on peut le faire assez raisonnablement, que toutes les villes d 'Egypte étoient originairement bâties fur des ( b ) hauteurs artificielles , fartes exprès pour cela ; lorsque le terrein des environs s'élevoit de façon qu'il étoit presque de niveau avec celui des villes, les habitans étoient obligés , ou de faire des levées pour garantir leurs maisons, ou de rehausser tout le terrein de la ville même. II paroît qu'à Memphïs on a pris plus (a) Hérodote, Euterp. §. 137. Ti /xiv ykp npitiTov , v%ò Ttiv Siúpv%ai ôpvÇ,ávTav , êxì 'Lciéqpicç $u & qu'il fit creuser beaucoup de fossés nécessaires. (b) Diodore, ibid. pag. 23. Tv.çfsìv %t ipetç ëcvç reSiáhç , tû3v Sè TÓheav val t7.v h a[À,àv , eri hè tùív âypotvtSv Kctptí'vwv éirl %eipoToti^rúL'v %uiu.áricv , íj Tpócro^iç âfioíct yíverat tuTç my.Kúcn vv,ttoiç. C'est-à-dire : Le terrein étant plat, mais les villes, les bourgs, & même les hameaux , étant situes fur des chaussées faites à la main , il semble au premier coup d'œil que c'est les Isles Cycía- des qu'on volt. S t r a b o n , Geogr. Lib. XVII. Cap. 3 . F.v bè tmç ávK|5á- 0-6-71 t 5 NsÍKh , vuKúttstxi %"rra valreXa- ylÇei , xAtìv tZv ôr/scfcov.. Avtui S' èitì ï.o- (pxv ávT0@v£v , vì x^fJ-áTvv sSpvvrai, ntó- Xetç Sè àî.ió'Koyoi xsà viípeai , vvitÍÇsti y. ut à rùv TÓôpoifìev oi/tv. C'est-à-dire : Dans les crues du Nil toute VEgypte est couverte d'eau, & ressemble à une Mer, excepté les habitations , qui étant bâties, ou fur des collines naturelles, ou fur des chaussées. tant villes que villages ressemblent de loin à des ities.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE&c. Cbap. V. 187 plus (Tune fois le premier de ces deux partis ; & c'est fans doute pour avoir négligé cette précaution nécessaire, que cette fameuse ville a été tellement détruite, qu'il 11'en relie plus de vestiges, & qu'aujourd'hui on ne fçauroit s'assurer de l'endroit où elle étoit bâtie. La situation du Temple dans la ville de Bubastis est une autre circonstance qui favorise mon hypothèse : car lorsqu'il s'agissoit de rebâtir cette ville , après qu'on en eût rehaussé le terrein, pour la mettre à couvert de l'inon- dation, on ne toucha point au (rz) Temple, à cause de sa {b) beauté; de sorte qu'il étoit situé beaucoup plus bas que les nouveaux bâtimens, & qu'on le voyoit de tous les quartiers de la ville comme dans une vallée. De même Heliopo- lis, que (c) Strabon dit avoir été bâtie fur une éminence, fait maintenant partie de la plaine à'Egypte, & le terrein ou étoit anciennement la ville, est couvert tous les ans de six ou huit pieds d'eau. II n'y a pas non plus aujourd'hui de (d) descente, comme autrefois, de Babylone à la riviere, mais à l'heure qu'il est, l'efpace entre deux est tout de niveau. Le terrein est aussi tellement rehaussé dans le lieu où le Sphinx est placé, quoique ce soit à l'extrêmité de l'inondation, que supposé que le sable ne l'eût pas déja fait, le limon du Nil couvriroit presque entierement la statue. De même aussi nous apprenons, pour ce qui regarde la retraite de la Mer, ou, (sl) Hérodote , Euterp . $. 138. F.òv 5 ' f'v (xéftf rij7róAíi (Bubastis) tô ìe~ páv, w.ropànui xávTûôev Trepuóvn. cne ya p 74 ; % óheu ; plív £kíi c %mc:/xêvvic , ra S hp'x L neniv/ifiév8 ósî àpyyb ev êVcìvÍCv! > kcro- fl-T-cv ê-í. C'est-à-dire : Le Temple étant au milieu de la ville de Bubastis, il eít vû de tous les environs, la ville étant bâtie fur une chaussée fort élevée, & le Temple n'ayant point été remué du lieu où il fut bâti dès le com- jnencement. (b) Idem, ibidem : HWjj S 'iSétrèxi 1- êèv T8Ts p.àAXev'. C'est-à-dire : On ne peut rien voir de plus beau. (c) Strabon, Geogr. Lib.XVII. pag. 553. ( m regione Heliopo- litana) V y râ vjA/a róktç,êirì xdiyuu- roç âipokiys yetfiew , rò tepìv e%s tu ra í|X/a. C'est-à-dire : Là est la Ville d' He- liopaìií, située fur une chaussée assez considérable, & ayant le Temple du Soleil. (d) Idem , ibid. pag. 555- PS' êçh àro ra cparcxéSís ( Babylonis ) xaì (i'ézi>' N.uAa v.i'Sìvy.a'jX , tì yc ânò ra tctíí- )U.a Tpoxflì víìÌ koxKiui rs ííScop ávœyxT/v. C'est-à-dire: La Racbis s'étend depuis le camp de Babylone jusques au Nil, ôc d'elle, comme du fleuve, on tire l'eau par des roues & par des cuilliers. Aa 2
Quantité de Limon que le Nil déposé chaque année. 188 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES ou, suivant l'ancienne Mythologie des Egyptiens , la retraite de Typhon , que (a) Damiette , qui est aujourd'hui à dix milles du rivage, étoit du tems de8t. Aà, sçavoir en 1243, un port de Mer. La ville de Fooah , qui se trouvoit, il y a trois-cens ans, à Tembouchure de la branche Canopique du Nil t en est présentement à plus de sept milles; & devant Rosette la Mer , depuis quarante ans, s'est retirée d'une demi lieue. Le terrein s'étant donc toujours íi considérablement accru, iln'y a pas à douter que plusieurs des plus anciennes villes , telles que Damiette , Tineh &c. ( car pour le grand Caire & quelques autres, elles font beaucoup plus modernes, & bâties fur un terrein plus élevé) auroient éprouvé Je même fort que Memphis , si l'on n'avoit eu foin de les garantir en grande partie par des {b) chaussées faites dans leurs environs , pendant que le débordement du fleuve leur est devenu moins redoutable, en ce que les eaux ont pris leur cours vers la Mer par plusieurs canaux, disposés de façon que cela n'em- pêche aucun des cantons du páís de profiter de l'inondation. 11 n'est pas facile cependant de déterminer exactement la quantité de limon que le Nil dépose tous les ans. Un (c) Auteur moderne prétend, que cela va du moins à la dixième partie du volume de seau ; mais je pense que c'est trop, & que le fleuve n'en pourroit pas soutenir & charier une si grande quantité. A en juger par le sédiment qui se précipite au fond des cruches d'eau lorsquon en frotte les côtés avec des amandes ameres, il semble que c'est à peine la trentième partie, ou environ une pinte de limon humide, contre trente-deux pintes d'eau. Mais ayant mis de l'eau du Nil dans un tube de trente-deux pouces, je trouvai que le limon qui s'étoit amassa) Voyez la Description âe l'Egyp- gypte, pag.103. " La vitesse de cet acre, par Mr. Maillet, pag. y6. ,, croissement est aisée àcomprendre, (b) Ce fut en perçant plusieurs " lorsqu'on se représente, que les eaux de ces sortes de Chaussées , que le " du Nil sont fi troubles & si bour- Sultan Melladine noya l'Armée des ,, beuscs dans le tems de l'augmenta- Cbrétiens qui étoit alors campée près ,, tion de ce fleuve, que les boues & du Caire. " les sables font au moins la dixième (t) Maillet, Description de " partie de son volume.
SUR LA SYRIE, L'EGYPTE &c. Chap. V. iflp amassé sur le fond, après être séché, n'en faifoit à peine qu'une cent vingtième partie. Et puisque dans la plupart des endroits que le Nil inonde,seau paroît dormante,ou du moins n'a pas de mouvement remarquable, y étant ordinairement admise par des écluses , & retenue de tous côtés par des digues, il est probable qu'elle aura laissé par-tout fur la surface de la terre une couche de limon proportionnée à sa profondeur. Mais comme je fuis persuadé qu'on ne sçauroit trop soigneusement examiner, ni trop souvent réitérer des épreuves & des expériences de cette nature, avant que d'y fonder aucune conclusion ; ce n'est que par manière de simple conjec- c'esten- ture que j'avance, qu'à compter les années du monde suivant vpon un ( a ) l'Ere vulgaire, il faut que le sol de Y Egypte se soit élevé çèntans* depuis le Déluge, à raison d'un peu plus d'un pied par siécle. Ce que je dis devient encore plus probable, lorsqu'on compare l'état présent de Y Egypte avec ce qu'elle étoit il y a deux ou trois mille ans. ( b ) Hérodote nous dit, que fous le régne de MyriSy si le Nil s'élevoit à la hauteur de huit coudées Grecques , toutes les terres d 'Egypte étoient suffisamment arrosées, mais que de son tems, il faloit quinze ou seize coudées d'eau pour couvrir toutes les terres. En supposant donc que ce n'étoit que quinze , l'élevation du terrein aura dû être de sept coudées Grecques , ou de cent vingt-six pouces dans l'efpace de neuf-cens ans. Mais à présent il faut que, pour inonder tout le pais, la rivière monte jusqu'à la hauteur de (a) Sçavoir suivant le Texte Hébreu. (b) Hérodote , Euterpe í. 13. E htyov Zè Htu 'róSe ixot uÁya. rey./xtíp.'ov 'wepi rvfi %ápqs 7&Ú7Y& oì ìpéec , ù:ç èxì MûÍ- pwç lìeccriÁyoç , iïxus ëhûoi ô zotciijlÒç evì ôn- tw irí%ectç rò è'iíyjqov, SpSetrxe Aiyuz- t ov zv,v evepêi- Mfpi -Oioç. xctì Me îpi íxca h £Teu èvvtíxóaa rerehevTWÓTi , ors tSv ipéiav Tcevrst èym tjxfjov vvv Sè èt pu} fV ìv.- xuíSexee vj nevrexaíSem z^xeuç th- ìpyj^rjV Q 'SSTXpÒÇ, Lit ùvàplìxtvet êç Tvp %ápyv. C'est-à-díre : Les Sacrificateurs, pour me donner une idée juste de ce pais, me dirent, que fous ie régne de Moeris , lorsque le fleuve m on toit du moins de 8 coudées , il arrosoir la partie de 1 'Egypte qui est au dessus de Memphis ; & il n'y avoir pas encore 900 ans que Moeris étoit mort lorsque j'ouïs dire cela aux Prêtres Or à présent, fl le fleuve ne monte pas jusqu'à 16 ou 17 coudées pour le moins, il n'inonde pas le pais. A a 3
Le récit' qu'He'o- dote fait de l'E- gypte est conforme à ce qu'en dît l'fioriture Sainte. *90 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES vingt coudées de Cavjhrîìnoplc , & en effet elle s'éîcve ordinairement de vingt-quatre coudées. Ainsi depuis ie-teins á'Hérodote, Y Egypte aura gagné deux-cens trente pouces de nouveau fol en profondeur; & en rétrogradant, suivant la même proportion, depuis le régne de Myris jusqu'au Déluge, on trouvera que lelevation du terrein, depuis cette époque jus- qu'à fan 1721 de notre Ere, doit être en tout de cinq-cens pouces perpendiculaires; ou que YEgypte, suivant la compu- tation que sai dit, a gagné, dans lefpace de (a) quatre mille soixante - douze ans, quarante-un pieds & huit pouces de profondeur à fa surface: de sorte qu'avec le tetns le pais s'élevera à une telle hauteur, que le NU ne pourra plus se déborder, & que Y Egypte, faute de slnondation annuelle, du pais le plus fertile, deviendra une des plus stériles régions de tout PÙnivers. Voilà tout ce que j'ai observé de plus digne de l'attention du Public, par rapport au NU & aux effets qu'il produit fur YEgypte : sujet fur lequel il reste encore quantité d'ex- periences & de recherches à faire. Ainsi je laisse fexamen ultérieur de cette matière aux Curieux qui auront plus de loisir & d'occasion pour cela que je n'en ai eu : c'est d'eux qu'on est en droit d'attendre des Mémoires exacts fur les différentes périodes des Inondations, fur la hauteur du Mikeas, fur la longueur de la coudée qui sert à le diviser, fur la juste profondeur du fol, & fur la quantité de limon que le fleuve y a depofé successivement. Mais quelques difficultés & quelques doutes qusil reste encore à éclaircir fur ce sujet, ce que je viens de dire donne lieu de faire une remarque aussi juste qu'importante : c'est que si Hérodote avoit dûëment fait attention à l'accroissement annuel du fol en Egypte, & s'il étoit remonté seulement mille ans au dessus de Myris , il auroit vû que la longue ( b ) succession des Dynasties dont l'Histoire des Egyptiens parle, est une (a) C'est-à-dire en calculant furies (b) Hérodote, Euterpe §. 145. ' Tabíeî Chronologiques de Mr. Bedford. A<svú<tm (Olìridi) òè nsvrxiìKrxíKix v.ctì
SUR LA SYRIE, L'ËGYPTE &c. Chap.V. 191' une chimère insoutenable. II cònvient que Y Egypte s^eít formée graduellement par le limon du Nil ; donc il devoit y" avoir eu un tems, même pas fort éloigné de l'époque mentionnée, auquel-elle n'étoit qu'un désert aride, semblable à ceux qui l'environnent, ou un marais tout couvert d'eau, dans lequel il ne pouvoit y avoir aucun endroit habitable, & par conséquent point de Prince, /àoàs lui-même dit, que ( a ) Y Egypte étoit anciennement un bras de Mer, que peu de tems après que ce païs fut dans cet état, il apprit par des Egyptiens , que {b) Menes étoit le premier Roi qui eùt régné dans le monde; que de son tems toute Y Egypte, excepté le territoire de Tbebes , étoit un grand marécage, & qu'il ne par.oiííoir rien de la terre qu'on trouve, maintenant au dessous du Lac Myrìs. Or fi ce Menes ou (c) Osiris étoit le méme que (d) Mìzraim fils de Cham , qui le premier alla púpix XoyîÇwTai esiçtt J; Aixatriv lixmXea. vl-A tkvtu A ìyúsrwt àrpeitsois ê%í~ çarrbxi. àiei t s hoyiÇó^evoi , v.A àieì àvto-. ypxv H ftccMXécc ha vo:JÇ&rn. C'est-à dhe: A ce qu'ils disent il s'est écoulé 17000 ans jusqu'au régne d 'Amasis, & ils mettent Hercule au nombre des Dieux qui ont régné en Egypte. Diodorb de Sicile Lib. I. pag. 13 & 15. nous dit la même chose, & il ajoute ibid. pag. 51. que les Egyptiens se vantoient d'avoir des Observations Astronomiques "£ ênxv àtesia ., ou d'un nombre incroya- ble d'annéts. Voici ses termes: Kf- 11 ut ítv\ (ptKSÌv "t ò OcipiSos euç t yiç Ahe- £ávïpa fcsmXeíxç vHico rZv f wpiuv wç S' J1/1C1 f páCpscri , lìpayù Kchovra ríav Sia-ja v- pím waì rp/î%/Ài"v. C'est - à - dire : Ils prétendent que depuis Osiris jusqu'à Alexandre il s'est écoulé plus de icooo ans, & selon quelques - uns un peu moins de 23000. Idem , ibid. pag. 28. Gewv evyjcTù'i ^aa-t^evrfíaiQlaAv ròu ItriSòç Qpov vif àvêpiírruv Sè rvjv ysipe/v (ìfiaTi- }\evrfìai àicb pcupiaSc; ern lìpayù teHcvrct tíhv TcevTawryihm , fjAypi rij. haroç^ç hA âySoytfoçviç o>.vp.iuaSoc. C'est-à-dire: Ils soutiennent que le dernier des Dieux qui ait régné étoit On/;, fils d 'Isis, & que le païs a eu des Hommes pour Rois un peu moins de 15000 ans, jusqu'à la cent quatre-vingtième Olympiade. (ct) Voyez Hérodote, Euterp. 5 . 11. (b) Voyez page 183 de ce Tome Note (a). (c) Voyez la Connexion de Shuck- ford Tome I. p. 205. de i'Edition Anglaise , (d) Voyez Genese X. 6.
i 9 2 OBSERVATIONS GEOGRAPHIQUES&c. la habiter en Egypte , & si toutes les circonstances qui ont préeedé s'accordent si parfaitement avec le récit que Moïse nous fait du Déluge & de la dispersion des hommes : il faut avouer qu'Hérodote confirme par-là la vérité & la certitude de la Chronologie de l'Ecriture , & qu'il détruit en même tems tout-à-fait les Annales ridicules & l'antiquité fabuleuse dont les Egyptiens faisoient sonner si haut l'autenticité. F I N. "à met EXTRAITS
EXTRAITS DE PLUSIEURS AUTEURS ANCIENS, < ET AUTRES PIECES Qui fervent de preuves & d'éclaircifîèmens à cet OUVRAGE. s Tome IL
fs*?' f V tvls.- .1. - M à O . .ê.rUN 5 ;£ ' ' L í~ 'à
T A B D U v. VI. VII. VIII. CONTENU DE CE RECUEIL. N\ I. TJ Xcerpta ex KÇerodoti Halicarnass. Histor. Libro IV. .E" Lugd. Bat. 1715. II. - ScylacisCaryandensisPeriplo.Oaron.1698. III. -Strabonis Rerum Géographie. Libris II. & XVII. Amsielod. 17,7. IV. - Cl. Ptolemei Géographie Libris IV. & VIII. Amftelod. 1619. -Pomponio Mêla de Situ Orbis. JscaDun- mon. 1711. ------ C! Plinii Secundi Hist. Naturalis Libro V. Paris. 1685. -. J.Solini Polyhistore. Traj.ad Rhen. 1689. - Antonini Augusti Itinerario. Lugd. Bat . 1735 - -- JEthici Cosmographia. Lugd. Bat. 1696. -J. Honorii Oratoris Excerptis. lbid. -Sexti Rufi Breviario Hist. Romane. Ha- nov. 1611. -Pauli Orosii adveríus Paganos Historia. Colon. 1582. , - Mardani Minei Felicis Cap elle de Nuptiis Philosophie Libro VI. Basil. 1577. -Isidori Hispalensis Originum Libro XIV. lbid. - . Collatione Casthaginensi , Notitia Epi- scoporum Africse sud Hunerico, Conci- lio Carthaginensi'sub Cypriano &c. sive Notitia omnium Episcopatuum Ecclejia A- f ricana, que prefigitur S. Optati de Schism. Donatistarum Libris septem. Opéra & studio M. Lud. El. du Pin. Antverp. 1702" a r N". XVI. XIII. XIV. XV.
TABLE DU CONTENU DE CE RECUEIL. N*. XVI. Excerpta ex Notitia utraque Dignitatum, cum Orien- tis, tum Occidentis, ultra Arcadii Ho- noriique tempora. Lugd. 1608. XVII.-- Ravennate Anonymo. Amslelod. 1696. XVIII.-Tabula Peutingeriana, ex edit. G. Hor- nii. Amslelod. 1654. XIX. Catalogue de quelques Plantes de Barbarie , tfEgypte if d'Arabie, XX.- plusieurs sortes de Corail if autres choses de cette efpece. XXI.-- - - quelques FoJJìles d'Afrique assez rares. XXII.- Poissons qu on trouve fur les côtes d'Alger if de Tunis. XXIII.- Coquillages. XXIV. Vocabulaire de la Langue des Kabyles ou du Showiah. * XXV. Ancienne Inscription concernant la Pluye de la Manne. XXVI. Stations des Pèlerins Turcs en allant à la Mecque. XXVII. Mesure de la grande Pyramide de Memphis, par le Pere Siccard (1). XXVIII. Remarques fur le Natron , par le même (2). XXIX. Manière de faire le Sel Árnwniac (3). XXX. Table météorologique concernant la disposition de Pair à Alexandrie (4). XXXI. Extrait de Kalkasenda, concernant le Nil if le Nilmètre, suivant la traduction qu'en a fait Mr. J. Gagnier. XXXII. Catalogue de quelques Médailles recueillies par fAuteur en Afrique. ( I ) Ces dimension* prises par le P. Siccard t m'ont été communiquées par Mr. le Dr. Meai, & serviront à éclaircir ce qui en est dit dans le dernier Chapitre de cet Ouvrage. (2) Voyez Mémoires des Missions &e. Vol. VII. p. 64. (3) Je tiens cette Recette de Mr. Liste , Membre du Çollége de la Magddaine à Oxford. ( 4 ) J'ai copié ce petit Journal fur le* Tablettes de Mr. Greavts , qui fe gardent dant le Cabinet de Savil , St servent à prouver ce qui regarde lé terni qu'U Kit.
ìt? Ç5ÍD pi £ L-L A? (LD à ^ D(S V î .> EXTRAITS SERVANT DE PREUVES. I. EXTRAITS D'HERODOTE. 2N (p. 276 . ) [yàp Extrait* í^/b I/Iai Àa I. u J av . a* l_ * r T A Lybie est habitée par plusieurs A Nations différentes. -Les ' Adyrmachides tiennent le pais qui L vr\ j ÊvtCt XOhh* HCil XU.V- d'HbrO- t dìí eçt. * Tlupixan St ot dût*. estdu côté de YEgypte, jusquesauport ASvpiuuxíSxi à%' Alyúxra n.t%pi huât Pleunus. Ceux-ci confinent vers tuévsç, rû àvojjuu Ylhtvvó; èçt- Ts- l'Occident auX Gigames , qui occu- ruv Sè exovrcu Tr/úpai , vf/xdpiívcí pent toute cette région jusques à rifle i-Hv xpòç hxkpvp pjwpvjv, fiéxpi A- Aphrodisias. C'est vers le milieu de la (PpoSuriáSo; v^Vs- Ev Sè râ (uera^O côte de cette Province qu'on trouve rira %épu> í rt Whu.rU vîjo-oî èm- l'Ifle de Platée, dont les premiers habi- userai , t^v Íxtktxv Ii vpvivuìàr ml tans furent les Cyrenéens. Dans la terre B f 'v 7$ fas/fo M svehúiòí hi^v içi , ferme est le port Menelaïus , & la ville ""r AÇ/p/ç , rHv oj Kuptivaîc^ oìxeov. Ù'Aziris , qui étoit autrefois habitée xaì rò ^thipiov ûpxersu àxò rira- par les mêmes Cyrenéens. De-là com- rupwej Sè àxò Whttréyç v>í- l'ifle de Platée jusques à l'embouchu- ^ -> - a-x/a-ctr ara vxep Bápxvjf olxmsi , x"- A l'Ouest de ceux-ci on rencontre xv\xovret ixì ^dhansav hkt Eùwtc- les Auschifes. Leur pais, qui est au P$"c" * ( ?- 2 77- ) Aùrxtuíuv Se dessus de Barca , s'étend jusqu'à la raréwr rò xpòí è1 c^i xuœa, ivro; éâ- nombreux. - Après les Nasa ça Evprwî, "iv uwSpcc e£x~ mons viennent les Pfylles. --- Mais roho- tout leur pais, qui est eu deçà de latym, manque d'eau. ■ - Les PfyU a z In
6 EXTRAITS SERVANT Extraits d'Hero- DOTE. mkopiivuv thtìwv , i%x.iv ol icu- puÙakátriTwt tíSv N optáSuv At€vwv eìpka- lyes, qui mangent aussi du Lotus, mais pas si communément que les préce- dens. Leur pais s'étend jufqu'âu grand fleuve Triton , qui fe jette dans un Lac fort considérable du méme nom, au milieu duquel est une Isle appellée Phla. -Les Machlyes , aussi bien que les Auses leurs voisins, occupent les bords au Lac Triton, les uns d'un *■"; Trep Se jurmeç pieaoyatav y èx r B côté duûeuve decenom, & les au- ptuSyc eç, A/gun- ** ("*) Afmmtoi. tres de l'autre. -Ceux-ci font (pag. 280.) (xut) Avyika- (xat) aussi appellés les Peuples maritimes des Libyens Nomades. Au dessus, du côté de la terre ferme " fe trouvent la Libye, qui est remplie de bêtes féroces, > > & les Ammoniens, Tapáiutyreç" # ** (xat) ÁrkavTCf * ** (vtíiì) êpoç TZ ëvopca éçt Arka;. eçt Si çetvòv xat xvxkoTëpi; crávT\ 5. ìisy- kev Si stw_ t t kiyerat ùç rctç xopvtyàç aùrë a k clá re elvat tSécrÔar ûSéxore yàp uvtÍç àrrokeÍTret véQea ire ùépeoç ère %etpLwvoç. tsto tòv xtova rx ùpuvx kéynci ot CTriyspioi eTvur ixt T"ra tb & Augiía , - & les Gàraman- tes, -& les Atlantes, - -& le mont Atlas, qui est étroit & fort Eescarpé, &, à ce qu'on dit, si élevé, qu'on n'en sçauroit voir le sommet; parce qu'il est toujours couvert de nuages, en été comme en hyver. Les habitans des environs disent, que c'est une des colomnes du Ciel. C'est du nom de cette montagne que les naturels du païs, qu'on appelle Atlantes, ontprisleleur. --Elle s'étend jufqu'aux Colomnes d'Hercule, & même plus loin.-Au-delà de cette montagne vers le Midi, & du côté de l'intérieur de la Libye, on trouve un apeoc ot avtipuTOt xrot er.mvpt.oi eyevov- t o- * # (p. 281.) Stvpxet S ' m ípôQpvip pj-éyùt Hpttxkyím çvpkéuv, xaì rò i'zçi TSTfwv. * * ìiTrip Si TÎjf é(ppvx,ç t av- TtjÇ, TÒ trpò f VQTQV XXI pj.£<TÓyUlUV Ttjî AiÇúvpç,
D E PREUVES. un vaste désert, où il n'y a ni bois, A Aiguës, tp^pioî, nui "vuSpaj, wíia^poí, ni bêtes feroces. De plus, cette contrée n'est arrosée par aucun fleuve, & la pluye ne l'humecte jamais ; elle est destituée de puits, & en un mot aride & fans eau.-Ainsi les Libyens qui habitent le pais entre VE- gypte & le Lac Triton vivent de leur bétail, & se nourissent de la chair des animaux & de lait.-- Mais •/.ai âvoptpoç, hkÌ áipukós eçi H %úptj. * * * * Oj TU) pèv pé%pi 7% TpITMVí- Sos Ai 'pvqs àx' Aiyírxm Nopâtes eicrì npeo(páyoi re xxì yakanroxorai AÍSueç. * Tá Se xpò; èrxépvj; r îjí TpirwviSas A ípvyç èxért N opxSet eìoì Aitoeç. w * (p. 282.) Tá Sè xpòç esxèp'w rS Tpí- t mos xorapx, Avreuv P/jo'JTcti xpori j- pes rfSe AiS/es , xxì oixtz; vop/Çovrec les Libyens qui demeurent à l'Occi- B è/r^rbai , roìn xvopx nierai Mx^veç- dent du Lac Triton ne font plus dans * (p- 283.)JVl"£ú"ví^AigúwvZatÁj le goût des troupeaux. - Au * " . Couchant du fleuve Triton , ces Anses confinent avec une espece de Libyens qui font métier de labourer la terre, & qui habitent des maisons : on leur a donné le nom de Maxyes, - Les Libyens Maxyes ont pour voisins les Zauèches , --- & ceux-ci les Zy- , , gantes. Le pais de ces derniers abon-Crf peçqv xxï àpx&km. * * xeçê%ovrxi- * tstwv SèZúyxvreç e%ov- rai , év roi n pékt pèv xokhòv pékitstsxi narepyáÇovrca , xokkS S' en xkéov hé- yerai SVjpitspyàs xvSpxç xodeiv• * Ka- rà nsrxç Sè kéytsaiKapxftSóvm xéer&at vîj rov rîp ëvopa eïvai Kvpxvtv pianos pèv Sivs/Offioiv qxS'mv , xkxros Sè çei- vi \v, Siutèxròv éx 7% nxeíptr ekatéuv de en miel sauvage, mais on dit que les habitans font encore une plus grande quantité de ' miel artificiel. - -. - - Les Carthaginois assurent, que tout près de-là est une Isle nommée Cyranis, longue de deux - cens stades, mais peu large; qu'ony peut passer du continent, & qu'elle est très-fertile en huiles & en vins. 11. EXTRAITS DE SCYLAX. A U-delà des Hesperides est une D \ n O SèErxepíSav xókxos eqì pé- grande Baye qu'on appelle Syr- yas , œ ovopa Zúpnç. (pag. 4 6.) dont les bords font habi- * * " Ylepior/ên ctvrijv Aitúwv êûvo; Nxtrupmve;. * * Tx Sè eî,os rìjç Hvpn- Sos xapoinSn Afêueç AuroQzyoi ëôvoç , pé%pi rS çóparoç TÎjî èrépaç St ípnSo;- Ouroi kurû %p3vrat , trírm nui xorûì- * * Karà Sè raùrx êçì vîjs -os y ovopx Bpa%c/av. Merci AuroQáyuç Kctrapt - %ias *• íç- La côte qui est hors de cette Syrie, est occupée jusqu'à l'embouchure d'une autre Syr te, par les Libyens Lotopbages, qui n'ont pour toute nourriture que du Lotus , dont ils préparent aufii leur boisson.-- Ensuite on trouve l'ifle de Bracbion. Après les Lotopbages vient Cataricbias: cette Isle a trois-cens stades de longueur & un peu moins de largeur, & n'est (a) II faut lire ou w* 7-, ,,^,,'--5. Voyez Bstbart, Gcograpb, Suer. p. 494. Extraite d'Herq- DOTE. ! Extrait* de Scy* LAX.
s EXTRAITS SERVANT Extraits xXáro" Sè puvp$ èhárrccv. Axéyji îfAn'est éloignée du continent qne d'efi* de Scy- àicà rîjç fasfps , w pvî_, bousier. II y aussi des oliviers sauvant/' vpifìàç- E çi Sè H v%. Mer à Sè rPjV vvj x"í " Tîjc áv"- plus orageuse & plus dangereuse à xutoç f, évi'oTS y, kfixvy ax syuv stez Aav passer que l'autre Syrte, & ayant deux ffvwQccívisffac- H Sè A/pj.vv| uutv\ êqì p.e- mille stades de circuit. Dans cette yáhv n rò xepífi.erpcv eyacci &ç çuSíav Syrte est une Iste appellée Triton, & ythím- nepieTaci Se avryv Ai€veç xáv- D l'embouchure d'un fleuve du même t£í £ ívoç , Kca zoh'ç to vxsuctvu xpot nom. On y trouve aussi un Temple v Ca de Minerve Tritonienne. L'erabouchure de ce Lac est assez étroite, & laisse voir une Isle quand la Mer est basse ; mais lorfqu'elle est haute, les vaisseaux n'en fçauroient plus approcher. D'ailleurs ce Lac est fort considérable, ayant près de mille stades dans fa circonférence. Ses bords font habités tout autour par les Peuples de Libye, dont la ville est située fur la côte • occi- (a) VofflUS lit Tatfi^s/a.". (b ) Scyiax compte cinq-cens stades pour la navigation d'une journée, ou d'un jour L d'une nuit, Voyez-le pag. 30. ( c ) Je crois que c'est la même qui est appellée par Strabon Ht fK mms. Voyez Vojffìus. (d ) GfOnOVius lit: 'A77Í Sì At-77; jWixf* 1i, 'ASfC/Mis "ri. KÓ?.to ÌW® Ks/xitívix, i y a 7JÎ íÇí à ptitpà xtfABjUïV#* Trv. C &C. ( e ) Vojsius veut qu'on lise Tyroyíw. (f) K S f*<vvr™, nom tiré de celui de l'Ifle de Cereima. Voyez Vojpus. ( g ) Heefcbelius lit çáJïa. í. ( h ) Melius & Saumaife lisent 7shunt. (i) Voici comment Saumaife a corrigé cet endroit: Kaì ír tù c-íya-n """.- imrii cim mpTrairtç tnty Js kk 177 tòjr vt&ter iui/ffìf bVc^ctíVîfwt* (k) VofflUS lit: ïí rixiira.
D E PREUVES. occidentale. Tous ces Peuples font A áx/a Suqxàç* ovroi yàp "navre; Atfiveç appelles Libyens , & malgré leur t-ein jaunâtre ils font naturellement fort beaux. Le p&ïs qu'ils habitent est excellent & fertile ; de-là vient qu'ils nourrissent beaucoup de nombreux troupeaux : quant à leurs personnes, ils ont fort bon air & font très-riches. Après cette Syrtt vient la ville de Neapolis , qui est à trois journées d 'Hadrymete. Au-delà de Neapolis on B à; eiç Epj •auíu.'ì y^épuç nui ^ufreuç.Azò . , __ ___ • o_ ï' -ka.' A "^û.. - 'î-_'_y- Áéycvrai, ìpavêoi, uxuçot *, nui y.úKKi- çoi. Rai v, %úpu avrq àpiçv, , nui zup.- (papciiTaTy , mù lìoen^puTu zup uvtoTç è-ì nui piyiçu nui tA eïçu, nui aùroì TAsovárKTOí, nui núKKiça. Merà Sè rqv ZupTlV T"ÚtV|V NlÚXOXlÇ £Ç7. UupÚThXÇ Sè "ot A $p!(j.v\Tos b hì'ìsêuvKÓXtv pwy r c . Mira Niai/ toA/v E ppuíu unpu nui zóhiç- TTapaxAaî x.rò Nia; ot- trouve le promontoire & la ville à'Hermée. Celle-ci n'est éloignée de Neapolis que d'une journée & demi. En traversant l'isthme, depuis Neapolis jusques à l'autre Mer qui baigne la ville de Carthage, il y a cent quatre-vingt stades. C'est une presqu'île , qui ne tient au continent que par une langue de terre. II "e faut Sè ïQéuç A èçtv slç /lTÔ/XCV çúiïtu pz\ TfÇíj , zpèç Tvjv êrépav báKucouv ríjv zpèç Rup- %y,Sóvu. Eçi Si ày.T'è , St vj /irêjxoí êçi. Tlapdz\sç àzò rS zoTapS évnvfiev eìi KapznSóvu , v?j 'Mtrv •>iu.épuç. H Sè Rupzn- Sovíuiv %úpet éçivèv HÓfízat. MeruSèrèv hrôfjiòv RupznSúv èçi, zéXiç ch/"A"v, nui lipLqv. Uupázh'Sç "ot E pp.uíuç ypucsv vj- (jLspuçsíç KapjjvjJíva. E zêuri Sèw^íuh qu'un jour & demi, pour palier du Ç r 'ì Epp."/i/c "Kp", IíevrA vîjco ;,nui IíoVu- 3 J • - n. r TT iurAr mhtX ÏTam "/*//• H A fleuve qui est en cet endroit à Carthage; dont le territoire est situé au fond de la Baye. Passé l'isthme on trouve Carthage , & la ville de Phialon avec un port. II n'y a qu'une demi- journée d'Hermée à Carthage. Auprès du Cap Hermée font situées les Isles Pontia & Cosyre. On compte un jour pour faire le trajet d ''Hermée à cette p oç. Il Ay; Sè "ot Epfiuluç ézì KoVupov v- pespu;. Azè Epp.uíuç unpu; 7rpòç viXm àví- cr%c'jru pmpòv, ùzò E ppoufu; sici vvj-oi rpeTç punpui nurù rrsro, inè RapxyiSovíwv cìvdp.BVur MíA/tií tcA/í nui >.ipy,y, Tui- hoç tóA iç, Actp.zà(. uvtví zvpysc 'ézj' Svo v) rpeTç. A OT Sè Romps èzì Ai\ú£uiov èMponvipwv ErAlhlaç, Th%ç ypépuç piuç. Mít" KupznSóvu iTvny, zóhtg nui Xill "v. è~i , nui vyj(rot iv 7ijj Aipivy , nui t epì Ty,v KÍpwp zéhei; êv ruïg vqcoiç cuSe f . Octrois petites Isles, occupées par les Carthaginois. La ville de Melite avec un port, la ville de Ganlus & Lam- pas; la derniere est ornée de deux ou trois tours. Depuis Cosyre jufqu'au promontoire de Lilybée en Sicile, il n'y a qu'un jour de navigation. Après Carthage on trouve la ville d 'Útîque, qui a un port, & il n'y a qu'une journée de distance entre ces deux endroits en allant par mer. D'Utiquc au promontoire d 'Hippone .La ville d Nippons , près de laquelle est un Lac qui renferme plusieurs Isles, dont les villes situées fur. les bords du Lac font les suivantes ..... Le grand. (a) Selon Voffius i! faut lire CAmani, qui signifie véritablement beaux,nullement fardés. (b) Lisez, selon Vojsius, 'a^i i/jarres, car Hadrymete s'appelloit en Grec 'aj >é"*. Voyez Stepbanus ìn voce. (c) Vojfms lit : 'Hy.ipdv t:íZ'\ (d) II vaudroit mieux lire: Ní" kImus, comme Vojfms lit par-tout. (e) Ici l'on a omis de marquer les stades, ou le tems qu'il falloit pour faire le trajet par mer. ( f) On ne peut douter qu'il ne manque quelque chose en cet endroit, pareequ'on Tome II. b n'y Extraits de Scy- LAX.
10 Extraits de Scy- Í.AX. EXTRAITS SERVANT ■'ï ) iy"í "A/c , "ai ùxcìvtíov uvtvisvVi toi A grand Collops est; une ville, vis-à-vis N"£/;.t?y.ci- dans laquelle est une ville. Dans ces tx y ey.zopix ev ry A/tuy "" Tvjf 5 -up- j£j es q j- £ vo | t au ^ une Colomne d'fíer- Tlá0i cule, avec cette différence néanmoins,- que celle de Libye est basse & peu élevée, au lieu que celle d'Europe est fort haute. Ces montagnes font vis-à-vis l'une de l'autre, & distantes d'une journée par mer. On compte qu'il faut soixante & quinze jours & un quart,. -- pour côtoyer la Libye depuis l'embouchure du fleuve Canobe, qui est en Egypte, jusqu'aux Colomnes d 'Hercule. Toutes les places & villes marchandes mentionnées de Libye, depuis la Syrte qui est près des Hespe- * rides , js'y trouve point les noms des villes situées dans les Isles dont il est parle. De plus il faut certainement lire [Áy*i, aulieu de 4 íyaç-. & je ne doute point que à-,-4 n'ait été pareillement omis. C'est la remarque de VoJJius. ( a ) II faut mettre avec Voffius k"vsmìí. (b) Les Romains appelloient cette ville Julie Cèfarèe , & ce fut l'Empereur Auguste qui lui donna ce nom : par conséquent Scylax , qui écrivit plusieurs siécles auparavant, ne peut s'en être servi; il est certain au contraire,qu'il a dit 'A>. "x e *. Voyez Fojstus. ( c ) Peut-être faudroit-il lire n du t"ì Les Ecrivains Latins l'ont appellée Ptrlus magnus, à cause de son port spacieux. Voyez VcJJius, > O
s DE PREUVES. u. rides, jusques aux Colomnes d?Hercule& tAc; tv,c rafi EnrepíStts fjJypt H pa- Extrait* dans la Libye, apartiennent aux Car- xheíuv çyASv èv AíSoy t"vt" éçì Kap- de Sci- thaginois. %vj 5 ov/"v. * * (p. 51, 52.) lax. III. K EXTRAITS DE STRABON. G \ Prés Y Asie fuit la Libye, qui con- B J^^Erà ìè Tyv Atrím (p. 192. c.) h 1 \ AíSìÍvj, <rvve%ù s xsx Tíj ts Alyvvrai , v.nì Ty Atôwxía, ròv (xèv X'df v/óva eV íùSf/í;ç e%x<rct , <r%e- Sóv Tt jxs%pi çyAEv ìtò AheiavSpeí&ç ápjZœ/xévyv, xAyv twv Eúprfwv, "a< /- T8 tí'î "AAy v.áKxm èxiçpoCpìj txeTpíct, va) * tEv TiZ'jry tíísvtwv âxpurvip/wv eífiXA- E çt 5' èoiviïict xctpëáhet L x"- txçmtoç yàp è~ì ruTç oim\ieai xspis- j\_ fine à V Egypte & à Y Ethiopie, La côte qui est vis-à-vis de notre continent, s'étend presque en ligne droite depuis Alexandrie jusques aux Colomnes, excepté seulement les Syrtes, & qu'on y trouve, comme ailleurs, de C etites Bayes &• des promontoires. ' Afrique ressemble pour la figure à une p'anthère : elle est remplie de lieux habités, qui font environnés d'unC %oixéoaiç èpv,^ xctì àvúSpcp yy- y.ctKZm grand désert aride. Les Egyptiens ap- Seras roievras oìv^eiç Avútreiç ol A l- E estent ces,habitations Anases?--- yó-xrwr ** ** Ne^f-rw j' l'ôvvj rijv Aies Peuplés de Libye nous font la plu- kuyv ra, xheTça uyvwçu- (p. 193. b.) part*inconnus, parce qu'on y a ra- s rohkoîs yàp èipoSeóerêai cvptaívei rement envoyé des Armées, & que çpzroxéóoiç èS" à'hhoCpóhois àvSpáe-iv ol ce païs est peu fréquenté par les Voy a- ^ ÌTiyúptoi , mì oAyoi xcifr vjj, 3 .$ ùQix- geurs. D'ailleurs, le petit nombre de vxvreu ( cl}•xóppuòev,, va) dx'cà, xSè Naturels_du païs qui viennent chez txvtz lÁywrr óV"f Z' av 'rk'Keyóp.evK nous , en racontent des choses in- roiavr" ìçi. Ttìí (j-ìv ixecrv^pivurd- croy ables, & qui en effet ne font pas D , A&ícxctç xpotruyopevxar rùfS'vxà tout-à-fait testes qu'ils disent. Ils ap- Tyrnic *** r"nJ,i."wr*r pestent Ethiopiens les Peuples les plus méridionaux : après ceux-ci viennent •en deçà les Garamantes , les Pharousiens, & les Nègres ; & plus bas encore on trouve les Gétnles, Les Marmarides, leurs voisins,demeurent près de la IVIer, * ou, si l'on veut, occupent les côtes & tout le païs, depuis l'Egypfejusqu'à Cyrène. (a) Je Crois qu'il faut lire xslì 'T&Cth îrcdyTay [ tci '/r?. 1 ] SíC, OU bien nui rat nritg ■ froúyr&v ÀxptiTHpoev, VoyeZ CûJâUboîl, (b) Casaubon préféré de lire mot que Dionyjtus a employé v. i8ï. où st dit: Tl&pJ'ttXÍll Je /Mil OLVtPstç tTriXteíuffH/ Ç'UOÍifo J •H yelf) J'i'l'HpH Ti , Jtîí< TiTVKTm , T"ì XO-t TM Kvan.n U.X.'TZÇiHTOt <pC/Jft7CtV" (c) Casaubon veut qu'on lise b 2 Extrait* de Stra- BON. TXToíç trâç xKeíçaç r (tpipxvrcti w.ctì M ctvpxmsç c , xuì Niypiraç' rtìç 3' er< Ckò riz oíç TcutóKxì' tsí ëè TÎj; 6"- AárTvjf èyyvç y xa't xxTcixévx; avi^i, xpòs Alyóxrtt pbt l'Aappupúëxí , fxé%pi rijí o
°rs EXTRAITS SERVANT Extraits rvjtKvwvteíxr vicèpSè rctvTyç xccìrGivArene. Au dessus dc ceux-ci font les de Stsa- Eúpríwv, í'úUaç mì Naa-a/xwvKî, k"ì Syrtes, les Pfyltes, les Nafamons & une BON. twv T turovhm rivir eïru E/vrac, aa! partie des Gélules; ensuite il y a les ByÇKít/8î, TÎjç K"p%n Soviets' toX- íinw & les Byzaciens, jusques au ter- hvj S' içh ij KupxvjSov/cc ffuvdnrstri S ritoire de Carthage , qui est fort éten- ol NoptáJíí ctÙTfr rovruv Sè tsç yva- du, & auquel confinent les Numides, ® ptiiMTccTìì; , roùç (j-èv Mcìtítcììjeìç ", dont les plus célèbres font les Mafy- toÙç Sè Mct'Tzusvtáç'Xstotrayopevisrtv' . liens feu Mafyles) & d'autres qu'on vçeiToi S' tic) jVI aypoucioi. r lava S y appelle Masaisyliens; les derniers enfin "Tri K"p%v) 5 óvos fíéx^i çvikwi , êçiv eù~ font les Maurois ens. Tout le pais fitué Sá/ptwv èv : ptoTÇ>é(pcç Sè , "TTfp y.uì H B entre Carthage & les Colomnes est fors líetsiyctvitâfcra- beau & fertile, mais on y trouve des O/jíSc no íVTttpôa (p.^nSi. c.) bêtes feroces, comme dans toute YA~ Meevpé Artavra nahwiv , otììáp€upoi SeAvçiv. rent conduits dans ce pais par Her- EvreDôev Sè xpoTsf wxetrcu rtç vçx-roç cuk _ ) Tt)Ut près de - là, c'est - à - dire B-psçSússtv tî^s Maypgffiaç, eu Kareiç auprès des Colomnes à" Hercule ft trou- ÁeyojLwcei. Te 0 opoç (p.ixo2.A.; ve le détroit. En avançant au-*delà Sieejxe^êxTei^evovT^mavpisiTiuçTO d u détroit de ces Colomnes, &.laif- iwrè tîìv KwTfftiv jj>e%pi Supjíwv, 0i * ei ~ fant Y Afrique à gauche, on rencontre rreet, xuì âvTo xcii "Maer#p#Mip." aur^-p) une montagne que les Gréer appellent xujmayev 1-m t*v JYtevpassisv, ív âr, & les Barbares Sà De-là Sj TïiçjzxpeiíVTio^'Tiiueyiçíi tw s 'étend une pointe de terre qui fait la Aiíuxwv £ovwv, ct i anaKoi c heyovrai, part j e ] a p j us occidentale de la Mauri- l7rf é tanie , & porte le nom de Cotes. - - La chaîne de montagnes qui depuis Cotes traverse la Mauritanie jusqu'aux Syrtes, auslì-bien que les autres montagnes parallèles qui raccompagnent, l'dfit habitées ,d'un côté par les Mourons ens, mais dans le cœur du pais, parut! peuple puissant de Libye qu'on appelle les Gélules. -- Au-delà de la ( a) Selon Casaulon il faut lire Ts'î ph uu^mû;, les Masyléens ou Mafyles , comme .Vienypius v. 187. 'Evvît Ms wa.tvóhtol n xat xytivoyct MclïoïZìç. • (b) Cafaubon remarque, que Tite ÍAve Liv. XXIV. ch. 49. ne fait pas difficulté de les nommer quelquefois Maurufii-, mais que i 3 ion, au contraire, appelle souvent leur paiS M&vfirávtz (St non Mayf"íT(ce. (c) 'X rríxírrctt Sí ra. 7 ; Mnvptreiviuiç íî Ta*ris?.iit: Jï 'Atppwl xctî -rp n.v'rctîrO.si "* ètCpcjpóp ?í xtâ SUfApio; yì. Agaibem. Geogr. Lib. II. c. 5. C'est-à-òire : La Gétiilie est: fitstiée au dessus de la Mauritanie-, & au-delà de Y Afrique & de la jPcntapole il n'y a plus qu'une région aride & deserte. o
DE PREUVES. i3 la Mauritanie est le païs des Ethiopiens , A* * Txsp ruvr^g 5' êçìv èxl tí; â"- qu'on nomme aussi Hesperiens (d'est- à-dire Occidentaux ) : ce canton est en partie assez dépeuplé. -- On dit Aá'Tssfl H tjîv êàvestíuv nu28[xevxv Alíhá- Tav %jv M" -- ^ mais rarement, visite aux Maures : ils E reUvrwrx 2e exi viennent d'ordinaire par des déserts, Tt,v ^ ^ £ITIil a °9' ov Ty d re portant avec eux des outres remplis JVW- d'eau , attachés fous le ventre des chevaux; quelquefois ils prennent aussi leur route par des endroits marécageux & par le Lac Cirta. -- Après la Mauritanie on rencontre le païs des Majsaifyíiens, qui commence au fleuve Molockatb & fe termine à un pro- (a) Cafattbon pense qu'il ne faut pas douter que ce promontoire ne soit le même que les autres Géographes appellent Tritum-, Sc qu'aiwl il faut lire S r.to.iiva., ip™, i^/er t* &C, ^ 3 Extraits de Stra- BON.
Extraits de Stra* ion. *4 EXTRAITS SERVANT MatrtreutrúXm xaí rfy Mam^/ëwv " A promontoire qu'on appelle les Con" yïjç- cáJiíi Z' s/ss/'v áxò tov MeTxy"v&j fins des Maffaisyliens & des Majsaili- byens. De Metagonium à Tritum on met íba-mille stades ; il y a cependant des gens qui comptent quelque chose de moins. Le long de la côte on trouve plusieurs villes & fleuves, & en général la situation du pais est fort avantageuse ; mais nous nous contenterons de faire mention de ce qu'il y a B de plus remarquable. II y a mille sta- pteypt to'j Tpirâ J£s 'MaryiXior oì S èXÁTTtss Qcicrìv. E %u S' H xctpteXía xó- Xetç ts xXetsç ituì xorxdûç mì %ápuv fùCpuy- tZv S'sv ôvÓI-lciti ápxsT pivjjrôîj- vsii. Egt Sè xóXtç S/ya iv X'XÍotç çuSíot; âxò tZv XsybévTwv opwv , xzt fittGÍXetov EvQxy.oì , x"t êtrxuçai Sevvv' tvjv Sè %w- p"v jXfTíì ZÚ0XYM Y.U.TÍC'Xsi MftXGUVítt- cqç, eîretMtvdf/u;, tira v,cù sì iv.e'ïvov Sta- ] Seì'txfiem' xsô'chpi-L; Sè Is&í jS t"tv<p Ta vewçì rehevTVtcavToç I8&*' •Axxktjxxqxt êè YLU.Ì TLàlíZ TS T8T8 ÙCUTÎkêlOV vxo l J x- p.aíuv M erà Sè tí^v Siya Qeav Xtp.i\v iv èi,x'AO(rioiç çjtStòtç• eh' ctKkot cìgy^loi toV %oi. ri [íèv èviv (iábet rvjç %úpctç ápsivà , tucì epYjXX, Issô' OT6 XCipéGXCtfiTCtl , à XUTS- %SGIV Ot r XIT8X0I pj.yjt YCtì SépTfWV Tût S'exe?xpòç ôtûiáTTVi xcûxeSía eùSccïp.ovcí des des susdites frontières à la ville de Siga, autrefois résidence de Sypbax, mais à présent ruinée. Sypbax eut Mas- sinijsa pour successeur dans le gouvernement de ce pais ; après celui-ci régna Micipsa, à qui succédèrent plusieurs autres, jusques à Juba, qui gouverne aujourd'hui, & qui est pere d'un n autre Juba, mort en dernier lieu. La íçi mì xóXetç xoXXtiì xaì tgtíìjxoì , x"ì q ville de Zama, où celui-ci faisoit fa XÍpvxt. * # Hv S' (p. 1188. A.) iv ry résidence, a été aufli détruite parles Romains. A six-cens stades au-delà de Siga on trouve le Port des Dieux , êc plusieurs autres endroits peu connus. Dans le cœur du pais on ne trouve que montagnes & que déserts, entre lesquels s'étendent pàr-ci par-là les terres possédées par les Gélules, même jusqu'aux Syrtes: mais du côté de xxpaXíct, TavTVj xóXtç {ùhovopu, yjv ext- xtÍgxç Ísëaí ô TZ lT.ToXep.ais xaTVjp, p.e- Twvóp.xxe Kcturúpeiuv, eggac/.v val Xt- ptiva, Y.al rp3 tou Xtpévoç vvfíov. M£t"£ù îè TÎjî K uttritpítctç Mctt rov TpiTâ ptéyxç tçì Xiptjv , ov ExpSxv y.xXìgi- tSto S' içìv optov TYfi VXÒ T St la'êqi , HSiì TY\Ç vxi toÎç "Pupaíoiç- xoXvrpóxtoç yàp ot piepiGpot yeyévvpnat Tíjî pèpeç , kts X) la Mer on volt des campagnes serti- -à ^.. a* -, a AI, <1 If.111 UlWl.ll riAHMII "/flJfl/l f 1 _ t____ _3_ îlt H * ' . t7ìv vep.oti.tvwv axiTY,v xXetovwv yevoue- vwv , YCtt tZv P wpostlwv cÍXXot tcXXwç rárwv, toTç p.èv QÍXotç %pwp.évwv , t oTç S è v.uì xcXeptíoiç' w~a nui á0cupeì(rôcti yxì xctptÇstjbui crvvêtítivsv ctXXoft uXXct xttì a tov uìtTÒv Tpóxov. Hv 3' H p'ev xpòs TÍ) MaupSss/â, xpoGoSi'AWTepx tì HUt les, beaucoup de villes, des rivières <& des lacs. - II y eut autrefois fur cette côte une ville appellée lol, laquelle a été rebâtie par Juba, pere de Ptolomée , qui en changea le nom en celui de Céfarée : elle a un port, dont l'entrée est couverte par une Isle. Entre Céfarée & Tritum, se trouve le grand port qu'on appelle Sarda (oh plutôt Saída). C'est-là que le domaine de Juba confine aux terres des Romains : car tout ce païs-là a été souvent diversement partagé?étant gouverné par plusieurs Princes, qui furent tantôt amis & tantôt ennemis des Romains ; d'où il est arrivé que ceux-ci donnerent souvent des terres aux uns, pendant qu'ils en enlevoient à d'autres. Les cantons les plus voisins de la Mauritanie étoient d'un meilleur ( a ) Il est très-apparent qu'au lieu de m 11 faut lire Ma^Tu'n" (;ou m* comme on trouve souvent ci-après) conformément à ce qu'en dit Pilybe Liv. III. où il fait mention des Maffaisyliens & des Maffailiens. Voyez Pined" in Stepb. p. 44 ( 3 .
D E PREUVE S., ij leur revenu &de plus de ressource, A val Suvetai-Aarépu- ySèvpòt t yKu?%y- mais ceux qui confinoientau territoire de Œrthage & au pais de Maffyléenj (ou Majsyles ) étoient plus florissans & plus cultivés, quoiqu'ils eussent beaucoup souffert, d'abord par la guerre de " Carthage , & ensuite par celle de Jugur- tha. -Après Tritum vient le pais des Maffylêehs & le territoire de Carthage. Cirta, résidence de Majpnijsa & de Sov/qs ym.ì TÍÍfM ctmh/aím dvôqporépx rè 'Aciì y.UTccy.suuTjiiv^ fiéhr/ov , -Attire p xv.xìíé'rsj S/à rà KapxViSóv/a rorpm- t cv , ftre/ru S/à r cy wpòç I gyapÔKV xóAí- !'j.ov. # * Merà S'èvTp/ròvg (ibid.D.) MacnrvA/xíuy êçì v.xì ■/) Kuç'/yfiovíuV reepark^rlct x®pet- K/pra ré içiv èv pie- royales, rò Mcccnsavírtns vmì t&v èivi S/aSoyav lìarÍKsiov , xcàíî eùepxeçàrx ,, Extrait" de StrA* bon. ses successeurs, est située fort avant B x/mrafuass/xivvi xaAwî ro~ç xZ-r-, x"" dans les terres. Cette ville a été très- bien fortifiée & abondamment pourvue de toutes choses, principalement pariW/"£/sl,qui y fit même venir une colonie de Grecs, & la rendit si puissante, qu'elle put mettre fur pied dix-mille chevaux & vingt- mille fantassins. Outre Cirta, il y a encore dans le même pais les deux Hippones, dont l'une est dans le voisinage á'Utique, mais l'autre C ?J£ Kapx^Sovoç 3 eyeívyi v,v ws "v en est assez éloignée, & se trouve plus wrpvxçktç rotç Puput/oi;, v.aì ôpixy,^- près de Tritum : elles font toutes deux f sdk/çu ùrò Míxj\b", eç nç -au) EAXx- vetç cuvwycrev sy.er -auì reruórvpt êroívr • csv , uç ê-Aréj^re/v /xvp/aç hrèw , St- rhzríítç Sè wfÇsV Hrs Sìj K/prêt róhç evretvOx , naì cl Súo Ixxwvíç , ê pièv xAv)- alov Itóxvjs ( p. Il8p. ) ô Sè drorsptit Trpòi r% Tp/Tif yiï.tt.iv , cíyCPu (lutríke/K, H Sè Irúy.vj Sevrépx yerà Kapx'Aavx r à yeyéôe/ , auì tus âiiúyuri- Kctrcthvbeíav lî pm xpòs ràc êv A/|3éy rpd^e/c YSpvrat S iv rSs uÙTcp ttóhPtcprtp'Kapx^Sovietìicp, itpèç êarépcp rSv ávpurvip/asv rZv rc/úv- T OS'J T CV 'AOkïïOV 0.V rò f/LSV XpÒfTÍj I t lits fl y.ahSo-iv Archkdv/ov, (tdrspov 5' Ep- yct/zv, vmì eìtsìv iv sró-^e/ âtt.pkuiç cd róke/s- Píf Se TVjÇ Irúv.v.ç rkgirlov ó ^ ^ BccydSpxç 7Coretu.òç. Eìrì S' drò Tp/rS près de l'un des deux pro- D Çà.S/o/ S/cx/k/oirevrccmir/ot. i en fnrmpus l'pnsree r rp- Ovòs^thd ofLoT^oyêíT^i to oiaçtffia. ht& rò [*.êxP l Eúprfítfv. Kxì Kupx'ASàv Sè ìirì Xfppoviííra rtvòç /Spvrai, èriypcityÁ- <rv; xúxAov rp/a'AotTtusv e'íyvcvTu çaSíojv exovree re~xoç , 8 rò èi^vovric çúS/ov pivj'Aoç civròç ò aùxv,v èriyei, mÔvihm À rè ètiXdrrvK Jwì êdkeerrcev, cru rotç K apxViSovíOíf vrcev ce! rmv éketpdvruv çdffê/ç , vmì tot o; eùpvzuspù;. Kœrà villes Royales. Utiqueeíi, après Cqrtha- ge ,la plus grande & la plus considérable ville du pais,L depuis la destruction de celle- ci,elle en a été la capitale & la place d'armes des Romains dans toutes leurs expéditions d' Afrique-, Elle est bâtie fur la même Baye où étoit Carthage, nommément montoires qui en forment feutrée : celui de ces promontoires qui est auprès d 'Utique, est appelle-le Promontoire d'Apollon, & l'autre le Promontoire de Hermas. Les deux villes font situées de manière qu'elles se peuvent' voir. Près d 'Utique coule la riviere de Ba- grada. II y a deux-mille cinq-cens stades de Tritum à Carthage-, mais on n'est pas bien d'accord fur cette distance, E ^ "'^rokiç,v l v- non plus que de celleqffil y a de Car- £ x V P !7ÍÍV i "íPpvî nteamç opû /ce, thùge auxSyrtes. Carthage est bâtie dans v.vvktp une efpece de prefqu'Isle, quia trois- cens soixante stades de tour, & est fermée d'une muraille dans toute fa circonférence: la partie de cette enceinte qui ferme l'entrée delapres- qu'Isie du côtédu continent,s'étendd'une merà l'autre & a soixante stades de longueur ; c'est-làque les Carthaginois tenoient leurs Elephans, dans un terrein fort spacieux. II y avoit au milieu de la-ville un château, appelle Byrsa ( c'est-à-dire Peau ) sur une hauteur assez élevée, tout autour de . laquel- 9
Extraits de Stra- bon . ï.ucv- * * K ara pofVov Terò qcpu (p. Iipo.D.) tov KuayyJoEs hoàts, vij cspw ávr/iopôpi.o{ ê êçiv ii TQ 7 C 01 Ç T&TûlÇ i] AUTCi AlïSjtulOV , C 7 CY ■ èv 'StuçyyciTi yihíuv nul nevranccinv çuSíuv , toíStcv yùp Qvjtil tq en A thv- €uía (jcéxsti K apy^Sévoy 8 mhù Sè rvjç Kcpeípag Siéymrj , àSs TÎjç TmeXlaç uíXui Te vvgoi nul Aiyfaspoç- Atúxlëç Z' èçlv en .Kupyyfióvcç tìyycvTa çuSíuv eìç Tyv ispoGeys ntepuîuv oêev eiç Ng- vîjssaî èçi Kóp- 'Emíhíx toìç B ses premiers habitans furent une co- ~ Au milieu de Ionie de Tyriens. l'entrée de la Baye de Carthage est l'Isle de Corsoura. Vis-à-vis de cet endroit, à près de mille cinq-cens stades de-là, est le promontoire de Lily- béc en Sicile: car il y a tout autant du Lilybée à Carthage. Outre plusieurs autres Isles , on trouve à quelque dis- Qepiv àvútaut: çetSikv êv.uTcv einoat , xó- tance de Corsoura & de Sicile l'ísle d'£- Ktv §'êpvpLvyv iil TÉTstitç tfxiúrfiévyiv. Ev C gimurus. De Carthage au premier con- avTÙt Èè tíj hóVtw ev " xep nui vi K"p- tinent opposé il y a soixante stades, & %vj5wv, Téviç èçi Ttóhiç,nui ôepfxà, nui cent vingt de-là à Nepheris, ville for- ÁaTOjjJca rives " nui ft ^uò-yv xo'Xis te par son assiette, étant bâtie fur un jrisl.~ sffl " F nu-aíx a"nu r accveîa.' rocher élevé. On trouve encore dans la Baye de Carthage la cité de Tunis, de même que des Bains chauds & quelques Carrières d'où l'on tire des pierres : plus loin est le promontoire d'Her- ... , mas, qui est fort escarpé, & tout au- K"T£ssx"ssôt?ssav Sè T^Kxpyysovíx. èxs D près une ville du même nom. Ensuite P cepctíuv cú itíheií uíruu Axò Tejvy, vient Neapolis, & à quelque distance de-là le promontoire de Taphitis, où il y a une colline appellée Aspìs, à cause qu'elle ressemble à un bouclier, qui a été formée en cet endroit par Agatbocle , Tiran de Sicile , Ictfsqu'il vint attaquer les Carthaginois avec une ilote. Toutes ces villes ont été enve-' _ loppées par les Romains dans la ruine év à nai veúptx vy. E/Ô ca i ctpi%ejca £ stc Carthage. A quatre-cens stades de teyétLtvui , wpj* *"/ "u>cva- ehu Taphitis est l'Isle de Cojsoura , située vis- ©íìTos m>.i; Çy.ai v\ Thvgiov Ki^w, ^ p. à-vis du Selimnte, fleuve de Sicile: el- 1188. c. ) nui péri 4 TuvTvy yygcç le a cent cinquante stadesde tour, avec 7C£ ^ X " une ville du même nom, & est éloignée de Sicile d'environ six-cens stades. 11 y a aussi cinq-cens stades de Cojsoura à l'Isle de Mclite. On trouve de plus la ville à'Adrumete, où il y avóit aussi une flore. Plus loin il y a plusieurs Isles voisines l'une de l'autre, qui sont toutes comprises fous le nom général de Tarichies. Ensuite est la ville de Thapsus (& auprès de celle-ci un lac) au-delà de laquelle c'/xiivu/vW effî â E ppciîx anpu rptcyjTu^ ehu NrcíxoÀjç' elT ûnpa TcìQïtiç , nui íV "ÙTvj 'hcQoç Act: r/f RízAapuvoç èmo Tvjp èpLoiÓTyTOí' o'Jitep nvcín/cev " t âs Einehletç rvpetvm AyaBonMjs' nu& ov Kutpòv èick'K'htuce roìç Kc'pyviSoviois trvy- y.aTecs'rúcrèy.tTûív Sè tui K íipyysovíx uxs' P cûjjcuíuv ai mheiç. avrai. Axò Sè ty,í TaCpíêoç ev TeTpc/MOGÍnç çaSloiç vvgcç éçì Kóctirspa yy.uTà'EeXivHVTa ryç Hr/.e- hiuç mTafjLÒv , nui xoA/v tyssuv éfiú- vvpov, ènurcv nui ctevTyp.cvTU çuSíuv mu Tyv TepíyeTpcv ,MyjàTti ty,ç E/as- Xíaç itepì èíanccráiç çuTísc- Eçì Se nui M ehïTv, v^fjop ev zevTuuoTÍcii çuToi; Ù7tò Tvfi ,K oircépaç' ehu ASpófLY) tóAiç , o
DE PREUVES. 17 quelle ost rencontre dans la Mer l'Ille AxeXxyíu A o-rúSsa-x. eh a uv.px Ap.p.u- d e Lopadufe. En avançant toujours, on vo; ( 3#A/ôcm;' %pìç èvvvo^AOTtt'xv ) ehx vient au promontoire de tìammon, Ouívte itóhiç repì ti^v ày/y\v neipeevr, t7,s d'où l'on peut commodément obfer- {unput Eúp reur %o}Xtù S ' nui a\~ ver le thon; ensuite à Théna, ville si- Xca p.eruiù mhí%veu b'b us^itu pm/ijav*:- tuée environ où la petite Syrie com- TxpxxeiTitt Si "p%vj Súprea; vvj- mence. Nous ne disons rien d'un cros tH Kipjum, eù^syé- grand nombre de petits endroits,par- 6^r, Jasera êixúvu^ov tóa'>rporezej's efoi vìjiroi Tíj) faeipì p.eyxMi dontl'une s'appelleaufii Meninx. Tout Svpríwff, huáho-ì Se^KsQuXáç- eîç tuú- le long de la Syrte on rencontre un 7'^ Se f k*?XHSom, "r"- grand nombre de petites villes , & "," "" t"W f" xevrmuexr dans le fond de la Baye une grande horj - TvepxetTcu oe rtj ç ara Kuyzsso- ville marchande, auprès de laquelle voQ%upuXtuçii.expiíieCÍ>etKm,nciiiJ.expi passe un fieuve, qui fe déchargé dans T f Mmtrmav^ xu la Mer fe font sentir jusques en cet W ' S) y '^ acy;. H S vTeprSv ^endroit, & c'est alors que les habi- Autans des environs sortent en toute diligence pour la pêche.-Plus loin on trouve un promontoire élevé ik couvert d'arbres, appelle C éphale, où commence la grande Syrte. Ce promontoire est éloigné un peu plus dé cinq-mille stades de Carthage. Au dessus de la côte, à compter depuis Carthage jusques à Céphaíe & le pais des Massaisyliens , est situé celui des Libo-Phéniciens , qui s'étend jufqu'aux montagnes de Gétulie, & s'appelle aujourd'hui F Afrique. Au-delà de la Géiu- Tome IL c fís Extraits de Stra- bon.
Extraits de Stra* bon, Extraits de Pto- &OMÉE. Liv. IV. i8 EXTRAITS SERVANT YurtxKm èçlv $ víEv r"p"p,*VTwv yy A lie est le païs des Garamantes, parat- zup£hKvi\os ênsívoiç , okv cl Kap^ôo- lèle à celle-là, d'où l'on apporte des mi hoiu&vtcu Kíèor roùg h rEmeraudes. On dit qu'il y a neuf m; âxò tZv Aiôíovuv, mì rîiw trapa- journées des Garamantes aux Ethio- HeaviTÍav àQnçúvui (paAv ^ep£v ewéa , piens & aux autres Nations qui habi- *l mì Um èSòr rS Sè A^uvo? mì nev- tent le long de l'Ocean, & quinze TemíSem. JVl£T"£t) íè rvjî r"f<T8Awv jusqu'à Amman. La Gétulie est sepa- rys $in.eTéstcK •Ka.ju.líctc-, ttoUÀ l-.Lv xê- rée de notre côte par de vastes plai- 5/'", xoMà Sè^opy mì típvai psyáxxi nés, de hautes montagnes,de grands y.A xa-rctìAoì, u-j rive; mì mrxSúovTec Lacs & des fleuves, dont il y en V7TÒ yw yúovTui- Kncì Sè o-Oû-j} a quelques-uns qui se perdent dans Spct T 0 ?( $íois eìdì mì tm nó<rp.ip- mhv- les fables. Ces peuples menent une ywcciHEi Oí mì tcckÚTuiSeç, rfote ds vie fort frugale & éloignée de tout êp,Qeps~ç toTs N opd<st rûív Apá/3wv, mì faste : la polygamie est en vogue chez hxoije mì fioss [utxpoxeAórepoi rïïv eux, & ils ont d'ordinaire beaucoup <xup "AAwf hiroQápstitt s éçlv ènruSxs- d'enfans ; au reste ils ressemblent assez físvx SictÇepoJTtìç roTç ficintev™, qçe aux Arabes Nomades. La corne des YM âpêiioveí.eráÇecÔMKÚÏMvmT eros pieds de leurs chevaux & de leurs elç p,vpictScti Sérac. bœufs est plus longue que celle des animaux de cette efpece dans d'au- tres païs. Leurs Rois Rappliquent particulièrement à avoir de beaux haras, & après une exacte recherche, on compte qu'il y vient tous les ans une centaine de mille de poulains. HKGHAAAKAAAAAAAAHAAAAAAAAAAAKAKAA IV. EXTRAITS DE PTOLOMEE. E KOfss/f Tvjc SX'/jc AisAyç mrk rki C ùxoreiphuç Éxctp%ícts r, S"rp"- xeíuç- M avpiTxv'av TiyyiTuvyv. * ìActvptruvîuv KciKrapyvcíxv. * Nspiti Síav. * Atpptxnv. Kupv;v"ikvjv. MctpfaxpiíC/jV. * Tv ( v iììwg AiQvyiV. AïyvitTov- D * TV lòxò t à; slpvíjxéva; è%cip%tciç êv~ •roc Aí^óvjv. T^v Cuti Tyv A îyvTTov A/êiorfav. IV/; vitg txútxí fvrsj Aièmíav. D Efcription de toute VAfrique selon ses Provinces ou Satrapies. La Mauritanie Tingitane. - -- La Mauritanie Césarienne* - " - La Numidie. -- U Afrique. La Cyrenaïque. La Marmorique. --- Celle qui s'appelle proprement la Libye. U Egypte. ---- La Libye intérieure, comprise fous les susdites Provinces. U Ethiopie, qui est fous VEgypte. U Ethiopie intérieure, comprise fous les susdites Provinces. SITUA-
DE PREUVES. 1 9 SITUATION DE LA MAURITANIE CESARIENNE. La Mauritanie surnommée Césarienne, est bornée àl'Occident parle susdit côté de la Mauritanie Tingitane. Elle a au Nord la Mer de Sardaigne, le long de laquelle elle s'étend, depuis les embouchures du fleuve Maiva, jus- qu'à celles de VAmpsaga. En voici la description. Près des embouchures du fleuve Maiva. 11 : xo : 34:10 Le grand promontoire. 11:30:35: - Le port Gypsaria. 1 r : 50:34:45 La ville de Siga, colonie. 12 : - : 34:40 Les embouchures du fleuve Siga. 12:15:34:40 Les embouchures dufleu- A H Mauptrxvía t) Kaiffcip^v/TÍx nepio- plgerai àzò (í£v Sútseu ;, £ ríj sipvjfiévìp 1 ] zXevpq Ttyyiruvv,ç Mctupirailac. A %o ëì ccpxruv, r St HccpSitKp yet, xarà rqv âzò MxXSx z or. én$c- Aijv, (ié%pi A [isáyx rora^i sx/ZsALv zxpáXiov. b Hî ti %epiypcc 0 n ïyji Srag. Merk rxç rZvM.Kh.Sx rorauS exíiohài c m ç. XS ç B Mèytt áxpurtípiov tct íc. Xe. Fusa p K d hi/J.VjV ix JCy. hë Jcë Et'yu xoXiç , K oXúvix r§ X 5 y t Er/x sor. êxíìeXx* ië S. Xë e y ve Astara. Portus magnus, ou le grand port. 12:45:34:30 Les embouchures du fleuve Chilemath. 13 : - : 34 : - La colonie de Quiza. 13:20:34: - Le port des Dieux. 13: 3 ° : 33 : 45 La colonie d'Arsenaria. 13: 5 ° : 33 •' 5 ° Les embouchures du fleuve Ca.rtennns. 14:15:33:4° Cartennes. 14:50:33:40 Carepule. 14:30:33:40 Carcome. 15:10:33:30 Lagnu- 12:30:34:30 Asrápx r.or- êx^oXxl ië ÍC. Xë JE IT óproç (íáyvcç Xvhnfíàô z or. êxfio* C Xxì BaiXa s KoXúvix QeZv Xipevy Aprevxpíx KcXúvix K apréva zor. ey.fic- Xat Kuprévvxi Kep^zaXx^ Kapxú[i,vi ië Ííië. Xë JC ty ty •V Xë y. Xë L. Xy eíó ty JCy. Xy JCy biy ë. Xy y Sc dans l'Edition de Servetus 30. (f) Dans le Manuscrit Palatin on lit k*;>* , & dans les Editions Latines, Quiza. (g) Les Manuscrits & toutes les Editions portent 11 t. (h) Dans les Manuscrits & dans les Editions & au lieu de Kaçrtfvai, qui fuit, on y trouve k"çtiW. (i) Dans les Manuscrits IL. <k) Dans les Manuscrits & dans les Editions (l) Ibid. ti. (m) Ibid. st. C 2 Extraits de Pto- lc'mée. Chap. II.
20 EX T R A I T S S E R V A N T Extraits dePTO- A etyvHrov Ay c y ; A Lagnutum. Le promontoire d'A- 15 : 30:33 -*20 MÍIÉE, AocÓIMvk "xpov SB *ç. Ay e ? pollon. Castra Germanorum, 15 : 30 : 33:40 Káçp" rspjxavwv Ketysxxìí Xiv£\et->, & dans les Editions de Munflerus & de Servetus Z o, (g) Dans les Manuscrits & dans les Editions IL. ( e ) Ibid. yc, ( f ) Ibid. ILy, excepté l'Edition de Scotus , qui porte 30. & qui, au lieu de 5 - dans la Tnême colomne à l'article de Canuccis qui fuit immédiatement, dit aufïî 30. (g) Dans les Manuscrits Ihe, dans l'Edition de Rome 25,6c dans celles de Munflerus & de Servetus 35 - (b) Dans l'Edition de Servetus 30. ( i) Dans le Manuscrit Palatin x"va>.". ( k ) Dans les Manuscrits & dans les Editions yt. ( 1 ) Ibid. y. (m) Ibid. 11 . (n ) Ibid. IL. mais dans l'Edition de Mercator il n'y a rien du tout. ( o ) Dans les Manuscrits & dans les Editions y c . (p) Ce chifre ne se trouve point dans les Manuscrits ni dans les Editions, j (q) Dans les Manuscrits & dans les Editions y. dans celle de Scotus 32 : 4s, ( r ) Dans les Manuscrits & dans les Editions m : IL ■■ ?.£ : t f. ( s ) Ibid. ! Lí-.rS -.ILy, (t) Dans les Manuscrits IL. t v ) Dans l'Edition de Servetus 55. (x) Dans les Manuscrits IL ; >.C ; IL y. (y) Ibid. ILy. (z) Ibid. ILy. (aa) Ibid. IL f. (bb) C'eíl une faute dansl'Edition de Bert. car dans les autres, & dans les Manuscrits " îl y a *;£ IL f, & dans l'Edition de Paris *:r.
D E P R E U V E 21 8 . Rusubeser. Rusazus. Vabar. La colonie de Saldes. Les embouchures du fleuve Nasa va, Chobat, Les embouchures du fleuve Sisar. Iarsath. Le promontoire d 1 Au- dum. 20:15:32:40 A P stmfysw 21 : - : 32:40 Parafas 21:10:32:30 Ovxlixp 22 : - : 32:30 E"A§"i KoXúviu Nxtsxúx xot- àAo- 22:10:32:30 huì 22:40:32:20 Xw3" r JUtsxfoç tot. àsio- 23.* - r 3 2:15 huí 23:20: 32 : 5 IxptrM B T . m 23:20: 32:20 AvSov xxpov a x3 Ag h/y Extraits XX Ag Cy de Pto- XX a ?- Ag Cy LOMSE. xg Ag xS SÇV Ag h c xg 'y- Ag y xy Ag s xy r- Ag it xy ky. Ag V Et dans le GOLFE DE NUMIDIE. Les embouchures du fleuve Audus. 23:50:32: - Igilgili. 24: -.32: - Les embouchures du fleuve Gulus. 24:20:31:50 Asisarath. 25:10:31:45 Les embouchures du fleuve Ampsaga. 26:15:31:45 Les sources du même. 26 : - : 26 : - Vers l'Orient l 'Afrique est terminée par le neuve Ampsaga, jusques à Pendrait dont la position est èv N0ÏMH4IKQ KOAIIQ. . Auîa icot. èrflohxì xy m ç. AS I ytAy/Aí; xS "Afi Tfa Aa tot. èx^ohxì ' xS °y. A u Vç- Acitrápzô 1 r xe A" 5 C Aíxsáyu TOT- £X- fioKaì s xç A" J AJ Tsyyuì rg xíT- sy.ç xç Kiíò Sè avuTohxv rî TÎjf A(ppi-Av i i y -acc- rà rcv A\x-sáyx iso- ru^òvfíéxpi xépuToç, S u- ( a ) Dans l'Edition de Paris n-.S. dans celle de Munflerus 20 145. & ce xj est une faute dans celle de Bert. sb) Dans les Manuscrits & dans les Editions >". sc) Ibid. yc. (d) Dans les Manuscrits & dans ies Editions de Scotus & de Servetus 30. dansl'E- dition de Munflerus 20. (e) Dans les Manuscrits & dans les Editions 11 . (f) Ibid. L. * (§) Dans les Manuscrits y, & dans l'Edition de Servetus 30. (h) Dans les Manuscrits & dans les Editions ÍL. ( i) Ibid. yo. (k) Dans l'Edition de Servetus 40. ( 1 ) Ce chifre ne se trouve pas dans les Manuscrits, & dans l'Edition de Servttui *1 y a 15. (m) Dans les Manuscrits & dans les Editions íiy. (n) Ibid. lis, & dans l'Edition de Scotus 32 : o. ( o ) Dans l'Edition de Servetus 40. ( p ) Dans les Manuscrits & dans les Editions iiy. ( q ) Dans le Manuscrit Palatin 'Arríetâ- ( r ) Dans les Manuscrits & dans les Editions -, r : ra : lis. (S ) Ibid. xç-'.S: Xd-.ÍÍS. (t) Dans les Manuscrits *s-: - -Hy, dans quelques Editions 2§ : - :3a, & dans celle de Servetus 26 : 50 : 31 : 35. ( v) Dans le Manuscrit Palatin A, e 3 o
Si EXTRAITS SERVANT Extraits de Pto- LOMÉE, 8 Ucnç èré%ei pospaç xÇ S liy- xç A est de Ato Sb líeirmMIpíaç rcTç xapu%etii,ivoiç Aitvxoìç Êvetti xaròs rry ê%iÇevyvvx- cav vjòp ryjv Kairuhiav r" varia répara ypa/xfjLVjV. Opvj Sé sçiv êv rip ê%xp%lop weravo- IJ.aiTfJ.svis ré Té, átspSov opog, è rò fj.sv àvaroïMov ènsysi pto/paç Tò Ss Svnxòv Kaì rò Z áXaitcv cpoç Kaì r à TápaQa Spvf Kaì rò Mahsôosfia- hcv c ípoç, sràvrér para éreyei fxoípaç Kaì eri (xoipaç Kaì ròKswáfia opoç 27:50:2 6 : ■ is 1 K JtÔ ha VLVf °iy 4 giç 'xç íù L L yo Du côté du Midi elle est bornée par les peuples de Libye, auprès de la ligne qui, au dessus de la Gêtulie, joint les frontières méridionales. Voici quelles font les principales montagnes de cette Province. Le mont Durdus, dont îa partie orientale ejì à. 15 ; - : 29 ; 30 Etfa partie occidentale à. 10 : - : 29:30 Le mont Zalacus. 16 : - .'31:40 Les monts Garaphes. 16: - : 28:40 e XÇ LMç t;, u-7 ha yo y k, v Kaì rò Hpwv h òpoç Kaì 'rò &píípai La partie occidentale de la Province est habitée par les HERPIDÍTA- NES, (a) Le chifre de cette colomnene se trouve point dans les Manuscrits, & dans les Editions de Scotus & de Rome il y a 26 : 30. ( b ) Dans les Manuscrits & dans les Editions yo. (c) L'Edition de Bâle porte , celle de Munfierus, Madetbubadus, & celle de Mercator , Mardetbubadus. (d) Dans les Manuscrits xy. ( e ) Dans l'Edition de Rome 29. (f) Ibid. 29. ( g ) Dans les Manuscrits ir : - : : -, & dans l'Edition de Servetus 19:30:26:0. ( h) Dans les Editions de Servetus & de Munfierus il y a Byren. (i ) C'est à tort que l'Edition de Btrt. mot ici w, car dans les Manuscrits & dans les autres Editions on trouve * : ii. (k) Dans les Manuscrits & dans les Editions ií. (l) Ibid. yo. (m) Ibid. ii. ( n ) Ibid. xy : xx. (o) Ibid. xt-xr. (p) Ibid, ii. ( q ) Ces mots avec les chisres qui les suivent manquent dans l'Edition de Bert. * o (
DE PREUVES. 2Z NES , qui demeurent au pied des A ûtò t" Xtiknà}pú%iiL' ûH' ês Extraits montagnes qu'on appelle Cbalcorychien- TEAAAOïÊIOI, shu EQPAIOI ; è eïcriv èv ry èxupyjx f&ectí~ yeioi ul'óe , iS XS Lg Xy c se ç. Xy c /g Xy a y. "î AAtcw (a) Dans les Manuscrits & dans les Editions £. (b) îbid. iC: ç* : : it* (c) Ibid. iC : ILy ( d ) Ibid. yo. (e) Ce dernier cliìfre ne se trouve, ni dans les Manuscrits ni dans les Editions, S
Extraits de Pto- tOMÉE. 24° E X Ahrxu * Mviáp* Tifj-ím AçatuÂtuìS f Astívx Pi riz 1 OÛjJÍTWp/Í 52 J'irAiíi n E zvofr-ípx Oùáyxi Mzvaiávav 4 Assfpap Ot nrtSóvsov xeAi ívix B?px" Tdppov Táppce B8%"pi-í3"po/ M" Ipàô TíVissss* A"puJ" T I ÌAI T S S E R V A N T cA Atoa. 12;30:31:10 "■ \y . (y) Dans les Manuscrits iy liy. i-.ilí, dans quelques Editions 16: 50 :30: 50, celle de Scotus porte 15, & celle de Rome 45. au lieu de lis. (z) On lit 15. dans l'Edition de Servetus. (aa) Dans les Manuscrits & les Editions liy. . (bb) Dans le Manuscrit Palatin Sc quelques autres Znxá.Sgnei. (cc) Dans les Manuscrits & dans les Editions ir-.SLy.hS-.ye. (dd) Ibid. liy. • - (ee) Dans les Manuscrits .":!dans 1'Editioiide Servetus iS:30:3 1 ; 2o,'
D E PRE U V E S. 25 Vafana. 18 : 20 : 31 : 40 A 0 iidtttvx IV! y. X" Extraits Casmara, 18 : 10:30:50 Kií( 7 jt!.ápvj 'VI c. k b- de Pto- Binsitta. 18:30:30:40 BiVSiTTX 'VI S" A dy LOMÉS, Tigava. 18:50:30:10 T lyciva e 'VI f s- k AwpúiÌ 5 ! â y. X" m ç Oppidium. 19:10:31 : 10 OititiSiov "/g X" V Laudia. 19 : 50 : 29 : 50 B Azú$ix,° ,^à, & dans quelques Editions Cbizala. ( i ) Dans les Manuscrits & dans les Editions m-.yo-.*£ ■. IL. excepté celle de Scotus , où ie premier chifre est 17. (k) Le Manuscrit Palatin & autres ajoutent à-",--. ( l ) Dans l'Edition de Servetus. 31. (m) Dans les Manuscrits & les Editions yt. (n) Ibid. (6 : K* -.5-. ( o ) Dans l'Edition de Munsterus , Labdia. (p) Ce -7 est peut-être une faute, & je crois qu'il y faut substituer ç-, comme il y a dans l'Edition de Bert ., quoique dans toutes les autres & dans les Manuscrits il y ait Ily. (q) Dans les Manuscrits & dans les Editions Ily. (r) Ibid. il. ( s ) Dans ie Manuscrit Palatin B (t) Dans les Manuscrits & dans quelques Editions >.*;!£J. & dans l'Edition de Servetus 30:45. ( v) Ibid. y". (x) Ibid. li. ( y ) Ce dernier chifre n'est point dans les Manuscrits, ni dans l'Edition de Servetus. ( z ) Dans les Manuscrits & dans les Editions (aa) C'est à tort que dans l'Edition de Bert. on joint les deux chifres >.y , parce que dans les Manuscrits & dans les autres Editions ils font séparés de cette manière \-.y. (bb) Ibid. i L. Tome II. d
26 EXTRAITS SERVANT Extraits Kxì rxpx ràç r ot$oi/j,p/íi a itoTujxZ A Et près des sources du fleuve Pbœ- dc Pto- ffvj yxç trvixíìáhhst E"úc? mrxixSi, mius, qui se décharge dans le Savus, ítoMÍE. Es [iûpyix ^ xx rr'-i y Suburgia. 21 : - : 28:20 Kxì Tiáhïj àiï' "AXvjç àïx'fi nahei; Commençant ensuite d'un autre cô- eaSe , b/g C. Ag té, on trouve les villes suivantes: GisSxxtc -r Thudaca. 20 : 50 : 31 20 T tyìç A £. Ag íc Tigis. 19:30:32 32 TxpúQiXov XX y . Aíí *3 Turaphilum. 21 .-20:31 15 Eaíawt xS y ■ Ag Sudava. 22: 20 : 32 Tsssii xg y. Xx dr- Tusiagath. 22:20:31 3 ° O ùcrtrxpx xg A c y B Ussara. 22 : >- : 30 40 OùÇxyáSx f xg Bç. A ç Vazagada. 22:30:30 10 A vfyvx h xg ç. XÔ y Auzia. 22:10:29 40 Tí }/3 ÍSCOTTOÎ Z. A" V Tubusuptus. ■23:45:31 20 Po^óvSx y.y y. Xx 7 Rhobonda. 23:20:31 20 Kvtrov ay l X y Ausum. 23: - .-30 40 Záparfla: m A y ç. A 5 Zarattha. 23:30 : 30 30 Nci4á$8pov ay A Nababurum. 23 ; - : 30 OÙÌTXXX ay "S. X0 °* Vitaca. 23:45:29 30 Oúlìisvœ ay P,-, xvi 47 Thubuna. 23:50:28 30 QxjxxpÍTx ay ç. xÇ Zc Thamarita. 23 : 10 : 27 15 AvyaXx aS r y. Xx y Augala. 24:50:31 20 EaVra a$ s 7- A tZ Suptu. 24 : 20 : 30 45 Ittx ad V A *7 Ippa. 24 : xo : 30 10 Qxixjj.iy.eXx y *at A Eítí- Vamiceda. 25:10:30 La (a) Quelques Editions portent Pbotmii, & il est probable qu'au lieu de Tci<pc,,uí'ú il faut lire rí ^ci^Cím. (b) Dans les Manuscrits y.-.lLy.xa-.y, dans les Editions de Munfierus, de Mercator *&c. 22 : 50 : 32 : 20, & dans celle de Servetus 20 : 50 ; 31 : 20. (c) Dans les Manuscrits ILj. (d) Dans les Manuscrits & dans les Editions IL. ( e ) Ibid. yc. ( f ) Dans l'Edition de Bile oC*iíyaj"., & dans le Manuscrit Palatin (g) Dans les Manuscrits & dans les Editions E. (h) Dans le Manuscrit Palatin aí 3*, & dans d'autres AZc%,a., ou Auxina. ( i ) Dans les Manuscrits & dans les Editions (k) Ibid. xy :íL<f excepté dans l'Edition de Scotus, qui, à la place du y, delader- •Tiere colomne, marque 40, ( 1 ) Dans les Manuscrits & dans quelques Editions x-. yo. (m) Dans les Manuscrits & dans les Editions xy.lL-.A-.lL. (n) Ibid. lis. ( 0 ) Ibid. il. (p) Ibid. liy. (q) Ibid. IL. ( r ) Ibid. íl y. ( s ) Ibid. y. ( t ) Ibid. E-r. (v) Dans les Manuscrits £./, & dans les Editions 50. (x) Dans les Manuscrits Sc dans l'Edition de Servetus Zo, mais dans les autres 29 , ! '(y) Dans le Manuscrit Palatin 'Oua/xkxiJ'x, & dans les Editions Vamiceda. (z) Dans les Manuscrits & dans les Editions
DE PREUVES. La colonie de Sitiphe. 26:10:29:20 A E/rtCpa Kohvmct ç- "9 b ? Extraits Tumarra. 26: 30:29 : -> Tsptasppa: AÇ c . ttô de Pto- Germiana. 26:45:28:30 Yepycthct A? â. An e c LOMÌE. Psepia. 24:50:28:15 Tíaixix aS k- An S Vescether. 24:10:27:30 OvsrAsèn? aS g?. X? h- iEgaea. 26 : - : 28:10 Aìyûta k /.n Près de fulie Céfarée est une Isle avec une ville de même nom, dont voici la position. 17:30:33:40 Nijssoî Ss xapdneirui Tîj lahícç n Kcttra- psúf cpttívuptcv aC- ry róhtv syjsxu. 0 , ne flétrie " p£. hy yo SITUATION DE L'AFRIQUE. B U Afrique est bornée à l'Occident par la Mau- ritanie Césarienne, suivant le cours du fleuve Ampsaga, dont les degrez font, comme il est déjà dit. 20:15:31:45 Vers le Nord elle est bornée par la Mer d'Afrique, qui s'étend depuis le fleuve Ampsaga, jusqu'au golfe inté-C rieur de la grande Syrte. Dont voici les situations, Au-delà des embouchures du fleuve Ampsaga. Le fond du golfe de Numiaie 27:-Zi :45 Le Tîjî AH su SvapuiAn nkevpàt,%í- pwptÇsrat tíj M m- ptruvícf, ty, Kaitra- pysjcríci Acer à tyv êATsôsspévnv ypup,- pn'J hit rS Afi. f cé- ya. %ûru;f.^ AÇ A. ha £5 H Sè à.% ipy.rav tùS Axya mr. sa- fìoXàç N 8 ptv"TIÇ ÀleTi KStXiì'rell 'ltfAjîe K cUVxÇUA VÌJ 7 CÇ} iv >7 if/ití>wy.0î* (p) Les Manuscrits portent V. d 2
28 EXTRAITS SERVANT Extraits de Pto" LQMÉE. KóhhcL péyaç KsAAa Tpyròv "xpjv Vìsg-íxciSz ©a£xàô OAx"%/tv|î xoAtoî T emxTvvj Kóhho\J/ (JLixpèç S(àp A/ptt)v Iixa "xp" A x? y. a A" ç vX h y. Aë LS vX C S. Aë y. vi ç. Aë e y xvj yo- Aë xô Aë XÔ y- Aësyië xô yo- Aë r o A Aë h ÍB Erófioppov "xpsv A (PpoSthov xohúvta Isrtcùsv Baathiy.òi Fsfipixáns %o~. enfichai Qáfipaxa xohúviu 4 AióAAmvo; ìepov TícireiaZvcç fiu[xoì lnxtiìv Siá ppuras ©/wflV" A C- Aëi iy A k. Aë 1 ,- Ay Aë S °AS p. Aë S *AÎ s. Aë y A" y. Aë '3 Aë Aë Aë X.-, *■5 ' Aë yç Ay *Ay c AttóK- £* grand Collops, ou Cullu. 27:20:31:10 Le promontoire de Tri- tu ™- r , 27:45:32:45 Kulicade. 27:40:32:10 Thuziçath. 28:10:32:30 La baye d'Olcachites. 28 :40:32 : - 1 acatue. 29 : - : 32 :30 Le petit Collops. 29: 20:32 :25 Le port de Siur. 29:40: 32 :40 Le promontoire Hippus. 30 : - : 32 :45 Le promontoire Sto- bornim. 30:10:32:20 La colonie d'Aphrodi- íìum. 30:20:32:30 Hipponetfrtelaroyale. 30 : - : 32:15 Les embouchures du fleuve Rubricatus. 30:45:32:15 La colonie de Thabraca. 31:15:32:20 LeTemple d'Apollon. 31:40:32:50 Les Autels de Neptune- 32: - : 32 .'50 Hipponedrie fans eau. 32: 30: 32:45 Thinissa. 33:-: 32 .'30 Le (a) Dans l'Edition de Servetus 32. (b) Les Manuscrits & les Editions portent lij 1 . (c ) Ibid. >0. Dans l'Edition de Munflerus, Ruficade est placé avant le promontoire de Triturr,, (d) L'Edition de Servetus dit 30. (e) Dans les Manuscrits & dans les Editions E. (f) Ibid. IL. (g) 11 y a 35. dans l'Edition de Servetus. (h) Les Editions & les Manuscrits ont 1 Lj~. ( i ) L'Edition de Servetus porte 40. ( k ) Ce vuide est rempli dans les. Editions & dans les Manuscrits par un y. ( 1 ) Ibid. IL'. (.m; C'est une faute dans l'Edition de Ben. que ce chifre, vû qu'il y a 30. dans les autres. (n) La place vuile est occupée dans les Manuscrits par IL , & les Editions y mettent 20. ( o ) On s'est trompé de mettre hS dans l'Edition de Ben. toutes les autres ayant 30* (p) Les Manuscrits & les Editions mettent dans cette colomne Eí. (q) Plus bas cette Colonie eíì"appellée eiCçaxos, ( r ) Les Manuscrits & les Editions portent k*. ( s ) Ibid. y.. ( t ) Ibid. ILy, (v) Ibid. ILy. (x) ibid. E. (y) Ibid. ILs. (. z ) Ibid. dans les deux dernieres colomnes >C-. E.
D E S. PREUVE 29 Le promontoire d'A~ pollon. Ityce. Le camp Je Cornélius. Les embouchures du fleuve Bagrada. " La grande vide de Carthage. 33:10:33:15 AmKkmç "xpov 33:40:32:45 Itúkvi 33:40:32:30 KopvqUs rupefi/ioÁiì BctypxSa mr. enlìo- 34: -: 32:40 Ut 34:50:32:40 KapxMSmv fisyx xçv Ay b ÁS S c Kç WS ç Ay yo- AS Sú AS a€ á yo A5 Scy. AS -ya ve Catada. 34:50:32:10 Ut AS Scy. AS fç Mazula. 35 : - : 32 :40 B M<âAx As A§ yo Carpis. 35 : - : 33 : - Keepxlç BAS \y Nisua. 35 : - : 33 :10 N itmte Ks A y k î Clypea. 35 : - •' 33 20 KÀUTTc'x A y y Le promontoire de Mercure. 351 -:33:35 Epiittïci uxpz A y SCtt Aspis. 35:20:33:20 Avxiî hs k 5. A y y Curobis. 35:30:33:10 K spolie 1 hs m- 1 • A y ç La colonie deNeapolis. 35:45:33 •' - NexmKiç kîAi ívix As •s. A y °y Siagul. 36: - : 32:50 £/"yàA a<t AS ÍCy Apnrodifium. 36:15:32:40 e A(ppoSttriov Aç s. AS yo La colonie d'Adru- mette. 36:40:32:40 ASpépOVìTTSS HOhÚVIZ Ac yo- AS yo Rufpina. 36:50:32:50 PtstTTivce Aç p,-- AS Hy La petite Leptis. 37:10:32:10 Aéttrtç [unpx A? Ç' AS *í Thapsus. 37:30:32:30 Qá'i/oç AÇ s ~- AS 'y Achola. 37:45:32:20 A%oU A? Ak x y Rus- P5- (a) Dans les Manuscrits IL, & dans les Editions 20. ( b ) Dans les Manuscrits aufitàien que dans les Editions (c) Ibid. *.y (d) L'Edition de Servetus porte 20. (e) Ibid. 2o. (f) Ibid. 30. (g) Ibid. 33 : - : 33 : - , , _ , (h) Dans les Manuscrits & dans les Editions 5. ( i ) L'Edition de Bert. porte mal -.c, y ayant m dans les Manuscrits, d# même que . dans les autres Editions (k) Ibid. y. ( i ) Le Manuscrit Palatin la nomme (m) Il y a L dans les Manuscrits & dans les Editions. (n) Ibid. !Ls. (o) Ce chifre de la derniere colomne ne se trouve point dans les Manuscrits 5 e dans les autres Editions. (p) Les Manuscrits & les Editions portent liy. (q) Ibid. i Ly. (r ) Dans l'Edition de Servetus 35. ( s ) L'Edition de Rome porte 20, mais dans les Manuscrits Se dans les autres Editions on trouve IL. ( t ) Dans les Manuscrits 5 e dans les Editions SL. (v) Il y a 30. dans l'Edition de Rome, 5 e Us. dans les autres S: dans les Manuscrits, (x) Les Editions de Rome & de Scotus portent Zo. au lieu de ILí qu'il y a dans les Manuscrits & dans les autres Editions. Extraits de Pto- LOMÉÏ, d 3
" 30 EXTRAITS SERVANT Extraits de Pto- P Sfltttl Ah A§ ìomée. Bpu%'xòqç zKpti Ah Ag Oùr/AAa Ah -7. A§ Tet<ppëpx ah b-. y A Ruspes. 38: - '.32:20 Le promontoire de Bra- y chodes. 38:10:32:20 ç Ulìlla. 38:10:32:10 Taphrura. 38:30:32: - SITUATION DE LA PETITE SYRTE. Bêaivat c Ah â-, Ax c y M eixó 3 xp,ct Ah fç. A" S T píruvoç -ffflT. êwiìo- Kaì Ah yo. SKë ^ K"th ' An A ^ Thenes. 38:30:31:20 Macodama. 38:30:31:15 Les embouchures du fleuve Triton. 38:40:32: - Tacape. 38:50:30:30 ft®*#*##* H 51 àvarofoxvi irtevpk épierai pts-B Mais du côté de J'Orient ( VAfri- <ròt tòv /xu%òv tvç Eúptsmç tÍ) êvrev- que) se termine au-delà du fond de la 6 ív xpce p.e<syp.$pictv ypa^'j.ìj ortepk Tvy Syrte, en tirant de-là une ligne vers KvWjuíV.y'j poé%pt zéparcç , le Midi, passant près de la Cyremïquc jusqu'à la fin, Dont voici la situa- Ou ííss'S (iÇ ue H SI [J,ssv,ii$pivìi êiriÇevyvvú'Tifi rk iy.TeèeijJeévu, Svo ns épura. ypapífiAfi rapk riyj YcuTxhíav Hat r tjv ipvjjxou Aífcvvpj- Opn Si êçív êv rïj êxcípyja. xutom- picecrpévce , T" re BsÇdpa opaç TO âvuroïJXQv pol- poíi 5 bstsig Mì vX, K al to AùSòv opog uv\ L. xô L K cù ô 0ápc,3vj{ tÒ c- poí , à(p' 8 peì S Ps^pinároç tcotu- ptèf, 5 %ànépciTa ixéyji p.oípaç xô £. £ K "ì tion. 47 -.-25: - Et au Midi elle est bornée à une autre ligne, dont les extrémités touchent la Gétuíie & les déserts de Libye. Les principales montagnes de cette Province font B"zura*dontla partie orientale est située à 28 : - : 27 : - Et le mont Audus à 28:30:29:30 De plus le mont Tham- bes , où le fleuve Rubri- catus prend fa source, & qui s'étend depuis 28:30:27:30 Jus- sa) Dansù'Edition de Servetus 30. (b) On trouve 11 dans les Manuscrits & dans les Editions. (c) On le trouve souvent écrit Thtnce. ( d ) Dans les Manuscrits & dans les Editions 11 . (e) Les Editions de Rome & de Seotus marquent 40. mais dans celle de Servetus ce chifre manque entierement. (f) Les Editions & !es Manuscrits ont lí. (g) Il y a 30. dans l'Edition de Servetus. (h) Dans les Manuscrits & dans quelques Editions ce vuide est rempli par ils, & dans les Editions de Rome & de §coîm par 30. (i) Le Manuscrit Palatin la nomme Taatfar", & quelques Editions Tacapa ou Tacape, (k) Les Manuscrits & les Editions marquent liy. (l) Ibid. ÍL.
D E PREUVES. 3 i Jusques à 32: - :27:32^8,^ Et la montagne qu'on K"í comme Ciraa, 33: - : 30 : - Au-delà de cette montagne se joignent deux lacs voisins l'undel'autre. Sçavoir le lac Hippo- nitis. 32:40:32:30 Et le lac Si/ara. 33 : - : 31 : - KS *vX, Sc rò KaXHjJLSVOV K/pva o?o; Ay A A 0 5 al hífj.-jxi cvvíçctvTtu cuvaxra- cca âhhviKuti , Le mont Mampsarus, o où le fleuve Bagradas prend fa source, & qui commence à Et se termine à Comme auífi la montagne dite de Jupiter. 33 : - : 27:30 36: 30 :26 :15 37:30:31:15 Et enfin le mont Va~ faletus , commençant à Et finissant à ' H re ImsvÍTiç A§ yo. K aì % YParâpa Ay " K ai rò Maufaçov ô'poç, â KAPXHAONIAN. TQ' les Peuples qui demeurent près, de §î ol AIBTKOI "bOINIKEE- eha /xs- CARTHAGE : & au dessous de ces %pt s Evptswî MAXTNOI, derniers, les L1BO-PHENICIENS, nui ùx kùtsç KINH0IOI- yaì àvaro- Après iim~ (a) On trouve *". dans les Manuscrits & dans quelques Editions. (b) Dans les Manuscrits & dans les Editions (c) Les Editions de Roms & de Scotus portent 29. (d) Dans les Manuscrits & dans les Editions 'on trouve IL. (e) Ibid. il. (f) L'Edition de Rome & celle de Scotus marquent 24. (g) Pag. 32. ligne 20. ci-après, on le trouve écrit'OnarAíi™,* ( h ) Les Manuscrits & les Editions ont L. (i) Ibid. SL. (k) Ibid. L. " v.aì NABA0PAI. Meô' as xpì; àvzrohxç IONTIOI , kxtx tvjv N gp^tav, Tvfv.tù véxv èxzpyjav , (xs- I
Ni ZL EXTRAITS SERVANT Extraits X/xàps,. ra K íwQoç TcraptS AAprès cela on trouve les MACHY- de Pto- NiriNTIMOl- v.uì xepì uùròv tòv xo- NES, jusqu'à la petite Syrte, & au-de- LOMÉs, , c/AÍÎTOí'ArOI. là de ceux-ci, les CINETHIENS. Un peu plus vers l'Orient il y a les NI- GINTIMES, jusques au fleuve Cyni- phus , & fur les bords de ce fleuve même les LOTOPHAGES. • # " " Tìúhv Sí tív fièv KIPTHSIQN y.ecì NapwiS/as /u.íssvi(xí 5 p'VWTípo/ , iixè rô AvSov ofioç , MIEOTAAMOI- v$' éí NAEABOTTES- eha NISIBES- U MIEOTAAMQN t MIAIAIOI- Ù0' 8 í MOTEOTNOl' sìtu , vxò ròv Gœp-ftvjv ri opoç , EABOTBOTPEE - ÙQ' á'î AAIAPAIOI, Y.ciì EITTAÍION XsSlOV. Twv Sf AIBO'ï'OINIKQN àxò jxí- t7</,(j.$píctç fçlv H BAZAKITIE %típcí.' TQ' y'v e! OZOTTOI- -à KEPO- chAIVI, x"ì MAMíAPOI- ÙTÒ êè to c/xiáv'jfjiov opes, ol MOTOTTOTPIOI- Ù7TÒ êè Tas MAXTNOTE eieìv o-' MA- XPTEE- £?ra o; FHfl'EIE pt-S' à MI- MAKEE- x"i ùxò ré OùcaráhuiTov o- poî, OlZAPAI x"ì vj àp/v; TÏjî EpJí- MOT A 1 BTHE. " " s " i # # " " " O Au midi des CIRTESIENS & de la Numidie, habitent, au pied du mont B Audus, les MISULAMES; au-delà de ceux-ci les NASABUTES; ensuite les NISIBES. Au midi des MISULAMES font les MIEDIENS ; plus loin les MUSUNES ; puis les SABUBURES, au pied du mont Tbambet; après les- • quels omtrouve les HALIARDIENS & le champ de SITTAPHE. Vers le Sud des LIBO-PHENICIENS est le pais de Bazacitis-, au- Cdelà duquel habitent les OZUTES; puis les CEROPHEES ôc les MAM" PSARES. Au pied de la montagne de ce nom font les MOTUTURIENS ; au-delà des MACHYNES on trouve les MACHRYES; ensuite les GE- PHESj.après ceux-ci les MIMA CES; ôc enfin au pied du mont Vasalœtus les UZARES, & le commencement du DESERT DE LIBYE. UéXen 5 s tien s'v t y, ê% [xjoá- D Voici quelles font les villes situées ysioi psra.íù fièv Ajx 4 /"y" xoxupû y.al dans la Province mediterranée, entre • Gdfipuy.oi xóhea; , le fleuve Ampsaga ôc la ville de Tha- braca ; fçavoir dans le district: DES C I R T E S I E N S. K<pr" ïtài.ía, M vpaticv Gi/dyct, *xy ç. "ku. fy xç yo. ky c nvj yo A úpw Cirta Julia. Murteum. Vaga. 26:50:31:20 26:40:33: - 28 : - : 31 :40 Lares. (a) Dans les Manuscrits & dans les Editions "r-.ltj. (b) C'est 40. dans l'Edition de Rome. (c) L'Edition de Servetus porte 30 :2o. (d) Les Manuscrits & les Editions disent x--.
Lares. /Etare. Azama. DE PREUVES. z§ 27: 3 ò :33 = 4 ° A Aúwt 27:40:29:40 Airúw 27 : -127:20 Ktypcc uÇ *ç. Hy e ye. mô yo X e xS V DE LA NOUVELLE NUMIDIE. La colonie de Culcua. La colonie de Thunu- dromum. ATpuca. Simisthu. La colonie de Thubur- nica. Tucca. La colonie de Thigiba. Thubursicca. Ucibi. Gausaphna. Lambda. 28:30:31:15 KsiXMsa Kohúvne m f . Tome 11. e Extrait* de lOMÉk
34 EX T R A I T S S E R V A N T Extraits hctrapo; 'AÇ y. A çA AíTurus. 30:50:30:30 dePio- Nxpáyyapz H? 'AC Naraggara. 30 : - : 30:10 LO*úa. 0 fíjfÇVI *hS Thanontada. 32 : - : 29.45 Z ayuxúocoSx k ha C- J AÇ r Zagacupoda. 31:10:29:15 TéSwi "A u 70* Xì- 5 Gedne. 31:40:28:15 MsraÇv Se Qu$p%KOç kqásuç hccì Btf- B Entre la ville de Tbabraca & le fleu- ypáî u KOTCIIJ.X , ve Bagrada : KmvéxitTtrcu Aë S. Aë n c Cannopisses. 32:15:32:30- M ehSeíra °aS y. Aë " Dabia.* 33 ; - : 29 : 45 EóV- • Ben- (a) Dans les Manuscrits & dans les Editions & c'est à tort qu'on a mis dans la première colomne d 'JtQ'urus, de Naraggara & de Tbevejìe. (b) Les Manuscrits & les Editions portent - ■.>.-.r. (c) C'est une faute de joindre iCi ces deux chifrcs w qui doivent être séparés * ;î -" (d) Dans les Manuscrits & dans les Editions \ ■ st:"8 •. st/. ( e ) Ibid. st. (f) L'Edition de Servetus porte 30:30.. (g) Dans les Manuscrits & dans les Editions il y a L.. (h) Quelques Editions la nomment Tbanutada. ( i ) Les Manuscrits & les Editions disent st/. (к) Elie est nommée dans le Manuscrit Palatin & dans quelques autres.. ( 1 ) II vaut mieux mettre *9, comme il y a dans les Manuscrits & dans les Editions. (m) Quelques Editions portent 31:20:22:45. mais celle de Servetus dic 31:40:28:45. (n) Dans les Manuscrits & dans ies Editions st.. (o ) Ibid. xC: yc: m :st. (p) L'Edition de Rome a 32 :2o, mais les Manuscrits & les autres Editions meî^ t-CIlt h* : y . (q) Les Manuscrits & les Editions disent /.. ( r ) L'Edition de Scotus met ici 45. (s) Dans les Manuscrits & dans les Editions il y a £/. (t) Ibid. yo, excepté l'Edition de Rome, qui met 32 :40. (v) Les Manuscrits & les Editions mettent ìy.li-.x-.f. (x) Dans les Manuscrits & dans les Editions 1.-.ÍL. (y) L'Edition de Servetus dit zo. (z) Dans les Manuscrits & dans les Editions.il y a simplement (аа) Ibid. --g-st;.. (bb) Ibid. st/..
' ì n ffîi -à NtMMWMmííKte D E PRE U V E S. ÍS Bendena. 34:30:29:20 A AÏ "C- té H Extrait* Vazua. 33 :20:29:10 OùáÇtíz Ay y. xô Cy de Pto" Nensa. 34:10:29:45 N ìéjwu AÏ A y. e xÔ f ç loméi. Bains chauds. 33:40:28:15 TSciret êeppt" Ay yo• xii ï Zigira. 33 : io: 28:50 Zíyetfit Ay q. m gï Thasia. 33 : -: 27:10 Qncriie Ay A hç Thrunuba. 33:20:27:30 Qpdvustet * Ay k y- A 1J Musse. -33:40:27:30 Márssrç ^ Ay yoi n x*î Ç Themissuà. 34:40:28:40 ©fjXísssssa Aï yo. xv| y" Zamamison. 34:20:28:-- Z"p.fi:p,/Çàv AÏ y. X4 Timica. 34:50:27:402 Tifjctua °xî c- A y Tucubis. 35:30:28:10 Ts'iSíii; p A" 1-7. r xx c Entre les fleuves Bagrada & Triton, MstzÌ'Ù Ss B aypáfltt xoTZfxîi ntù tS 1 nommément tu dessous de Carthage: T pirmoç X0T0//.S, Ù 7 iÒ U*£V La vieille Maxule. 34:10:32:10 Mcecotsha Tethcuà, Aï -ï. Ak Vol. 34 ; 45:32.' 10 OóùA Aï v ï. A§ x .". (bb) L'Edition de Bile & d'autres mettent Abdeira ou Abdero. (cc) L'Edition de Servetus porte 30. (dd) Dans les Manuscrits & dans les Editions on trouve Ey. e 2
3 C E X T R A I T S S E R V A N T Extraits M ehnnápa 0 s 3 s pP" Tsx/xa! B aMajx/vo* Képfimee ks l ç.^ky e ?A Mediccara. 35:10:31:1* de Pto- kt^ ^ <r Thuburbo, 35: - : 30:10 Ï.OMÉB. ke sc. k kS y. k kç k ç Tucma. Bullaminsa. Cerbica. 35:30:30:10 34 : 20:32 : - 36: -.-30: - N*p8V â Tíksvcí kS y. xô kS fy. x 9 Cç Nurum. Ticena. 34:20:29:30 34:40:29: - EsctLpL " kç xô gy Satura, 36 : - : 29:40 KAj ks h . xô Ç Cilma. 35:30:29:10 OùsTtíhhov- kç A- xô Vepilliura. 36 :15:29: - 0 " 33 " ks y. xrç 7 B Thabba. 35: 20:28 : 20 NíycVr! 1 kç m kry Tichasa. 36 : - :28:4e kç ni my Negeta. 36 : - : 27:50 BavÔftiv Trrò Ss A 5 p 8 fAíTT"v *ks nÇ 0 mkiv- y Bunthum. 36:15:29:2c Au dessous de la ville d'Adrumitte : Akfíuivei ks J. k yo Almène. 35:15:30:4c OÚT tKVU ks yo- k€ p S Uticna. 35:40:32:15 Xpxihcctrct 4 1 kç k€ 'y Chrabasa. 36 : - 32 : 20 TúpÇu OùhsÇíjì'tpfrx ke yo- ka ty- Turzo 35:40:31:50 kç kci y C Ulizibirra. 36: - :31:2e Op,3iT* kç y. v Aê Xy Orbita. 36:20:32:20 O vÇtrct kç y :■ k€ Zy Uzita. 36:10:32:20' Túr/pee. kç ia y • kst bbj Zúp- Gisira. 36;20:31:45 Zur- (a) II y a 30. dans l'Edition de Servetus. (b) Les Manuscrits & les Editions s'accordent à mettre & l'Edition ds §es- tus marque ainsi la situation de cet endroit 35 : 30 : 30 : 45. (c) Ce dernier cintre manque dans l'Edition de Servetus,. (d) Quelques Edition" l'appeilent àrstt. (e) Dans les Manuscrits & les Editions IL. (f) Ibid. ys. (g) Ibid. y c- (h) Ibid. L. (i ) II y a 40. dans les Editions de 5 cet"r& de Roms: (k) Les Manuscrits & les Editions portent yo. ( 1 ) Le Manuscrit Palatin dit Nvyívra. (m) On trouve st*. dans les Manuscrits & dans les Editions. (11) Ibid. mais dans l'Edition de Servttut, au lieu de *6. ii y a 23". { o) Nommée ci-dessus (p) Dans les Manuscrits IL, ainsi que dans quelques Editions ; dans l'Editioa. de Ro m 45. (q) On íe trouve auflî écrit Cheubnfe. ( r ) Dans l'Edition de Rome 35. t s ) Ibid. & dans l'Edition de Scotus 40. ( t ) Dans ies Manuscrits & dans les Editions st*, i (;v ) Dans quelques Editions 31, & dans d'autres Z2. (x) Ce chifre manque dans quelques Editions : celle de Rems y met 30, (y) Dans les Manuscrits & dans quelques Editions ILy, & dans l'Èditionue Roms 45. { z ) Cette place est vuide dans l'Edition de Rome. (ia) L'Edition de Scotus porte 40. |.<bb) 11 y a IL," da.qs les Manuscrits. & dans les Editions".
V D E PRE U V E S, . 37 Zurmentum. 37 : - : 31:10 A Zap/aívrav A? Kx a- Extraits Zalapa. 30:45:31:45 Z"Aáx" Aç ì>Z. "3 de Pto- Augustum. 36:20:30:40 Auyaçov a Ay y. K Cy lomée. Leas. 36:20:30:10 A eaì f Ay A 67 Avidus. 36:40:30: - Aëidoç "Ay y. A Ubata. 36:45:29:20 Ovfixr ct A-7 *S. MÔ ky Tiiurus. 36:50:28:40 T/rapss hç ç. Mì y Thysdrus. 37:50:32:10 ©órípoî AÇ""L A§ *7 Uzecia. 37:15:32:10 0 vÇvjttíce AÇ PAg 7 Setienfls. 37:45:31:30 ÏAÇ S. hx 7 Lasice. 37 : 10 : 31 : 20 r Aaàim f A£ 7. A" V Buzacina. 37:50:30:45 B vÇaxivst K ",-■ hx s Targaram. 37:10:30:10 T ápyupav K * 7 - A c Cararus. 37: -:3o:20 Kápupoç A? A y Capsa. 37 : 30:29:45 Ká\}/ci v A£ * uS S Putea. 37 - 15 •' 29 : 10 Tlérex A£ "8 7 Caraga. 38 : 10:29:40 K xpxyx z x-/j ç. A x y Muruis. 38:10:31:io Mapaij Av) ç. aa A" 7 Zu- Ss- (a) Les Manuscrits ont IL, de même que quelques Editions, mais celles de Sco- tus & de Rome disent 50. (b) On trouve Us dans les Manuscrits, ainíi que dans les Editions. (c) laid. IU. (d) Ibid. excepté l'Edition de Sc ot us, qui porte 37. (e) Dans les Manuscrits & dans les Editions (f) Ibid. Mr:}-. (g) Les Editions mettent Zo. (h) 11 y a 35 dans les Editions de Rome & de Scotus, mais les Manuscrits Sc toutes l'eS autres Editions ont w.yo:,.. (i ) L'Edition de Rome porte 55. toutes les autres & les Manuscrits mettent IL& (k) Iíya 15• dans l'Edition de Rome. (l) Dans les Manuscrits & dans les Editions hc-.lLy.w y?. ■ (m) Ibid. ily. mais dans l'Edition de Rome 15. (n) Ce chifre ne se trouve point dans les Manuscrits, non plus que dans quelques Editions. (o) Dans les Manuscrits iií , dans l'Edition de Rome 45 , & dans les autres tantôt 55, tantôt 56. (p) Les Manuscrits marqpent **, de même que plusieurs Editions, pendant que: d'autres mettent }2. (q) Les Manuscrits & les Editions portent \f:l Lj-.xa-.íL.- (r) Dans les Manuscrits r. (s) Dans les Manuscrits & dans leSjEditions (t) Les Manuscrits portent les Editions 37 :15 : 30 : 30.. (v) Le Manuscrit Palatin dit k ( x ) Dans les Manuscrits & dans les Editions r^:SL -.xB :ÍJ', &c'est une faute dan" l'Edition de Rome, qui met 39. à la place de "s. (y) II y a liJ dans les Manuscrits , & dans l'Edition de Scotus, mais toutes les autres portent 50. (z) Ce premier chifre *" est une faute dans l'Edition de Ber t. puisque les Manuscrits & les autres Editions disent m-,<r. "6 : yo. (aa) Dans les Manuscrits & dans les Editions a;iU. mais dans l'Edition de Rom 31; 20, " 3
Extraits de Pto" LOMÍE. j!î extraits servant Zéyap ". A b -rA Zugar. 38.'-:30:1a Nî}"t Jí 7 $ A(J)pm5 xupinsivTcu tAvj- d/oV TÎjí yîjf, "à, Tàpetç KaAaôvj Apanovriot Aìyíjxcûoç " A"p8V>iCi" d h'JStVáffU. Act uùÍsu, AlbxTU Képrava v~eo; y.uì to- A/f rVjSíia ^ Mîíwyç HVj Ay Hydras. ha Ay ys Calathe. A y 5. AS S Dracontia. c a5 Ay c iEgimurus. * Ay ■ e ~ Larunesia. AS Ay y Anemufa, S. Ay c Lopadufa. BXÔ C- Ay y B iEthufa. Circina, aï AÔ Ak S de ce nom. j 'ìtóheif Svo , Lotophagit les, fçavoir Aô S. A" S Gerra. AÔ V- A" y Meninx. Les Iiles situées furies côtes del'^í- r iqw font les suivantes, 28: - .-ZZ:-- 31: - .-33:40 33:15:34:15 34: -:ZZ: io 37- --'33: io 39-' - :33:2c" 28:15:33:20 29:10:33:20 íct ville 39: -: 32:15 39:15:31:15 39:10:31:20 O Sè Sià [aÙ75] xapáKhviho; La moyenne Parallèle (des deux hóycv 'íyji 7rpòç ròv pieav, jj.fi pwv, ovtx Mauritanies & àtV Afrique) fe rapporte jy. wpòf tx te. au Méridien comme 13 à 15. Des principales villes de la Mauritanie Césarienne. H júv Kóprivet ! ryy (xeyíçyy Ijxé- C Le plus long jour à Cortina est de 14 pKv tyyi , Axj 1$. y k mì Ihhvysv Ar.i- heures & j, & elle est située à 3 heu- î'Zvlpeíuç Tpcí Sútreiç upxiç yície■ 1 res à'Alexandrie vers le Couchant. H $è lèA Kuta-âpeiu - kp. < 5 . S.ttftì A Toi Céfarée le plus grand jour est íiéç. AXet,- - wp. 7 Lue. m de 14 heures & J, & elle est à 2 heures \ ; ^ vers le Couchant à'Alexandrie. AI A (a) L'Edition de Rome porte 38:15. (b) II y a 30. dans l'Edicion de Servetut (c) Ibid. 31:15:33:15- (d) Le Manuscrit Palatin ajoute ma Me, c'est-à-dire deux Tjles. (e) Dans l'Edition de Servetus , 30. ( f ) La même porte 39 : - : 33 : 20. (g) Ibid. 39:30. (h) Ibid. 30. ( i ) Plus haut ce nom est écrit K*çráv"u. (k) Dans les Manuscrits a-.í. ( 1 ) Dans un Manuscrit ùe. -rçiîi. (rn) Ibid. síf. torn, í'^uiVíi , Tf.Tí. TíyTí*au/s**T*, O
DE PREUVES. A Saîdes --- 14 heures & {, & elle A est à 2 heures \ - d'Alexandrie. A Oppidum novum - 14 heures & près de ^, & elle est presque à 3 heures -d 'Alexandrie. A Zúchabbari -- 14 heures & j, & elle est à 2 heures - d'Alexandrie. " " " " 3 9 AI Sè HúhSui wp. tì. ç. nui Siiç. Extrait* - w p. " de Pto- H Sè Oxi/îwv * - - wp. tS- nui ójp. ( 3 . ( 3 y /£• e " " " Des principales villes de Y Afrique. ##*"**# A Utique -14 heures & &B H pí# Tt/hvj â - < j, f . ".ct elle estai heure lí- d'Alexandrie.. íis- AAd;. - - "Ó. e A Carthage -14 heures &(, & H Xap^vjîwv - wp. iS. e . x"V elle est à 1 heure f- d!Alexandrie. Siéç- AXes - wp. "£ 5 . f . A Adrumète -14 heures & '& H $è ASpá^Tos s - úp. <S. t. uat elle est à 1 heure ~- d'Alexandrie. Siéç. AAíH- - wp. uLifi. ACirtaJulia -I4heures& r ',,& h Ss K ípru lafou - wp. tS. ,j3. xct elle esta 2 heures 2- d'Alexandrie, héç- AK^i wp. Suui x"i S. A Skavenerìa -un peu plus que H Ss Emuseveptu h - wp. /J. < 14 heures, & elle est à 2 heures- nui Siéç- AXsl- - wp. /Z. d' Alexandrie. ' C A Thysdrus -14 heures & |, & H Sè QúrSpoç - wp. <J. ç. k yu } elle est à 1 heure i -- d'Alexandrie. Stéç. Ateç. - wp. "£<£. 1 q s " " " H " c 5 ' Las Grecs, en marquant les Scrupules ou les subdivisions des degrés , avoient coutume de se servir des parties àeVAJJé, en comptant toûjours' de cinq à cinq; & l'on ne trouve point qu'ils ayent employé d'autres chifres pour cet effet que les marques affectées au susdit usage. II parole par-là que tous les chifres moyens (c'est-à-dire qui ne tombent point dans la progression de cinq à cinq, comme 2. 3. 16. 46. & autres semblables) que l'on rencontre dans les Editions Latines de leurs Ouvrages , ont été supposés. Voici (a) Ci-dessus elle ess nommée o.rjnJ'W, ou pour mieux dire otWìv (b) Dans un Manuscrit il y a ú '.. óc?) . (c) Ibid. úf- Jítì tpint ítívt (d) On l'a vû écrie ci-devant Itú,. ( e ) Dans un Manuscrit ùp. yM */*!"" xaii mùf'ru. ( f ) Ibid. à'p. y A Sipicípcp. (g) II y a un Manuscrit qui porte , Sc ci-dessus ce nom a été écrit AtfS/xs'm; Si AìfCftrt'ros. Q (h) Plus haut ce nom se trouve ainsi L------ 'o uiupí*. (i ) Au lieu de iC, il y a un Manuscrit qui porte -r.. (k) Ibid. ". ( i ) Ibid. <ip. f"ii **< "jUíV"*.
4" EXTRAITS SERVANT Extraits de Pto- tOMÉE. Voici les marques dont ils faisoient usage, & leur signification par rapport à s Àjsc- Une Once, ou -.y. 5- SuY. Sept Onces, ou £. c. Deux Onces, ou z. IO. yo. Huit Onces, ou î. S. Trois Onces, ou f. 15. ícl Neuf Onces, ou y. Quatre Onces, ouf. 20. ky. 'Dix Onces, ou yit. Cinq Onces, ou 25. íCyiít. Onze Onces, ou Sc. Six Onces, ou f. 30. U. Douze Onces ou un Asie. V. Extrait* dePojip. Mêla. EXTRAITS DE POMP. MELA. DESCRIPTION ABREGEE DE L'AFRiQUE Chap. IF. Fric A ab orientis parte Ni-B f 'Afrique est bornée à l'Orient lo terminata , Peiago à cate- ns, brevior est quidem quàm Euro- pa ; quia nec usquàm Asiœ, & non totìs hujus litoribus obtenditur : lon- gior tamcn ipsa quàmlatior, & quà ad fluvium attingit, latisstma. Ut- que inde procedit , ita média prœcipuè in juga cxurgens , pergit incurva ad occasum , - sasiigatque se moíliter : (s ideò exspatio paulatim adduâior,Cge qu'en aucun autre endroit. ubi finiîur, ibi maximè angustá eft. là c'^nH s mv.orc l^c n Quantum ìncolitur , eximiè fertiíìs : verùm (qucd pleraque ejus incuíta, Cf aut arcnis jìerilibus obduíla , aut obJttim cœli terrantmque desertasunt, aut infestantur multo , ac makflco généré animalium ) vajîa est niagis quàm frequens. Mare, quo cingitur à sc- ptcntricne, Libycum ; d meridie, i ; par le Nil, & de tous les autres côtés par la Mer. Elle n'eíl pas si longue que Y Europe, vû qu'elle ne s'é- tend point vis-à-vis une partie des côtes de Y Asie, & que les siennes ne font pas même face à toute l'étendue de celles de Y Europe ; elle a cependant plus de longueur que de largeur, & du côté du Nil elle est plus lar- De- la elle s'étend à travers les montagnes, & continue vers le Couchant, cn se courbant un peu, & formant ensuite une petite pointe; & allant ainsi en fe rétrécissant peu - à - peu , elle n'est nulle part plus étroite qu'à l'en- droit où elle fe termine. Elle est très- fertile par-tout où elle est habitée ; mais elle n'est pas à beaucoup près si sEthiopicum ; ab occidcnte, Atlan- D peuplée que son étendue paroît le pro- ticum mettre, la plus grande partie n'en étant point cultivée, parce qu'elle est couverte de sables stériles, ou parce qu'il n'y tombe ni rosée ni pluye, & que la terre aride & brûlée n'est arrosée par aucune riviere, ou enfin parce que ces cantons font infestés d'une prodigieuse multitude d'ani- maux malfaisans. La Mer qui la borne au Nord s'appeile la Mer de Libye, celle qui est au Midi, la Mer d'Ethiopie, & au Couchant elle a la Mer Atlantique, (a) Quelques Exemplaires portevd fastigitt,
DE PREUVES. 4i tique. Sur les côtes de la Mer de Li- A ticum dicimus. In ea parte quœ Libye, on trouve tout près du Nil une Province qu'ils appellent Cyrénaïque ; ensuite vient la Province d'Afrique, qui a donné son nom à tout ce vaste continent. Le reste de cette côte est habité par les Numides & les Maures ; le pais de ces derniers s'étend jusques aux bords de la Mer Atlantique. Plus loin on trouve les Nigrites & les Pha- byco adjacet , proxima Nilo pro- vincia est , quam Cyrenas vocant : deinde, cui totius Regionis vocabulo cognomen inditum est, Africa. Casera Numidas & Mauri tenent : se d Maur i&in Atlanticum pelagus ex- positi. Ultrà Nigritae/wu, éf Pha- rulìi, u f que ad iEthiopas. Hi & reliqua hujus , & totum latus quod rusiens, jusques aux confins des Ethio- b meridiem fpeâat, usque in Alise con- piens. Ceux-ci occupent tout le reste de ce côté-là, de même que toutes les Provinces méridionales jusques aux frontières de YAste. Au dessus des pais baignez par la Mer de Libye demeurent les Libo-Egypticns , les Ethiopiens blancs , & les Gélules , nation fort nombreuse & divisée en plusieurs peuples différens. En avançant de-là finia pojstâent. At super ea qu<e Libyen mari abluuntur, Libyes iE- gypti funt, & Leuco - iEthiopes : & naiío frequens multiplexque Gee- tuli. Deinde latè vacat Regio, per- petuo traâu inbabitabilis. Tum primas ab oriente Garamantas , post Augilas & Trogodytas, & ultimes ad occafum Atiantas audimus .. dans les terres, on rencontre une C Intrà (st credere libet ) vix jam ho- mines, magisque semiseri iEg y panes , & Blemyes, & Gamphasan- tes, (d Satyri, sine teâis ac fedi- bus pajstm vagi, habent potiùs terras , quàm habitant. Hœc fumma nostri Orbis, hœ maxima partes : hœ formes gcntefque partium. Nunc exaâiàs oras situfque di- âuro , indè est commodifstmum inci- vaste région tout-à-fait déserte & absolument inhabitée. La partie orientale, à ce qu'on nous dit,est habitée par les Garamantes ; après lesquels viennent les Augìles & les Trogodytes, & enfin les Atlantes, qui tiennent les Provinces les plus occidentales. Le cœur du pais (s'il est permis de le croire) est occupé par des peuples plus qu'à demi sauvages, qui méritent Dpcre, undè terras nostrum pelagus in- à peine qu'on les mette au rang des gredìtur-, ûf ab iis potistlmùni, quee hommes, & qu'on nomme les Egipa- nes , les Blemyes , les Gamphafantes & les Satyres, qui n'ayant ni feu ni lieu, ne font qu'errer cl'un endroit à l'au- rre, fans s'arrêter nulle part; de forte qu'on peut dire qu'ils occupent le pais plutôt qu'ilç ne l'habitent. Voilà en abrégé quel est notre globe, & quelles en font les principales parties, comme aussi leurs figures & les peuples qui s'y trouvent. Pour entrer à présent dans un plus grand détail fur les différentes situations & confins, le parti le plus commode fera, de commencer par l'endroit où notre Mer entre dans les terres, & nommément par celles qui se trouvent à droite, parcourant ainsi les côtes l'une après l'autre, suivant leur ordre naturel; & après avoir examiné tous les pais situés le long de cette Mer, de visiter aussi les Provinces baignées par l'Ocean, & de continuer ainsi cette méthode, en tournant toujours, juí'qu'à ce que nous ayons regagné l'endroit par où nous aurons commencé. Tome II. f DES CRI P* influenti dextra funt : deinde stringe- re litora ordine quo jacent, peragra- tifque omnibus quee mare attingunt, legere etìam illa quts cingit Oceanus ; donec cursus intepti operis intrà ex- tràque circumveâus Orbem, ilíuc un- de cœperit redeat. Extraits dePoMP. Mêla,
42 Extraits de Pomp. Mêla. ' EXTRAITS 5 E-R V A N T DESCRIPTION PARTICULIERE DE L'AFRIQUE. LA MAURITANIE, Chap. V. Diânm est Atlanticum esse Ocea-A Nous avons dit que la Mer qui bor- num, qui terras ab occidente contin- ne les terres à l'Oceident s'appelle geret. Hinc in nostrum Mare per- l'Ocean Atlantique. Entrant de cette gentibus , lava Hispania, Mauri- Mer dans la Méditerranée , on a YEfpa- tania dextra est; prima partes , illa gne à gauche, & la Mauritanie à droi- Europae , bac Áfricte. Ejus orœ te, dont celle-là est la première Pro- finis, Mulucha: caput atque exo r- vince de Y Europe, & celle-ci de YAfrì- dium est promontorium , quod Gne- que. La côte de cette derniere se ter- ci Ampelusian , Afri aliter , Jed mine à Mulucha , & elle commence à idemsigniflcante vocabulo, appellant. un promontoire que les Grecs appel- In eo est Specus Herculi stacer: & B lent Ampdusia, mais auquel les Afri- ultrà Specum Tinge oppidum perve- cains donnent un autre nom " qui a', tus , ab Antœo (ut f erunt) conditum.- au reste, la même lignification. C'est- Extat reisignum , parma elephanti- là que se trouve une Grotte confa- no tergori exfiéla , ingens, & ob ma- crée à Hercule, & au-delà de cette gnitudinem nulli nunc ufuro babilis: Grotte le bourg Tinge , d'nne très- quamlocomm accola ab illogsflatam ancienne origine, & qui (à ce qu'on pro vero habent, traduntqae, & m - dit) a été bâti par Antée. En ligne dè tximiè. colunt.. Deindè est mons de cette histoire, on y conserve un prœahus,ei quem ex adverfo Hispa- bouclier rond, fait de peau d'Elephanr, nia attollit objeíhis: hune Abylam,Cd'une prodigieuse grandeur, & qui, à illum Calpen vacant , columnas Her- cause de cela, ne peut servir à per- culis utrumque. Addit fama nomi- sonne. Les gens du pais croyent fer- nis fabulant , Herculem ipsum jun- mement,& afiurent, que leur fonda- ctos olim perpetuo jugo dïrcmijse col- teur avoit coutume de porter cebou- Jes, atque iia exclufum anteà mote clier, & Pont pour cette raison en monthm Oceanum , adquœ mine inun- grande vénération. Ensuite vient une rfat admis un;. Hinc jam mare laiiùs très-haute montagne, placée vis-à-vis funditur , Jummotafque vastiùs terras d'une autre qui s'éleve de même fort inagno impetuinfiectit. Cœterìim Re- haut en Espagne. Celle-ci est appel- gio ignolnlis , & vix quicquam ìllv- Dlée Abyla , & la première Caípe, con- stre fortita,parvis oppidis habhatur, nues Tune & l'autre fous le nom de parva siumina ernittit,solo quàm vi- Colomnes à'Hercule. Ce fameux nom ris melior , & fegnitie gentis-obfcum. a donné lieu à la fable suivante, sça- Ex voir que c'est Hercule qui a séparé ces montagnes, en enlevant toutes celles quisetrouvoient autrefois entre deux, & quiformoient une chaîne del'u- ne à l'autre -, & qu'en ôtant cette énorme digue, qui retenoit les eaux de l'Ocean, il leur a donné lieu d'inonder les terres, & de former ce vaste bassin qui séparé YEurope de Y Afrique. Depuis cet endroit la Mer va toujours eu s'élargissant, & en prenant de plus en plus fur les côtes. Áu reste ce pais est fort peu connu, & n'a presque rien de remarquable : on n'y trouve que de petits bourgs, les rivières qui l'arrosent sont peu considérables, le terroir vaut mieux que les gens qui l'occupent, en un mot, la paresse de ses habitansl'empêche d'avoir quelque réputation. EarraL
DE PREUVES. 43 Parmi ce que nous y trouvons digne A Ex bis tamen quœ commemomre non cl'être remarqué, est une chaîne de piget, montessunt altï, qui continent hautes montagnes contigues, qui p a- ter & quasi de indusiria in ordinem roissent arrangées exprès, au nombre expositi, ob numerum, Septem, ob de sept, & qu'on appelle Freres à eau- fimilitudinem Fratres nuncupantur: se de leur ressemblance. II y a de Tamuda fluvius , & Rusadir, (f plus le fleuve Tamuda, & les petites Siga, parvté urbes-, (f Portus, cui villes de Rusadir & de Siga, comme Magno efi cognommob spatium. Mu- aussi un Port surnommé/e grand, parce lucha ille quem diXimus amnis eji, qu'en effet il est fort spacieux ; & en- rame gentium, olïm regnorum quoque fin la riviere Muíucha , dont nous terminus , Bocchi. Jugurthtequc. avons déjaparlé, qui séparé à présent ce peuple de ses voisins, & qui servie autrefois de limite aux domaines de Boccbus & de Jugurtba. . LA N U M I D I E. Chap. VI. Ensuite vient la Numidie, située le B Ab co Numidia, ad ripas exposita long des bords du fleuve Ampsaga : elle fluminis Ampfagas, spatio quidem est à la vérité plus petite que la Mau- ' r est mieux cultivée ritanie , mais elle & plus riche. Ses villes les plus considérables font Là, bâtie fort avant dans la terre ferme, 6- occupée à présent par une colonie des Sittianes; les Rois y faisoient autrefois leur demeure , & elle étoit très - opulente quàm Mauritania angustìor-esi, ve- ràm & cuit a magis, & ditior. Ur- biutn, quas habet, maxima;sunt, Cir- ta ,proculà mari,nunc Sittianorum eolonia-, quondàm regum domus, cùm Syphacis foret , opulentisiìma : Iol ad mare , aliquando ignobilis ; nmc, quia Jubae regia fuit , & quòd fous le régne de Sypbax : Iol , située fur C Caefarea vocitatur , illustris. Çitrà le bord de la Mer, & ci-devant peu connue, mais fameuse à présent par la résidence que Juba y a faite, &par le surnom de Césarée qu'elle porte. En deçà de cette ville (car elle se trouve presque au milieu de la côte) sont les bourgs de Cartenna & d 'Arsinna- ria, le fort de Quiza , le golfe Latu- rus ; & le fleuve Sardabale : & au- delà un Monument servant de sépulture àD riùs, ô 5 longé fuis à litore (si fidem toute la famille Royale; déplus, les res capit) mirum ad modum, fpime villes àTcosium & de Ruthisia, sepa- rées par les fleuves Aveus & Nabar qui coulent entre elles, & ensin plusieurs autres choses, que nous pouvons fans inconvénient passer fous silence. On assure qu'à une assez grande distance du rivage, vers l'intérieur du pais, il y a des campagnes stériles, où l'on trouve (s'il est permis de le croire) des arrêtes de poissons, des coquillages, des morceaux d'écailles d'huîtres , des pierres polies, telles qu'on en tire communément de la Mer, des ancres qui tiennent aux rochers, & autres f 2 mar- banc ( nam in medio fermé litore sita esi) Cartenna & Ársinnaria sunt oppida , Cí Quiza castellum, & Fatums sinus, & Sardabale fluvius : ultrà, Monumentum commune régies gentis , deinde Icosium & Ruthisia urbes, & fiuentes inter eas Aveus & Nabar, aliaque , quœ taeeri nullum rerum famœve difpendium esi. Inte- piscìum , muricum ostreorumque fragmenta , saxa attrita (uti soient ) fluBibus, (S non differentia marinis, infixee cautibus ancorœ , U ah a ejuf- modi signa atque vestigia , cffìîsi otim usque Extraits de Pomp. Mem.
Extraits de Pomp. Mtu, 44 extraits servant usque ad ea loca pelagi , in campis A marques & indices semblables , qui nibil alentibus este invenirique mr- font connoître que la Mer s'étendoit rantis. autrefois jusques-là. L'A FRI QUE proprement dite. Chap. Vil. Regio qua fequitur à promontorio Metagonio ad aras Philasnorum , propriè nomen Afrioe usurpât. In ea sunt oppida . Hippo Regius , & Ruflcade, Tabraca. Dein tria promontoria, Candidum , Apolline Païs qui s'étend au-delà du cap Metagonium jusqu'aux Autels des Phi- ténes, est proprement appelle Y Afrique. C'est-làqu'on trouve les villes d'Hippone Royale, Rusiccade & Tabraca. Trois grands promontoires , fçavoir nis, Mercurii, vaste projetta in al- B le Cap blanc, ceux d'Apollon & de tum , duos grandes Sinus ejsiciunt. Hipponensem vocant proxlmum ab Hippone Diarrhyto, quod litcri ejus appositum est. In altero sunt castra Laelia, castra Comelia, flu- men Bagrada, Utica Cartha- go, anìbce inclyta, amba à Phœni- cibus condìtat t!la fato Catonis in- stgnis, hœc fuo\ nunc populi Roma- Mercure , qui avancent beaucoup dans la Mer, forment deux grandes bayes, dont celle qui est la plus près d 'Hippone surnommée Diarrhyte , en porte le nom, cette ville étant située sur ses bords. Dans l'autre baye font les Camps de Lélìus 6c de Cornélius , le fleuve Bagrada , & les deux célèbres villes d'Utique & de ni colonia , olirn imperiì ejus perti- C Carthage, bâties parles Phéniciens: la nax amula ; jam quidem ìteritm opulent a, etiam nunc t amen priorum excidio rerum, quàm ope prafentium clarior. Hadrumetum , Leptis , Clupea , Acholla , Taphrura , Neapolis , bine ad Syrtim adjacent , ut inter ignobilia celeberrima. Syrti sinus est centum ferè miília pasiuum, quâ mare accipi-t, patens ; première est connue par la mort de Caton, & la seconde par le sort qu'el le eut elle-même. Elle fut autrefois une puissante Rivale du Peuple Romain, dont elle est à présent une colonie. Quoiqu'elle se soit assez bien remise de sa ruine, elle est cependant encore aujourd'hui plus connue par l'histoire de ses malheurs, que par la trecenta, quâ cîngit : verìan impor-D figure qu'elle fait actuellement. Les tuofus atque atrox, & ob vadorum frequentium brevia, magifquc etiam ob alternas motus pelagi ajstuentis N resiuentis infestus. Super hune ingens palus amnem Triton a recipit, ipsa Tritonis : unde & Minerve cogno- men inditum est, ut incola arbitran- tur, ibi genitee : faciuntque ei fabula aliquam fidem, quòd quem nata endroits les plus remarquables, d'en- tre ceux qui ne le font pas beaucoup, font Hadrumète, Leptis, Clupea, Acholla , Taphrura & Neapolis-, tous situés le long de la Syrte, La Syrie est une baye qui a près de cent mille pas de largeur à son ouverture, &trois-cens mille de tour. II n'y a cependant aucun port, & la navigation y est très- lem ejus pûtant, lïidicrss virginum E dangereuse , tant à cause des bas in- fonds qui s'y trouvent en grand nombre, que principalement à cause de la marée. Au-delà de cette baye on rencontre le lac Triton, qui est fort grand, & qui reçoit les eaux d'un fleuve du même nom : on l'appelie auflì- ìe lac de Minerve ou de Pallas, parce que les habitans du païs s'imaginent que c'est-là qu'elle a pris naissance ; & pour donner un air de vérité à cette &ble,on.y célèbre encore tous les ans son prétendu anniversaire par des Jeux.
DE PREUV ES. 45 Jeux & des Combats de jeunes filles. A inter se decertantium célébrant. Ultrà Plus loin font le bourg d'Oea, & le est Oea oppidum , íf Cynips fluvius fleuve Cynips, qui traverse des campagnes très-fertiles. Ensuite on trouve une ville nommée Leptis, différente de la première, & uneffeconde Syrte, en tout semblable à Ta précédente, excepté par rapport à la grandeur, ayant presque le double de largeur à son ouverture & dans son étendue. Le promontoire qui la termine s'ap- B moniorîum est ) importuoso litore'per- pelle Borion, & c'est-là que commen- tine t. Ara ipsanomcn ex Philaenis ce la côte que l'on dit qu'habitoient fratribus traxére, qui contrà Cyre- les Lotophages, laquelle s'étend jusqu'à Phycunta (qui eít auffi un promontoire ) & l'on -n'y trouve aucun port. Les Autels mêmes ont pris leur nom de deux freres, nommés Philénes , qui furent envoyés de Carthage pour terminer par une négociation avec _ les peuples de la Cyrénaïque, la guer-C pafti de integro , ut quicquid titra re qu'il y avoit déja eu depuis long- effet ,popularibus cederent ( mirum & tems au sujet des limites, & dans la- memoria dignisthnum facinus!) hîc Je quelle on a\4nt beaucoup perdu des vivos obrui fertulerunt. deux côtés. Etant donc convenu que les limites seroient établis précisément à l'endroit où les députés de part & d'autre, partis chacun de son endroit à un tems prétérit, se rencon- treroient, les Cyréniens refusèrent ensuite de s'en tenir à cette condition, & voulurent que tout ce que les Philénes avoient gagné fur eux parla diligence qu'ils avoient faite , leur fût rendu : mais ces deux freres, par une fermeté admirable & digne-dé mémoire, aimèrent mieux -souffrir qu'on les-y enterrât tour vifs. per uberrima arva decidens : tum Leptis altéra , & Syrtis , nomme atque ingemo par priori ; caterùm aí- tero ferè f patio, quâ dehiscit, quâque flexum agit , amplior. Ejus promon - torium eji Borion : ab eoque incipiènt ora, quam Lotophagi ternisse nicun- tur, usque ad Phycunta ( & idpro- naicos mijst Carthagine,ud dirimen - dum conditione hélium , diujam de fi- nibus, & cum magnis amborum cla~ dibus gestum ; pojïquam in eo, quod convmerat, non manebatur, ut ubi le - gati concurrerent, certo tempore utrin - que dimijjì, ibi termini ftatuerentur ; LA CYRENAIQUE. Chap. VIII, Ensuite, près de Catabathmos est la D Indèad Catabathmon Cyrenaica Cyrénaïque : dans ce pais est l'Ora- provincia est-, in eaque sunt , Am- cle de Jupiter Amman, qui est en monis oraculum , fidei indytœ : & très grande réputation ; il y a auffi Fons, quem Salis appellant: & ru~ une Fontaine surnommée du Soleil, pes quadam Austro sacra.. Hac cùm & un Rocher consacré au Vent du hominum manu attingitur, ille ìmrao- Midi. Si quelqu'un touche ce der- etteus exsurgit, arenasque quasi maria nier de sa main, il s'éleveun vent su- agens sic savit, ut fiuftilms. Fons ri eux qui agite les sables comme des média noâc servet -, mox■ pauíatim flots,tellement que le rocher ressemble tepescens, fit luce frigidus ; tune, ut à la Mer encouroux. Quant à la Fon-E Sol surgit , ita subindè frigidior, per taine, elle a la propriété de bouillir mer:* régulièrement à minuit, & la chaleur diminuarj t ensuite peu-à-peu, ses eaux se trouvent froides au matin ; après le lever du Soleil le froid, continue à augmenter par degrés, jmqu'à / 3 midi Extraits de Pomí>,
Extraits de Pomp, Mêla, 46 EXTRAITS S E R V A N T meridiem maximè riget ; sumit deindè A midi précis, qu'elles font comme gla- tepores iterùm ; (f prima nocte cali- dus, atque ut iîla procedit , ita cali- dior, rurfùs cùm est média, perfer- 13et. In litore promontoria funt Ze- phyrion (f Naustathmos ,porius Paraetonius , urbes Hefperia, A- pollonia, Ptolemais, Arflnoë, at- cees;passé ce tems-là, les eaux commencent à redevenir tièdes,& se trouvent toutes chaudes à l'entrée de la nuit, & cette chaleur s'accroît à mesure que la nuit avance, j usqu'à ce qu'à minuit la Fontàine soit tout bouillante, . , Les promontoires de cette côte font que ( undè terris nomen est) ipfa Zepbyrion & Naustathmos: il y a aulli Cyrene. Catabathmos vailìs de- un port appellé Parétonius. Les villes vexa in iEgyptum, finit Africam.Bde cette Province font Hefperia, Apol- Qrœ sic habttanturfadnostrwn ma- ionia, Ptoíemaïs, Arsinoé, & Cyrène, qui a donné son nom à tout le païs. Catabathmos est une vallée qui descend vers Y Egypte, & borne Y Afrique. Les mœurs des habitans de la-côte ne diffèrent pas beaucoup des nôtres, mais il y en a parmi eux qui parlent un langage différent. Us ne Raccordent pas non plus avec nous par rapport au culte des Dieux, puis- qu'ils demeurent attachés à leurs anciennes Divinités , qu'ils honorent à la manière de leurs ancêtres. L'AFRIQUE INTERIEURE. Chap. IX. Proximismltce quidem urbes stant , C II n'y a aucune ville dans ce Païs, ximè ritum morntis culforibus , nisi quòdquidam linguis différant, & cul- tu Deûm, quos patrios servant, ac patrie more venerantur. tamen domicilia sunt, quce Mapalìa appellantur. Victus afper , & mundi- tiis caréns. Primores fagis velan- tur ; vulgus bestiarum pecudumque peílibus. Humi quies epulceque ca- piuntur. Vafa ligna fiunt , aut cor- tice. Potus est lac, succusque bacca- rum. Cibus est caro, plurimùm serina: nam gregibus ( quia id folum mais les hommes y habitent des demeures qu'ils appellent Mapalìa. Leur nourriture est grossière & mal-propre. Les principaux d'entre eux s'ha- billent de sayes, & le commun peuple de peaux de bêtes. Ils couchent & mangent à terre, & leur vaisselle n'est que de bois , ou d'écorce d'arbre. Leur boisson ordinaire est du opimum est ) quoad potest parcitur. D lait, & le suc qu'ils expriment de cer- ínteriores etiam incultiùs, sequuntur raines bayes. Ils vivent de viandes, & la chasse pourvoit communément aux besoins de leur table ; car ils épargnent autant qu'ils peuvent leurs troupeaux , qui font toute leur richesse. A mesure qu'on avance dans cette Province, les habitans font moins civilisés, & menent une vie errante, res ob id liberi agnatique funt, nus- E passant avec leurs troupeaux d'unen- quàm droit à l'autre, & établissant leurs cabanes par-tout où ils trouvent dufou- ragc: lorsque la nuit les surprend, ils s'arrêtent où ils font. Quoique dispersés fans ordre par-ci par-là par familles entieres, ils n'ayent rien -de commun entre eux; cependant comme chacun a plusieurs femmes à la fois, &par conséquent beaucoup d'enfans & de parens avec lui, ils n'y font vagi pecora : utque à pabulo duâa sunt, ita se ac tuguria sua promo- vent : atque ubi dies déficit, ibi no- íiem agunî . Quanquam in familias passim & sine lege disperfì , nihil in commune consultant : tamen quia sin- gulis aliquot simul conjuges , b plu- ©
D E P R E U V E S: 47 font nulle part en petit nombre. A quàm pauci. Ex bis qui ultra ékssr- Entre les Peuples qu'on dit habiter ta ejse memomnrur, Atlantes Solem au-delà du désert, sont les Atlan - execrantur, & dàm oritur , & dùm tes, qui maudissent le Soleil chaque occidit, ut ipsis agrisque pestiferum. fois qu'il se leve ou qu'il se couche, Nomina.stnguii non habent: non ve- parce que ses brúlans rayons-les dé- fcunt-ur anmalibus.: neque illis in soient, aussi-bien que leurs champs, quiete quaíia ccetcris mortalibus vise- Ceux-ci ne font pas distingués par des rs tfarnr. Trogodytae ", nullarum noms particuliers à chacun : ils ne opum domini, strident tnagis quàm mangent point la chair des animaux; toquuntur , fpecus fibeunt , alimtur- & ils ne font point de songes com- B que firpentibus. Jpud Garamantes me les autres hommes. Les Troglff- etiam armenta fans , eaque obliqué dyics , qui ne possedent absolument eervice pafcuntur-, mm pronis direâa rien, parlent un jargon qui ressemble m humam comua officiant. Nulli plutôt à des siffiemens qu'à un vérita- certa uxor est. Ex bis qui tam con- ble langage; ils se tiennent dans les fuso parentum coitu paffìmincertique cavernes,& ne mangent que des fer- nafcuntur, quos pro fais cotant, for- pens. Les Garamantes ont aussi des nue similitudine agnofcunt. Augilie troupeaux de gros bétail; mais il y a Manès tantùm Deos putant-, per ces cela de particulier, que ces bêtes font dejerant ; eos ut oraculaconfulunt: obligées de paître l'herbe par dessus la Cprecatique qu<s volunt , ubi tumulis' tète, ne pouvant y atteindre en se bais- incubuere ,pro refponsts ferunt famnia. sant comme les autres pour la brouter, Fœminis eorum folenne est, noâc qud à cause de leurs cornes qui les en em- mibunt , omnium stvpro patere , qui pèchent, étant tournées directement cum munere advenerint: & tum cum en-bas. Toutes les femmes y font en plurimis concubuiste , maximum de - commun ; éé pour juger à quel pere, eus ; in reliquum pudicitia instgnis est. parmi un st grand nombre, apartien- Nudi fant Gamphasantes, armo- nent les enfans qui naissent de ce com- rumque omnium ignari : nec vitare merce confus, on s'en rapporte à la sciant teîa,nec jacere: ideòquc obvias ressemblance. Les ne recon-D fugiunt, neque aliorum , quàm qui~ noissent d'autres Divinités que les bus idem ingenii est , aut congrejjus , âmes des morts. Ils ne jurent que par aut colloquia patiuntur. Blemyis ruelles , & ils les consultent comme des pita abstint ; vultus in peâore est : oracles: pour cet effet, après avoir Satyris, prœter effigiem, nibil bu- expliqué leur demande ; ils fe cou- mani. ÍEgipanum qu<s cetebmur, chent fur quelque tombeau,"Sc reçoi- ea forma est. Hat de Africa. vent la réponse en songe. C'est un ^ usage reçu parmi eux, que leurs femmes, la nuit de leurs noces, se prostituent à tout venant, pourvu qu'il leur fasse un présent ; & plus elles ont eu de galands cette nuit-là, plus elles en ont d'honneur: mais au reste- elles font fort sages & pudiques. Les Gamphasantes font nuds,&ne con- noissentrusage d'aucunes armes, ne fçachantni lancer un javelot, ni en parer le coup : c'est pourquoi ils fuyent tous ceux qu'ils rencontrent, & ne s'entretiennent ni ne vivent avec personne qui ne soit de leur nation & imbû des mêmes principes. Les Blemyens n'ont pas de tête, leur visage étant placé sur la poitrine. Les Satyres n'ont rien de l'homme que la st- gure. Les Egipanes font faits comme on ledit communément. En voilà- assez fur Y Afrique. (a-) D'autres Exemplaires portent Troglodytes, EX-- \ ExíïaíC* de Pomp. Msla,
48 EXTRAITS SERVANT Extraits de Puni. VI. EXTRAITS DE PLINE. DESCRIPTION DE L'AFRIQUE. U t". V, A Fricam Graeci LibyamAT Es Grecs ont donné le nom à'A* appellavére, quà mare antè eam JL/ frique à cette partie de ia Libye Libycum incipiens JEgyptío finitur. qui est baignée parla Mer de Libye jusqu'à la Mer d 'Egypte. II n'y a pas Nec alia pars terrarum pauciores re- cipit sinus , longe ab Occidente lito - rum obliquo fpatiò. Populorum ejus , oppidorum nomina , vel maximè sunt ineffabilia , pmterquam ipsorum lin- guìs , ô* aliàs casiella fermé inha- bitant. de pais au monde dont les côtes soient plus unies, & où il y ait moins de bayes dans toute leur longueur, qui est fort grande, & qui s'étend de biais vers l'Occident. Les noms des Peuples qui l'habitent & ceux de leurs villes, ne sçauroient la plupart être prononcés que dans la langue du pais : au reste leurs habitations font presque inaccessibles. LA MAURITANIE. Chap. I. Principio terrarum Mauritanie B Le premier païs qu'on trouve s'ap- cppellantur, usque ad C. Cesarem pelle les Mauritanies. C'étoient des Germanici filium régna , sievitiâ Royaumes jusques au te ms de C. Cé- ejus in duas divisa provincias. Pro- far , fils de Germanicus , qui eut la montorium Oceani extimum Ampe- cruauté de les réduire en deux Pro- lusia nominatur à Grecis: Oppida vinces. Le promontoire le plus avan- fuêre, Lissa, & Cotta ultrà colurn- cé dans l'Ocean, est appelle Amptlu- nas Herculis : nunc ejì Tingi, quon- si a par les Grecs, II y eut autrefois ààm ab Antseo conditum: pojteà à les villes de Lissa, & Cotta au-delà Claudio Cœsare, cum coloniamfa- des Colomnes d'Hercule: à présent on ceret, appellatum Traducta Julia. C y trouve Tingi, qui a été bâtie par Abest à Belone, oppido Easticte, pro- Antèe, & ensuite appellée Traduâa su- ximo trajeâu xxx. M. pajs. Ab eo Ha par Claude César, lorsqu'il l'érigea xxv. M. pajs. in ora Oceani, colo- en colonie. Elle est à 30000. pas de nia Augusti Julia Constantin Zi- Belone, la plus proche ville de la Bé- 1 -is, regum ditioni exempta, & ju- tique au-delà de la Mer. A 25000. pas ra Easticam petere jussa: & ab ea de-là on trouve fur le bord de l'O- xxxn. M .pajsuum colonia à Clan- cean une colonie d'Auguste, appellée dio Cassate facìa Lixos, vel fa- Julia Constantin Zilis, qui ne fut pas bulosijfmè antiquis narrata. Ibi regia sujette à la domination des Rois, mais Antaei, certamenque cum Hercule : D obligée d'aller prendre ses ordres dans Cl la Bétique. A 32000. pas de celle - ci est Lixos, dont les Anciens ont raconté beaucoup de fables, & qui fut érigée en colonie par Claude César, Ç'est-là qu'on dit qu 'Antée faifoitfa résidence & qu'il lutta avec Hercule ; &
DE P REUVES. 49 & là étoient aussi les Jardins des Hes-A & Hesperidura boni. Afsvnditur œjluarium è mari stexuoso mcatu in quo draconis custodiœ injìar fuisse mine interpretantur. Ampleâitur in- trà se insalam, quam solam è vicino traâu, aliquantò cxccístore, non ta- mm csjìus maris inundat. Extat in ea & ara Herculis , ncc prœter oleastros aiiud ex narrato iilo aurifère nanore. Minus profeâò miren- perides. On y volt un bras de Mer qui communique avec l'Ocean par lin canal tortueux, où l'on dit présentement que le dragon faisoit la garde. Dans ce bras de Mer est une isle, qui, quoiqu'un peu plus basse que le terrein des environs, n'est cependant point inondée quand la marée monte. 11 y a là un autel d'Hercu- Je, & quelques oliviers sauvages qu'on B tur ponentosa Grœciae mendacia , de y trouve, font tout ce qui reste de cet Us & amne Lixo prodita , qui cogi- admirable verger qui donnoit des fruits d'or.' On ne fera certainement pas fort étonné des merveilleux mensonges que la Grcce a publiés fur toutes ces choses & fur la riviere Lixus, íì l'on fait attention que quelques-uns d'entre nous en ont, il n'y a pas long- tems, débité des histoires presque aussi monstrueuses; par exemple,que la ville C Augusti colonia est Babba, Julia de ce nom étoittrès-puissante, & plus Campestris appellata: (f tertiaB a- coníìderable que la grande Carthage, " qu'elle étoit située vis-à-vis de celle- ci, & à une immense distance de Tm- gi, & plusieurs autres fables pareilles que Cornélius Nepos a saisies avec avidité. A 40000. pas de Lixus, vers l'intérieur des terres, on trouve Babba, autre colonie d'Auguste, appellée fuient nostros nuper paulò minus mon - strisica quœdam de iisdem tradidijfe. Pravalidam banc urbem, majoremque Carthagine magna : pmtereà ex ad- verso ejus sitam, b propè immens " traâu ab Tingi : quœque alia Cornélius Nepos avidistìrnè credidit. Ab Lixo xl, M. in mediterraneo altéra naía, lxxv. M. Valentia cognomina- ta. Ab ea xxxv. M. paff. Volubile oppidum, tanlundem à mari utroque distans. At in ora à Lixo l. M. amnis Subur, prœter Banasam cola- niam defluens, magnificus b naviga - biíis. Ab e0 totidem M. paff. oppidum Sala, ejusdem nominis fluvio impost- lia Campestris à 75000. pas une troi- D tum, jam suHtudinibus vícinum, ele- sième colonie du même , autrefois nommée Banasa, mais à présent Valentia. A 35000. pas de cette derniere est le bourg Volubile, à une égale distance des deux Mers. Sur la côte, à 50000. pas de Lixus, on rencontre le fleuve Subur, qui passe auprès de la colonie de Banasa: il est fort grand & navigable. A tout autant de mille pas de ce fleuve on trouve le bourg E Sala , situé sur un fleuve du phantorumque gregibus infestum , mul- tò tamen magis Autololum gente,per quam iler est ad montem A fric te vel fabuloststimum Atlantem. E mediis hune arenis in cœlum at- tolli prodiderunt , asperum, squallen- tem, quà vergat ad litora Oeeani, eut cognomen imposuit : eundem opacum, nemorosumque , & Jcalebris foniium riguum , situé sur un fleuve du même nom. Ce bourg est déja sur les confins des déserts, & infesté par des troupes d'élephans, mais plus encore par la nation des Autololes, qui habite le pais qui est entre ce bourg & la plus fabuleuse montagne de VA- frique, je veux dire le mont Atlas. On a publié que cette montagne s'élevoit jufqu'au ciel du milieu des sables, qu'elle étoit fort roide & d'un aspect: hideux; que de-là elle s'é- tendoit jusques au bord de l'Ocean qui en a pris le nom ; qu'elle étoit couverte d'une épaisse forêt, & arrosée par plusieurs fontaines; que. ?me IL g du * Extrait* de Plï- NE. .
5o E X TRAIT S S E R V A N T Extraits ëe Pti- xe.. riguum, quà speâat Afrieara, fru-Aûa côté de VAfrique elle produisoit âibus omnium generum fpontèita sub- nascentibus., ut nunquam satietas vo- luptatibus difit. Incolarum neminem intcrdiù cerni : Jìlere omnia , baud alio quàm solitudinum horrore: subire ta- eitam religioncm animas propiùs accèdent ium, prœterque borrorem elati super nubila, atque in viciniam íunaris eirculi. Eundem notlibus micare crebris naturellement, & fans culture, une st grande abondance de toute forte de fruits, qu'on y trouvoit en tout tems de quoi contenter son envie; que durant le jour on n'y voyoit paroître aucun habitant, & qu'il y régnois un profond silence, qui tenoit de l'hor- reur des déserts ; qu'en approchant de plus près, on í'e sentoit saisi d'un ignibus, JEgipanum, Satyrorumque B respect religieux, & même d'une sain- lafciviâ impleri, tibiarum ac fistules cantu , tympanorumque & cymbale- rum fonitu Jlrepere. H ce c cekbrati autores prodidére, preeter Hercuîi & Perseo laborata ibi. SparEui ad eum immenfum, incertumque. Fuíre & Hannonis Carthagi- nienfium ducis commentarii, Puni- cis rébus fiorentiffimis explorare am- b'itum Africœ jujjì : quem fecuti pie- C écrit, fans compter ce qu'ils raconte frayeur lorsqu'on consideroit son élévation au dessus des nues & jusques près de l'orbite de la Lune ; qu'on y voyoit pendant la nuit beaucoup de feux; quec'étoit le rendez-vous amoureux des Egipanes & des Satyres, qui le faisoient retentir du son de leurs flûtes. & de leurs tambours. Voilà ce que de célèbres Auteurs en ont rique è Grtecis nojlrisque , & alia quidem fabulosa, & urbes multas ab eo tondit as prodidére, quarum nec me- moria ulla, nec vestigium ex ta t. Scipione iEmiliano res in Africa gerente ,, Polybius Annatium condi- tor , ab eo accepta classe, ferutandi ìllius orbis gratid circumveBus, pro- didit , à monte eo ad occasum versus , tent au même sujet des exploits d 'Hercule & de Persée; en ajoutant qu'il y a une distance immense. & incertaine pour y arriver. Hanncn , Général dés Carthaginois , ; ayant eu ordre, dans le tems le plus florissant de cette République , de faire le tour de Y Afrique & d'exami- ner ce qu'il y avoit de remarquable,, faltusplenos feris,quasgénérât Afri-Da laissé des Commentaires de tout n /-7 fí- f/rf'urtM A rnt-ÎM vvvir r>cx slTí'ìl tnrr\ m.i unnt'in - s\"> c fi- 1À ca, ad flumen Anatin cccclxxxv. M. pajs. Ab eo Lixum ccv. M, paf- fuum: à Gaditano freto cxii. M. pafs. abefle. Inde sinum qui vocetur Saguti. Oppidum in premoniorio Mu- lelacha. Flumina,. Subur, & Sa- lara .Portum Rutubis,ù Lixo eexm. M.-pafs. Inde promontoriwn Solis: por- ce qu'il avoit vû ou appris: c'est-là que la plupart des Auteurs Grecs, & même de nos Ecrivains , ont puisé quantité de fables, de même que ce qu'ils nous disent d'un grand nombre de villes que Hannon y bâtit, dont cependant on n'a jamais entendu parler, & dont il ne reste pas les moindres traces. Du tems que Scipion Emilien gouvernait VAfrique, Polybe, le même qui a fait les Annales, ayant obtenu de lui quelques vaisseaux, en fit le tour, à dessein de voir & d'exa- miner ce pais. G'estlui qui nous a laissé par écrit, qu'à l'Occident de la dite montagne, jusqu'au fleuve Ahatis, dans l'espace de 485000. pas, il y avoit des forêts remplies de bêtes sauvages, telles que Y Afrique ers produit; que de-là à Lixus il y avoit 205000. pas, & 112000. pas jusqu'au détroit de Gades ; qu'on trouvoit ensuite une baye appellée Sa- gttti, & une ville au promontoire Mulelacba , de même que les fleuves Subur, & Sala-, qu'à213000! pas de Lixus étoit le.port Rutubis, & au-delà.
DE PREUVE 8. xr le promontoire du Soleil, le port Risar-Aportum Risardir: GaetuloS Anto- dir, la nation des Gélules Autololes, le loles : flumen Cosenum : gentes, fleuve Cosenus, les nations des Scela- Scelatitos & Masatos. FktmenMa- tites & des Mafates, le fleuve Mafatat, satat: flumen Darat, in quo crocodi- & le fleuve Darat , qui produisoit des los gigni. Deinde flnum dcxvi. M. crocodiles ; qu'ensuite on trouvoit pajf. includi montis Barce promonto- une baye de óióooo. pas, formée par rio excurrente in occasum, quod ap- un promontoire du mont Barce, qui pellat Surrentium. Poflea flumen avançoit vers l'Occident, lequel pro- Palsum, ultrà quod iEthiopas Per- montoire s'appelloit ; Surrentium ; que orsos , quorum à tergo Pharufios. plus loin il y avoit le fleuve Palsus, Z lis jungi mediterraneos Gœtulos Da- au-delà duquel habitoient les Ethio- ras. At moraiEthiopasDaratitas-, piens Perorfes, & derriere eux les Pba- flumen Bambotum, crocodilis £f bip- rusiens , lesquels confinoient du côté popotamis refertum. Ab eo montesper- de la terre ferme aux Gélules D arc s ; petuos,usque ad eum, quem Theôn que la côte étoit occupée par les ochema dicemus. Indè ad promon- Ethiopiens Daratites , où l'on trouvoit torium Hesperium navigatione die- auíîi îe fleuve Bambotus , qui étoit rum ac noâium x,*m medio eospatio rempli de crocodiles & d'hippopota- Atlantem locavit , à cceteris omnibus mes; qu'au-delà il n'y avoit plus que in extremis Mauritanias proditum. des montagnes, jusqu'à celle que nous C Romana arma primùm, Claudio appellerons Theôn - ochema. De-là il principe, in Mauritania bellavére, •compte dix jours & dix nuits de n a- Ptolemíeum regem, à C. Caesare vigation jusqu'au promontoire Hefpe- interemptum, uìcìsccnte liberio dtde- rien-, & c'est au milieu de cet inter- mone , refugientibusque barbarie , valle qu'il place le mont Atlas, que ventum constat ad ir.ontem Atlan- tous les autres Ecrivains disent être tem. * * * situé à l'extrêmité de la Mauritanie. Indigent tamen tradunt in ora ai C'est sous Claude que les .Romains Sala ccntum quinquaginta mill. paf- ont porté pour la première fois leurs suttm : flumen Asanam marino bau- armes dans la Mauritanie, à l'occaíìon q/Zh, sedporiu Jpeélabile:mox amnem •que l'Affranchi Edemon avoit entrepris quem vacant Fut: ab eo ad Dyrin de venger la mort du Roi Ptolomée, que {bac enìm Atlanti nomen esse eorum C. César avoit fait tuer; & l'on sçait lingua convertit) âucenta mill. pas- qu'en poursuivant les Barbares on s'a- suum, interveniente flumine, cui ho" vança jusques au mont Atlas. - -- men est Vior. Ibi fama, exflare cir- Les naturels du païs racontent ce- cà vestigia habitati quondamsoli, vi- pendant, qu'il y a 150000 pas de Sa - nearum palmetorumque reliquias. la, située fur la côte.jusqu'à l'embou- Suetonius Paulinus (quem Con - chure du fleuve Afana, où il y a un sulem vidimus ) primas Romanorum très-bon port ; qu'à une petite distan- ducum transgrejsus quoque Atlantem ■ce de-là on trouve une riviere qu'ils ali- appellent Fut, & que de cette riviere jusqu'au Dyris (qui est le nom qu'ils donnent en leur langue au mont Atlas) il y a encore 200000. pas, & que, pour y arriver, on a encore le fleuve Vior à passer. On prétend qu'il se trouve dans les environs des marques, qui font connoître que ce païs étoit autrefois habité" comme des restes de vignobles & des vergers de palmiers. Suetonius Paulinus, qui a été Consul de nos jours, est de tous les Généraux Romains le premier qui se soit avancé à quelques milles au-delà de g 2 r As- Extrait#- de Pline.
52 EXTRAITS SERVANT ■''Extraits aliquotmilliamspatio,prodiditde ex- AI' Atlas, & la relation q.u'il en a faite de Pli- celjitate quidem ejus, quœ cœteri : imas s'accorde assez avec ce que d'autres ne, ■ radices densts altisque repletas sytvis incognito genere arborum, proceritcitent jpeftabilem este enodi nitore , frondes cuprestìs Jimiles , prœterque gravitaient odoris , tenui eas obauci lanugine : quìbus additâ arte , pose , qualesè bombyce, vestes confici. Ver- ticevn altis etiam œstate operiri nivi- . J ,_ j _ bus. Decumis . se eò pervertisse ca- B tent une odeur forte & font cou- s'accorde assez avec ce que d'autres disent touchant la hauteur de cette montagne; il rapporte qu'on trouve au pied de Y Atlas de vastes & épaisses forêts , dont les arbres font d'une efpece inconnue , considérablement hautes , & les troncs tout unis & fans nœuds; que leurs branches ressemblent aux cyprès , qu'elles jet- firis, b ultrà ad fiuvium, qui Ger vocaretur , per folitudines nigrí pul- veris , eminentibus interdùm velut exustis cautibus, loca inbabitahilia fervore, quanquàm hyberno tcmpore, expertum. Qui proximos inhabitent faltus , refertos eîepbantorum , fera- rumque , & serpentium omni genere, Canarios appellari. Quippè viâum vertes d'une efpece de cotton fort tendre, dont onpourroit, avec un peu d'industrie, faire des étoffes qui ref- fembleroient à celles de foye : Que le sommet de la montagne est couvert de beaucoup de neige, même en été : Qu'il s'y étoit avancé avec la dixième partie de son armée, & même jufqu'à un fleuve au-delà, appelle ejus animalis promiscuum bis esse ,CGer ; qu'il avoit traversé des déserts & dividua ferarum viscera. Jun- tlam iEthiopum gentem, quos Per- orsos vocant , satis constat. Juba, Ptolemtei pater, qui priùs utrique Mauritaníse imperavit, studiorum claritate memcrabilior etiam, quàrn régna, stmilia prodidit de Atlante: prœterque gigni ibi herbam Eupbor- biam , nomine ab inventore medico suo absolument inhabitables à cause de l'ardeur du soleil, même en hyver, & que le pais étoit rempli de rochers élevés, couverts d'une poussière noire, qui les faifoit paroître comme brûlés: Que la nation qui habitoit les forêts voisines, remplies d'élephans, d'animaux sauvages & de toute forte de serpens, s'appelloit les Canariens, eppellatam. Cujus laâeum ykrwmDparce qu'ils mangeoient des chiens, miris laudibus célébrât in claritate vi- fús , contràque serpentes , & ve- nena omnia, privatim dicato volu- viine. dont leur nom tiroit son origine , & qu'ils dechiroient & mangeoient les entrailles des bêtes.. Au reste l'on sçait qu'ils font voisins des Ethiopiens surnommés Perorses. Juba, Pere de Ptolomée, qui régna autrefois fur les deux Mauritanies, & qui s'est rendu plus célèbre par son sçavoir que par sa politique, a écrit à-peu-près ïes mêmes choses de Y Atlas. Celui-ci parle encore d'une plante qui y croît,& qu'il appelleEuphorbia,dunom du Médecin qui s'en est servi le premier. II a fait un Traité exprès, où il exalte beaucoup les admirables propriétés de son suc, qui paroît comme du lait, & la vertu qu'il a de rendre la vûë claire, de même que contre la morsure des serpens, "Se contre toute forte de poisons. * " LA
DE PREUVES. 53 LA PROVINCE DE TINGI. Chap. U. La longueur de ce païs est de A 170000. pas. Elle étoit autrefois la Province la plus considérable des Maures , d'où est venu le nom de Maurustens qu'on donne commune- ifient aux peuples qui l'habitent. Les guerres qu'ils ont eu à soutenir les ont réduits à un petit nombre de familles. Ils avoient pour voisins les Massai fy lien s, qui ont été pareillement exterminés, occupé par les Gélules, les Banîures & par la nation nombreuse des Au- tololcs, dont les Vesuniens faisoient autrefois partie; mais s'en étant séparés , ils se sont retirés vers les Ethiopiens, & font un peuple particulier. Quant au pais même, il est rempli de montagnes vers POrient, où l'on trouve des élephans, auísi-bien que Tingitanise provincice longitudes clxx. M.pajfuum est. Gentes in ea T quondam pracipuâ, Maurorum, un- dè nomen, quos pterique Maurusios dixerunt, Attemata bell-is, ad pau- cas recidit familias. Proxima Mi Maflaeíylorum fuerat , sed simili modo extinâa est. Getulae nunc te- nent gentes, Baniurte, multòque va- lidistìmi Autololes : & borum pars Leur païs est à présent B grâddm Vefuni, qui avulsi bis, ~ propriam fecêre.gentem , versi ad /Ethiopas. Ipfaprovincia, ab Oriente montuofa, sert elepbantos. In A- bila quoque monte, & quos Septem fratres à simili altitudine appellant: ii freto imminent junâi Abilíe. Ab bis ora intemi maris. Flumen Ta- muda navigabile, quondàm (f oppidum. Flumen Laud, & ipsum na- fur le mont Abila, & fur les monta-C vigiorum capax. Rusadir oppidum gnes qu'on appelle les Sept freres, à cause de leur égale hauteur. Celles- ci font situées vers le détroit, proche du mont Abila, & c'est au-delà que commencent les côtes de la Mer intérieure. On y trouve le fleuve Ta- rnuda, qui est navigable, & où il y eut autrefois une ville de ce nom; les fleuves Laud & Malvana pareille & portus, Malvana fluvius navi- gabilis. Siga oppidum, ex adverso Mala- chse in Hifpania sitœ , Syphacis regia , alterius jam Mauritanise. Namque diù regum nomina obtinuê- re, ut Bogudiana appellaretur ex- tima : iternque m Bocchi, quee nunc Cœfariensis. Ab ea Portus Miment navigables, & la ville Rusadir, Dgnus àspatio appellatus , civium Ro- manorum oppidum. Amnís Mulu- cha , Bocchi MaíTaefylorumque finis. Quiza Xenitana peregrino- rum oppidum, Arfennaria Latin o- rum, tribus millibus pajfuum à mari. Cartenna colonia Augusti, k- gio secundo. Item colonia ejusdem , de- qui a un port. La ville de Siga , située vis - à - vis Mallaga en Espagne ,étoit ci-devant la résidence de Sypbax, & fait présentement partie de la seconde Mauritanie. Ce païs a porté long-tems le nom de ses anciens Rois ; de - là vient que la plus éloignée des deux Mauritanies a été appelíée Bogudiane, & que celle qui est à présent surnommée Césarienne, l'étoit auparavant de Boccbus. Plus loin on trouve le grand Port, ainsi appellé à cause de sa capacité, & qui est habité par des citoyens Romains-, & enfin la riviere Mulucba, qui sert de limite à la Mauritanie de Boccbus & aux Majfaify- liens. Quiza Xenitana est une ville habitée par des étrangers, & Ar- fennaria, qui Test par les Latins, est à 3C00. pas de la Mer. Cartenna. "st une colonie d'Auguste, où il plaça la seconde Légion, ainsi que Gu- g 3 nugi" Extraits de Pline.
Extraits de Pline. 54 EXTRAITS SERVANT deduflâ cohorte pratorid , Gunu-Afffigi, où il envoya une Cohorte pré gi. Promontorium Apollinis : oppi- dumque ibi celcberrimum Caefarea , antea vocitatum Iol, Jubae regìa, à. Divo Claudio colonies jure dona- ta: ejusdem jujsu deduâis veteranis, •Oppidum novurn: & Latio data, Tipasa. Itemque à Vespasiano Im- pemtore ecdem niunere donatum location. Colonia Augusti Rufconise torienne. La célèbre ville de Césa- rée, quis'appelloic ci-devant lol, & qui étoit la reíìdence de Juba, est située au promontoire d'Apollon, & a reçu le droit de colonie de r Empereur Claude. C'est par les ordres du même Prince qu'on envoya une colonie de Vétérans à Oppidum novum, & une autre de Latins à Tipasa. L'Empereur Vcs- Ruíucurium civitate honoratum à 3 pasien accorda ía même grâce à Ico- Claudio. Rusazus colonia Auguste Laide colonia ejusdem. Item Igilgili. Oppidum Tucca imposi- tum mari , & siumini Ampsagae. Intùs colonia Augusta , ques item Succabar: item Tubufuptus. Ci- virâtes ; Timici, Tigavte. Flumi- na ; Sardabal, Aveus , Nabar : gens Macurehi : siumen Uíar : gens stum. Rusçcniœ est encore une colonie ■à'Auguste. Rusucurium a été gratifié -du droit de cité par Claude. Rusazus, Salde & Igilgili font toutes colonies d'Auguste. La ville de Tucca est bâtie fur le bord de la Mer, à l'em- bouchure du fleuve Ampsaga. Vers J'intérieur du pais font la colonie Augusta, autrement appellée Succabar Nabades. Flumen Ampsaga abest C de même que Tubufuptus , comme an sic les villes Timici & Tigava, les fleuves Sardabal, Aveus & Nabar , la nation des Macurebes , le fleuve Usar & le peuple des Nabades. II y a 32200a. pas du fleuve Ampsaga à Césarée. Les deux Mauritanies ensemble ont 3.9000a, pas de longueur, & 467000. de largeur. à Cœfarea trecentis viginti & duo- bus millibus pastuum. Utriusqut Mauritanite longitudo decíes triginta f lovem mill. Latitude qucldringen- torum sexaginta septem mill. pastuum. LA N U M I D I E. ' Chap. 1 IL Ab Ampsaga Numidia est, Ma-D Au fleuve Ampsaga commence la sinilsie clara ' nomme ,* Metagonitis Numidie, fameuse par le nom de Mas- terra à Grtecis appellata : Numidae sinista , que les Grecs ont appellée le Verò Nomades à permutandis pabu- pais de Metagonitis. Les Numidiens Us , mapalia sua , hoc est , domus, ont été surnommés Nomades , de ce plaustris circumferentes. Oppida : qu'ils transportent leurs habitations Cullu , Rusicade , & ab ea qua- fur des chariots, & qu'ils changent draginta 080 M. pastuum in medi- souvent de demeure pour aller dans terraneo colonia Cirta, Sittianorum des lieux où ils trouve"t du fourage cognomine : & alia intùs Sicca : li- pour leur bétail. Les villes fout berumque oppidum Bulla regia. At E Cullu, Rusicade, & à 48000. pas de in ora Tacatua , Hippo regius , celle-ci, vers Tintérieur des terres, la flumen Armua. Oppidum Tabraca colonie de Cirta, surnommé des Sit- civium Romanorum. Tusca flu- tianes. Sieca est une autre ville, située vius , Numidûe finis : nec prœter aulïï dans le cœur du pais, & Bulla mar- regia une ville libre. Sur la côte on trouve Tacatua, Hippone Royale & le Beuve Armua. La ville de Tabraca est habitée par des citoyens Romains. La riviere Tusca borne la Numidie, qui ne produit rien de re- mar- 9
DE P REUVES. 55 masquable , si ce n'est du marbre & A marmoris Numidici, ferarumque des animaux feroces. proventum aíiud insigne. L'AFRIQUE, Chap. IF. La Zeugitanie commence à la rivière Tufea , & c'est ce qu'on appelle proprement Y Afrique. Trois promontoires , sçavoir le cap Blanc , celui d 'Apollon vis-à-vis la Sardaigne, & de Mercure vis-à-vis la Sicile , avancent beaucoup dans la Mer, & forment A Tufea, Zeugitana regio, quee propriè vocetur Africa , est.. Tria promontoria : Candidum : mox Apollinis, adverjum Sardiniae : Mercurii , adverjum Sicilise , in altum procurrentia, duos ejsiciunt sinus : Hipponensem, proxímum ab deux golfes ; l'un appelle cYHippone ,Boppido , quod Hipponem dirutum près de la ville détruite de ce nom, que les Grecs ont surnommée Diarrhy- te, à cause des eaux qui Parrosent. A quelque distance de-là, & un peu plus loin du rivage, est la ville libre de Theudalis. Enfu;te vient le promontoire d'Apollon, & la ville d'Utique, située dans l'autre golfe ; elle est habitée par des citoyens Romains , & cé- vocant, Diarrhytum à Gnecis di- ítum , propter aquarum irrigua. Cuî finitimum Theudalis immune oppidum , longiùs à littore.. Dein pro- montorium Apollinis , & in altero- sinu Utica civium Roman orum , Catonis morte nobilis : flumen Ba- grada. Locus , Castra Cornelia : colonia Carthago, magna in vestigiis lèbre par la mort de Caton. Là fontCCarthaginis: colonia Maxulla. Ôp- aussi le lleuve Bagrada , un endroit nommé le Camp de Cornélius , la colonie de Carthage . bâtie fur les ruines de la grande ville de ce nom, &la colonie Maxulla , Les villes de Carpi, Mifua, & Clupea ville libre au promontoire de Mercure ; de plus Curu- bis, ville libre , & Neapolis . Dans ces environs Y Afrique prend un autre pida : Carpi, Mifua , &' liberum Clupea in promontoria Mercurii. Item libéra Curubis , Neapolis.. Mox Africae ipsius alia distinâio.- Libyphœnices vocantur, qui By- zacium incolunt, Ita appellatur regio cCl. M. pajf. per circuitum , fertilitatis eximiœ, cum centefima fruge agricolis fanus reddente terra. nom : car on appelle Libo-Phéni tiens®Hic oppida libéra, Leptis, Adru- les peuples qui habitent le pais de Byzacium. C'est ainsi qu'on nomme un district: qui a 250000. pas de circuit, & qui est extrêmement fertile, vû que la terre rend au laboureur le centuple des bleds qu'il lui a confiés. On y trouve Leptis, Adrumète, Rufpi- Thapfus-, toutes villes libres; de metum, Ruspina , Thapsus. Inde Thente, Macomades, Tacape; Sabrata contingens Syrtim minorent, ad quam Numidise & Afrioe ab Ampfaga longitude ccccclxxx. M. pajfuum : Latitudo , quà cogni-- tum est , cc. M. Ea pars , quam Africain appellavimus, dividitur in duas provincias, veterem íjf novam,. na , _ ... ±J , même que Therue, Macomades & Tacape. La longueur de la Numidie & Ldiscretas fojfâ, inter Africanum fe- de Y Afrique, depuis le fleuve Ampfa- quentem & reges, Thenas ufqueper- ga jul'qu'à Sabrata, située près de la duticî^ petite Syrte, est 580000. pas, fur 200000. de largeur, pour autant qu'on peut lé sçavoir. Le païs que nous avons appellé Y Afrique, est divisé en deux Provinces, sçavoir l'ancien- ne & la nouvelle, séparées par un sosie, qui fut fait du tems du fecond- Africain, pour séparer le domaine des Romains d'avec celui des Rois du. . . B aïs > Extrait* de P lins.
Extraits rie Pline. 5^5 EXTRAITS-SERVANT àucìâ , quod oppidum à Carthagkie A païs, & continué jusqu'à Thcnœ, ville abest ccxvi. mill. pajsuum. Tertius Jims dividitur in gemi- nos , duarum Syrtium vadofo ac reciproco mari diros. Ad proximam , qy.a minor est , à Carthagine ccc. M. pajf. Polybius tradit : ipfam ccntumM. pajsuum aditu, ccc. M. embitu. Et terra autem , syderum ■observations, ad camper deferia are- iltuée à aiócco. pas de Carthage. La troisième baye se divise en deux Syrtes, remplies de bas fonds & tres- dangeretifes par Le flux & reflux coi:- tinilel des eaux de la Mer. Polybe assure que la première, qui est la plus petite, est à 300000. pas de Carthage ; qu'elle a 100000. pas à son entrée , & 300000. de tour. On ne ras, perqueserpentes iter ejì. Exci- B sçauroit voyager dans les terres voi- piunt faîtus repleti ferarum multitu- dine : & introrfùs elephantorum foli- ntdine, mox deserta vasta, uitràque Garamantes, ab Augylis dierum xii. itinere disantes. Super illos fuêre gens Psylli , super qiws lacus Lycomedis , destertis circumdatus. Augylíe ipsi medio ferè spatio lo- ccntur ab ÍEthiopia, qux ad Oc- sines qu'eri observant le cours des astres, & l'on ne trouve en chemin que des déserts sablonneux remplis de serpens. Au-delà de ces déserts font des forêts pleines de bêtes sauvages ; & plus loin encore, on rencontre de vastes solitudes, qui ne font peuplées que par des élephans: ensuite viennent encore de grands dé- ciàcntem vergit , & à regione qiueCR -rts , au-delà desquels habitent les duas Syrtes intcrjacet, pari utrin- que iniervalío. Scd litorc inter duqs Syrtes, ccl. M. pajsuum. Ibi ci- vitas Óeenfis , Cynips siuvius ac regio, Oppida: Neapolis, Gapha- ra , Abrotonum , Leptis altéra , qiue cognominatur Magna. Inde Syrtis major, circuitu dcxxv. aditu autem cccxn. M. pajsuum. In- Garamantes, d'où il y a 12. journées jusqu'au pais des Augyîes. C'est au deííus' des premiers qu'étoient autrefois les Psyiks , & au-delà de leur pais se trouve le Lac de Lycomede , au milieu des déserts. Quant aux Au- gyles , on compte qu'ils font à-peu- près au milieu entre YEthiopie occidentale & le païs situé entre les deux dè accolit gens Cisipadum. In in-DSyrtes, à une égale distance de l'ude timo sinu fuit ora Lotophagôn,- quos quidam Alachroas dixêre, ad Philsenorum aras : ex arma stunt ex. Ab bis non prccul à continente paíus vasa amnem Trítonem nc- tnenque ab eo accipit, Pallantias ap- peilata Callimacho, (f citrà minorent Syrtim esse diâa: à muîtis ve- rò inter duas Syrtes. Promonto- & de l'autre. La côte entre les deux Syrtes a 250000. pas d'étendue. On y trouve la ville d 'Oea & le païs de Cynips avec le fleuve de ce nom. Les autres villes plus petites font Neapolis, Gapbara, Abrotonum & Leptis surnommée la grande. La seconde Syrie, qui surpasse la première en grandeur, a 625000. pas de circonférence , & rium, quod majorem includit, B0-E3120C0. à son embouchure. La na- rion tien des Cispades demeure-là tout auprès. Le fond de cette baye étoit .autrefois occupé par les Loiopbages, que quelques-uns ont dit être les mêmes que les Alàchroes, qui font près des Autels des Philènes : ces Autels font de gros monceaux de fable. Ensuite on trouve, à une petite distance dans la terre ferme, le grand Lac Triton, qui reçoit les eaux d'un fleuve dont il a pris le nom : c'est le même que Callimaque a appellé le Lac de Pallas , & qu'il a placé en deçà de la petite Syrte, tandis que plusieurs autres J'ont mis entre les deux Syrtes. Le promontoire qui forme lapins grande des
t) E PREUVES. 57 •des deux s'appelle Borion: & la Cy-Arion appellatur. Ultrà Cyrenaica provincia. Ad hune sinem Africa à fluvio Ampfaga popH/oxxxvi. habet, qui Romano parent imperio. In his cc- lonias vi. pmter jam suprà diâas , Uthinam, Tuburbin. Oppida ci- Vium Roman. xv. ex quibus in me- diterraneo dicenda Azuritanum , Abutucense , Aboriense, Cano- -rênaïque se trouve au-delà. Depuis le fleuve Ampsaga jusques en cet endroit, on compte 26. peuples differens dans l' Afrique, qui tous obéissent au jl Romains. On y trouve 6. colonies, fans parler d 'Uthine & .de Tuburbo, dont il eíldéja fait mention. Les citoyens Romains y occupent 15. villes, dont voici celles qui font situées au milieu du païs, Azurita, Abu- g picum, Chilmanense, Simittuen- tuca, Aborium , Canopis, Chilmana , Si- mittua , Thunu , Tuburnis , Tynidru- inum, Tibigum, la grande & la petite Uzita , & Vagœ. II n'y a qu'une feule ville de citoyens Latins, nommée Ufa- ìita, & une autre appestée le Camp de Cornélius, paye tribut. Déplus on y trouve 30. villes libres : de ce nombre font Acolìs, Achar'ts, Avidus, Abzi- fe , Thunusidenfe , Tuburnicen- fe , Tynidrumenfe, Tibigenfe, Ucitana duo, majus, & minus : Va- genfe. Oppidum Latinum unum Ufalitanum. Oppidum flipendiarium unum , Castris Corneliis. Oppida libéra triginta , ex quibus dtcmda in- tiìs Acolitanum, Acharitanum, A- vinenfe, Abziritanum,Canopita- rita , Canopiffa , Melzita , Matera, Sala- C num , Melzitanum , Materenfe , phis, Tufârita, Tiphis ,Tunifa, Theude , Tagestum, Tigis, Ulufubrita, uii autre Vagœ, Ficus., & Zama, toutes situées en terre ferme. Le reste des villes font si peuplées, que non seulement elle%méritent d'être appellées de ce Dom, mais qu'on peut même avec justice regarder les habitans de la plu- de differens peu- Salaphitanum, Tufdritanum,Ti- phicenfe, Tunìcenfe, Theuden- fe, Tagestenfe, Tigenfe, Ulufu- britanum, Vagenfe aliud, Vicen- fe, Zamenfe. Exreliquonumero non civitates tantùm, sed pleraque etiam nationes jure dici pojjunt, ut Nata- budes, Capsitani, Mifulani, 8a- barbares, Massyli, Nisives, Va- part comme autant pies : tels font les Natabudiens, lesDmacures, Ethini, Muflini, Mar- Capsitaniens , les Misulaniens , les Sa- chubii, & tota Gaetulia adflumen barbares, les Majfyles, les Nisiviens, les Nigrin, qui Africain ab iEthiopia Vamacuriens, les Ethines, les Muffnes, dirimit. ies Marchubiens , & toute la Gétulie , située le long du Niger qui séparé P Afrique de VEthiopie, ISLES situées près de Ï'AFRIQUE & vis-à-vis de ses Côtes. Chap. FIL On ne trouve pas beaucoup d'ìsles dans ces Mers. La plus considérable est Meninx, qui a 25000. pas de longueur fur 22000. de largeur, & qu'2£- ratosthene appelle Lotophagitis. Elle renferme deux villes, dont Tune, qui se nomme auílì Meninx, est sur la côte qui regarde VAfrique, & Tboar, fi- Tome IL tuée Infulas non ita multas cotnple" (luntur heee maria. ClariJJima est Meninx, longitudine xxv. M. paf- fuum , latitudine xxu. ab Erato- sthene Lotophagitis appellata. Oppida habet duo, Meningem ab A- fricœ latere: & altero, Thoar: ipfa à dextro Syrtis minorjs promon- h mi* E Extraits de PEINE.
58 EXTRAITS SERVANT Extraits torio pasilbus cc, sita. Ab ea cen- A tuée de Pautre côté. Elle est à 200. de Pli- tum M. pajs. contrà lœvum, Cerci- pas du promontoire qui est à la droi- ne. na, cum urbe ejusdem nominislibe- te de la petite Syrie. A 100000. pas ra, longa xxv.AÍ. pajs., lata■ dimi- de-là vers le promontoire qui est à dium ejus , ubi plurimùm : at in gauche , il y a Cercinna , avec une extremo non plus quinque M. paf- ville libre du même nom. Cette iiíe fuum. Huic perparva , Carthagí- a 25000. pas de longueur, & la moitié nem versus, Cercinitis ponte jun- de largeur dans l'endroit où elle en a gitur. -Ab bis quïnquaginta M.ferè le plus; mais vers son extrémité cela pajpuum Lopadusa, longa vi. M. ne va pas à plus de 5000. pas. Tout pajs. Mox Gaulos éfGalata, eujus Bprès de celle-ci il y en a encore une serra Jcorpionem ,dirum animal Afri- fort petite du côté de Carthage, ap- cœ, necat. Dicuntur & in Clupea pellée Cercinnitis, avec laquelle elle a e mort , eujus ex adverso Cosyra cum communication par un pont. Lopadu- oppido. At contrà Carthaginis si- se, longue de 6000. pas, est environ num du<e fEgirnori ara, scopuli ve- à 50000. pas de-là. Ensuite on trou- riùs, quàm infulec, inter Siciliam ve Gaulos & Galata: la terre de cette maximè & Sardiniam. Autores derniere a lá propriété de faire mou- siunt, & bas quondam habitatas fub- rir les Scorpions, infectes vénimeux fort communs en Afrique. On dit qu'ils ne peuvent pas vivre non plus fedijfe. à Clupea, vis-à-vis laquelle est l'iíle de Cofyre avec une petite ville. Devant la baye de Carthage font les deux Autels d'Egimorus : c'est plutôt des rochers que des ides, situés entre la Sicile & la Sardaigne. II y a des Auteurs qui aífurent qu'ils ont été autrefois habités. * V11. EXTRAITS DE SOLIN. LA LIBYE, LES JARDINS DES HESPERIDES, LE MONT'ATLAS. Chap. XXIV. D E Hispania est excurfusin Ly- C T\ E 1' biam ; nam Belone progrès- I J bye j Espagne on passe dans la Li- ' ; car en partant de Belon , pe- Extraits de Sojas, quod Basticae oppidum est, ultrà tite ville de la Bêtique, on franchit le interjacens fretum trium & triginta détroit & l'on arrive à 33000. pas de- millium paffmm Tingi excipit, là à Tìngi, qui est à présent une colonie Maurìtaniss nunc colonia, fed eujus de la Mauritanie , & dont Antêe a été -primus auibor Antaeus/wií. Porrò le premier fondateur. Comme la Mer quòd in illo ,amb.itu AEgyptium fini- d' Egypte finit dans ces environs , & tur pelagus, & Libycum incipit, que celle d q Libye y commence, on a ■■.placuit.ut Africain Libyam dicere- jugé à propos de donner à l' Afrique le - mus. Quidam tamen Libyam à Li- nom dé Libye. II y en a cependant d'au- bya tres O
DE P.REUVES. 59 tres qui ont mieux aimé dériver le nom Abya Epaphi lia, Africam autem de Libye, d'une fille d 'Epaphus du mê- ab Afro, Libyis Hercnlìs silio, po- me nom ,&celui à'Afrique, d'Afer , fils La colonie Lix se d 'Hercule Libyen. trouve aussi dans la même contrée que la résidence d'Antée , qui devenant plus fort à la lutte quand il étoit jette par terre, parce qu'il étoit fils de la Terre, y fut vaincu par Hercule. Quant aux Jardins des Hefperides , & au dragon tiùs diâam receperunt. Lix quoque colonia in eodem traâu conjlituta est , ubi Antsei regia; qui imp^candis ex- plicandisque nexibus .bumi fheliùs sciens , velut genitui maire terra, ibidem ab Hercule viâus est. Nam de hortis Hesperidum, & pcrvigili dracone, ne famé licentiâ vulneretur qui en gardoit les avenues, voici ce B fides, ratio bec est. ~ Flexuoso meatu estuarium è mari f ertur adeò sinuosts latcribus tortuofum , ut vifentibus procul lapsus angueos fraââ vertigi * ne mentiatur: idque, quod bortos ap- pellavêre , circundat: undè pomorum custodem interprétantes , struxerunt iter ad mendacium fabulandi. Sed bec infula instmtata stnibus alvei recur- rentis , éf m quibusdam equoris spi- qu'on en peut dire fans donner dans les fables qui s'en débitent. On y volt un bras de la Mer qui entre dans les terres par un canal si tortueux & si plein de courbures, que la tête en tourne à ceux qui le regardent de loin, tellement qu'ils s'imaginent de voir ramperun énorme serpent. Comme ce canal entoure l'endroit à qui on a donné le nom de Jardin, on s'est fi- C ris stta_, preter arbores oleastri simi- guré que c'étoit-là le monstre à qui la les, & aram Jacram Herculi, alìud garde en étoit confiée, & voilà ce qui a donné lieu à en raconter tant de mensonges. Maisl'iíle même,dont les bords s'avançant dans les petites bayes du rivage opposé, fe recourbent ensuite tour-à-tour, & vont ainsi en serpentant dans toute son étendue; cette isle , dis-je ne renferme nihil prefert quo propage t vetustatis. memoriam. Verùm ultrà frutices aureos & met alla frondentia , illud magis mirum, quòdsolurn, inferion licet librâ deprestìus, nunquam tamen accejsu freti superlabitur, sed obsta- culo naturalis repaguli in ipsts mar- ginibus heretunda, & intimis orarum plus rien qui fasse foi de ce qu'elleD superciliis fpontè fiuâtus ingrui resi- stuntur : spefiandum ninìirùm ingc- níum loci ,planicies manetstcca , quam- visprona fuperveniant equora. Sala oppidum imminet Sala; flumini. Ab hoc per Autololum gentem iter est in Atlanticas solitudines. Atlas mons è média arenarum consurgit vastitate, & eduâus in viciniam lunaris circu- li, ultrà nubila caput condit : quàad étoit anciennement, si ce n'est quelques arbres semblables aux oliviers sauvages , & un autel dédié à Hercule. Mais fans parler de ces arbres merveilleux qui portoient des fruits d'or, ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que le ter- rein, quoique fort bas & creusé en bassin , n'est point inondé quand la marée monte, vû que celle-ci ne passe jamais la barrière naturelle que lui présentent E Oceanum extcnditur, cui à fe'nomcn les bords de l'ifle , qui par leur élc- dédit t vation retiennent facilement les eaux : tout ce qui en fait le prix, consiste dans la nature de l'endroit même, &*en ce que la plaine demeure à sec, quoique la Mer s'éleve au dessus de son niveau. La petite ville de Sala est bâtie sur le fleuve du même nom. Pour passer de-là dans les déserts Atlantiques, on traverse le pais des Autololes. Le mont Atlas eR. au milieu d'une vaste plaine de sables, & s'élevant jusques dans le voisinage de l'orbite de la Lune, il cache son sommet dans les nues. Du côté de l'Ocean à qui il a donné son nom, il en découle h 2 des Extrait* de Solin. O
Extraite de Solin. 6a EXTRAITS SERVANT dédit, manat fontibus , nemoribus in- A des fontaines, étant au reste couvert' horrefiit , rupibus afperatur, fqualet d'épaisses forêts qui inspirent de l'hor- jejunio, bumo mdâ nec herbidâ : quà -- J -------------- Africte contraversus est , felix na- fcentibus fppntè 'frtigibus , arboribus proccrfs cpacistìmus , quarum odor gravis , coma cuprefst stmiles vestiun- tur lanugine , fericis*velleribus nihil viliore. In eo'ìatere & herba Eu- reur, rempli de précipices formés par des quartiers de roche, ne produisant aucune nourriture, pas même de l'her-. be , & n'offrant à la vûë qu'un fond pêlé & entierement dégarni. Mais. du côté qui regarde l'intérieur de Y A- friquc, il y croît naturellement toute phorbia copiosa , cujus succus ad forte de fruits, & des arbres fort hauts ocuîariam proficit claritatem, nec me- C qui y entretiennent un perpétuel ombrage, & répandent une odeur forte: leurs branches, qui ressemblent aux cyprès, font couvertes d'une efpece de laine tendre qui ne cede en rien à la. foye. C'est du même côté que croît en abondance la plante Euphorbìa, dont le suc est excellent pour éclaircir la vûë, & d'une grande vertu contre la violence des venins. Son som- âiocrìter perceîíit vtm venenorum. Ver t ex Jempir nivaíis. Saítus ejus quadrupèdes , ac serpentes fera , & cum bis Elephanti occupaverunt. Si- Jet per diem universus , nec stne hor- roresecretus est ; lucet noâurnis igni- bus : choris iEgipanum undiquè per- Jonatur : audiuntur & cantus tibia - rum , & tinnitus cymbalorum per orammaritimam. A Lixo abest quin- C met est toujours couvert de neige. Ses que Hdácentis miîlibuspaffuum : Lix forêts font remplies de bêtesferoces,. à -.- j.-j-•- de serpens "St d'élephans. L'horreur & un profond silence y règnent pendant le jour, & durant la nuit on y voit briller des feux : tout résonne des chœurs des Egipancs , & l'on entend jusques aux bords de la Mer le son des flûtes & le concert des cymbales. 11 est à 205000. pas de Lixus* à Gaditano fréta, centum duodecìm miîlibus. Habitatus antè , ut indicat Joci faciès quondàm cultu exercita , in qua ufque adhuc vitis b palma extat vestigium: apex Perseo fis Hercu- li perviits, cateris inacceffus : ita fi-- dem ararum inferiptio palàm facit. Qiià fpeâat occafum , inter ipfum H fiumen Anatim per quadringenta no- D& il y en a 112000. de cette colonie naginta sex milita paffuum infâmes bestiis. fyíva obstdent. Amnes circà eum non tacendi : qui ,licet feparentur intervallis amplioribus , transterunt tamen in quoddam Atlantic! nomi- nis " ministerium. Asana marina baustu , Bambothum crocodilis & Hppopoiamis. refertum. Ultrà adhuc amnis, au détroit de Gades. II y a des indices qui font connoître, que cette partie de la montagne a été autrefois cultivée, vû qu'on y trouve encore: des vignes & des palmiers. Perfée &- Hercule font les seuls qui l'ayent mon-, té jusqu'au sommet, où aucun autre mortel n'est jamais parvenu , ainst que le témoignent les inscriptions qu'on lit fur des autels. 'Vers l'Occi- dent il y a, entre cette montagne & le fleuve Anas, par l'espace de 496000. pas, de vastes forêts toutes remplies de bêtes féroces. Nous dirons aussi un mot des rivières des environs, qui, quoiqu'elles en soient plus ou moins éloignées, n'ont pas laissé d'être comprises fous la dénomination générale du mont Atlas, U Asana se jette dans la mer, & le Bambothus est:rempli de crocodiles & d'hippopotames. Plus loin il y a ; encQ-í- (a) D'autres Exemplaires portent mntis, O
D E PREUVE S. 6r encore une autre rîviere , dont les A amnis, qui atro colore exit per inti- eaux, qui parodient noires, se perdent au milieu des sables d'un désert aride, d'où le soleil, en y dardant sans cesse ses rayons brûlans & presque enflammés, éloigne pour toujours toute fraîcheur. Voilà ce qu'il y avoit à dire fur le Mont Atlas, que les Maures appellent Adderis, & dont les Ecrits de Han- mas & exuftas solitudines , qua torrents perpetuo , & Sole nimio plus quàm ìgnìto , nunquam ab œstu vin- aícantur. Hœc de Atlante , quern Maurî Adderim nommant , & Hannonis Punici libri, & nostri annales pro- di?!erunt : Juba ctiarn, Ptolemsei films, qui utriufque Mauritaniae re- non Carthaginois, & nos Annales ont B gno potitus est : Suetonius quoque fait mention. Juba , fils de Ptolomée, qui a régné dans les deux Mauritanies, en a aussi fait la description : & enfin Suetonius Paulinus a perfectionné ce que nous en sçavons, ayant été le premier & pour ainfi dire l'unique qui ait porté les Aigles Romaines dans les Païs situés au-delà de l' Atlas.. Paulinus fummamhuic cognitioniim - pofiuit manum, qui ultrà Atlantem primus , & penè fiolus Romana signa circumtulit. LA MAURITANIE. - Chap. XXV. Entre les Provinces que renferme C E Provinciis Mauritanis Tingi- la Mauritanie , la Tmgitane est remar- tana, quà Jolstitiali plagœ obvia estfi. quable par sept montagnes qu'on y quàque porrigitur ad internum mare,. trouve, & qui font d'une ressemblan- exurgit montibus septem : qui à si- ce si parfaite, qu'on leur a donné le militudine Fratres appellati , freto nom de Freres. Ces montagnes, qui imminent. Hi montes elephantis /refont fertiles en élephans, ne font pas quentistìmi.d* * * * Gsefariensi eo- fort éloignées du détroit, & situées lonia Csefariamç/ï, à Divo Claudio dans cette partie de la dite Province deduâa , Bocchi priùs regia, post- qui s'étend vers le Tropique & vers modùm Jubse, indulgentidpopuli Ro- la Mer mediterranée.-Dans laDmani, dom data. înest & oppidum Mauritanie Césarienne est la colonie de Siga, quod babitatum Siphaci/"/?.. Césarêe, fondée par l'Empereur Clau- Nec ab Icosio taciti recedamus. Her- de. C'est-là que Bocchus faifoit ancien- cule enim illa tranfeunte , viginti nement fa résidence, & le Peuple Ro- qui à comitatu ejus de/civerant, lo- main eut la générosité d'en faire en- cum deligunt, jaciunt nvxnia: ac ne fuite présent k Juba. On y trouve aussi quis impofito à se nomine privatim la ville de Siga , ci-devant la residen- gloriaretur , de condentium numéro ct de Siphax. 11 ne faut pas passer urbi nomen datum .. fous silence Èosium, dont voici l'ori- gine. Hercule passant dans ces endroits, vingt hommes de fa fuite l'a- bandonnerent., & choisirent ce lieu, où ils commenceront à bâtir une ville -, & afin qu'aucun d'eux ne s'arrogeât en particulier la gloire de lui donner son nom, on l'appella de celui qu'elle porte encore à.: présent, & qui fait allusion au nombre de ses fondateurs. S 3: Lâ Extraits de Sò-- LIN",
6 2 EXTRAITS SERVANT Extraits de Solin. LA N U M I D I E. - Chap. XXVI. Quod est à flumine Ampsaga, Nu- A Ce qui est en deçà du fleuve-Ampsa-* midiáe datur. Hujus incoìce , quamdiu ga apartient à la Numidie. Tant que errârunt pabulationibus vagabundis, ses habitans ont été errans, & alloient Nomades dicti sunt. Urbes in ea de pâturage en pâturage, on les a ap- quamplurimœ, nobilesque , sed Cirta pellés Nomades. Cette Province ren- eminet, dein Chulli, purpurario fuco ferme beaucoup de villes considera- Tyriis velkribus comparhtce. Omnis blés, entre lesquelles Cirta tient le pre- hœc regio fini bus in Zeugitanum H- mier rang j ensuite Chulli, dont les mitem définit., Quâ parte syîvestris teintures en pourpre égalent en beau- est , feras educat : quâ jugis ardua té celles des Tyriens. Tout ce pais est, equos alit. Eximio etiam mar- B est borné parla Zeugitanìe. Ses forêts more prœdicatur. Numidici urfi nourrissent des animaux sauvages ; formâ cœteris praftant, rabie dunta- mais il y a de beaux haras dans les xat & villis profundioribus, nam cantons cultivés. II est auíïi fort genitura par est, quoquo îoco geni- connu par le beau marbre qu'on en tis, * * * tire. Les ours que la Numidie produit font mieux faits que les autres ; ils font aussi plus furieux & leur poil est plus long : quant à la manière dont ils viennent au monde, elle est la même dans tous les pais. - - - L'AFRIQUE & la CYRENAIQILE. Chap. XXVII. Omnis Africa á Zeugitano pede C U Afrique commence à Tendrait incipit, promontorio Apollinis Sar- dinise contraverfa : promontorio Mer- curii procedens infrontem Sicanam. Proindè ex tenta in duas prominentias , quarum altéra promontorium Candi- dum dicitur : alteram , qu<s est in Cyremìca. rcgione, Phucuntem'yo- cant. Ea per finum Creticum op- pofita Crette insulte, contrà Tena- où finit la Zeugitanie, & le promontoire à'Apollon est vis-à-vis la Sardaigne. Elle continue jufqu'au promontoire de Mercure vis-à-vis la Sicile. Puis elle a encore dans son étendue deux autres promontoires, dont l'un est le Cap Blanc, & Pautre dans la Cyrénaïque, appellé Phucuntis. Cette derniere est vis-à-vis l'isle de Crete, ron Laconicse excurrit. *dmji.rDnommementà Pendroit du golfe de ce Catabathmi iEgypto instnuata, cui proximi Cyrenenfes , extenditwr inter duas Syrtes, quas inacctffas vadofum ac reciprocum mare efficit: cujus sali defeâus , vel incrementa, haud promptum est deprehendere, ita incertis motibus nunc in brevia crefcit dorfuofa, nunc inundatur œstibus in- quie- nom, & s'avance à la hauteur de Te - narus dans la Laconie. Le désert sablonneux de Catabathmos s'étend jusques dans P Egypte, d'où les Cyréniens ne font pas fort éloignés. Au reste elle fe trouve entre les deux. Syrtes , dont les côtes font inaccessibles du côté de la mer, à cause de leurs bas fonds & du flux & reflux continuel &' alternatif des eaux, dont il n'est pas facile de rendre raison, parce que leurs mouvemens irréguliers découvrent tantôt des bancs qui s'élevent en dos d'âne au dessus de la surface dc la Mer, & que peu de tems après celle-ci revient les couvrir avec beau-
D E PREUVES. 63 beaucoup d'agitation, Varron nous A quictis : & auBor est Varro , pcrsia- clit, qu'il régne dans ce païs-là des vents forts, dont le souffle a la vertu, suivant sa direction, ou d'attirer subitement les eaux , ou de les repousser. Toute cette région est séparée de VEthiopie ôc des frontières de VAsie par le fleuve Niger, d'où fort le Nil, & de l 'Espagne, par le détroit. Elle est aride & destituée de fontai- bilem ibi terrain ventis penetrantibus fubitam vim spiritus citijjìmè aut re- movere maria, aut resorbere.. Qmnis hcec plaga ab iEthiopia & terminis. Afice Nigri siimine,qui Nilurrt puni, ab Hifpania fréta scinditur, la- tere , quo ad meridiem vergit, son- tiurn inops & infamis jìti: altrinfe- cùs quà Jeptcntrionem patitur, aqua- nes du côté du Midi, mais par-tout B rum larga-.'in agro Byzaceno, qui ailleurs, & principalement vers le Nord, elle a de l'eau en abondance. Dans les champs Byzaceniens, qui ont plus de 200000. pas d'étendue, le ter- rein est fi fertile , qu'on recueille le Centuple de ce qu'on y a semé. Ce que nous allons dire des villes & autres endroits de ce pais, fera voir qu'il s'y est établi de tems en tems un patet pajsuum ducenta vel ampliùs millia , glebis ita prcepinguibus, ut jaffa ibi semina cum.incremento cen- tesimce frugis renascantur. Externos ibi plurímos convcntajse , argumentant de urbibus 6? locis dabimus. Borion- promontorium , quod Aquilone ccedi- tur , G rseci adverue sic vocaverunt. Hipponem, Regium posieà diâum,. grand nombre d'étrangers. Le pro- C àm Hipponem alterum , de inter- fluente freto Diarrhyton nuncupa- tum, nobilisisima oppida, équités Grae- ci condiderunt. Clypeam eivitatem Siculi extruunt, N Afpida primwn nommant. Veneriam etiam,in quant VenerisErycinís religiones tranjìu- lerunt. Achíei Tripolin lingaâ sud signant de trium urbium numéro , Oete, Sabratte , Leptis Magnte. montoire Borion , exposé au Septentrion^ été ainfiappellé par les Grecs lorfqu'ils y abordèrent. Hippone , à qui l'on a donné depuis le titre de Royale, & une autre Hippone, surnommée Diarrhyte à capfe d'un détroit voisin , sont deux villes fort célèbres " bâties par des Cavaliers Grecs. La ville de Cíypea doit son origine aux Siciliens , & fut d'abord appellée Afpida. Les D Philœnis fratribus à taudis cupidine mêmes ont aussi fondé Veneria, & y Graium vocamen datum. Adryme- ont établi le culte de Venus Erycine. " ' ' ' Le nom de Tripolis vient des Achaïens, qui désignent par-là en leur langue les trois villes Oea, Sabrata &la grande Leptis. Les freres Philènes ont reçu ce nom Grec du désir qu'ils témoignèrent d'acquérir de la gloire. Adry- mete & Carthage ont été fondées par to aïque Carthagini auâor esi à Tyro populus : sied qucs super Car- thagine veraces libri prodiderunt , hoc loco reddam. Urbem istam, ut Cato in oratione Sénatorial autumat , cùm rex Japon rerum in Libya po- tiretur, Elissa mulier exsiruxit do- mo Phœnix, & Carthadam dixit, les líàbitans de Tyr. Je rapporterai E quod Phœnicum are exprimit Ci- vitatem novam. Mox sermone verso in verbum Punicum, (f hcec Eli- sa, b illa Carthago diâa esi : qua pojì ici ce que-des Auteurs dignes de foi nous ont laissé par écrit au sujet de Carthage. Cette ville, à ce que dit Caton dans son harangue faite en plein Sénat, a été bâtie, au tems que Japon régnait dans la Libye , par une femme nommée Elissa , Phénicienne d'origine , qui l'appella Carthada, nom Phénicien , qui signifie Ville neuve. Quelque tems après , le langage ayant changé suivant sac- cent Punique , on appella la fondatrice EHsa, & la ville même Carthage" qui Extraits de Solin.
Extraits de Solin. 64 E X T R A' I T S SERVANT post annos septingentos trìgintaseptern A qui fut détruite 737. ans après fa fost* exciditur , quàm fuerat conflituta . Deindè à C. Graccho colonis Itali- cis data , & Junonia dicta, aliquan- tispcr ignobilis , humili & languido statu : demùm in claritaiem secundee Carthaginis , interjectis centum & duobus annis, M. Antonio, P. Do- labella Consulibus enituit , alterum pojl urbcm Romain terrarum déçus. % * * Inter Syrtés, (p. 38. A.) quamvis terrâ pergentibus, iter stderibus desti- ■ natur: nec aliter cursus patescit: nain siitris soli faciem aura mutât , & minimo licet venta , tantam dìverst- tatem status esfîcit , subindè perversts sitibus locorum, utnulla indicia apiitio- ni relinquantur : cùm modò quœsucrant tumulis ardua , in valles résidant : dation. C. Graccbus y établit dans la fuite des colonies Italiques, & l'ap- pella Junonia ; elle "demeura malgré cela dans un état assez triste & languissant , & ne fit pas beaucoup parler d'elle. Mais 102. ans après, elle fe releva enfin entierement fous le Consulat de M. Antoine & de P. Dola- bella , & reparut comme une nouvel- B le Carthage, étant, après la Ville de Rome , la plus belle ville de l'uni- vers.- Dans le pais qui est entré les 5 yr- tes on est obligé de régler fa route fur le cours des astres, quoique l # e voyage fe fasse par terre, n'y ayant pas moyen de trouver le chemin fans cela ; parce que l'air y change souvent la face de la terre, & le moin- modò qua vallibus preffa, cœtu pu/-C dre vent y cause un fi grand boule- Veris aggerantur. Ita etiam continens naturam maris fuipatitur: nec inter- rft ubi potiùs sint procellcB , cùm aâ ■exttium viantium démentis cmgruen- tibus in terrissiabra sxviant, in mari terrx. Utrœque Syrtes ducentis quinquaginta millibus paffuum sepa- rantur. Aliquantò clementior, quœ minor est. Cn. deniquè Servilio , versement , qu'il dérange entierement la situation des lieux, de sorte qu'on ne peut plus s'y reconnoître : car les endroits où il y avoit auparavant des collines , deviennent vallées, pendant que.la poussière remplit les vallons & les transforme en montagnes. Ainsi la terre ferme tient aussi de la nature de la Mer voisine; C. Sempronio Coss. inter bac vado-Dôz je ne fçais où il est plus dangereux sa classent Romanam impunê accepi- mus perfretajse. In hoc finu Meninx insula post Mynturnenfes paludes C. Mario fuit latebra. Supra Ga- ramantas Pfylli fuerunt, contrà no- xium virus muniti incredibiíi corpo - ris firmitate. Soli morsibus anguium non interibant, & quamvis dente le- iali appetiti, incorruptâ durabant fa- d'essuyer un orage, puisque les éle- mens conspirent également de part & d'autre à la perte des Voyageurs, fçavoir par terre les vents, & par mer les sables. II y a 250000. pas d'une Syrte à l'autre. La plus petite des deux n'est pas tout-à-fait fi dangereuse que la grande. Nous fçavonsquela flotte Romaine y a passé fans accident nitate. Recens etiam editos serpentìbus E fous le Consulat de Cn. Servilms & ojserebant: fi esfent partus adulterì , de C. Sempronius. L'iíle Meninx , située matrum crimina plectebantur intérim d^ns cette baye , a servi d'azile à par- C. Marins, après qu'il fe fût sauvé des marais de Mynturne. Au dessus des Garamantes étoient autrefois les Pfylles, dont le tempérament étoit d'une force incroyable pour résister à toute forte de venin. Us étoient les seuls de tous les mortels à qui la morsure des serpens ne fût point •fatale; car quoiqu'ils en fûssent mordus, ils continuoient de jouir d'une santé inaltérable. Us av oient coutume d'exposer à ces animaux leurs en- • * fans
D E PREUVES. 65 fans dès qu'ils venoient de naître, & Aparvulorum : si pudici, probos orius lorsque les meres avoient fait faux à mortepaterni fanguinis privileghm bond à la fidélité conjugale, elles ne manquoient pas d'en être punies par la mort de Pensant ; si au contraire c'étoit des enfans légitimes, ils n'a- voient rien à craindre de la morsure desserpens. C'est ainsi qu'ils jugeoient par l'effet du venin de la chasteté de leurs femmes & de l'origine de leurs tuebatur. Sic originis fidem proba- bant venenis judicantibus. Sed bac gensinterivit à Nafamonibus capta : neque quicquam aliud prœter opïmo- nem de vestigio nominisfui Pfylli re- íiquerunt. Nasamonitem lapidem Nasamones dant , fanguineum uni- verfum, nigris venuíis adumbratum. enfans. Toute cette nation a été B In intima receffu Syrtis majoris , cir- exterminée par les Nafamons, & il n'en reste plus que les conjectures qu'on fait à l'occasion de son nom. Chez les Nafamons on trouve une pierre dite Nafamonite , qui est rouge comme du sang, & mêlée de petites veines noires. Nous apprenons, & il est certain, que c'est dans le fond de lu grande Syrte , aúx environs des cà Philasnorum aras Lotophagos fuisse discitnus, nec incertum efi. A Philaenorum aris non procul palus est , quam Triton amnis influit, ubi fpeculatam fe Artium Deam credi- derunt. Major Syrtis ostentat oppidum, Cyrenas vacant , quod Battus Lacedtemonius , Olympiade quin- tâ & quadragesimâ, rege Martio res Autels" des Phiìènes , qu'habitoient les C Romanas tenente, anno posi Troiam Lotopbages. A quelque distance des Autels des Phiìènes est un lac qui reçoit les eauxdu fleuve Triton, & dans lequel on a prétendu que la Déesse des Arts s'étoit mirée. On trouve aussi fur la grande Syrie une ville appellée Cyrène , fondée lors de la XLV rae . Olympiade, du tems qu 'Ancus Martins ré- gnoit à Rome, &c dans la586 me . année captam quìngentesimo oâogefìmo sexto condidit : qua domus Callimacho poëta fuit patria. Inter hoc oppidum & templum Hammonis millia pafsuum quadringenta funt. Templo Pons proximat Soli lacer, qui hu- moris nexibus bumum favillaticam stringit, & in ccefpitem folidat. In qua gleba non sine miraado lucus vi- après le sac de Troye, par un Lacedé-jprct , undiquè fecùs agris arentibus. monien nommé Battus. C'est îa patrie du Poëte Caîlimaque. De cette ville il y a 1400. pas au Temple de Jupiter Ammon. Près de ce Temple est une Fontaine consacrée au Soleil, dont les eaux ont la vertu d'unir fermement la terre la plus légere, & d'en faire un beau gazon. Aussi ne voit-on pas fans étonnement dans cette contrée un beau bois, dont la verdure E Illic & lapis legitur, Hammonis vacant cornu : nam ita tortuofus est 6? inflexus , ut effigiem reddat cornus arietini. Fulgore aurco est. Prœdi- vina fomnia reprcefentare dicitur fub- jeâus capiti incubantium. Et arbor est Melopos nomine, ex qua profluit lentus humor, quemàloco Hammo- niacum nominamus. Apud Cyre- nen- est d'autant plus charmante, que tous les environs n'offrent que des déserts arides. C'est encore-là qu'on trouve la pierre appellée Corne dMmmon,parce que fa figure tortueuse & courbée représente assez au naturel une Corne de bélier. Cette pierre reluit comme de l'or, & l'on assure qu'en la mettant sous la tête en dormant, elle procure de beaux & de divins songes. II y a aussi un arbre appelle Melops, d'où découle fort lentement une liqueur, à laquelle nous donnons le nom d'Ammoniac, à cause de l'endroit où elle se trouve. Une autre plante qui croît chez les Cyrénims est celle Tome II. i qu'on Extraits de Solin,
66 EXTRAITS S E R V A If T Extraits de So- UK. nenfes pratereà Sirpe gignitur, odo-Aqu'on appelle Sirpe: ses racines font ratis radicibus , virgulto berbido ma- gis quàm arbusto : cujus è cuhno exu- dat ftato tempore pingue rofciâum , idque pajcentium hircorum inharet barbulis : ùbi cùm arefaâum inokvit guttis stiriacis, legitur ad ufum men- sarum , vel medelis. Diâum est pri- mùm Lac Sirpicum, quoniam ma- nat in modum laâeum : deindè ufu odoriférantes, & fa verdure relient-, ble plutôt à la fane des plantes qu'à un arbuste, De son chalumeau exhale à certains teins une liqueur grasse, qui y paroît comme de la rosée, & qúi s'attache à la barbe des boucs qui y paissent, d'où on la recueille, après qu'elle est féchée, en forme de gouttes congêlées, pour l'usage des bonnes dérivante Laser nomination. Qua B tables & de la Médecine. Cette dro- germina initio barbariea imprestìonis vajìatis agris, posteà ob intoleran- dam veBigalis nimietatem, fermé pe- nitùs ipst accola eruerunt, Cyrenis ab lava Africa est, ab dextra iEgy- ptus, à fronte favum ôf importuo- fummare, à tergo Barbarorum varia nationes , & Jolitudo inculta bc. # # *. gue fut d'abord appellée Lac Sirpi- cum, parce qu'elle distile comme du lait.; d'où ensuite l'usage a dérivé le nom de Laser qu'elle porte. Les plantes de ce genre ont été presque entierement détruites, par les ravages qu'on fit dans ce païs-là au commencement de la guerre contre les Barbares , & ensuite par les habitans à cause des droits exorbitans memes, qu'on en exigeoit. Les Cyréniens ont Y Afrique à gauche & l 'Egypte à droite leur côte est baignée par une mer orageuse, & qui n'offre aucun port^ mais derriere eux habitent plusieurs peuples barbares, & l'on y trouve de vastes déserts.-- LA NATION DES AMANTES. Cbap. XXVI11. Inter Nasamonas , & Troglo-C Entre les Nasamons&c les Troglodytes dytas gens Amantum est, qui fa- habite la Nation des Amantes, dont les libus domos exstruunt : qaos in modum maisons-í'ont faites de sel. Ils le tirent cautium è montibus excitatos , ad des montagnes en guise de quartiers ufum adium camentitiis neâunt strui- de roche , & en font des bâtimens cibus. Tanta ibi hujufce vena copia comme ceux qui font faits de moi- est , ut teâa faciant è falinis. Hi ions. Ces mines ou carrières y font funt Amantes, qui commerciumcum même fi abondantes, que leurs édi- Troglodytis ùa&enf Carbunculi gem- fices font couverts de la même ma- ma. Citrà Amantes propiores Nasa- tière. C'est entre ces Amantes & les , monibus Asbystte Lasere vivunt , D Troglodytes que. se fait un grand com- •* boc aguntur, boc illis- edule est. * * * merce d'Escarboucles, efpece de pier- Ex parte (Cap. xxix.) qua Cer- res précieuses. Au-delà des Amantes cina est, accepimus Gauloën Infu- & plus près des Nafzmons , on trouve íam,inqua ferpensnequenafcitur,ne- les Asbystes. Ceux-ci vivent d,e Laser, que qui les occupe principalement, parce qu'il leur sert de nourriture.-•- Nous avons appris que du côté de Cercima est une autre iíle nommée Cauloe , dans laquelle il n'y a point dç ferpens, & lorsqu'on y en apporte, , (a} D'autres Exemplaires portent : Hoc aluntur, boc illis duice est ,.
DE PREUVES "7 porte, ils meurent incontinent. La ter- A que vivit ìnverta : proptereà jaftus ex Extrait* re de cette iíle portée en tout autre ea quocunquè gentium puívis, arcet de Sapais, chasse les serpens des endroits angues : Jcorpiones superjaâus ilicò lin" où on l'a répandue, & jettée fur les perimit. * * * scorpions, elle les tue fur le champ. - VIII. EXTRAITS DE L'ITINERAIRE. Columnse Herculis. A Tingi Mauritanise, id est , ubi Bacuetes, & Macenites Barba- ri morantur, per maritima íoca Carthaginemw/^we. M. P. xvm. XLvmr. A B Exploratione, quse ad Mer- curios dicitur , Tingi ufque. M. P. CLXXIIII. Rusadder. M. P. cccxvin. CœfartaMaumaniœ, M. P.ccccxcm. ídis. B Saîaconia. Tbamusida. Banasa. Frigidis. Lix Col. Tabernis. Zili. Ad Mercuri. ° Tingi Colonia. M. P. xvi. M. P. xxxii. M. P. xxxii. M. P. dxxiiir. M . P. M. P. M. P. M. P. M. P. XVI. XVI. xmr. vr. XVIII. Sa, RuJJiccade. Hippone Régie, Cartbagine. M. P. ccxvm. M. P.-cccxvïii. M. P. b ccxv. M. P. c cxm. Litora Mansionibos his. Ad Mercurios. M. P. CLXXIIII. C A Tingi litoribus navigatur ufque ad Portus Divìnos. Ad septem Fratres. M. P. t,x, Ad Âbilem . M. P. f xmi. Ad Aquiíam minorent. M. P. s xim. Ad Aquiíam majorem. M. P. h xim. AdPromuntoriumBslrôan. M.P. >xii. Tcenia íonga, M. P. xxim. Cobucla. M. P. xxim. Parietina . M. P. xxim. Pro- (a) Le Manuscrit du Vatican porte cxvn. Wejjelìng, (b) L'Exemplaire de Blandìni met cxv. Surita. (c) Quelques Exemplaires disent exem. Idem. (d) L'Exemplaire de Blandini a xxxllíl Idem. (e) Surita & quelques autres ont mis le nom de Tingi (ainsi que ceux d'un grand nombre d'autres villes) dans l'Accusatif j mais à tort. Onsçaitque lors de ia décadence de la langue Latine on employoit les noms des villes dans l'Ablatif, comme si c'étoit des indéclinables. Consientius dit in Arte p. 2030. Interdùm efferuntur nova mtdo , £? quasi monoptoto, ut Curibus , Trallibus, Turribus , Sulcis , Servitiis, Tigavis, Voyez la Note de IVeffeling fur le mot Tingi. (f) Les Exemplaires de Blandini & de Naples mettent xxim. mais celui de Lee* golius porte xxxiiiï Idem. (g ) Dans les Exemplaires de Blandini & de Longolius xxim. Idem, (h) Dans les Exemplaires de Blandini xxim. Idem. ( i) Les Exemplaires de Blandini Sc de Naples mettent xv. Idem, i 2 Extraits de i/Iti- nejuikx,
Extraits de l'Iti* NERA1RE. 68 EXTRAITS SERVANT Promuntorium. M. P. xxv. Ad sex insulas. M. P. xn. Promuntoria Cannanim. M. P. xxx. Promuntorio Rujsadi. M. P. l. Russadder Col. M. P. xv. Ad tres Insulas. M. P. lxv. Flumen Malva, M. P. xu. Flumen Malva dirimit Maureta- nias duas. Incipit Casarienfis. Lctnnis. M. P, xxn. Popkto flumen. M. P. xxx. Ad Fratres. M. P. vi. /.írtisiga. M. P. xxv. Portu Cacili. M. P. xu. Siga Municip. M. P. xv. Portu Sigensi. M. P. m. Camarata. M. P. xu. Ad Salfiim flumen. M. P. a xii. Ad Crispas. M. P. xxv. Gilva Colonia. M. P. b Castra Puerorum. M. P. xxm. Portus Divinos. M. P. xvm. Portum Magnum. M. P. xxxvi. Quiza Municip. M. P. xl. Arfenaria. M. P. xl. Cartenna Col. M. P. xvm. Lar Castellum. M. P. -xuu. CartUi. M. P. xv. Gunugus. M. P. xix. Ceesarea Colonia. M. P. d xu. Tipafa Çolonia. M. P. xvx. Caste Calventi. M. P. xv. loostum Colon. M. P. xxxii. Rusgunice Colon. M. P. xv. A Rusubbicari. Cisi Municip. Rusuccuro Col. lomnio Munie. Rustazis Munie, Saldis Colon. Mustubio. Coba Municip. Igilgili Colon. Paccianis Matidiœ. B Chulli Munie. Rustccade. Paratianis. Culucitanis. Tacatua. Sulluco. M. P. xxi iii. M. P. xu. M. P. xu. M. P. xvm. M. P. xxxviii. M. P. e xxxv. M. P. xxvii. M. P. xxviii. M. P. f xxxvui. M. P. g xxxv. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. Hippone Regio Col. M. P. Ad Dianam. M. P. Nalpotes. M. P. Thabraca. C Hippone Zarito. Tuniza. Membrone. Utica. AáGallumGalHnacium. M. P. Carthagine. M. P, LX. L. h XXV. ' xvm. k XXII. XXII. XXXII. XXXII. XL. M. P. 1 xxiiii. M. P. LX. . M. P. xx. M. P. X. M. P. vi., XII. XV. A Carthagine Cirta. M. P. m cccxxi. Sitifi. M. P. e. Ctësarea.. M. P. ccci..Sic. D Unuca. Sicilibra. Vallìs. A Carthagine. M. P. M. P. M. P. XXII. VII. XV.. Core- ( a) On lit dans d'autres Exemplaires AàSulum fl. M. P. xv. Surita. (b) Dans l'Exemplaire de Longolius. xi. Idem. ( c ) Les autres Exemplaires varient en cet endroit -, il y en a qui mettent xxiiii. d'autres xxm. & quelques-uns même xx. Idem. (d) Les autres Exemplaires portent xxii. Idem. ( e ) Il y a xxv. dans l'Exemplaire de la Bibliothèque du Roi. Idem. ■ (f) Ibid. xxviii. Idem. (S) Quelques Exemplaires disent xxim. Idem. (h) Ibid. l. Idem. (i) L'Exemplaire de la Bibliothèque du Roi porte xxv. Idem , (M) H y a d'autres Exemplaires qui mettent xvm. Idem, (1 ) Ibid.. xxx. Idem. (jal Ibid. ccchcxil. Westseiing,.
D r P R E U V E S. 6 9 Coreva. Mujìi. Laribus Colonia. Altieuros. Admedera Colonia, Thevejîe Colonia. Altaba. Jufli. Mercimeri. Macomadibus. Sipus. Cirta Colonia. Mileum. Idicra. Cuiculi. Sitìfi. Perdices. Cellas. Macri. Zabi. Aras. Tatiíti. Auza. Rapidi. Tirinadi. Caput Cilani. Sufafar. Aquis. Ccefarca. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. •M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. XXVIII. XXV. XXV. XXV. XXV. XXV. XXV. XX. XXVIII. XXX. XVI. XXXII. XXV. XVIII. XVILl. XXIIII. XXIIII. A Iter à Tbeveste per Lantbefm Sitìfi. M. P. ccxn. Sic. P. P. P. P. P. P. P. a XXVIII. p. p" p. p. P. XLIIII. P. P. P. P. P. P. Timphadi r Vegefela. Ma fada. Glaudi. Tamugadi. Lambefe.- Diana. P Nova Petra. Gemeílas. Sitifi. M. P. xxii. M. P. xx. M. P. xviii. M. P. xxii. M. P. xxii. M. P. xmi. M. P. xxxm. M. P. xim. M. P. xxii. 'M. P. xxv. Iter à Turri Ccesaris Cirta* M. P. xt. Sic. xxv. h xxv. c XXX. l xviii. Sigus. Cirtar M. P. M. P. xv. xxv. ' iter à Tamugadi Lamasbam. M. P. LXII. Sic. xyi. xxv. xxv. XVI. XVI. xxv. Tadutti. Diana Veteranormn. Lamasba. M. P. xxviii. M. P. xvi. M. P. xviii. Iter à Lamasba Sitifi. M. P. ixrr. Sic. Iter à Sitifi Saldas. M. P. lxxix. Sic. D Horrea. Lesbi. Tubusuptus, Saldas. M. P. xviii. M. P. xviii. M. P. xxv. M. P. xviii. Zarai. Perdicibus. Sitifi. Iter à Caïatm Iter à Lambese Sitifi • M. P. ci i. Sic. Tadutti. Nova Sparsa. Gemeílas. Sitifi. M. P. xviii. M. P. xxxii. M- P. d xxvn! M. P. xxv. Acl Rubras. Ad Albulas. Ad Dracones. Ad Regias r Ta/accora. M. P. xxv.. M. P. xn. M. P. xxv. Rusuccuro. M. P. CCCXCIIII. Sic. M. P. xx. M. P. xxx. M. P. xiiii. M. P. xxiiii. M. P. xxv.- Cafira Extrait* de l'Ixi- nexaiks. (a) Quelques Exemplaires portent xxv. & d'autres xviii. IVejJeling. ( b ) II y a des Exemplaires qui disent, xxx. Idem. (c) Dans d'autres on trouve xviii. Idem. (d) L'Exemplaire de la Bibliothèque du. Roi met xxxvm, Surìta. (.e) Ce nom est; écrit Coin dans d'autres Exemplaires, * 3 *
7 ® EXTRAITS SERVANT Extrait" de i/Iti- KERAIRE. Castra Nova. Baílene Prsesidio. Mina. Gadaum Castra. Vagaí. Castellum Tingitii. Tigauda Municipio. Oppido novo Col. Tigava Castra. Malliana. Sufasar. Velisci. Tanaramufa Castra. Tamariceto Prassidio. Rapida Castra. Rufuccuro Colonia. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. svin. A Iter à Mufti Cirta, M. P. cxcix. Sic. xx. XVI. XXV. XVIII. XVIII. XXII. XXXII. II. XVI. XVIIII. ! XV. XVI. XVI. XVI. XII. Sicca. Naraggara. Tbagura. ■ Tipafa. Gafaufula. Sigus. Cirta. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. xxxi r. XXX. XX. b XXXIV. XXXV. XXXIII. XXV. B Iter à Cirta Hippone Régis. M. P. xcrm. Sic, Slqui s Tibilitanis. M. P. liii'i. Ad Villam Serviliamm. M. P. xv. Hippone Regio. M. P. xxv. Iter Rufuccuro Saldis. M. P. *cvii * Sic. M. P. xii.' M. P. xxvn. M. P. XI. M. P. xxviii. Iter ab Hippone Regio Carthagine. m. r .?*/*■ Bidil Municipium Tubusuptus. Saldis Colonia. Qneltaba. Ad Aquas. Simittu Colonia, Buíla Regia. Novis Aquilianis. Iter Saldis Igilgtli. M. P. clix. Sic. FicoAugusti. Cluacaria. Tuburbo Minus. Cigifa. p Cartbagine. Ad Olivam. M. P. xxx AáSava Municipio. M. P. xxv Sitifl Colonia. M. P. xxim Satafi. M. P. xvi Ad Bastlicam. M. P. xvi, Ad Ficum. M. P. xv Jgilgili. M. P. xxxiii ,P. c ccxvm. Sic. M. P. L. M. P. xxv. M. P. v. M. P. vi r. M. P. á xxim. M. P. xvi. M. P. xxx. M. P. xv. M. P. xxvi n. M. P. xvni. Item alio Itinere ab Hippone Regio Cartbagine. M.. P. e ccxxvia. Sic. Iter à Lambefe Cirta. M. P. lxxxiv. Sic. Tamugaâi. Ad Rotam. Ad Lacum Regium. Cirta Colonia. M. P. xiiii. M. P. xxx. M. P. xx. M. P. xx. Tagaste. Naraggara. Sicca Veneria. Mufti. Membreffa. Sicilibba. Unuca. Pertufa. M. P. MII. M. P. xxv. M. P. xxxn. M. P. xxxi m. M. P. xxxv. M. P. M. P. M. P. XVII. XIII. VII. Car- (a) Le Manuscrit du Vatican porte xcvn. Wejseling. (b) L'Exemplaire de la Bibliothèque du Roi dit xxiv. Surit*, (c) Le Manuscrit du Vatican met ccxxvm. Wejseling, (d) Quelques Exemplaires ont xxxiii. Surita. (e) Il y a dans l'Exemplaire de Naples ccxxvi. Idem,
D E P Çartbaginc . M. P. xi Iter à Thems Tbevefte. M . P. clxxv, Ovifie. Amudarfa.. Autenti. Sufetula. Vegefela. Menegefem * Tbevefte. M. M. M. M. P. P. P. P. M. P. M. P. M. P, XXV. XXV. XXX XXX XX. Iter ab Aquis Regiis Sufibus. M. xliii. £ MarazaniSï Sufibus. U. P. M.* P. xxviii. E U V E S. 7* .AMadassuma. M. P. XXXII. Septimunicia. M. P. xxv. '. Tabalta. M. P. XX. Cellis Picentinis. M. P. xxx. Tácapis. M. IV xxx. •' Iter à Carthagine in Byzantio Sáfe - tula usque,. M. P. a ci,xxii. Sic; -, Unuca. M. P. XXII. .L Vallis. M. P. XXII* :. Cbreva.. M. P. XX. Mufti. M. P. XXVI. '. Assuras. M. P. XX. Tucca Terebintbina . M. P. b XII. Sufibus. M. P. xxv. Sufetula. M. P; xxv. Iter ab Assuris Thems. Tucca Terebintbina. M. P. Sufibus. M, P. Sufetula .. M. P. Nara. M. P. Madajfuma. M. Pi Septimuniiia. M. P. Tabalta. M. P. Macomadibus._ M. P. f bénis. M. P. M. P. CXCII. C Iter à Carthagine pcr- Adrumetum Sufetula usque. M. P. cxc. Sîc, xv. xxv. xxv. xv. xxv. xxv. XX. xv. D XVII. Vina. Putput. Horrea Calia. Adrumetum. V l ico Augufli. Aquis Regiis, Mafcíianis. Sufetula. M. M. M. M. M. M: M. M. P. xx-x ii r. P. P. P. P: P. P. P. X. XXXII. X. xxv. xxv. XVIII. XXXVI. Iter à Tuburbo per Vallos Tacapas. M. P. cccym. Sic. Iter à Tufdro Tbeveste. M. P. cxcv. Sic. Vallis. M. P. xviii. C oreva. M. P. xx. Mufii. M; P. xxvi. Assuras. M. P. xxx. Tucca Terebintbina.- M. P. xn. Sufibus. M. P. xxv. . Sufetulam. M. P. xxv. Nara. M. P, xv. . Vie a Augufli . Aquis Regiis. Mafcíianis. Sufetula. Cilio. Meneggere-. E Thevefle. . M, P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. XXXI. c XXXV. XVIII. xxxví. xxv. xxv. xxv* Item (a) Quelques Exemplaires portent clxii. Surita. (b) On trouve xxii. dans d'autres Exemplaires. Wesseling, (c ) On compte ici pour la même distance loooo, pas de plus que dans le voyage q\ii précede immédiatement, jidtm. " Extrait" de i/Iti* NERALRE"
Extraits de l'Itx" iîERAIRB. X T R A I T S 7 2 E Item alio Itinere à Tbeveste Tus- A Inde Alexandria drum. M. P. clxxxv. Sic. SERVANT M. P. DCCCCIÍ* Meneggere. Cilio. Sufetula. Masclianis. Aquis Regiis. Germaniciana. Elite. Tusdro. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. A Carthagìne. xxv. xxv. xxv. xxxvi. XVIII. XXIIII. XVI. XVIII. XVIII. XXVIII. X. d XXX. XVIII. XVIII. M. P. xxxm. M. P. xxxii. A Sufibus Adrumetum. M. P. cvm. Sic. Marazanis. Aquis Regiis. Vico Augusti: Adrumetum. A Sufetula Clypea. Masclianis. Aquis Regiis. Vico Augusti. Adrumetum. Horrea. Put put. Curubi. Vel Neapoli. Clypeis. M. P.->xxvi i i. M. P. xx. M. P. xxxv. M. P. xxv. M. P. b ccxvi. Sic. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. M. P. Maxula Civitate. M. P. Vina Civitate. M. P. Putput Vicus. M, P. Horrea Cœlia Vicus. M. P. Adrumetum Colonia. M. P. Leptiminus Civitate. M. P. B Tusdro Colonia. Ufula Civitas. Tbenis Colonia. M. P. xxvm. Macomadibus Munici- pium. M. P. xxvi ii. Cellas Vicus. M. P. Tacapas Colonia. M. P. Agrna íìve Fulgurita Villa. M. P. Gitti Municipium. M. P. C Ponte Zita Municipium. M. P. Villa Magna, Villa privata. M. P. Fisida Vicus. M. P. CasasVììla. Aníciorum. M. P. Sabrata Colonia. M. P. XXXVI. XVII. xxxv. xxv. XVIII. c XXX. xxvi, D A Telepte Taeapas. " " " M. P. XII. XX. xxv r. xxx. xxx. xxv. xxxv. xxx. XXXI. XXVI. xxx. CXI. I I. Sic. A Carthagìne Clypeis. M. P. Lxxxv. Sic. Maxula Pratcs. M. P. x. Cafula. M. P. xx. Curubi. M. P. xxv. Clypeis. M. P. xxx. Iter aCarthagineThenis. M.P. ccxvi i. Inde LeptiMagna. M. P. ccccxxn. Gcmellas. M. P. xxn. Gremeílas. M. P. xxv. Capfe. M. P. xxmi. Thafarte. M. P. xxxv. Aquas Tacapitams. M. P. xvm. Tacapas. M. P. xvn. Itinerarium maritimum. * * # # # # A maritima Iníula trajectus in Afri- (a) L'Exemplaire de Naples porte : Maratanis , M. P. xvm. Surit a. (b ) II y a cccxvi. dans les Exemplaires de Naples & de Longolius. Idem. (c) Ci-deíïus on a compté 32000.pas du village de Putput à Horrea Cœlia. Idem . <d) Voyez la Note précédente. .
DE PREUVES, 73 'Africain , id est Stadia 3 i dccc. Si Algimurum Insulam voluerisPro- vinciae suprascrìptse.StadiaDCCCC. Si Mifsuam Civitatem Provinciac. Stadia m. A Mijsua Carpos. Stadia ccc. A Carpis Cartbagim . Stadia cl. Si autem non Cartbagine , sed supe- riùs ad Libyam versus volueris ad- plicare, debes venire de Sícilia ab Insula maritima inPromuntorium Mercuri. Stadia dcc. Si Clypea. Stadia dcc. Si Curubi. Stadia dcccc. Si Neapolim. Stadia mc. Si Adrumeto. Stadia Hinxn. Iter à Portu Augujìi Urbis trajectus in Africam Cartbaginem. Stadia vccn. A A Lilybœo de Sícilia in Cartbaginem. Stadia m. d. A Caraíis Sardinia trajectus in Portion Augujìi. Stadia m. A Caraíis trajectus in Africam Car- thaginem. Stadia M. d. A Caraíis Galatam usque Insulam, . Stadia dccccxc. A Galata Tabracam in Africam. Stadia ccc. Ante Promontorium Apollinìs Mgi- murus Insula à Cartbagine. Stadia ccxxx. if if if if if # Insula Cercina. Hsec à Tacapis distat Stadia dcxxii. Insula Girba , à Gitti de Tripoli Stadia xc. OAHHHHKKHHHHAAAKAAAAHAHHAAHAHHHAA IX. EXTRAITS D'ETHICUS. (Pag. 47,) Ocea- nus meridianus habet, Maria 11, ïnfulas xvii , Montes vi, Provincias xn, Oppida lxiv. Flumina ir, Gentes Mazices multas. On trouve dans < f Océan méridional: 2. Mers. 17. Iiles. 6 . Montagnes. 12. Provinces. 6a. Villes. 2. Fleuves. Et beaucoup de Peuples basanés. Oceanus meridianus habet maria, ATareCarpathium V Tyrrhenum. Oceani meridia- ni insulse sunt, Sicilia , Pontia , Carpatbos, Pan - Les Mers de PO - cean méridional font : Celle de Scarpan- to & de Toscane. LesIJlesde P Océan méridional font: La Sicile, Ponzo. Scarpanto, Pansa) L'Exemplaire du Roi & tous les autres portent ncccc. Surita. (b) Voici comme on trouve cet article dans l'Exemplaire du Roi,cio, h,Sc dans celui de Naples il est ainsi exprimé I. v. lx. Idem. Tome IL k Extraite de n'ÏTi' nerajre. Extraits d'Ethi- cus.
74 EXTRAITS ï S E R V A N T Extraits Pantatoria *, Pantatoria. A Pentapolim , La Pentapole. d'Ethi- Sardinia , La Sardaigne. Tripolim, T ripoli. eus. Cofrosa , Cofrosa. Mauritaniam- Cce- La Mauritanie Tnara, Inara. faream , Césarienne. Syrtis major , La grande Syrte. Mauritaniam-Siti- LaMauritanie de Loci Capri, Loci Capri. fenfem, Sitife. Cor sua, La Corse. Byzacium " > , Byzacium. Galata , Galata. Capraria, Caprarée. Gceanns meri- Les Villes de PO- Fortunatœ, Les Fortunées. dianus habet cean méridional Egilio, Egilio. B oppida, font : Syrtis minor, La petite Syrte. Catabathmon, Catabathmos. Arabiam,. Arabia. Girbe. Gerbe. Nítiobres, Nitiobres. Foffam Trajanu Posta Trajani. Oceani meridia- Les Montagnes de Thebeas y Thebea. ni montes f Océan méridioThebais, Thebaïs, sunt, nal font : Beronicen, Beronice. Amman, Ammon. Pyramides, Les Pyramides. Tholomaidis " Ptolemaïs. PeronioB h, Les Peronices. C Cyr crue,, Cyrène. Panteus , vel Pan- Le Panteus ou Fileno , Fstenus. ceus , Panceus. Nare ta, Nareta. Perratus c , Le Perratus. Oea, Oea. Atlas, L'Atlas. Sabratam , Sabrata. Corvejsa, vel Cor- Le Co rv esta ou Leptis magnam, L 1 grande Leptisi vena. Corvena. Thacapas, Tacape. Difdum • , Difdum. Oceanus meri- Les Provinces de Thcnis , Thente. dianus habet f Océan méridioTapfos, lapsus. provincías, nal font : D Leptis minorem,. La petite- Leptis. Hadrumetum,. A-drumète. ZF.gyptum ,. L'Egypte. Neapolin , Neapolis. A'.thiopiam , L'Ethiopie. Clypeis , Clypea. Africain , L'Afrique. Cartbaginem , Carthage. Getnliam , La Gétulie. Uticam, Utique. j Leugi 3 , Leugi. Hippone Zarito , Hippone Diar- Numidiam , . La Numidie. rhyte. Libyam , La Libye. Tbabracam, Tabraca. Hip- Lppo- (a) II vaut mieux lire Pantilaria , comme il y a dans les Extraits ou Annotations de. f. fiontrius. (b) Hmorius la nomme Beronice. (c) Le même écrit Feratus. (à) Hmorius met Zeugis. ( e ) Il semble qu on. doive ajouter ici ce nom, ou bien Byzttntium , comme il est écrit ci-après, pour avoir le nombre de 12 Provinces dont il est parlé plus haut. Voici le dénombrement qu'en fait Honorìus : VEgypte, l'Etbiopie, les Ethiopiens, l'Afri- , la Gètulie , Çyzacium, Zeugis , Nimizia , la Libye, la Pentapole, Tripoli, liMauritani &, (f) ìlonoriui met Tbufdrum,
>5 DE PREUVES. Jppone tegio, ■Ruflccaae, Calli a , Saldis , Quinque gentiani, Rusuccura S Tipasa , Cœsarea , ChartennaS , P or tus magnus , Experides , Ballos, Laribus > Siccens c , Obla, Susulis , AJsuris , *Zama regia > Sufibus , Suffetula, Cilio , Theleptis d , Hippone Royale. Ruficcade. Calli. Saldes, Quinque gentia- ni. Rusuccuru. Tipasa. Césarée. Cartennes. PortusmagnusoM le grand Port. Experides. Ballus. Lares. Siccens. Obla. Susulis. Aíïuris. Zama Royale . Sufls. Suffetula. Cilium. Theleptis. A Cápfa , Aumedera, Thefuestis e , Madauros , Tuburficum , vel Tuburjìcumi, Midorum, Calaman, Conjìantinam > Mileu, B Tamugade, Lambefe, Sttîfl , Magri | Tavi,vd ] Zabi, Tabusutia %, Bioa h , Oceanus meri- dianushabetflu- C mina duo, Niíum A Bavra- dam. Capfa. Admedera. Thefuestis. Madaurus. Tuburficunu ou Tubursicumi, Midorum. Calama. Constantine. Mileu. Tamugade. Lambesa. Sitifi. Magri. Tavi ou Zabi. Tabusutia. Bioa. Les Fleuves de PO* cean méridional font : Le Nil, (f te Ea- grada. Extrait" d'Ethï" cus. Le premier de ces deux fleuves, Hortim Nilus, qui £? Geon ap- c'est-à-dire le Nil, qu'on appelle auíli pellatur , de secretioribus promit : Geon , a des sources que l'on ne con- fed in exordio in TEthiopia videtur, noît point ; car on ne commence & facit lacum magnum, qui currit à le voir qu'en Ethiopie. II forme un in circulo, inflagnans millia cliv , grand lac circulaire, qui a 154. mil-O & exiens de eo lacu, pervenit ad cales de circonférence. Sortant de ce taraâas veteriores : consicit millia lac, il se rend aux anciennes cata- cccclxxiv. rades ; & ses eaux parcourent l'éteh- Fluvius Bagrada, cùm Provinciœ due de 474. miles. Africae magnus nobilifque (f uni- Comme le Bagrada est fort grand cusflt, cur à majoribus * inter flûte. considérable, te Punique fleuve qui vios non nominatus sit ignoramus . arrose la Province à' Afrique , nous Ocea- ignorons pourquoi les Anciens n'en ont point fait mention en pariant des fleuves. L'O" ( a ) Le même écrit Culìì. (b) Ibid. Rufuccuru. (c) Ibid. Sicca. (d) Honorius écrit Teleptis, Carttmas & plusieurs autres noms fans b. ( e ) C'eít Theveste. ( f ) Dans Honorius on lit Macri. ' (g) Ibid. Tubujubtu. 1 (h) Ibid. Bida. < " ) Gronovius éìt, qu'il a vù un Manuscrit qui porte metitorìbus , k 2
Extraits p'Ethi- cus. EXTRAITS SERVANT Oceanus meridianus habet innume- A L'Ocean méridional r en senne un rabiles Gentes, quœ nec colligi nu- nombre infini de Peuples, dom on ne mero,nec existimari aut comprehen- sçauroit faire le dénombrement, non di pra interjacentibus eremis pos- pas même par estime &par conjectu- sunt. ' re, à cause des déserts qui nous en séparent. Africce (p. 52.) principium est à sinibus iEgypti urbifque Alexan- driae, ubi Partheno civitas sita est, super hoc mare magnum, quod cmnes plagas terrasque médias inter- B luit. Undè pèr loca , quœ Cata- bathmon vocant , jam procul à ca- stris Alexandri Magni, (f super lacum Galearum, deinde juxtà superions fines Auaíìtarum miJTa in transversum per iEthiopiœ aeserta meridianum contingit oceanum. Terminus Africte est qui & Europse : id est, sauces Gaditani freli. Ulti- mus autan finis ejus est mons Atlas, C b insulœ, quas Fortunatas vocant. l'ces font le mont Atlas & les ifles U Afrique commence aux confins de ¥Egypte & du territoire d' Alexandrie, à l'endroit où est la ville Parthenium : vis-à-vis est la grande Mer, qui baigne toutes les terres & contrées situées des deux côtés. De cet endroit elle s'étend par celui qu'on appelle Catabatbmos, fort loin au-delà du Camp à'Alexandre le Grand, & du lac nommé Galearum ; avançant ensuite le long des frontières supérieures des Auafi- tes , elle passe à travers les déserts à*Ethiopie jusques à F Océan méridional. L 'Afrique reconnoît les mêmes bornes que ¥ Europe, c'est-à-dire qu'el- le se termine à l'ouverture du détroit de Gades. Ses bornes les plus reçu- surnommées Fortunées. Libya ( p. 63. ) Cyrenaica post vFgyptum in parte Africte prima est. lice c incipit à civitate Parthe- nio & Catabathmo : indè secundo mari ufque ad aras Philenorum ex tendit ur , ífi ufque ad oceanum La Libye Cyrênaïque est après ¥ Egypte la première Province de ¥ Afrique. Elle commence à la ville Parthenium, & aux sables du Catabatbmos-, de-là elle s'étend le long de la Mer jusqu'aux Autels des Philènes, & jusques meridianum : quee habet gentes Li- D à l'Ocean méridional. Les Peuples byorum , iEthiopum & Gara- mantum, ubi est ab oriente iEgy- ptus,ô feptentriohe mare Libyen m, ab occafu Syrtes majores & Troglodyte, quee habent è contra infu- lam Calypso , à meridie TEthiopi- cum oceanum. Tripolis provincia , qike est ûf Subventana, vel regio Arzugum, qui l'habitent font les Libyens , les Ethiopiens & les Garamantes. Elle a ¥Egypte à l'Orient, la Mer de Libye au Septentrion, les grandes Syrtes & la nation des Troglodytes, vis-à-vis des- quels est l'isle de Calypso, à l'Occident , & enfin la Mer d 'Ethiopie au Midi. La Province de Tripoli qui s'appel- ubi Leptis Magna civitas est,'qua E le aussi Subventana, ou le pais des Arzuges per Africte limitem gene- Arzugues , où se trouve la grande rah- Leptis, d'où les habitans de ¥ Afrique en général sont appellés Arzugues ; cette Province a à son Orient les Autels des Philènes situés entre les
DE PREUVES. 77 les grandes Syrtes &les Troglodytes ; au Septentrion la Mer de Sicile, ou plutôt le Golfe Adriatique & les petites Syrtes-, à P Occident Byzantium jusques au* lac des Satines ; & au Midi des peuples barbares, comme les Gêtules, les Nataures, & les Garamantes, qui occupent tout le pais jusques à la Mer d 'Ethiopie. Zeugis n'étoit autrefois pas le nom d'un endroit particulier, mais celui de tout une Province, & les personnes éclairées s'en fervent encore aujourd'hui dans le dernier sens. Le pais de Byzantium est celui où se trouve la ville á'Adrumète, qui en est la capitale, & l'on appell eZeugis, celui où est la ville de Carthage. On appelle Numidìe le pais où sont situées les villes d 'Hippone Royale & de Rusiccade: elle a à l'Orient les petites Syrtes & le lac des Salines-, au Nord cette partie de la Méditerranée qui regarde la Sicile & la Sardaigne-, à l'Occident la Mauritanie de Sitife; & au Midi le mont Suggar, au-delà du- quel on ne trouve plus que des Ethiopiens , jusques à la Mer d'Ethiopie. Les Mauritanies de Sitife & Césarienne ont à l'Orient la Numidie , au Nord la Mediterranée , au Couchant le fleuve Malva , & au Midi le mont Ajìrix, qui séparé les bonnes terres d'avec les sables du désert, que l'on trouve au-delà jusques àl'Ocean, dans lequel les Ethiopiens Gangines menent une vie errante. La Mauritanie Tingitane est la derniere Province de toute l' Afrique: elle a le fleuve Malva à l'Orient; la Mediterranée jusques au détroit de Gades, qui est entre les deux promontoires d'Abila & de Calpe, au Septentrion ; le mont Atlas & l'Ocean Atlantique à l'Occident ; le mont Hefpe- ríen au Sud-Ouest ; & au Midi les nations des Auloles , qu'on appelle aujourd'hui Galaudes, jusques à l'Ocean Occidental. A raliter vocantur , habet ab oriente aras Philenorum inter Syrtes Majores & Troglodytas: à feptentrione ma- ' re Siculum, vel potiòs Adriati- cum, & Syrtes Minores; ab oc- casu Byzantium, usque ad laeum Salinarum ; à mendie barbares , Getulos, Natauros ô' Garamantes usque ad oceanum /Echiopicum pertingentes. B Zeuges prius non unius loci co- gnomentum ,fed totius provinciœfuit , velut in hodiernum ita à prudentibus accipitur. Byzantium est , ubi ejus metropoìis civitas • Hadrumetus jìta est : Zeugis est , ubi Carthago civitas constituta est. Numidia vocitatur , ubi Hippos Regius & Rusiccade ávitatesfunt : habet ab oriente Syrtes Minores & C lacum Salinarum , à feptentrione mare nostrum, quod fpeélat ad Sici- liam & Sardiniam: ab occafu habet Mauritaniam Sitifensem : à meridie montem Suggarem, & post eos iEthiopum gentes pervagantes usque ad oceanum ^Ethiopicum. Sitifensis & Caesariensis Mauritanie funt, quœ babent ab oriente Numidiam, a feptentrione mare no- D strum, ab occafu flumen Malvam, à meridie montem Astrixim , qui di- vidit inter vivant terrant & arenas eremi jacentes usque ad oceanum, in quibus aberrant Gangines iEthiopes. Tingì Mauritania Africe ulti- ma est totius: bac habet ab oriente flumen Malvam , à feptentrione mare nostrum usque ad fretum Gadita- num, quod inter Abylenas (fl Cal- E pis duobus promuntoriis coarûatur : ab occidente habet Atlantem montem 6? oceanum Atlanticum , fub africo Hesperium montem, à meridie gentes Aulolum , quas nunc Galaudas vacant, usque ad oceanum Hesperium contingentes.. Extrais d'Etui- CVS. k 3 X. EX-
78 EXTUAITS S E R V A N T Extraits de j. Ho- NORIUS. X. EXTRAITS DE J. HONORIUS. Sources, Cours & Embouchures des Fleuves de l'Océan méridional. Ilus * " * * Nilôtis * * * * Fluvius (p. 20.) Vagrada na- fcitur in Tubursicu Numidorurri, pergens per Zeugi, inlusirans Regio- Hem , egerit in mari Tirreno dispar - sis crinibus Ucice oppida disi'unditur. Fluvius Cartennas nascitur in campo Mauro , inde inlusirans lítori maritimo Cesariensi mari invergit. Fluvius Malda nascitur sub In- A Lê Nil Le Nilotis Le fleuve Vagrada prend fa source à Tubursicu dans la Numidie ; il traverse le païs de Zeugi , & après avoir arrosé cette Province il se jette dars la Mer Tirrenienne près des villes d'£/- tique, en fermant plusieurs bras. Le fleuve Cartenna fort du païs des Maures > d'où il continue son cours jusques à la côte de Césarée, & là il fulas Fortunatas, circuiens extre- B débouche dans la Mer, mam partem Mauritsniae, interdi- Le fleuve Malda prend son origine cens inter Barbares & Vacuates à la hauteur des ifles Fortunées, & ayant fait le tour de la partie la plus éloignée de la Mauritanie-, & séparé les Barbares des Vacuates, il entre dans la Mer à f endroit qu'on appelle les Cvlomnes dNercuíe. Le fleuve Hesperide a fa source près de la ville de Lix, & fkit presque le tour circulairement dans la campagne " il se jette dans la Mer fur la côte méridionale. vergit in mari quod appcllatur Co- lumne Erculis. Fluvius Hefperides nascitur Lix o ppidu in campo in circini rutundi- tate volbitur. influit in oceani ripas meridiani. Peuples que renferme P Océan méridional. Hieraflcaminas gens, C Nabatœ gens, NaíTammones gens-, Garamantes, Theriodes, Curbissenscs, Beitani " Begguenses, i'eratescs" Bar- La nation des Hierasicaminês. La nation des Nabotes. La nation des Nasidmons, Les Garamantes. Les Theriodes. Les Curbiffensiens. ■Les Beitaniens. Les Beggucnsiens. Les Feratesims, Les
D E PREUVE SL 79 Les Barzufulitaniens. Les Fluminensiens. Les Qiúnquegentianims. Les Bostréens. Les Marmarides. Les Bures. Les Mazices, Les Mufubêcns. Les Artenrìites. Les Barbares. Les Saîamaggenites. Les Bacuates. Les Majsyliens. La nation des Abennes. L Barzufulitani, Fluminenses, Quinquegentiani * Bostraei, Marmarides, Bures " Mazices , Musubei, Artennites, Barbares, B Salamaggenites, Bacuates, MaíTylii, Abenna gens. Extraits de J.Ho" HQIUIIS. xi. EXTRAITS DE S. RUFUS. P O un défendre les Saliens , lesO f N Africam pro defensione Sicu- Extrait* Romains tirent paiï'er des Troupes ' lorum Romana íran/m(Js /"mi de S.Rb- en Afrique. Ce pais s'eít révolté jus- signa. Ter Africa rebellavit : ad fus. qu'à trois fois : mais Pubhus Scipion extrernum,deletâ per Publium Sci- 3.yz.ntk\a.ïtn àéirnit Carthage,Y Afrique pìonem Carthagine , Provincia fut réduite en Province, & est main- sabla est: nunc fub Proconfulibus a- tenant gouvernée par des Proconsuls, gît. Numidia ab'amicis regibus te- Les Rois qui regnoient dans la Nu- nebatur : sied Jugurthœ, ob necatos midie étoient amis des Romains: mais Adherbakm & Hiempsalem, Mi- ceux-ci déclarèrent la guerre à Ju- cipfie régis silios, hélium indibtum gurtba, parce qu'il avoit fait mourir ^ est : & eo per Metellum Confulem Adberbal & Hiempsal, fils du Roi Mi- attrito, per Marium capto , in po- cipfa. Le Consul; Metellus lui ayant puli Romani potestatem Numidia porté de rudes coups, & Marius l'a- pervenit. Mauritanise à Boccho yant enfin fait prisonnier, la Numi- rege obtenueJunt. Sed fubabìâ omni die p alfa entre les mains du Peuple Africâ, Mauros Juba Rex tcnebat ; Romain. Les Mauritanies ont été gou- qui in caujsia beíti civilis, à Julio vernées autrefois par le Roi Boccbus : Caesare vitìus, mortcm sibi propriâ mais dans le tems qu'on eut réduit manu confcivit. Ita Mauritaniœ toute Y Afrique , le Roi Juba y régnoit, nofirœ ejfe cœperunt: ac per omnem lequel ayant été vaincu par Jules Cé- E Africam sex Provincia sabla funt. sar à l'occasion d'une guerre civile, ipsa ubì Carthago est Proconsularis ; fe donna la mort lui-même. C'est Nu- ainsi que les Mauritanies ont commencé d'être à nous; & depuis ce tems-là toute Y Afrique fut partagée en lbc Provinces. Celle où se trouve Carthage étoit gouvernée par un Proconsuls
Extraits de S. Ru- FVS. Extraits de Paul Ohosius. 8o. EXTRAITS SERVANT Numidia, Confularis; Byzacium, A fui) la Numidie par une personne Con- Confularis ; Tripolis, & Maurita- salaire; Byzacium de même ; mais Tri- niae duss, hoc est , Sitifenfis & Çœ- poli Sc les deux Mauritanies , c'est-à- íarienfis, funt Pmfidiales. * * dire celle de Sitife & la Césarienne, par des Préfidens. -- " XII. EXTRAITS DE PAUL OROSIUS. T Ripolitana provincia,quœ B T A Province de Tripoli, qu'on ap- & Subventana, vel régie Ar- L pelle aussi Subventana ou le païs des Arzugues, est celle où se trouve la grande Leptis, quoique d'ailleurs on donne généralement le nom d' Arzugues à tous les peuples qui habitent VAfrique. Elle a au Levant les Autels des Philènes, situés entre les grandes Syrtes Sc les Troglodytes ; au Septentrion la Mer de Sicile, ou plutôt le zaciúm usque adJacum Saliriarum, C Golfe Adriatique & les petites Syrtes; à mendie barbares Getulos , No- à l'Occident le païs de Byzacium, jusques au lac des Salines ; Sc au Midi les nations barbares des Gétules, des Nothabres & des Garamantes, qui détendent jusques à la Mer d 'Ethiopie. Byzacium, Zeugis & la Numidie font trois autres Provinces. Nous apprenons que Zeugis étoit ci- devant, non pas le nom d'un district; go magna ,, Numidia ubi Hippo D particulier, mais de toute la Provin- Regius & Rusiccada civitatesfunt : ce en général. On appelle donc By- ' -" zacium.cQ Ile où il y a la Ville à'Adru- mète ; Zeugis, où est la grande Carthage; Sc la .Numidie le païs qui renferme les villes d'Bippone Royale Sc de Riistccade : elles ont les petites Syrtes & le lac des ísl/mei àí'Orient, la Méditerranée, & nommément cette partie qui regarde la Sicile Sc la Sondai-. gne, au Nord, la Mauritanie de Sitife à l'Occident, & les montagnes Uzarrcs au Midi; au-delà desquelles il n'y a plus que des nations d' Ethiopiens, jusques à la Mer d 'Ethiopie. La Mauritanie de Sitife Sc la Césarienne, ont la Numidie à hOrient, la Me- diter- zugum âicitur, ubi Leptis magna civitas est, quamvis Arzuges per longum Africse limitem generaliter vocentur, habet ab oriente aras Phi- lenorum inter Syrtes Majores & Troglodytas , à feptentrione mare Siculum, vel potiùs Adriaticum, & Syrtes Minores, ab occafu By thabres & Garamantas, usque ad oceanum iEthìopicum pertingentes. Byzacium, Zeugis, & Numidia. Zeugis autan prius non unius conveniûs , fed totius pro- vincice gcnerale fuisse nomen invetii- mus. Byzacium ergo , ubi Adru- metus civitas, Zeugis ubi Cardia halent ab oriente Syrtes Minores Ô' tacum Salinarum , à feptentrione mare nostrum, quod fpeâkit ad Sici- liam & Sardiniam infulas, ab occafu .Mauritaniam Sitisensem, à meridie montes Uzarrte: & post eos Acthiopum gentes : pervagantes uf- que ad oceanum /Ethiopicuin. SitifenOs & Csesarieníis Maurita-
8 r DE PREUVES. diterranée au Septentrion, le fleuve A ritania babet ab orients Numidiam, Extraits Maîva à l'Occident, & au Midi le à septenirione mare nojìrum , ab oc- de Paul Mont Astrix , où finissent les bonnes casu flumen Malvam, à mendie Òrojius* terres, n'y ayant au-delà, jusques à montem Astrixim, qui dividit inter l'Ocean, que des sables, habités par vivam terram b arenas jacentes uf- les Ethiopiens Gangines, qui y menent que ad oceanum: in quibus & ober~ une vie vagabonde. La Mauritanie Tin- rant Gangines Atthiopes. Tingi- gitane est la Province la plus reculée tana Mauritania ultima est Africse. de Y Afrique. Elle a à l'Orient le fleu- Htec babet ab oriente flumen Mal- ve Maîva -, au Septentrion la Medi- vam, à septenirione mare nostrum terranée, jusques au détroit d e Gades,Busqué ad fretum Gadicanum, quod où la Mer se trouve resserrée entre inter Abennen b Calpen, duo con- les deux promontoires opposés á'A- trariasibipromontoria,coarctatur.ab benne & de Cafpe ; à l'Occident elle a le occidente Atlantem montem , & ocea- mont Atlas & la Mer Atlantique-, au num Atlanticum, suh africo He- Sud-Ouest le mont Hesperien; & au sperium montem, à meridie gentes Midi les nations des Auloles , qu'on Aulolum, quas nuno Galaules vo- appelle aujourd'hui Galaules, qui s'é- cant, usque ad oceanum Hesperiura tendent jusques à l'Ocean Occidental, contingentes. * * * XIII. EXTRAITS DE MARTIANUS CAPELLA. L A Ville de Velone dans laC^^TTELONENSis^. 142.) Extraits Bétique est à trente-trois V Bethicae civitas triginta de Mar- miles de la ville de Tingi, qui est une tribus millibus à Tingi oppido dispa- tianus. colonie de la Mauritanie Césarienne : ratur, quœ colonia est Mauritanie on prétend que c'est Antée qui en a Csesarienfis. Hujus auâor oppidi jette les premiers fondemens. Antasus dicitur. DE L'AFRIQUE. U Afrique, qui est aussi appellée Li- Africa verò ac Libya dicta, ab bye, a pris ce nom à'Afer, fils à'Her- Afro Libe Herculis filio. In ameute Libyen. On trouve fur ses confins finio est Elissos colonia, in qua Re- la colonie Elissos, célèbre'pour avoir Dgia An t&i, luctamenquecum Hercu- étéla résidence d'Antée, par fa lutte le cekbratur, & Hesperidum ìnr~ avec Hercule, & par les Jardins des ti, itlic œfluarium flexuosum, quern Hesperides: on y voit un bras de mer draconem vigilem rumor vetustatis fort tortueux, dont, suivant un bruit alìusit. Nec longé mons AtlaSj.de généralement répandu , les Anciens gremio cacumen proférons arenarum. ont fait un dragon gardien. II n'y Huns a pas fort loin de-là au mont Atlas, qui s'éleve du milieu des sables. Les naturels du païs rappellent Adf Tome IL t ri L
Extraits de Mar- ÏXANUS. §2 EXTRAITS SERVANT Hune incote Adirim vacant ; * ** * * *, Necpîurmim âijìantseptem montes, qui paritate cacuminis Fratres funt appelíati, sed elephantorum píenisunt, ac uítrà provinciam Tingitanam , cujus longitudo cmtum feptuaginta milhum est. Item Siga oppidum est , è regione Malacam urbem Hifpaniœ contemplatur. In littore quoque Car- cenna, majufque oppidum Caesarea. Item Icofìum cequè colonia . Item Rusconiae & Ruscurius, Saîdae etiam, cateneque civitates, caque ígilgili, & Rufarus. Flutnen verò Ampsaga abest à Cassarea tneentis viginti duobus millìbus. ris. -- On trouve à quelque distance sept montagnes, qui, à cause de leur égale hauteur , sont appellées Freres , mais elles font pleines d'élcphans, & au-delà de la Tingitane , qui a 170. miles dans fa longueur. II y a aussi la Ville de Siga, vis-à-vis Mallaga ville de l 'Espagne. Carcenna & la grande ville de Césarée font pareillement fur le bord de la Mer : de plus Icostum, qui ; est aussi une colonie, ainsi que Rusco- niœ & Ruscurius ; de même Saldce , & plusieurs autres villes, comme IgilgiU & Rusarus. II y a 322. miles de Cê- sarée au íleuve Ampsaga. DES DEUX MAURITANIE S. Utriusque Mauritanie longitudo Les deux Mauritanks ont 430. miles dictes- quadraginta trium millium , de longueur, fur 4Ó7. de largeur. La latitude quadringmtonm sexagìnta fameuse Numidíe commence à YAmp- septem. Ab Ampsaga Numidia est saga. Ses habitans ont été appelles nomine celebrata. Mumidie Isonrà-CNomades. La colonie de Cirta est au des diâìi , cujus in mediterraneis co- milieu de ce pais ; & plus avant dans /on;a_Cirta, & interiùs Sicca, at- les terres on trouve Sicca &c. Butta Re- ~ ^ gia. Hippone Royale & Tabracfíia font situées fur la côte. Vers l'intérieur du pais est la Province de Zeugis } qu'on appelle proprement VAfrique. Celle-ci a trois promontoires; celui à Apollon vis-à-vis la Sardaigne , & celui de Mercure , qui regarde la Sici- que Huila Regia. In ora. verò Ut- toris Hippo Regius ac Tabrachia. Interiùs Zeugitana regioquœ pro- priè vocatnr Africa : habet beec tria promontoria , Apollinis adversùm Sardiniam , Mercurii respeâans Siciliam, qua in altum procurrcn- fia, duos- efficiunt sinus ab Hippone D k , s'avancent dans la Mer , & forment Diarrhyto. Deindc promontorium Apollinis, & in.aìio stnu Utica, Catonis morte memoranda. Fìumcn Bagrada, ac propinqua Carthago, inclyta pridèm arrnís, nunc felicitate nverenda. Demirn Maxula, Car" pi, Meflua , Clypea que in pro- montorio Mercurii. Item Curubis, Neapolis. deux bayes en deçà d'Hippcne Diar - rhyte. Ensuite on trouve le promontoire <YApollon , & dans une autre baye la ville d' Utique, remarquable par la mort de Caton. II y a aussi le íleuve Bagrada , duquel il n'y a pas loin à Carthage , autrefois fort célèbre par fa puissance, & par ses exploits militaires , & à présent respectable par son bonheur. Enfin on trouve Maxûk , Carpi, Mejsua, & Clypea située au promontoire de Mer*- cun ; comme aussi Curubis & Neapolis. DE
DE PREUVES. 8Z DE LA SECONDE BAYE DE L'AFRIQUE. Voici une autre distinction de la A Libye: on appelle Phéniciens ceux qui habitent le Byzantin, contrée qui a 250000. pas de circuit, où la moisson va au centuple de ce qu'on y a semé. On y trouve les villes Puppup, Adrumète, Leptis, Rufpce, Tapsus, The- nce, Macotnades ôcTacape. Sabrata est située fur la petite Syrte : dt la rivière Ampsaga jusques en cet endroit on compte que la Numidie & Y Afrique ont 580. miles de longueur & 200. de largeur. Mox aîia distinâio Libyae : Phœ" nices vocantur , qui Byzantinuiu incolunt, quce regio ducentis ■ quin- quaginta miilibus pajfuum circuitur, cujus fatio centesimo mejjls incremen- to faneratur. Hic oppida Puppup, Adrumetus, Leptis, Ruspae, Tapsus , Thente, Macomades*, Taca- pe. Sabrata contingens Syrtim minorent, ad quam Numidise b Africce ab Ampsaga ìongitudo funt milita quingenta oftoginta : latituda ducenta. DE LA TROISIEME BAYE. La troisième Baye se partage en B Tentas sinus dividitur m geminos deux autres, qu'on appelle Syrtes, qui duarum Syrtium recejfus, vadofe ftmt remplies de bas fonds, & où il -. ' ' : y a un flux & reflux continuel des eaux de la Mer. La petite Syrte est à 30Ò. miles dç Carthage, & pour arriver à la grande, on a des déserts à passer, où il y a toute forte de ser- pens & de bêtes fererces. Ensuite on trouve les Garamantes , au-delà des- ac reciproco mari , fed minor Syr- tís à Carthagine abest trecentis mil- libus, ad majore m verò per déserta pergitur , quce ferpentibus diver- sis , ac feris habitantur. Posi hœc Garamantes, super hos fuêre Píìl- lii. In defiexu civitas Ocenfls, & Leptis magna. Inde Syrtis manuels habitoient autrefois les Pfylks. Cjor , circuitus fexccntorum vigintí La ville d' Ocea & la grande Leptis sont situées à côté. De - là on arrive à la grande Syrte , qui a 625. miles de tour. Plus loin est la Cyrênaïque, qu'on appelle aussi Pentapole, fameuse par l'o- racle de Jupiter Amman , qui est à 400000. pas de la ville de Cyrène. II y a dans ce païs cinq grandes villes, íeavoir Berenice, Arsinoë , Ptolemaïs , quhique mitlium. Tune Cyrenaica regio, eadern est Pentapolitana, Am- monis oraculo memorata , quod à Cyrenis abest cccc. miilibus paf- fuum. Urbes maxjmœ ibi quinque, Berenice, Arfinoë, Ptolemaida, Apollonia, ipfaque Cyrene. Berenice' áutem in ex tréma Syrtis cornus ubi Hesperidum hortì,fiu - Apollonia & Cyrène. Berenice est située D vins Lethon : Litcus facer abest à au cap qui termine la Syrte: c'est-là qu'on trouve les Jardins des tìefpendes & le fleuve Lethon. La forêt sacrée est à 375. miles de ^ Leptis , d'où il y en a 43. à Arsinoë, & de - là 22. à Ptolemaïs : mais il y a encore loin aux sables de Catabatbmos & aux Marmarides. Sur les bords de la Lepti trecentis feptuaginta quinque miilibus. Ab ea Arsinoë quadragin - ta tribus, & deinceps Ptolomais vi- ginti duobus , proculque Catabath- mon & Marmarides. Et in ora Syrtis Nasamones. Deindè Ma- reotis Maretonium. Inde Apis, iEgyr Syrte habitent, les Nafamons. Ensuite 011 trouve Maretonium dans le païs de Mareotis , & plus loin un endroit del'Er . .. / 2 ' gypse Extraits de Mak- TIANUS.
84 EXTRAITS SERVANT Extraits iEgypti íocus, à quo Parethonium Agypte nommé Apis, d'où il y a 62. mi- tìe M a r - in sexaginta duobus millibus. Indè A- les à Parethonium , & 200. de ce der- TiANos. lexandria ducenta milíia. Totius au- nier endroit à Alexandrie. La lon- íeroAfricae à mari Atlantico longi- tudo , aim inferiore Mgypto, tricies quadringenta millia. Ab oceano ad Carthaginem magnam , undecies mi Hies. Ab ea ad Canopum, Nili proximum osiium , fexdecies millies oftuaginta oEìo millia. gueur de toute YAfrique depuis la Mer Atlantique, en y comprenant la basse Egypte, est de 30400. miles. On en compte 11000. de l'Ocean à la grande Carthage, & de-là 16088. juf- qu'à Canope, où est la plus prochaine embouchure du Nil. XIV. EXTRAITS D'ISIDORE DE SE VILLE Extraits T I b v a di£la , ( p. 340. ) quòd in- B T A Libye a été ainsi appellée du vent b'Isido- L dè Libs fiat, hocest, Africus. JL, Libs, ou de Sud-Ouest, qui en re de Se- Alii aiunt Epaphum jovis Jìlium, vient. D'autres disent qu 'Epaphus, ville. qui Memphim in Mgypto condidit, fils de Jupiter, qui a bâti Memphis en ex Caísiota uxore procréasse filiam Egypte, eut de fa femme Cajffiota, une Libyam, qua postea in Africa re- fille nommée Libya, qui régna enfui- gnum pojjedit. Cujus ex nomine ter- te en Afrique-, & que c'est d'elle que ra Líbya est appellata. Africain la Libye a pris son nom. Quant à celui autem nominatam quidam inde exi- à'Afrique, il y en a qui croyent que flimant , quasi apricam, quòd sit ce pais a été ainsi appelle à cause aperta cœlo vel soli, & sine horro- Cqu'il est exposé aux rayons du Soleil, re frigoris. Alii dicunt Africain qui en éloigne les frimats. D'autres appellari ab uno ex posteris Abrahas prétendent, qu'elle a reçu ce nom de Cethura, qui vocatus est Afer, d'un certain Afer, l'un des descende quo fuprà meminimus. Incipit dans ôè Abraham par Ketura, dont nous autemà finibusMgypti,pergens jux- avons parlé plus haut. U Afrique courra meridiem per JEthiopiam ufque mence aux confins de VEgypte, & s'é- ad Athlantem montem, A fepten- tend vers le Midi par 1 'Ethiopie jus- trionali verò parte, mediterramo ma- ques au mont Atlas. Elle est bornée ri conjunfta clauditur, (f in Gadi- au Septentrion par la Mer mediter- tano freto finitur, habens provin- Dranée, & fe termine au détroit de Carias Libyam Cyrenenfem , Pen- des. Ses Provinces font la Libye Cyré- tapolim , Tripolim, Bizantium, nienne, la Pentapole, Tripoli, Byzantium , Carthaginem, Numidiam, Mau- • Carthage, la Numidie, la Mauritanie de ritaniam Sitifenfem , Maurita- Sitife,\a Mauritanie Césarienne, la Mau- Tìiam Cœfarienfem, Mauritaniam ritanie Tingitane, & Y Ethiopie , où les ar~ Tingitanam , b circà Solis ardo- deurs du Soleil font les plus fortes. rem iEthìopiam. § Libya Cyre- §. La Libye Cyrénienne est la première nensis in parte Africse prima est, à Province de YAfrique, ainsi appellée Cyrène urbe mtropoli, qu<e est in de Cyrène fa ville capitale, & qui est ejus située
s. DE PREUVES. 85 tes majores & située à Tune de ses extrémités. Ce fie jus fini bu s nuncupata. pais a VEgypte à FOrient, les grandes riente JEgyptus jji : ab Syrtes & les Troglodytes à l'Occident, la Mer de Libye au Septentrion, & au Midi Y Ethiopie , avec plusieurs nations barbares & des déserts inaccessibles, qui produisent, outre d'antresserpens, des basilics. §. Pentapolis est un nom Grec qui a été donné à cette région à cause de ses cinq villes, qui font Hinc ab o- occaju Sir- Troglodytse: à se - ptentribne mare Libycurn : à mendie iEthiopia, & barbarorum varia na- tiones , & sotiiudines imccejjtbiles > qua etiam bafilifios serpentes créant. § Pentapolis Gnecà linguâ à quir.~ que urbibus nuncupata, id est, Be- renice, Ceutria, Apollonia, Pto- Berenice , Ceutria , Âpollonia & Ptole- B lemais , ex quibus Ptolemais é? maïs. Berenice & Ptoíemaïs ont été ainsi appelíées du nom des Rois qui y ont régné. Au reste la Pentapole se trouve jointe à la Libye Cyrénienne , & recon- noît les mêmes limites. §. La Province de Tripoli a pareillement reçu son nom des Grecs, pour désigner les trois grandes villes qu'elle renferme, sça- voir Occa, Tabraca & la grande Leptis. Berenice à regibus nommâtes sunt. Est autem Pentapolis Libycc Cy- renenfi adjunâa, (f ejus finikus de~ pmrata. § Tripolitanam quoque prc- vinciam Grœci lingud sud designant ■■ de numéro trrum magnarum urbium : Occa, Tabracm, Leptis magnat t hœc habet'ab oriente Litres majores & Troglodytas, à septentricm Ce pais a les grandes Syrtes & ìesCmare Adriaticum : ab occaju Bizan Troglodytes à FOrient, la Mer Adriatique au Septentrion, le pais de Byzan- tium à l'Occident, & au Midi les Gê- tules & les Garamantes, qui s'étendent jusques à FOcean Ethiopique. §. .Le pais de Byzantium renferme deux villes célèbres , l'une appellée Adrumète & F autre Byzantium , qui a donné son nom à toute la Province. Ce pais. tium : à merídie Getulos & Garamantes ufque ad Oceanum iEthio- picum psrtendentes. § Bizanzena regio ex duabus nobilijsimis urbibus ncmen fortita est , ex quibus ma A- drumetus vccatur , altéra Bizan- tium. Ha c sub Tripoli est , païens pajsuum ducenta vel ampîiùs mil lia, fœcunda oleis , £îf glcbis ita prapin- qui est situé après Tripoli, a plus deDyidi, ut jaâo ibi femme , incpemen- 200. miles d'étendue ; il est rempli d'o- liviers, & le terrein en est si excellent & si fertile, que tout ce que Fon y semé rend presque au centuple. §. On appelle Zeugis le pais où est la grande Carthage. C'est-là Y Afrique proprement dite, qui est située entre Byzantium & la Numidie, ayant la Mer de Sicile au Nord, & s'éten- to penè centesirno fruges rcnafcantur. § Zeugis ubi Carthago magna. Ipsa est & ver a Africa, inter Bizantium & Numidiam sita, à septentrione mari Siculo junfta , & à meridie us- que ad Getulorum regionem por- reâa : cujus proxima quaque f rugi- fera sunt : ulter'ma autem bejìiis & ferpentibus plena, atque onagris ma - dant au Midi jusques au pais des Gê-Egnis in dejerto vagantibus. § Ge- tules. Jusques-là le terroir est assez fertile par-tout; mais plus loin on ne trouve plus que des bêtes féroces & des ferpens avec un grand nombre cFânes sauvages qui courent les déserts. 5. La Gétulie est le pais qui est au milieu des terres de Y Afrique. §.La Numidie a pris son nom de la vie errante de ses habitans, qui n'avoient aucune demeure fixe: car Numidie en leur langue, veut dire un séjour / 3, pas* tulia autem Africce pars medìterra - nea est " § Numidia ab incoíis passim vagantibus sic vocata , quòd nuî- lam certam haberent Jedem . Nam linguâ eorum incertœ fedes & vaga, Nu- Extraits d'Isido- rb de Sk* VIU.E. *
86 EXTRAITS SERVANT Extraits d'Isido- RE DE Se- VILLE, Elle commen- Numidite dicuntur. Incipitautem A passager & 'incertain. ___ à fiumine A misiga, C Zeugitanum ce au fleuve Amisiga, & s'étend jui- limítcm définit : habens ab ortu Sir- qu'à la Zengitanie , avant à FOrìent tes minores à septentriom mare les petites Syrtes, au Nord la Mer qui regarde la Sardaigne, au Couchant la Mauritanie de Sitife , & au Midi les peuples Ethiopiens. Ce païs abonde en campagnes très - fertiles. II nourrit dans ses forêts des bêtes fauves, & les cantons montagneux produi- quod intendit Sardiniam : ab occafit Mauritaniam Sitifensem: à mendie iEthiopum gentes; regio campis prœpinguis. Ubi autem sylvestris est , feras educat, ubi jugis ardua, equos & onagros procréât : eximiò etiam marmore pradicatur, quod Numi-Bfent des chevaux & des ânes iauva- dicum dtcitur. Habet urbesprceci- puas Hipponem Regium, b Sust- cadam. § Mauritania vocata à colore populorum. Graeci cnim ni- grum (jLcdj^ov vacant. Sicut enim Gallia ù candore popidi, ita Mauritania à nigredine nomen sortita est. Cujus prima provincia Mauritania Sitifeníis est, quce Sitifi babet op- ges. On y trouve auífi du marbre, qui est fort beau & fort estimé, qu'on appelle Marbre de Numidie. Ses principales villes font Hippone Royale & Suficade. §. La Mauritanie a été ainíì appellée du teint des nations qui l'ha- bitent , le mot Grec (p.uopoç) mauros signifiant noir : car comme les Gaules ont reçu ce nom du teint blanc de pidum: à quo & vocabulum traxijse C leurs peuples, de même la Mauritanie regio perhibetur. § Mauritania ve- rà Cœsariensis colonise Cassante civitas fuit, & nomen prov incite ex ca datum. Utrceque igitur sibi con- junclx ab oriente Numidiam babent : à septentriom mare magnum : ab oc- casufiumen Malvam : à meridie montent Astrixim , qui discernit inter fœcundam terrant 6? arenas jacentes a pris le sien de la peau noire de ses habitans. La première de ses Provinces est la Mauritanie de Sitife ; on y trouve la ville de Sitifi , qui, à ce qu'on prétend, a donné son nom à tout le pais. §. La colonie de Céforée a été la ville principale de la Mauritanie Césarienne , &; c'est d'elle que la Province a pris son nom. Lès deux usque ad Oceanum. § MauritaniaDMctun'/slmVj- prises ensemble, ont la Nu- Tingitàna à Tingi, metropolitana midìe à l'Orient, la grande Mer au Septentrion, lefieuveM:/vnà l'Occi- dent, & au Midi le mont Afirix, qui séparé les terres fertiles d'avec les sables qui sont au-delà jusques à l'Ocean. Z .La. Mauritanie Tingitane a été ainsi appellée de la ville de Tingi, qui en est la capitale. C'est la derniere Province de Y Afrique, qui renferme sept mon- dracones, & Jìrutbiones. Olim etiam Etagnes , ayant à l'Orient le fleuve b elepbantis plena fuit , quos j'ola Malva, au Nord le détroit de Godes, munc India par tarit. * # * * * à FOecident l'Ocean Atlantique, & au Midi les nations des Gaulales, qui occupent tout le païs, jusques à l'Ocean Hesperien. Cette région produit des animaux sauvages, des singes, des dragons & des autruches* Autrefois elle abondait aussi en élephans, animaux qu'on ne trouve plus à présent que dans les Indes, hujus provinciœ civitatt, vocata. Hcec vJtima Africae exurgit à montibus vu, habens ab oriente fiumen Malvam : à feptentrione frétant Gadita- num : ab occiduo Oceanum Athlan- ticum: à meridie Gaulalum gentes, usque ad Oceanum Hesperium per- errantes ; regio gigneits feras , fimias, XV. LISTE
, D E PREUV ES. S 7 XV. LISTE DES ÉVÊCHÉS DE L'EGLISE D'AFRIQUE. PROVINCII PROCONSULARIS. A Bbiritamrum majorum. Abbiritanorum mi- norum. Abiddenjìs. Abitinenfis. Aborenjìs. Absasallenjìs. Abzeritensis. Advocatenjìs, Agenjts. Altiburitanus. Aptugnitanus . Araditanus. AJsurifanus. Ausanensis. Bencennenjìs. Bonujïenjìs. Bosetçnsis. Bullensis. Bullenjìum Regio- rum. Bulnenfìs . Buritanus. ■Gœciritanus. Caniopitanorum^ Carpitanus,. s Cefaknsis. Cellensis. CeJJltanus. CUibienJis, Clypknsis. . Cubdctrfis. ' C ulujttanus. Curubitanus. Drusiíianenjls,. Egugensis. Elefantarienjls . Furnitanus. Gtfìpensisrm.\on$. Giutrambacarien~ fis. Gunelenfis. Hiítenjìs. Hipponienjìs Diar- rhytorum. Hortenfis. Labdenjìs, A Lacu duke. Larertps. Libertinenfis. Mattiamnjìs. Maxulitanus. Meglapoiitanus. Melzitanus. Memblofitanus. Membrejfitanus _ Migirpenfis. MÌJsuerfis. Mullitanus.. Mustitaniis. Muzuenjìs. Naraggaritams ► Neapolitanus.. Numnulitanus.. Ofitanus. Parienfis. Pertufenjìs. Pienjís. Pijìtensis. Puppianensis,. Puppitams.. ARucumenJìs. Saienjìí. Sicilitanus. Semincnsis. A Senemsalis. A Siccenni. Siccensis. Skilibenjìs. Sitemjilenjts. Simidicccnjís. B Simittenjìs. Sinnuaritenfis. Sucsubenfis. Taborenjts. Tabracenfis. Tabucertjls. Tacapitanus. Tacianœ - Monien- fis. Tadùenjìs. C Tagaratenjìs . Tagormjis-. Tauracincnfis. Teknfis. Tennonenjìs.- Theodalcnfií. Tiburicenjìs. Tiburnicmfis. Tigimmenjìs. Tijucenfts. D Timidensis " Ti'nnisenjìs. Tisilitanus. Titulitanu :, TizzìcciiJìSt- Trisipenjîs. Tuburbitamrum majorum. Tuburbitamrum minorum. Tuburjìcuburenjìs . Tu:aborenfis. Tuggensis. Tu'amnfís. Tuneienjts. Turenfis. Turudensis . Tunifìtanus.- V T allitanus. Ucrmjìs. Ucuknjìs. Villa - MagnensiSr Vdtmjìs. Vinmjls. Vificenjìs. Volitanus. Urcitanus. Urugitams.. Uticensis. Utinenfis. Utinisenfìs. Utmenfts . Uvazenjìs . ; UzciIenJiSr Utzipparitanorum ". Uzitenfis. Zàrnensis. Zemtensis" Zicenfis. Zurensis. ' Liste de® Evêchés d'A frique. PKO'
8Z E X # T R A I T S S E R V A N T X.iste des Evêchés <T AFRIQUE, PROVINCIA NUMIDI& Amburensis. Ammederenjìs. Aquœnovenjìs. Aquensis. Arenfìs. Arsicaritanus. Auguritanus. Awusulianenjts. Ausucurrenfìs. . Auzagensis. Azurensis. Babrenjìs. Bagaitanus. Bamaccorenjts.' Bctzaritanus, Baziems. Belalitenfis. Bofetanus. Bucconienjìs. Bumgiatenjìs. Cœhanenjìs. Çcesarienjts. Cáíamensis. Capfenjts. Cafarum Media- nensium. Çasensis Calanen- fis. Casensium Nigren- sium. Cafìellanus. Castetto - Tituîita- nus. Cataquenjìs. Centenarimsis . Centurienjìs. Centurionenfìs. Ceramunenfis. Conjlantinienjìs. ÇuicuUtanus. CulUtams. Dianensis. Fatenfis. Fejseitanus. Formensis. Fojsalmsis. Garbenjìs. Gaudiabenfis. Gaurianenfîs. Gazaufaïensis. Gemellenjìs. Gennanicnjìs. Gibbensis. Gitbensis. De Giru - Tarazt. Guirenjls. Hipponmjìum-Rc- giorum. Hojpitensií. Idajsensis. Idicrenjìs. JucundianenJìs. Izirianenfîs. Lamafuenjts. Lambesitams. Lambienjis. Lambiritenfis. Lamiggigenjis. Lamfuenjts. Lamfortenjìs, Legensis. Liberatienjìi. Lugurenjìs. Madaurensis. Madenjìs. Magarmelitanus. Marcellianenjìs. Magomazienjìs . Mqfculitams . Matbarenjìs . A Maximianenjìs. Mazacensis. Metensis . Mesarfeítenjìs. Midlenfts. Milevitanus. Montenus, Moxeritanus. Muíiensis. Municipensis. B Musiitanus. Mutugennenjìs. Naratcatenps. Nicibenjìs. Nobabarba renjls. Nobacasareenfìs. Nobagermanienfîs. Nobasparsensis. Novapetrerifis. Novajìnensis. C Oâavensis. Putienfis. Pudentianenjìs. Regianenjìs. Respeâensis. Rejjtanensis. Rotarienjìs, Rusiccadiensis . Rujìicianenjìs. Seleucianenjts. D Siguitenjìs. Silensis. SilUtams. Sinitinjìs. Sistronianenjìs. Suavensis. Susicazimjìs. Tabudenfis. Tacaratenfis, Tagajîenfis. Tagorensis. Tamogadensis . Tegulatensis. Tevestinus. Tbar-asensis. Tibilitanui. Tigillavenjìs. Tigijìtanus . Tignicenjìs. Tinijlensis. Tapafenjìs. Tiscditmjìs. Tubinimfis, Tubumicenfis. Tubursicenjìs. Tuccensis, A Turre Rotunda. De Turres Ammt - niarum. Turris - Çoncor- dienjìs. Vadensis. Vadesitanus. Vigeatenjìs. Vagensis. Vagrotensis. \ Vaiaiienjìs. Velefitanus. Veselitanus. Vefceritams. Vicenjìs. VUlaregenfts. Uílitanus. Zabenfis. Zamenfts. Zaraitensif. Zattarensii. Zertensis. Zummensis . PROVINCIA BYZACENA. Abaradirenjts. Abidensis. Acoíitaneus. Adrumetinus. Afufenienjts, Aggaritanus, Aggeritams. Amudarsenjìt , E Ancusenjts. Aquiabensif. Aquœ - Albtnsis. Arsuritanus. Aqumsium Regio* Autentensis. rum. Auxagennjîf. Bat/m*
D E P R E U V E S* 89 Babannmsis . Gaguaritanus. A Mozotcoritanus. Taprurensis. Lille des Bennefensis. Gatianensis. Muzucensis. Tapsensis. Evéches Bizaciensis. Gernifitanus. Narenfìs. Tarafenfis. d'Afri- Bulelianensis. Gummitanus. Nationenjls. Tasfaltensis. QCE. Cabarfuffensis. Gurgaitmfts. Ncbbitanus. Tekpt ensis. Capsenjìs. Hermianensis. Oâabensis. Temonianensis. Carcabianensis. Hierpinianenjìs , Ociabiensis. Tenitanus. Carianensis. Hirenenjìs. Oppennensis. Teteitanus. Cebaradefenjìs. Horreœ Cœliensis. Pederodianenfis. Tbeuzitanus. Cellensis. Jubaltianensis. A Pissants. Thusdritanus. Ceneuíianensis. Juncensis. B Prœcausinsis, Ticensis. Cíílíianus. Limmicensis. Prasidiensis. Tigiensis. Cincaritcnsis. Leptiminenfis. Putiziensis. Tiguaknsis. Creperulensis. Maeomadi ensis. Qiiœstorianenfis. Trofimianensis. Cufrutensis. Macrianensis ma- Rusinianensis. Tubulbacensis. Cululitanus. joris. Rus saisis. Tuccensis. Cusirensis. Mandqfumitanus. Rufpi tensis. Turenjìs. Dicensis. Maraguiaists. Scebatianmsis. Tarreblandensis. Decorianensis. Marazanensis. Seberianensis. Turre TamaUtt- Dionysiamnsis. Mascíianensis. Segenmtensis. mensis. Durensis. Majsimanensis. C Septimimiciensis. Tuzuritanus. Egnatiensis. Maâaritanus. SubieBinus. Vadentinian ensis. Eíímsis. Mataritanus. Sufetanus. Vararitanus. Febianenfìs. Materianenfis. Sufetulensis. Vajsinaffenfis. Feraditane majo- Medef e (fi tonus. Sulianis. Vegefelitanus. ris. Admedianis Zabu- Tagamutensis. A Vico- Ateri. Feraditane mino- niorum. Tagaraitnsis. ViBorianensis. ris. Mibiarcenjìs, Tagarbalensis. Vitensis. Fitacenjïs. Midicensis. Talaptulensis. Unuricopolitanus. Foratianenjìs. Miditensis. Tamazcnus. Ufiknfis. Forontonianensis. Front enianensis. Miricianensis. Tambaknsis. Uzabir ensis.- MAURITANIA C^SARIENSIS ET TINGITANA. Adquesir ensis. Adsinnadensis. Alamíliarensis. Albulenfis. Altabensis. Amaurensis. Ambiensis, Aquensis. Arjìnnaritams. Bacanariensts. Balianensis. Baparmfis. Bartimisi ensis. Benepotmsis. Bidensis. Tome II. Bitensis. Bíadiensis. Boncarenjis. Bulturienfis. Cœfarierìsis. Caltadrienfis. Caprensis. Caput - Cilknsis. Cartennitanus. Casieílanus. Çastelli - Jabarì- tanus. Çastelli - Mediani. CasielH - Tatropor - tensis. D CasieUominoritanus. Cajleïïo - Ripenjìs. Caflranobensis. Castrajeberianensis. Catabitanus. Catrenfis. Catulensis. CiJJltanus. Columpnatmsis. Corniculancnsis. Elefantariensis. E Fallabmsis. Fidolomensis. Flenucletensis. Florianenjìs. m Flumenzeritanus. Frontenfis. Girumontenfìs. Gorenfis. Gratianopoîitanus, Gunugitanus. Gypsariensis. Icositanus. Idensis. Jommitensis. Itensis. funcensis. Lapidiensis. Larensis. Majucenfts. /
s" EXTRAITS SERVANT Lille des Malianenfis. Evêchés Mcinimitlenfìs. d'Afri- Manazenensium "ue. Regiorum. Masuccabensis. Maturbensis. Maurenjii. Maurianenjls. Maxitenfis. Medienjìs. Minnensis. Murujìagenjìs. Musertitanus. Nabalenjìs. Nasbicenfis. Nobensis. Nobicenjîs. Novensis . Numidienfis. ' Nurconenfis. Obbenfis. Oboritanus. Oppidonebensis. Opimnjìs. Pamarienfis. Qiiidiensis. Regienfis. Reperitanus. Rufaditanus. Rusguniensis. Rusubiccarienjìs. Rufubiritanus. Rufuccurritanus. Rusucensis. Satafenfis. Sereddelitanus. Serrenjìs. Seftensis. A Sfqsferìensis. Siccesitanus. Siguitanus. Sitenjìs. Subbaritanus. Sucardenjis. Sufaritanus. Sufasaritanus, Sugabbaritanus. Summulenfis. B Tabazagenfis. Taborentenjîs. Tabunienjìs. Tadamatenfis. Talensis. Tamicensis, Tanudaienfis. Tafaccurensis. Ternamufensis. Tifìltensis. Tigabitanus. Tigamibenenjìf. Tigijìtanus. Timìcitanus. Timìdanenjîs . Tingarienfis. Tipasitanus. Tubunenjls. Tufcamiensis. Vagalitanus. Vagcnjìs. Vanarionenjìf. 'Vannidenjïs. Ubabenjìs. Villœncbensis. Vijfalfenfis. Voncarianenfis. Ufinadcnfis. MAURITANIA S I T I F E N S I S. Acufidenfis. Aquaaìbcnfis. AJfabensis. Afuoremixtenfis. Caftellanus, Cedamufenjìs, Celcnjìs. Covienfis. Fquizetenfis. Mimerai anenfi s. Ficenfis. Fiumencifpenfis. Gegitanus. Ab Hnrrea Anini - cenfi. Igilgitanus. Jufitenfis. I^emeiefenfis. Lemfoftensis. Lesvitanus. Macrensis. Macrianenfis. Maronanenfis. A Medianis Zabu- niorum. C Molicunzenfis. Moptenfis. Nobalicianenfis, Olivenfis. Orienfis. Partenienfis. Perdicenfis. Privatmfis. Salditanus. D Satafenfis. Serteitanus. Sitifenfis. Socicnfis. Surifiensis. Tamagrifienfis. Tamallensis. Tamascaninenfis. Tubienfis . A Tubufubtu. Tuccenfis. Vamallenfis. Zabenfis. Zaîlatenfis. PROVINCI A TRIPOLITANA. GirHsanus. Oeenfis. Sabratcnsis. Tacapitamts. Lcptimagnenfis. INCESTE PROVINCI JE. A bcnfinfis. Abijfcnsis. Anguicnfis. Aptucenfis. Arenenfis. Ausugrabenfis. Sanzarensis. Bartanenfis. Bazarididaccnfis. Belinienfis. Betagbaritanus. Botrianenfis. Bustaeenus. Camicetenfis. E Canianenfis. Casenfium Basta- íenfium, A Cafis Favensi- bus. Cediensis. Çekrinenfis, A Cemerinio.no. Cenensis. Cerbalitams. A Cibaliana. Crefimenfis. Druensis. Dufenfis , I Dujìm
E PREUVE D 'Dusmms. Fdistianenfìs. Enerenfis. Erumminenjìs. FiJJanetiJìs. Girbitanus. Gittenjìs. Guzabetenjts. Honoriopolitanus. Lamzelknsts. Daritenfis. Lucimagnenjìs. Lupercianenjìs. Merferebitanus, Miíidìensis, Mizigitanus. Mugienjts. Munacianenjìs. Murren/ìs. Nafaitenjìs. Nigizubitams. Nigrenfium - Majorum. Pauzerenjls. Pitianerijìs. Prijìaucnjïs. RabautensiSs A Salaniee Gìutjìten- fis- Samudcmensis. Sebargenfis. SclcndetcnJìj. Simingitensis. Sinnipfenfis. Sitipenjìs. Stabatensir. Sululitanus. B Tibaritanus. Tibuzabetenjìs. Tisanianenfis. Tuguiianensis. 8. sr Tunugabenfìs. Tunufudmsis. Turenjts. A Turre Alba. Vartanenfis. Vatarbensis. Venfanenfìs. Verronenjts . VindenJts. Visensis. Utimarenjìs. Utimmensis. Zertenjìs. TABLE DES EVECHES Qu'on trouve sous d'autres noms dans la Liste précédente. A Baritanus , vide Abbiritanorum majorum. Pr. Proc. Abderitauus, v. Abzeriienjii. Ibid. Ajurensis, v. Azurenjìs. Numid. Amphorensis, v. Amburenjls. Ibid. Amudarjensis , v. Samudartenfìs . In- cert. Provinc. A qui s, v. VaJJinaJsenJts. Byzac. Ausuagensis , v. Auzagenjìs. Numid. Autumnitanus, v. Aptugmtnnus. Pr. Proc. Badienfis, v. Bíadienfis. M. Cíef. Baianenjis, v. Vaianenfîs. Numid. Bazitenfis, v. Bazienus. Ibid. Belefafenjìs, v. Besalitenjìs. Ibid. Beneventenjis , v. Bencennmjìs, Pr. Proc. Berceritanus , v. Vesceriianus . Numid. Biltenjìs, v. yiltenjìs. Pr. Proc. Boanenjìs, v. Bahannenjìs, Byzac. Bocconiensis, v. Bucconienfis . Numid. Bosetanus, v. Bofetanus. Ibid. Bullamensis , v. Buîelianensis. Byzac. Burcensis, v. Burugiatenfis. Numid. Busitanus, v. Bosetensis. Pr. Proc. Carnpii, v. Caniopitanorum. Ibid. A Cajìs Silvanœ, v. Sulianis. Byzac. ÇaJìrenJìj, v. Çuflrensis. Ibid. Casiro-Gaíbmsis , v. Gilbensis. Numid. Cksitanus, v, CeJJìtanus. Pr. Proc. Circenjìs, v. Conjìantiniensis. Numid. Circìnitanus, v. Cincaritenfis. Byzac. Cirtenjìs, v. Conjìantinienjìs. Numid. Ciumtuturbonensis , v. Tuburbitanorum majorum. Pr. Proc. Cuícitanenjls, v. Culusitanus. Ibid. Cunculianensis, v. Cenculiamnsis. Byzac. Elibiensis , v. Cilibiensis. Pr. Proc. Eudalensis, v. Theodaknjts. Ibid. Feradimaiensis, v. Feraditarue majorij. Byzac. FuJJalenJts, v. Fojfalensis. Numid. Gauvaritanus, v. Gaguaritanus. Byzac. Gazabianensis, v. Gaudiabensis. Numid. Girenjts, v. Guirenfts. Ibid. De Giru-Marceîli , v. Marcellianenfìs . Ibid. Giutsensis, v. Salariée Giutsensis. Iu- cert. Prov. Helienjìs, v. Elienjìs. Byzac. Hizirzadenjts ,v. Izirianenjts. Numid, Homnsis, v. Qrjenjìs. M. Sitif. m 2 Jtra* Liste des. Evêché* p'Am- O.UH.
extraits servant Liste des Jerafitensis, v. Jufitensis. M. Sitif. ATamazensis, V. Tamicensis. Ibid. Evêchés Irensis, v. Hirenensis. Byzac. Tamazucenjìs, v. Tamicensis. Ibid. d'Afri- Irpianensis, v. Hierpinianensis. Ibid. Taraquensis , v. Maraguiensis. Byzac. eue. Lemellensis, V. Lemeiesensis. M. Sitif. Ticualtensis, v. Tigualensis. Ibid. Lcgisvalumini , v. Legensis. Numid. Tididitanus, v. Tifeditensis. Numid. Manacccnferitanus, v. Manazenensium Tinnisensis, v. Utinisensis. Pr. Proc. regiontm. M. Cses. Tiziensis, v. Tigiensis. Byzac. Marrensis ,v. Murrensis. Incert. Prov. Tonnonensis, v. Tennonensis. Pr. Proc. Miliancìsis, v. Malianensis, M. C;es. Tulliensis Municipii, v. Municipensis. Mozotensis, v. Moptensis. M. Sitif. Numid. Municipii Togiœ, v. Tuggensis. Prov. B Tunonensis, V. Tennonensis. Pr. Proc. Proc. Turditanus *, v. Thusdritanus. Byzac, Mutccitanus,\ r . Mufertitanus. M.Ccef. Turensis, v. Decorianensis. Ibid. Panatoriensis , v. Vanarionensis. Ibid. Turusensis , v. Turudensis. Pr. Proc. Pappianensis , V. Puppianmsis. Pr. Tuzudrumes, v. Thusdritanus. Byzac. Proc. Tysicensis, v. Tijucensis. Pr. Proc. Pariensis , v. Piensis. Ibid. Vabarensis , v. Baparensis. M. Cœs. Peradamiensis, v. Feraditanœ minoris. Vadensis, v. Vagensis. Numid. Byzac. Vagradensis, v. Vageatcnsis. Ibid. Pocc-Feltis, v. Viltensis. Prov. Proc. Vakntinianensis , v. Vadentinianensij , Rebianensis, v. Febianensis. Byzac. C Byzac. .d Robunda , v. .d Turre rotundâ. Nu- Vardimijscnsis , v. Bertimisiensis. M. mid. Ctes. Rubicariensis, v. Rufubiccariensis. M. Vazaritanus , v. Bazaritanus. Numid. C tes. Sacubasensis, v. Succubensis. Pr. Proc. Uci-Majoris, v. Urcitanus. Pr. Proc. Sasuritanus, v. Arsuritanus. Byzac. Ucì-Minoris, v. Uzitensis. Ibid. Sedelensis, v. Selendetensis. Incert. Verensis f v. Ucrensis. Ibid. ' Prov. F/fi - Augusii, v. iVà Cafariensis . Segermitanus , v. Gernisitanus. Byzac. Numid. Septensis, v. Sesiensis. M. Caes. D Vici - Cœfaris, v. IVdfoi Ccefariensis. Sertensis, v. Serrensis. Ibid. Ibid. Simminensis, v. Semimnsis. P r. Proc. Vico-Pacensis , v. Vicensis. Numid. Sinitensis, v. /I Siccemi. Ibid. Unuzibirensis, v. Uzabirensis. Byzac. Sinnarensis, v. Sinnuaritensis. Ibid. Voncariensis, v. Boncarensis. M. C ce s. Suensis, v. Saïensis. Ibid. Uracitanus , v. Urugitanus. Pr. Proc. Suggitanus, v. Siguitensis. Numid. Urcitanus, v. Urugitanus. Ibid. Tabadcarensis , v. Tabazagensis, M. Utimmirensis, v. Utmensis. Ibid. Cses. Utinunensis, vel Utunnensis 3 v. Utirn^ Tabaicensis, v. Tabazagensis. Ibid. Tablensis, v. Taíensis. Ibid. Tamadensis, v. Tamdatensis. Ibid. mensis. Incert. Prov. Zellensis, v. Telensis. Pr. Proc. Zìggensit, v. Zicensis ♦ Ibid. XVI. EX
DE PREUVES. í>3 XVI. EXTRAIT DE LA LISTE DE TOUTES LES DIGNITES CIVILES ET MILITAIRES DANS LA PARTIE OCCIDENTALE DE L'EMPIRE. L E Préfet du Prétoire en Italie. &c. &c. Le Proconsul d?Afrique, dont les six Lieutenans sont, Celui à'Afrique. &c. &c. Douze Généraux commandans : Dans le district de la Mauritanie Césarienne', Dans le district de Tripoli. &c. &c. Vingt-deux Personnes Consulaires : Deux en Afrique. A Byzantium, autrement dit By- Zatium. P Rœfeâus Pretoria Itaiiœ. (f f. (f c. Proconsul Africse, cujus Vicarii sex. Africae. &c. &c. Duces duodedm. Limitis Mauritaniae Cœsarienûs. Limitis Tripolitani. &c. &c. . Ccnfutares viginti duo. Per Africam duo. Byzantii, alias Byzatii. Dans la Numidie. &c. &c. Trente-un Préfets ou Présidens. Deux en Afrique. Dans la Mauritanie de Sitife. A Tripoli. &c. &c. # # * # ÌÇS Numidise. &c. &c. Présides triginta mus. Per Africam duo. Mauritaniœ Sitifensis. Tripolitante. &c. &c. V * * Ut * # # Sous les ordres de P Illustre Préfet da C Sub dispoíìtione Viri Iliustris Pra> fecti Praetorio Italiae Dìaeceses infra scriptte. Italia. Illyricum. Africa. Provincice Italiae decem & feptem. *•*#**"## Prétoire "sltalie font les Dépar- ternens suivant : L'Italte. L'Illyrie. L'Afrique. Sçavoir ensoà dix-sept Provinces. * # # # # Dans VIllyrie six Provinces. # " # # # Et dans VAfrique les sept suivantes : Byza- Byza- ( a) II n'y avoit en effet que six Provinces, en y comprenant même la Mauritanie Césarienne , gouvernée par un Général en chef, & qui pour cette raison n'avoit pas été marquée fur la Liste j non plus que V Afrique, gouvernée par un Proconsul, & qu'on avoit omise, parce qu'elle n'étoic pas du nombfe de celles dont on donnoit le gouvernement à une Personne Consulaire ou à un simple Président. Mais ce nombre est ici augmenté, parce qu'on y ajoute deux Officiers, dont l'un étoit chargé dusoin K Z des Illyrici sex. # " # if * * Africse feptem. Dignités de l'Em- pire en Occident.
Dignités de l'Em- pire en Occident. Extraits de l'A- nonyme de Ra- VEN.VE. 94 EXTRAITS Byzacium. Numidia. Mauritania Sitifensis. Mauritania Ceefariensis. Tripoiis. PrafeÚus Annonce Africae. Prafeâus Fundorum Patrirnonialium. * # " " # # # Sub dispositione Viri Spectabilis Vicarii Africse., B Confalares, Eyzacii. Numidic Présides. Tripolitante. Mauritanúe Sitifensis. Mauritanhe Ctefariensis. SERVANT A Byzacium, La Numidie. La Mauritanie de Sitife. La Mauritanie Césarienne. Tripoli. L'intendant desVivres en Afrique. L'Intendant des.Fonds patrimoniaux. * * # # " Sous les ordres du respectable Vicaire ou Lieutenant en Afrique. Provinces Consulaires : Byzacium & la Numidie. Provinces Présidiales : Tripoli. La Mauritanie de Sitife. La Mauritanie Césarienne. XVII. EXTRAITS DE L'ANONYME DE RAVENNE. L'A F R I Q U E. I. \ Dpartem meridianam, jux-CÌ. P\Ans la partie méridionale, s\ ta Oceanum, est patria spa- J. J près de l'Ocean, est le vaste tioststìma iEthiopum , quce dicitur Auxumitana, & Candaciíïïs, a Troglodytarum. ' II. Ad partem Oceani meridiani iEthiopici, usque ad mare nostrum magnum, JEgypti est patria, id est, fpatiostjstma ÍEgyptus inferior & superior , quce nominatur Adnocu- ra & Mareotin. * * • * pais des Ethiopiens, qu'on appelle auilî 1 'Auxumitane, ou Candacijsts , ou le païs des Troglodytes. - - - II. Près d'une partie de l'Ocean mé- nûionaXEthiopique ,jusques à la Mer me* diterranée, se trouve Y Egypte, c'est-à- dire la haute & la bziïcEgypte, qui sont d'une grande étendue, & que l'on nomme Adnocura & Maréotis. -- III. Item III. On des Vivres en Afrique, & l'autre de veiller aux Fonds patrimoniaux. - Ces Officiers n'avoient cependant aucune autorité par rapport au gouvernement des Provinces; mais comme l'exercice de leur charge s'étendoit fort loin, on les mettoit an rang des Préfidens, & ils étoient par - là regardés comme faisant partie du Département à'Afrique. En ôtant donc ces deux Officiers ou Intendans, il restoit fìx Provinces en Afrique: deux Consulaires, qui étoient Byzatium & la Numidie-, trois Présidiales, quoiqu'il ne s'en trouve que deux dans la Table de la Liste, fçavoir les deux Mauritanies, c'est-à-dire celle de Sitife , la Césarienne & Tripoli ; auxquelles 11'faut ajouter l' Afrique, gouvernée par un Proconsul, & l'on aura le nombre des sept Provinces en question. Voyez le Commentaire tle Pancirole fur tette Liste pag. nfi.
DE PREUVES. §5 m. On plac'e aussi sur le bord de A III. Item juxta limbum Oceani l'Ocean le pais qu'on appelle VEthiopie des Gemmantes, autrement YAbyJJÌnie, qui confine avec la susdite partie de YEthiopie surnommée des Troglodytes. C'eíldans le pais des Garamantes , aune petite distance de l'Ocean, que coule le fleuve Ger, qui est fort large. On trouve dans le même pais des montagnes qu'on appelle Nauvavon. II y a ponitur patria , qua dicitur iEfhio- pia Garamantium, qua & Abysse dicitur , qua confinaíis existit pra- diâee ALthiopite Troglodytorum. In qua Garamantium patria , non longé ab Oceano , fluvius Ger dita- tijjïmè currit. In qua patria Garamantium fient montes, qui Nauvavon appellantur. In qua patria fiunt aussi des lacs, dont l'un s'appelle Lycu- B lacus, unus qui dicitur Lycumede, mede & l'autre Augita. Selon le rapport des Ecrivains,ces Ethiopiens se tiennent dans les antres des rochers & des montagnes, pour se mettre à l'abri des g randes & insupportables chaleurs. n deçà des Garamantes 'est un pais aride, désert & montagneux, dont les habitans Rappellent les Marmarydes , les N affamons, les Letopbages & les Bleg- alius Augita. Qui íEthiopes ru~ pes montium habitare deficribunlur , pr.opter immenfa ac validiffima cau- mata. Ad frontem autem ejufdem Garamantium patria est arida, déserta , montana , qua dicitur Marmarydes, NaíTamones, Letopha- gi, atque Blegmies. In qua patria nunquam civitatesfuiffe legimus. On ne trouve pas qu'il y ait ja-C IV. Item juxta mare magnum pointes. mais eu de villes dans ce païs-là. IV. C'est fur la Mer mediterranée qu'on place ordinairement la Mauritanie qu'on appelle Cyrénaïque. Nous apprenons que dans ce pais il y a eu beaucoup de villes, dont nons marquerons quelques-unes ; sçavoìr Cyrène, située sur le bord de la Mer mediterranée, de même qu 'Agabis , ville d'Egypte-, nitur patria, quee dicitur Maurita- nia , qua dicitur Cyreneníis. In qua patria pîurimas fuiffe civitates legimus, ex quibus aliquantas défi- gnare volumus, id est, civitas Cy- renes, quee confinaíis est íitoris maris magni, cum Agabis civitate Aïgypti : Item fiunt civitates, id est II a lac ri s, Csenopolis, Callis, Ptolomaïda, de plus les villes Balacris, Composts, D Theuchira , Adriani, Bernicide, Callis , Ptolemats , Theuchira , 1 a ville d VI- drien, Bernicis, Corniclanum, Anabucis, & les Autels des Pbilènes. Ce pais est traversé par plusieurs fleuves, & entre autres par le Léon & le Terres. V. U Ethiopie su r n o m m é e S ib!ob a / z j, q u i confine avec la susdite Ethiopie des Ga- est pareillement située sur le Corniclano, Anabucis, Arse Phi- lœnorum. Per quam patriam trans- eunt pîurima fiumina , inter cetera quee dìcuntur Léon Ô 5 Torres. V. Item juxta Oceanum ponitur patria , qu ce dicitur JEthiopia Bibloba- tis, qua consinatur cum fuperiùs dicta iEthiopiaGaramantis. In ^fMaBiblo- bâtis patria est lacus, qui dicitur Tag- ramantes bord de l'Ocêan. On y trouve un lac , v ^ appelle Tagges ; & comme il y fait fort E ges. Qua patria , dum multùm chaud, les Maures se retirent dansdes ^J^Êmofia, ipst Mauri cavernas terra ^^H^mtant. In qua patria litus Oceani, cavernes soûterreines. Les Auteurs attestent, qu'il y a dans ce pais un très- grand & vaste désert,qui s'étend depuis les bords de l'Ocean jusques dansi'in- térieur des terres. II y a aussi des montagnes appellées Tulliatodes, & à peu de distance de l'Ocean on volt couler le Jargc fleuve Ger, comme nous avons 'dit atque infiuperioribus , maximus atque fipatiofus aefiertus este deficribitur, In qua patria fiunt montes, qui dicuntur Tulliatodi. In qua patria , 'non longé ab Oceano, per longum fiuprà ficri- ptum, fluvius Ger dilatijfimè currit. Ad frontem autem , juxtà Bi- blobs-- Extraits de l'A- nonyme de Ka- VENNE.
Extraits de l'A- nonytne de Ra" TONNE. 96 extraits servant blobatis patrice , per média multa Aàìt ci-dessus. En deçà de Bibtobatis, spaticf, if est , deserta , quce suprà nominavimus , juxta mare magnum ponitur patria nimis spatiostjjima, quce dicitur A f ricana.^ Cujus patrice multee sunt, ut descriptores phi- losopbi dicuat , ex quibus ego legi Provinum atque Melitianum, généré Afros-, sed U Caítorium, Ro patria plurimas fuisse civitatcs legi mus, ex quitus aíiquantasdestgnare •vtoîumus ; id est civitas Tragulis, quce confinalis est Htoris maris ma- gni, cum suprà scriptis civitatibus Arophìlonorum Cyroaensium. Item Zacassania , Palma , Isyri, après plusieurs grands intervales ou déserts, dont il eit déjafait mention, on trouve le long de la Mer mediterra- née unpaïs d'unefort grande étendue qui s'appelle Y Afrique. Celle-ci est partagée en plusieurs Provinces, selon le rapport des Philosophes qui en ont écrit, & dont j'ai lû Provin & Melitien, rnanorum ~pkilofophim. Sed ego ci- tous deux Africains d'origine, & Casto- vitates inferiùs diâas fupradiâce A- B rius, Philosophe Romain. J'ai copié sur fricanse patrice , fecundùm Casto- ce dernier les noms des villes de YAfri- rium designavi. In qua Africana que qu'on trouvera ci-après : Car comme nous apprenons qu'il y a eu dans ee pais un grand nombre de villes, nous avons jugé à propos de les désigner ici en partie. Nous commençons par la ville de Tragulis , située fur le bord de la Mer mediterranée, tout comme les villes des Arophiloniens dans la Cyrênaique, Sacamadis , Praetorium, Musol, C dont il est parlé plus haut. Ensuite sont Diiio, Nadalus, Cisternas, Thu- bacteis, Nivergi, Scetnadana, Le- ptifmagna, Pòntos, Sabrata, Ci- psaria,Zita, Githi,Tacapas, Ad Oleastrum, Macumades, Thenas, Taparura, Usyla, Sublccte, Le- ptis minus, Rufpinus, Adrymeton, Horea , Neapolis , Clypeis, Si- Carpas, Maxula , Thy- I}UâID2. j AfiOAWJtt j J-ii; ixvwiin* 9 vw/^u-, ) 1C nus, Carthago civitas magna, Gal-Dgrande ville de Carthage, Galhts Gai- lo-Gallinacio, Antiqua Colonia, tinaceus, l'ancienne Colonie, Ad Per- Zacassania, Palma, Ifyris, Sacamade, Prce- torium, Musol, Disiutn, Nadalus, Cister- nce, Thubaâis, Nivergi, Scemadana, la grande Leptis, Pontos, Sabrata, - Cipfaria, Zita, Githi, Tacape., Ad Oleastrum , Macumades, Thence, Taparura-, Usyla, Subie fie, la petite Leptis, Rufpinus, A- drymète, Horea, Neapolis, Clypea, Si- nuama, Carpce, Maxula, Tbynus, la tusa , Cesinsa , Tyraria, & Utique. II y a outre cela encore ailleurs d'autres villes, qui sont Marthce, Afas, Lucer- na, Agarmi, Auceritis, Ad Putea, La- mie, Afas, Verim, Tingimie, Putea, A- gafcl & Nepte. Dans un autre canton on compte les villes suivantes, Capsalco, Bametbum, Abtan, le grand methi , Abtan , Tihurbomaius , E Tiburbo, Oltncana, Bitbina, Vivce, le Olencana , Bithina, Vivœ, Bin- bourg Binda, Agertbel, Calbencdi, Ar - belone, Tbirusdron, Gruza, Elie,Teren- tum, & Aquce Régis. D'un autre côté on trouve les Villes Cabes, Au- tbus, Themizec, Manzat, Murine, Sc- nana , Cytoforum , Thamamulem > Mandat émulé, Selesua, Tarsete, Verosuos, Ad Duodecimum , & Leones. Encore ailleurs sont situées les villes Tbalacíe-, Mo-' Ad pertusa, Cesinsa, Tyraria , Ctic a. Item ad aliam partem desu- per sunt civitates, id est Marthce > A- fas , Lucernse, Agarmi, Auceri- tim, Ad putea, Garnie " Afas, Verim , Tingimie , Putea, Aga- scl, Nepte. Item ad aliam partem sunt civitates, id est Capsalco, Ba- davieus, Ágerthel, Calbenedi, Arbelone , Thirusdron , Gruza , Elie , Terentum , Aquas Régis. Item ad aliam partem sunt civitates, id est Cabibus, Authus, Themizec, Manzat, Murine, Senana, Çytofori, Thamamulem, Man- íiatemule, Selesua, Tarsete, Veto-
DE PREUVES. 97 Monianum, Majores, Bathmetis, Coreba, A rofuos , Ad duodecimum, Leo- Aitigilis, Battis, Uthumœ, Unuca, Scici- tiba , Tyris , Cbistduo & Membrisca. Entre plusieurs autres fleuves qui arrosent la Province d' Afrique, on compte le Cepfite, le Tvrrens & le Panazeron. VI. Sur le bord de la merMediter- ranée, joignant Y Afrique, on trouve le païs appelle la Numidie de Byzancium. Les mêmes Sçavans qui ont fait la description deY Afrique, L dont les noms L & Panazeron. ont été cités ci-delíus, ont auili fait celle de la Numidie : mais comme ils ne s'accordent point dans le dénombrement des villes, nous avons fui- dans la liste que nous allons en nés. Item ad aliam partem sunt civitates , id est Tlialacte, Monianum, Majores, Bathmetim, Co- rebam, Aitigilem, Ballis, Uthu- mas , Unuca, Sciciliba , Tyris, Chifiduo, Membrisca. Transeunt. autem per ipsam Africanam pro- vinciam inter ce ter a fiumina qua di- cuntur, id est Cepíite, Torrens, vi donner, le sentiment du susdit Philosophe Romain, Castorius. Nous trouvons qu'il y a eu dans la Numidie beaucoup de villes, dont voici les noms : Membrane,bkúe fur le bord de la Mer medi- C inferiùs designatis, ideo nos fecundùm terranée, ainsi que la ville d'Utique en Afrique , dont il est fait mention ci- dessus. Ensuite Tumijfa, Hippone Za- reston,Tabraca, Tunifa, Armonaca, Ufuffa, Hippone Royale, Sulucu, Zaca & Rujjì- cade. II y a de plus dans la Numidie les villes suivantes: Semitum, Butta Regia, Silma, Sigueste, Sicabe, Tbacora, Gegite, Narragara, Motes, Tipafoj Tibili ,ff a- bianon, Cirta, Quartetti, Paluna, Fi//slDCraca,Tuniza* Armonaca,Ùfuf- Cervina , Lapifede , Novale , Berrice , Cbulcul , Cornon , Baccara, la colonie Milkbo, Solbeania, Budaxicara, Thenebe- flre, Centenaries, Gaufaparœ, Piscines, Fuseines, Falavi Marri, Tbugurstcus, Al- tuburus, Mucca , S-ifulus, Prof dis, Mi- dus, Pijstncs, MefsafiUa, Duofiumina , Sin- nachi, Lambrefe, Lambridin, Tamafgua & Orgentarium. Ailleurs on trouve en core les villes Labafudin, Labiana, Fi cusAurelii, Germani & Tbebeste. Etd'un autre côté font situées les villes Tbura- ria, le petit Thoburbi, Cbutcar, Elefanta- ria , Zicetla , Aovia, Mistis, Theblata, Ficus Augusti, Tatia, Drusiliana, Piconis, No- Lambridin, Tamafgua, Orgentarium. id est Labafudin, Labiana, Vico Aureli,Germani,Thebeste./"??2 ad aliam par- temfunt "wut£.r,í'dí/ïThuraria,Thoburbiminus,Chulcar,EIefantaria,Zicella, Aovia, Mistin,Theblata,Vico Augusti,Tatia, Drusiliana,Piconi, NovisAquis, . Tome IL " Dro- Budaxicara, Thenebestre, Cente- narias, Gaufaparas, Piscinas, Fuf- cinas, Falavi Marri, Thugursicus, Altuburus, Mucea, Sufulus, Prat- sidin, Midias, Piíïïnas, Messafllta, Duofiumina, Sinnachi, Lambrefe, Item ad aliam partem funt civitates, Extraits de l'A- nonyme de Ra- VENNE. VI. Item juxta mare magnum, proxima ejufdem Africance regia- nis, rejacet patria , ques dicitur Nu- midia Byzancium. Quam Numi- diam iidern pbitofopbi , qui fuprà no- minati funfquidem pradiílam Africanam regionem designasse , ipfi & eandem Numidiam defcripjerunt. Sed dum non concordant in rivitatibus Castorium, Romanorum phihfo- phum, fupraferiptas civitates ejufdem Numidúe nominavimus. ln qua Nu- midia plurimas fuisse civitates legi- mus , id est civitas Membronem, qua confinatur juxta mare magnum cum jam prœnominata Utica civitar te Africaine regionis. Item civitas Tumissa, Hippone Zareston, Ta- sa, Hippon regium, Sulucu, Zaca, Ruflicade. Nam defuper funtin Nu- midia civitates, idejî Semitum, Bul- la regia, Silma, Sigueste,Sicabe, Tbacora, Gegite, Narragara, Mo- las,Tipasa, Tibili, Jabianon, Cirta, Quartelli, Palunam, Villam- Cervinam , Lapifede , Novale, Berrice, Chulcul, Cornon, Bac- E caras, Milebo Colonia, Solbeania,
93 EXTRAITS SERVANT Extraits de r.A- Bonyíne de Ra- venne. Droxiliana, Signifie, Armasdum, A Novae Aquœ, Droxiîiana, Siguisse, Armas- r '- r ' 14,I - J T1 dum,Cìrta,Gafibala, Medranis, Bagrada:, la Colonie Tepte, Gemeilœ, le village Ge- mellis & Dabua. Plusieurs fleuves traversent la Numidie , entre lesquels nous nommerons VArmoniac,le Bagrada , T U- bus,ieMafaga,Y Abiga,le Publitus, le Sadin- ta, Y Amusa, YAdima&t le Limektendum. VII. Au-delà de la Numidie est un pais rempli de montagnes & de plai- inmontanis0planiciislocisestpatria, Bnesqu'on appelle la Mauritanie , com- qua dicitur Ma.uritíni^ quasi Rubea, me qui diroi t la Roujsdtre avec le sur- " nom de Sitife, qui s'étend depuis les montagnes jusques à la Mer mediter- ranée ; car pour l'Qcean, il n'en approche point. C'est encore de Casio- rius que nous tirons ce que nous en disons. Nous marquerons ici quelques- unes des villes que nous apprenons qu'il y a eu dans ce pais-là,en commen- Cirta,Gasibala, Medranis,Bagra' das, Tepte Colonia, Gemellas, PagoGemellin, Dabuas. Perquam Numidiam transeunt plurima fiumi- na, inter estera qua dieuntur Armo- niacus, Bagrada, Ubus, Masaga, Abiga, Publitus, Sadinta, Ame- ía, Adima, Limeletendum. VII. Item super ipsam Numidiam, qua & Sitifensis appellatur. Cujus fines à montibus, ufque ad mare magnum pertingunt ; nam ad Oceanum nullo modo. Quam patriamsecundùm Castorium nominavimus. In qua patria phirimas fuisse civitates tegimus, ex quibus aliquantas defìgnare volu- mus, idvficivitas Tuca, qua juxta mare magnum dividit, inter fuperiùs QÇ ant par la ville de Tuca, située fur le bord de la Mer mediterranée, entre la susdite Province de Numidie & la Mauritanie dcSitife même. II y a de plusChullu, Pacianisjgilgili, Choba ville municipale* Horea,Mujlubion. Et ailleurs on trouve encore les villes Amabu municipale, Gaddus, Leba, Balicis, Vicus & Mobziacm " VIII. On trouve de mêmeTur le bord de la Mer mediterranée le pais appelle riensis, quam fecurîclùm Castorium D la Mauritanie Césarienne, dont nous fai- (d Lolianum philosophas designavi- sons la description suivant celle qu'en " " ' ' ont donnée les Philosophes Castorius&c Lolianus. Voici les noms de quelques- unes des villes que l'on nous apprend a- voir été bâties dans la Mauritanie Césarienne-, sçavoir Salda , située sur la côte de la Mer mediterranée, auíïï-bien que Mufiubicn, ville de la Mauritanie de Sitife, dont il est parlé plus haut.Tout près de- diftamprovinciam Numidiam , & i- jp/slmMauritaniamSitifensium./ííí72 tivitas Chullu, Pacianis, Igilgili, Choba mune, Horea,Mulìubion. Item ad uliam partem funt civitates , id est Amabu mune, Gaddo, Leba, Balicin, Vicum, Mobziacia. Wlll.ïterùm ad litus maris magni,est patria qua J/murMauritania Ctesi^ mus. Inqua Ctefariense Mauritania plurimas civitates fuisse legimus , ex quibus aliquantas designare volumus , id est cívitas Saldis, qute juxta mare magnum confìnatur , cura Muflubio rivitate fuprafcriptœ Mauritaniœ Sitifensis. Item juxta cívitas Qtás, Ruseiusmune,Lomnion, Rulìcu- ron, Rusgunias, Icosion, Tipasa,ElàestQf3í,ensuiteiì"/?/"Jvillemunicipa' Caesarèa, Gunugus, Larcastellum, Cartenna, Arsenaria, Portum magnum, Porttìmdivinum, Alb'ulas. item super aîiampartem sunt civitates, iâest Signa mune, Rubras, Sita Colonia; llemadaliam partem, fuprà jâm dictâmcìvitàtemS aidas, est tivi- tas qua âiciíur Tubusubros, Bìdda monicip. Tigifim , Repetiniana , Castcilum, Keiepantaria, Aquis- ca- le, Lomnion, Rustcuron, Rufguniœ, Icoston, Tipafa,Ccesarea,Gunugus,le château Lar, Cartenna, Arfenaria, Portus magnus, Por- tus divinus & Albulee. Ailleurs on trouve les villes Signa municipale, Rubris & la colonieSitsl.&ailleurs encore,audessus de la susdite ville de Satdœ,dì située la ville appellée Tubusubros-, & plus loin la ville municipale Bìdda, Tigifis, Repeti- níam, Castellum, Hclepantana & Aquse m- % î
99 DE PREUVE S. caliàa. Enfin d'un antre côté se trou- A calidis. Item ad aliampartemsmt- vent Galaxia , Aucunasta , Lamarasium , Sufasa, Tababac ,Bambinide, Lecmelli, Ba- iasadais, Baccce , Tubonis. Entre.plusieurs autres fleuves qui traversent la Mauritanie Césarienne se trouvent les fuivans ; sçavoír YUsar, VAgilaam , le Mina, le Si- ra, le Tasagora , VÏsaris, le Nigreusts, le Ligar & le Malba. IX. Le pais qu'on appelle la Mauritanie des Perofes ou des Salines, qui est li- B mitrophe de l 'Ethiopie Biblobatis, dont nous avons fait la description ci-dessus, est situé sur leborddel'Ocean. Onas- sure que la Mauritanie des Perofes renferme un très-vaste désert : il y a de plus des montagnes appellées Lytricus , & au-delà de ce pais, fort avant dansl'O- cean on trouve les Trois Isles. C'est en deçà du même pais, en laissant quelque civitates ; id est Galaxian, Aucuna, sta, Lamarasium, Sufasa, Tababac, Bambinide, Lecmelli, Balasadais, Baccis, Tubonis. Per quam Cassa- riensemMauritaniam plurirna tranf- euntfiumina , inter cetera , quee dicurt^ tur, id est Usar, Agilaam, Mina, Sira,Tasagora, Isaris, Nigreusts, Ligar & Malba. IX. Item juxta Oceamm ponitur patrie, quœ dicitur Mauritania Pero- íìs, vel Salinarum, quœ confinalis e- xistit fupraferiptee ÍEthiopise Biblobatis. In gaa Perosium Mauritania maximum desertum esse adscribitur. In qua patrie sunt montes , qui dicuntur Lytricus; cujus patrice post terga,pro - cul intrà Óceanum ,Tres Insulte inve- niuntur, Cujus patrice ad frontem per intervalle au milieu,qu'on place laMslîí- C médium effent ej'patia litus maris ma- ritanieTingitane sur le bord de laMer mediterranée. Dans la susdite Mauritanie surnommée des Perofes, située fur l'O- cean & près de la Mauritanie Tingitane , dont la derniere est baignée par la Mer mediterranée, on trouve un pais montagneux & rude ou fort aride, appellé la Gétulie, dont S. Grégoire fait mention dans une de ses Homélies. Nous lisons gni, ponitur patrie , quee dicitur Mauritania Tingitana. Iterùminmontants & afperis,feu aridifstmis lacis, in fupraferipta Mauritania, qux dicitur Perosis , quœ ponitur juxta Ocea- num & Mauritaniam Tingita- nam , quœ ponitur juxta mare magnum, est patrie magna , quee dicitur Getulia, de quain fuahomelia refert dans les Auteurs, que non obstantqueDS. Gregorius. Inqua Getulia, pro a- ce pais, situé loin de l'Ocean, & tirant plus ducôté de la Mer mediterranée, manque d'eau, & que les rivières n'y coulent pas toûjours, ilyaeucepen- dantquelques villes,comme Tburfurum, Tices , Spéculum, Tur r es & Cerucs. Mais revenons à la Mauritanie Tingitane fur la côte de la Mer mediterranée, où nous trouvons qu'il y a eu plusieurs villes, quee inopia, dum longé ab Oceano, & ad mare magnum ampliùs, &fìumina ibidem , quee ststunt minime , aliquantas fuisse civitates íegimus , id est Thursu- rum, Tices, Spéculum', Turre-s, Ceruas. Item litus maris magni juxta Mauritaniam Tingitanam. In qua phtrima s suisse civitates Iegimus, ex quibus aliquantas designare volumus, dont nous indiquerons quelques-unes. e id est ci-vitas Tingis, Cadum Castra, De ce nombre font Tingis, Cadum Castra, Castra nova, Tafacora , Dracones, Tc- pidee, Fovea rctunda , Ripa nigra, Stavu- lum Régis, Ataba, Taxas ora, Fulga, Fi- git, Gent, Subfelluit <& Nasfufa. D'un autre côté on trouve près de la ville de Tingis ,mentionnée ci-dessus, les villes Turbice & Septemvena. Entre les fleuves qui traversent ce païs , nous remarquerons feulement le Turbulente, Castra nova, Tafacora, Dracones, Tepidas, Fovea rotunda, Ripas Nigras, Stavulum Régis, Ataba, Taxafora, Fulga, Figit, Gent, Subfelluit, Nasfufa. hem adaliam partem, juxta civitatem, quam dixi- ■mus Tingin , funt civitates,id est Turbice , Septemvenam. Per quam patriam inter cetera trmfeunt flumina, quc$ dicitur Turbuienta, 11 2 quam Extrait* de l'A- nonyme de Ra- VSMMÏ.
Extraits de l'A- nonyme de Ra- VENNE. EXTRAITS SERVANT ioo q uam alii Davinam appeltant. " ta , que d'autres nomment Davina. X. Item juxta Oceanuin, propèsu- X. Le païs nommé Egel est situé sur le bord de i'Ocean,près de la susditeMm- ritanie des Perofes, prascriptam Mauritaniam Peroiis, eflpatria quœ diciturEgel. Jn qua patria , juxta Oceanum sunt montes , ut mons Ethna, qui ardere scribuntur. In quapatria, juxta Oceanum sunt montes excelsi, qui appellantur Praxe. Cu- jus patrice adfront em, multis miliari- busspatiis, id est litus maris magni, ponitur patria quœ dicitur Maurita- nia Tingitana. XI. Item litus maris magni ponitur prœdicta Mauritania Gaditana, quœ litus maris magni confinalis existitprœ- latœ Mauritaniaá Tingitame. Quœ Gaditana patria fupradiâa & barbare modo Abrida dicitur, ubi gens V an- dalorum à Belisario deviâa in Afri- ca fugit , & manquant comparuit. Quampatriam egosecundùm multotiès Les Ecrivains attestent,qu'ony trouve,pas loindel'Ocean, plusieurs Volcans, dont l'un s'appelle Ethna-. il y a aussi près de la Mer d'autres montagnes fort hautes appellées Praxe. Ce n'eit qu'à plusieurs miles en deçà de ce païs, Ôi nommément fur le bord de la Mermediterranée, qu'on rencontre B la Mauritanie Tingitane. XI. Sur le bord de la même Mer est; aussi située lu Mauritanie Gaditane, dont les côtes font contigues à celles de la Mauritanie Tingitane, dont il est parlé plus haut. Ce païs est appelle Abrida par les Barbares, & c'est-là que Belifai- re délit les Vandales, tellementqu'ils se sauvèrent dans VAfrique & ne reparurent plus. La description que j'en fais diâum Castorium designavi. In qua C est copiée d'après Castorius, que j'aidé- Mauritania Gaditanap/ummj fuisse civitates legimus, ex quitus aliquan- tas destgnare volumus, id est civitas Pareatina, quœ litus maris magni ponitur,prope prœdiâumfluviumWLalba., longé à portu Sigense. Item civitas Tingi Colonia, Lili, Tabcrnis , Lix Colonia,Frigidis,Banasa, Gi- gantes, Oppido Novo, Tremulas, ja cité plusieurs fois. Suivant le témoignage des Auteurs, il y a eu dans la Mauritanie Gaditane un grand nombre de villes, dont nous allons nommer quelques-unes, en commençant par Pareatina , bâtie fur le bord de la Mer mediterranée à l'embouchure du susdit fleuve Malba : elle est à une grande distance du port de Siga. Ensuite Septem Fratres, Tamiíslda, Sala, D font la colonie Tingi, Zilìs, Tabernce, la n 4> rt 1 T d Ay" rt" /í -rt Dawi st Crt /"...i.. Gentiano, Explorazio, Boballica, Bobiicianis, Aquis Daticis, Bada, Tocoloslon, Bobabili, Bonivricis, Gudda,Eati, Argenti, Barsuvli, Sidilium, Egelin, Lampica, Fons Asper, Nabia, Maura, Getuli, Se- litha, Getulisofi, Getulidare, Tur- ris Buconis,Paurisi, Pérora. Quœ superiùsdiâa Mauritania Gaditana, colonie Lix, Frigidœ, Banasa , Gigantes, Oppidum novum, Tremulœ, Septem Fratres , Tamufida, Sala, Gentianum , Explorazio, Boballica,Bobifiianœ, AquœDaticœ, Bada, Tocoloston, Bobabilìs, Bonivricœ, Gudda, Bâtis, Argenti, Barsuvli, Sidilium, Egelin, Lampica, Fons Asper, Nabia, Maura , Getuli, Selitba , Getulisofi, Getulidare, Turris Buconis, Paurisi & Pérora. Cette quœ & barbaro modo Abrida dicitur , E Mauritanie Gaditane, qui en langue bar- conjungitur cumfreto, qui dicitur Se- ptegaditano, qui dividit Mauritaniam ab Hifpania, id est Africanam provinciam ab Europa. Per quaniGz- ditanam provinciam plurima trantr eunt flumina, inter cetera quœ dicun- tur, id est Subulcus, Ubus, Sa- lensis. * * * * " bare s'appelle aussi Abrida, joint le détroit qu'on nomme Septegaditanum, lequel séparé la Mauritanie de l' Espagne, c'est-à-dire l 'Afrique de Y Europe. An reste ce païs Gaditain est arrosé par plusieurs fleuves, dont nous nommerons seulement le Subulcus , Y Ubus ôc le Sa- knfis . TABULA
- D E PREUVES. ioï XIX. SPECIMEN PHYTOGRAPHLE AFRICANtE O U CATALOGUE DE PLUSIEURS PLANTES RARES DE BARBARIE, D'EGYPTE ET D'ARABIE. I A Bsinthium arborescent, Lob. Ic. A 753. J • B . III . 173. 2 Abfinthium Santonicum Judaicum , C. B. P. 139. Les Arabes rappellent Sbeah. Il croît en abondance dans l 'Arabie & dans les déserts de Numidie. 3 Acacia vera, J. B. 1 . 429. Comme c'est presque Tunique Arbre de VArabie Pétrée dont on peut faire 12 Agrimonia minor, flore aîbo, H. Cath. Boerh. Ind, Alt. 179. 13 Alcbimilla Linarice folio, calice florum albe , I. R. H. 509. 14 Alcbimilla Linarice folio, flori- bus (f vafculis in foliorum alis sejjìli - bus. C'est à ces marques qu'on la distingue de l'espece précédente, dont les fleurs viennent aux sommités des petites branches, "Sc ont des planches, il est probable que B des pédicules plus longs. c'est le même qui est appellé Shit- îim dans l'Ecriture Sainte. 4 Acanthus sativus vel mollis Vir- giíii, C. B. P. 283. 5 Acetosa Mgyptia , roseo seminis involucro, folio lacera Lippi. 6 Acetosa rotundifolia , hortenjìs , major, Boerh. Ind. Alt. 11 . 86. 7 Acetosa Ocymi folio , Neapolitana, C. B. P. 114. L R. H. 503. 8 Acetosa minor , lobis multifidis, Bocc. Mus. 9 Adonis sylvestris, flore pbœniceo, ejufque foiiis longioribus, C. B. P. 178. 10 Adiantum, five Capillus Vmeris, J. B. III. 751. 11 Adiantum nigrum officinarum, J. B. llh 742. 15 Alcbimilla minima montana, Col. Ecphr.l. 146. Percepier Angtorum Lob. 16 Alaternus Hispanica , Celastrus dicta, Boerh. Ind. Alt. II. 213. 17 Albenna Arabum. Cet Arbrisseau porte de petites fleurs blanches à quatre petales, & qui viennent par bouquets. Ces fleurs ont chacune huit étamines , rangées deux - à- C deux dans les intervalles des pétales , & sortant d'un calice qui forme quatre fourchons : ses feuilles ressemblent au Myrthe "Sc viennent près Tune de l'autre : son fruit est sec : sa graine, qui est enfermée dans une capsule à quatre logettes , rarement à trois, est angulaire comme celle de l'Oseille. n 3 Li* Catalogue de Plantes.
102 Catalogue de Plantes. EXTRAITS SERVANT Ligustrum JEgyptiacum latifolium, C. B. P. 476. Cyprus Grœcorum > Al- canna vel Henne Arabiim, nunc Gratis Sckenna , Rauwolf. & Lug. Ap- pend. Cyprus P Uni j, jïve Alcanná Bell. Ep. 4. ad Cluf. 18 Alkckengi frvAu parvo , ver titillât 0 , I. R. H. 151. 19 Alkckengi frutescent, foliis ro- tundis , artiè sibi invicem incumbenti- bus, fioribus albis , calicibus apertio- ribus. 20 Allium anguflifolium umbella- tum, fore albo. I. R. H. 385. 21 Aisne aquatica , Portulaca folio birfuto. 22 Aisne maritima, Centum grana Cœfalpino ditia, Pluk. Alm. 20. Her- niaria Aisne s folio , I. R. H. 507. 23 Aisne maritima , fupina , foliis Cbanuefyces , I. R. H. App. 665. Fronça maritima, quadrifolia, annua , fupina , Cbanuefyces folio & fatie, flore ex albo purpurafcente , Michel. Nov. Gen. 23. Sa fleur consiste en cinq petales, qui s'uniflent vers le petit calice; mais elles se séparent de nouveau à leur base, pour embrasser étroitement un sfuit oblong, pentagone, & où l'on ne trouve qu'ude seule chambrette qui renferme un ] bon nombre de graines. Le calice est long, cannelé & se partage en dinq fourchons. Les fleurs viennent immédiatement auprès des nœuds des petites branches. 24 Alsine Spergula fatie, média , C. B. P. 251. /. R, H. 244. Spergula marina nosiras, J. B . 111 . 777. 25 Aíthea humiíis , repens , foliis Malva vulgaris, flore rtèro. 2 6 Alyfscn foliis lanceolatis, consentis, argenteis , flofculis albis . 27 Alyffon incarnai, Serpilli folio , frutiu nudo, I. R. H. 217. 28 AîyjfonmaritimumI.R.H . 217. 29 Amamnlhus fpimtus , Sien lus , raâice perennì, Bccc. Rar. 16, 30 Ammi majus C. B. P. IA-. I. R. H, 304. l 31 Ammi perenne, Mor. Umk. I. R. tì. 305. 32 Anagallis ccerulea, foliis longis, anguflis, ternis vel quaternis, ex adverse nafeentibus, C. B. P. 252. 33 Anagallis flore phœniceo, C. B. P. 252. 34 Anagyris fœtida, C. B. P. 391. I. R. H. 647. 35 Anonis annua ereâior, tatifolia, Bglutinofa, Lusitanica, I. R . H. 409. 36 Anonis non fpinofa, flore luteo, variegato, C. B. P. 389. 1 . R. H. 409. 37 Anonis purpurea, perennis, foliis latioribus, rotundioribus, profundè ferratis, H. Ox. II. 170. 1 . R. H. 408. 38 Anonis Sicula , alopecuroides, 1 . R. H. 408. Anonis purpurea, oblon - go , rotundo , pragrandi, integro, fer- rato folio luciao ,fpicâ alopecuroide, H. J Cash. Anonis latifolia humiíis , non fpinofa , alopecuroides , flore rubello , Sicula, Bocc. App. ad Mus. 39 Anonis vifeofa , fpinis caréns , lutea, latifolia, Bot. Monfp. Anonis non fpinofa, capreolis donata, C. B. P. 389. 40 Àntirrhinum latifolium , flore rubro, riâu luteo, Boerh, Ind.Alt. 233. 41 Aphaca, Lob. Ic. 70. 42 Apium procumbens, crajjìore folio. ) 43 Apocynum ereâum, incanum , latifolium, Maíabaricum, fioribus ex albo suave - purpurafeentibus, Par. Bat. 28. Boerh. Ind. Ah. 313. Cette Plante croît abondamment dans les vallées voisines du ipont Sinaï. 44 Apocynum frutescent, folio sub- rotundo , minore , filiquis Jlri&iffimis. 45 Arbor Juàce , Dod. Pempt. 786. 46 Arbuius, Comarus Thcophrafli , E J. S. /. 83. 47 Ariflolocbia rotunda, f. B. III. 559. C'est le Bomflum des Arabes. 48 Ariflolocbia clematitis relia. C. B. P. 307. 49 Ariflolocbia Cretica , scandons, altiffinia , Piflohchie foíiis. Cor. 8. A- ristolocbia clematitis serpent,C. B .P. 307. 50 Armì burmk, Arifarum dìâum , latifolium, piflilio brevi, êtrjkto, m- cur -
DE PREUVES. 10$ curvo, H. L. Arisarum latifolïumma- A 63 Astragalus Baeiicus "fivt Securi- jus, C. B. P. 196. âica Sicula , siliquis foliacfjs, Boçç. 51 Asparagus sive Corruda, fpinis Rar. p, 7, Tab. 4. Astragalus tmn- bimcialibus, binis. gularis, Mm. Pbyt. Tab. 10. 52 Aspîenium sive Ceteracb, f. B. 64 Astragalus íutms, anrnus, Mons- III. 749. psliacus, procumbens, H. -Ox. IL iq8. 53 Aster cojtyzoides, foîiis angujlis, Securidaca lutep, miner, cvrniculis re- erenatis. , cwrvis, C. B. P. 349* 54 Aster marìtimus , flavus , folio 65 Astragalus Mmspejfulsnus , f. B, in fummo obrnfo., H. L. Flor. I. 23. II. 338. I. R. H. 416. Boerb. Ind. Alt. 95. ". 15. B 66 Astragalus pumilus , siJiquct E- 55 Aster pratenfis, autumnalis, Co- piglottidis formé, I. R. H. 416. nyZee folio , 1 . R. H. 482. Helenium pratenfe autumnale , Ccnyzœ foliis , caulem ampîeíkntibus, Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1720. p. 303. n. 11. 56 Asierifcus perennis, foliis longis, engustis, 57 Asteriscus annrns , foliis ad flo- rem rigidis , I. R. H. 497. Aster At- ticus Mdjstíioticus , Tab. Ic. 861. 58 Asteriscus annrns triantbaphorus. Les Arabes Rappellent Craffas. Ses feuiilent ressemblent à la Camomille. Son ealice est composé de plusieurs écailles minces , d'un blanc tirant fur le yerd. Ses petites fleurs font cavées, •& plus fendues vers les bords que vers le milieu. Cette Plante à une odeur agréable. 59 Asteriscus maritimus , perennis , patulus, I. R. H. 498. Aster fupinus, Ugnosus, Siculus, Conyzœ odore, Bocc. Mus. P. II. 161. 60 Astragaloides Lusitanien, I. R. H. 399. Astragalus Bceticus, Cluf. H. ccxxxiii. Les Arabes Rappellent Foale el-Haloufe, ou Fève de Sanglier. 6 1 Astragalus Africanus luteus odo- 67 Astragalus fupinus , siliquis vil* lofis, glomeratis, I. R. H. 416. 68 Astragalus termfcAius, flore ful- phureo, siliquis tenuibus recurvis. 69 Atraâylis mult-iflora cœrulea, Comm. Ac. R'. Sc. An. 17x8. p. ifi. n. 8. Cartbamus aculeoius Carlines folio, flore multiplici, veluti umbella- Cto,Cor. 33. 70 Atriplex auguste, oblongo, folio, C. B. P. 119. H. Ox. II. Tab. 32. Seâ. 5. 71 Atriplex maritima , Hifpaniea, frutescent & procumbens, I. R. A. 505. tìort. Elth. 46. Fig. 46. 72 Atriplex maritima pumila , Arabica, foliis villosis, fubrotundis. Ses feuilles ont la ligure de la corne du D pied d'un cheval. 73 Atriplex olida, maritima, pumila, procumbens. 74 Azedaracb, Dod. Pempt. 848. I. R. H. 6x6. C'est VEleabdcs Arabes. 75 Balfamita CSryfanthemi segetutn folio, disco amplo. 76 Balfamita fotíis Ageratì, Comm. Ac. R. Sc. Ann. 17x9. p. 28x2. n. 2. Bellis fpinofa, foliis Agerati, C. B. P. ratus, Bot. Monfp. Astragalus perennisE 260. Bellis fpinofa, Pr. Alp. Ex. Z r foliis hirfutis, caille r.eâo apbyllo, flore ochroleuco , odoratisiìmo , îJ. Ox. II. 2 03. C'est 1 s. Caroube el-Maizdh, ou la Gousse des Chèvres des Arabes. 62 Astragalus annitus, angufìifolius, fiosculis fubcœruleis , cauíieulis adhes- rentibus, I. R. H. 416. Astragalus siliquis & foliis hirfutis , floribus parvis , H. Ox. II. 119. 77 Blattaria flore albo , J. B. III. 174. 78 Blattaria magno flore , C. B. P. 241. 79 Bryonia afpera sive álba, baccis rubris, C. B. P. 297. 80 BugJoJfum angustifmhm, Lob. Ic. 76. .81 Ôuglojsum Cnti&um tnams, flore £(£- Catalogue de. Plantes.
extraits servant 104 Catalogue de Plantes. • cœruko purpurafcente, H. R. Par. L Acumbens, caulenon aîato. Jacea Cicho- R. H. 134 8 2 Buglojfum Lusitanicum , Ecbiifolio, undulato, 1 . R. H. 134. 83 Buglojfum luteum, annuum, minimum, I. R. H. 134. Ancbuja lutea minor, J. B. III. 583. 84 Buglojfum radice rubrâ , five Ancbuja vulgatior, floribus cœruleis, I. R. H. 134. Ancbuja puniceis Jloribus , C. B. P. 255. 85 Buglojfum sylvestre majus nigrum, C. B. P. 256. Borrago Jylveflris annua di Candia, Zan. H; 48. 8 6 Bulbocastanum minus, C. B. P. 162. 87 Bulbocastanum tenuiter incisa folio Lusitanicum, Vir. LuJ. I. R. H. 307. 88 Bulbocodium crocsolium , flore parvo , violaceo, I. R. II. Cor. 50. Sy- riijolio, flore luteo, capite JpinoJo, Bocc. Rar. 15. Jacea orientalis JpinoJa,folio Erysimi, flore luteo, Boerb. Ind. Alt., 141. Les épines qui viennent aux sommités des jeunes têtes, font plus longues que les autres, &d'unbrun châtein. 96 Calcitrapa laciniata, multiflora, minimo flore, albicante, Comm. Ac. R. B Sc. Ann. 1718. n. 1Ó5. Carduus orientalis, Cakitrapsfolio, flore minimo, Cor. 31 .Jacea minor &c. Pluk. Alm, 192. Tab. 39./. 4. 97 Calcitrapa lutea, alato caule, capite eriopboro, Comm.Ac.R. Sc. Ann. 1718. p. 1 66. n. 24. 98 Calcitrapa vulgaris, lutea, alato caule, Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1718. p. 1 66. n. 21. Carduus stellatus lu- siryncbium Theopbrasti, Col. Ec. I, 328. C teus, foliìs Cyani, C. B. P. 387. I. R 89 Bupleurum perfoliatum , rotundi- H. 440. folium, annuum, I. R. H. 310. Per- foliata vulgatijstma,sive arvenfis, C. B. P. 277.. 90 Bupleurum arborefcens, Salicis folio, I. R. H. 310. Sefeli JEtbiopicum fruticofum, folio Periclymeni J. B. III. p. 2. 179. 91 Burfa Pastoris hirfuta , Erucœ flore, stilo prominente. Ses feuilles D 99 Calcitrapoides Rapi folio, alato caule, flore purpureo coronato, Comm. Ac. R. Sc. Ann, 1718. p. 168. n. 1. 100 Calcitrapoides Sonchi folio, capite magno turbinato, Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1718. p. 168. n. 10. Carduus stellatus , latifolius, caukfcens C. B. P. 387. 101 Calcitrapoides Sbarocephalos, E- sont oblongues, serrées & roulées ruccs folio, Comm.Ac.R. Sc. Ânn.iy 18. autour de la tige. Ses gousses font p. 168. n. 8. Jacea Tingitana, centau- hérissées, quelquefois placées vis- roides &c. Pluk. Alm. 191. Tab. 38./. 5. à-vis l'une de l'autre, & rangées 102 Calcitrapoides tenuifolia, capi- en guise d'épi sur des pédicules tulis minoribus, Jquamis tricufpldibus, fort courts, semblables pour la fi- Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1718. n. 17. gure à la Burfa Pastoris, mais plus Carduus Jaccce folio, capitulis minori- grandes & plus échancrées : la cloi- bus , cum Jquamis tricujpidibus, I. R. son du milieu monte comme la H. 442. graine du Géranium. E 103 Caltboìâes foliìs oblongis, ccejiis , 92 _Cakile maritima , angustiore fo- crqjjìs. Son calice eít simple, sans é- lio, Cor. 49. 93 ■ Cakile maritima, ampliore folio, Cor. 49. Eruca maritima, latìfolia, Italica, siliquâ hastce cufpidi simili, C. B. P. 99. 94 Calamintba Cretica , angusto , xiblongo folio, I. R. H. 194. 95 Calcitrapa flore Julphureo, pro - cailles, & partagé à son extrémité en cinq larges bandes, & quelquefois davantage. Ses graines font molasses & de figure ovale. Les branches rampent fur la terre. 104 Campanula rotundifolia, birfu- ta, Jaxatilis, folio molli, Bocc. App. ad Mus. 105 Cam -
DE PREUVES. 135 to5 Campanula hirsuta, Ocymi fo- Alorumordine simplici, Comnj.Ac. R. Sc. Ho, caulem ambiente , flore pendule, Boa, Rar. 83. I. R. H. 112. 106 Campanula arvenfls , erecìa , major, Euphrafia luteœ , feu Trist'a- ginis Apulœ foíiis , H. Cash, 107 Campanula maxima , fóliis la- tijjìmis , flore caruleo , C. B. P. 94. I. R. H. 108. Trachelium majus Bel- garum, Cluf. Hist. clxxii. 108 Campanula radice esculentd, flo- B re caruleo , H. L. Bat. 1 . R. H. nr. 109 Cannacorus latifolius, vulgaris, I. R. H. 367. ï 10 Capparis non fpinofa , fruâu majore, C. B. P. 480. I. R- H. 261. m Capparis fpinofa , fruâu minore, folio rotundo, C■ B. P. 480. 1 . R. H. 261. 112 Capparis Arabica, fruâu ovi Ann. 1721. p. 21 j. n. 1. . 119 Catanance flore luteo , latiore folio, I. R. H. 478. Stœbe Plantaginis folio , Pr. Alp. Exot. 286. 120 Caucalis arvenfìs echinata, ía- tifolia, C. B. P. 152. I. R. H . 323. 121 Caucalis Dauci fylveflris folio, échinato fruâu, Bot . Monsp. App.l. R.. H. 323. 122 Caucalisfolìo Cerefolii, Riv. FL Pent. Irrcg. Cbaropbyltum sylvestre, feminibus brevibus hirfutis, I. R. H. 3 M- 123 Caucalis Myrrhidis folio, flore & fruâu parvo. 124 Caucalis pumila maritima, C. B. P. 153. 1 . R, H. 323. 125 Cedrus folio Cuprestì , major, fruâu siavcfcente, C. B. P. 487. magnitudinê, femme piperis instar acri, C 126 Celtis fruâu nigricante, I. R Bellon. Obs. L 2. cap. 60. La nôtre H. 612. s'éleve de trois coudées. Ses feuilles font d'un verd grisâtre, épaisses, pleines de suc, arrondies & d'un pouce de grandeur. Le fruit que j'ai vu étoit aussi d'un pouce, oblong, de la façon des Concombres; les Arabes rappellent Felfel ffibbel, c'est-à-dire Poivre de montagne. On 127 Centaurium lutcum, perfolia- tum, C. B. P. 278. 128 Centaurium minus , C. B. P- 278. 129 Centaurium majus laciniatum, Africanum, H. R. Par. App. I. R. H. 444. Rhaponticoides lutea , altiffma, laciniata , capite magno, Comm. Ac. R. trouve cette Plante en abondance O 5 c. Ann. 1718 .p. 180. n. 30. en allant au mont Sinai , 113 Carlina flore purpureo-rubente, patulo, I. R. H. 500. Comm. Ac. R. Sc. An. 1718 .p. 173. n. 4. 114 Carlina acaulcs, flore fpeciofo , purpureo , non radiato, radice gumrni- ferâ, fucco albo & rubro. Sa racine est appellée Addad. Voyez la Defcrípt. de PAfr. par Léon , Liv. IX. chap. pénultième. ■ 115 Caryopbyllusbarbatus, fylveflris, C. B. P. 2C9. 116 Caffla Fistula Atexandrina, C. B j P. 403. 117 Caffla Pcetica Monspelienstum, Lob. Ic. 433. I. R. H. App. 66 4. Cor. 53. 118 Catanance quorundam , Lugd. 1190. Catanance .ctsrulea , fevnìflofcu- . Tome 11 . 130 Centaurium majus incanum, bu- mile, capite Pini , I. R. H. 449. Rha- ponticum humile, capite magno Strobi- li, Comm. Ac. R. Sc. 4 >m. 1718. p. 17 6 . n. 3. 131 Centaurium purpureum, minimum, Mor. H. Blcef. ô 5 H. Ox. II. 566. 132 Cerinthequorundam major, ver- sicoloreflore, f. B. III. 602. Cluf. H. Ecnxviu. I. R. H. 80. 133 Cbamœdryfolia tomentofa, Ma - fcatensis ,Pluk. Alm. p. Q 7. Tab. 275. f. 6. J'en ai vû dans la Numidie fans fleurs. Ses feuilles s'attachoient aux doigts comme les têtes de Barda* ne. Son calice étoit de fìx pièces. Ses graines font oblongues, pointillées , angulaires, & couvertes d'une légere bourre. 0 134 Cha- Catalogue dr Plantes.
io6 EXTRAITS SERVANT Catalogue de Plantes. 134 Chamœtea tricoccos , C. B. P. A 142 Cbamapitys moschata, foliisser- 461. Boerh. Ind. Alt. I. 255. 135 Cbanueleon Alpinus, Sonchi fpi- noso, tucido folio, radice nigrâ, alato caule, Bocc. Rar. 2.148. T. 28.6' 105. Carduus Cirstoides nitido glauco folio , capitulo fingulari, Comm. Ac. K. Sc. Ann. 1718. n. 9. 136 Chamcemelum leucanthemum Hi- fpanicum, magno flore, C. B.Prod.~o. rat n , flore luteo, I. R. H. 208. Les Arabes rappellent Sande-gourah.. 143 Chamœriphes, feu Palma humi - lis, fpinofo, folio flabelliformi, J. B. III. 37. On rappelle Doom en Arabe. j'en ai vû de sept ou huit pieds de hauteur, qu'011 avoit ébranchés. chaque année. 144 Chenopodium annuum humi fu- 137 Chamcemelum montanum , in- Bfum, folio breviori £7 capillaceo, I. R. canum, Abfinthioides, Italkum , Barr. Obs. mi. Ic. 457. Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1720. p. 318. n. 14. Leucanthe- mum Plinii , Anguiíl. 181. La nôtre en diffère , en ce que son calice est velu & tirant sur le roux , mais celui de l 'Italique est noirâtre. 138 Chamcemelumspecioso flore, radice longâ , fervida. O11 l'appelle communément Pyretbrum : c'est C aussi le nom qu'on lui donnoit anciennement. Chez les Arabes il Í >orte celui de Guntuss. Ses racines ont portées en grande quantité à Constantinople & au grand Caire , où on lés confit, pour s'en servir contre les douleurs de la poitrine & des dents. > Ses fleurs font d'une grande circonférence, & ses pétales rouges par dessous: leDtement le fruit. H. 506. Campborata congener , C. B. P. 486. 145 Chenopodium Sedi folio minimo, femine splendente, annuum, Boerb. Ind. Alt. II. 91. 146 Chondritta minima , repens ,, Asplenii foliolis pilosis, 147 Chryfanthemum foíiis Matri- caria , C. B. P. 134. I. R. H. 491. 148 Chryfanthemum folio minus fe- £lo , glauco, J. B. III. I. R. H. 492. 149 Chrysosplenii foliis Planta aqw- tica , flore fiavo , pentapetalo. Elle est velue & entortillée comme la Cuscuta. Les fleurs ont de longs pédicules, & leurs petales ne font point bordés. Le fruit a la figure d'une mitre épiscopale. Le calice est tout d'une piéce & serre étroi- cœur en est large & jaune, & s'é- ïeve en voûte quand les graines meurissent. La fleur est soutenue dhm caiice composé d'écail- les roides. 139 Chamcemelum Lusitanicum lotir folium ,five Coronopifolio, Breyn. Cent. I. 149. f. 74. Comm. Ac. R. Sc. Anm 1720. p. 318. n. 9. Bellis pumila cre- nata , Agerati œmula ; crenis bicorni-Esa , flore cœruîeo bus, asperiusculis, Pluk. Atm. 65. Tab. ciniatis, * 7 - /• 4 - 140 Chamœnerion Siculum glabrum majus (7 nitidum , Amygdali folio, I. R. H. 303. C'est le Difflab des Arabes. 141 Cbamapitys moschata,foliis serrans , an prima Diofcoridis. C. B. P. 24V. L L H. rv8. 150 Cicuta major,. Ç. B. P. 160. J. R. H. 306. 151 Cinara acaulos , Tunetana Tafga dicta , magno flore, fiiaviter 0- lente, angustis Cinerarue foliis, non fpinofls , Till. H. Pif. p. 41. F. 1. Tab. 20. Sa racine est de fort bon goût, & les Habitans la mangent- 152 Cinara sylvestris, non spino- foliis tenuiùs la- 153 Ciflus Ladanifera , Monsp. C. B. P. 467. I. R. H. 260. Ciflus Ladanifera, flve Ledon Monspeffulamm, augusto folio, nigricans, ,7. B. II. 10. 154 Ciflus latifolius y magno flore , Barr. Icon, 1315. Obs. 547. 155 Clematitis, flve Flammula reps ni, C. B * P. 300. I. R . H. 293. 156 Qs-
DE PREUVES. 107 156 Clematitispercgrina, foîiis Pyri Agaris minoris fade, flore minimo, Raji incisis, C. B. P . 300. Hist. III. 375. 157 Clinopodium Lusitanicum , fpi- 168 Çonvolvulus Grœcus " Sagittee eatum £7 vertìcillatum , I.H. R. 193. foîiis, flore aibo, Cor. 1. Prunelía Lusitanien capite reticuîato, 169 Çonvolvulus maritimus , w- folio Pedicularis Tournefortii , H. Ox. stras , rotundifolius , H. Ox. II, 11. III. 363. Toute la Plante a une Soldanella, Dod. Pempt. 395. odeur de bitume, & sa fleur res- 170 CorcborussiveMelocbia, J. B. semble plutôt à la Moldavica qu'au II. 982. I. R. H. 259. Clinopodium : car j'ai cru remar- 171 Coris cœrule" maritima , C. quer que .son casque se fourchoit B B, P. C'eíi la Hanzœrab des Ara- en quatre pointes, & fa barbe en bes, qui l'employent copieusement deux. en décoction contre le mal Ve- 158 Cíymenum Hifpanicum , flore nerien. vario, siliquâ plam , I. R. H. 396. 172 Coris carulca maritima , foîiis Latbyrus vicioides , vexitlo rubro , la- brevioribus, magis confertis. bialibus petalis rostrum ambientibus cœ- 173 Coronilla eaule Genijke fungo- ruleis, siliquâ plana , H*. Ox, II. 56. fo , î. R. H. 650. 159 Cíymenum, quod Vicia maxi- 174 Coronilla maritima , glaucofo- ma , Galegœ foîiis majoribus, tetra- Ho, I. R. H. 650. phylla vei pentaphylla, binatim, flo-C 175 Conyza caulibus ruhenlibus, ribus e víridi flavefcentibus , H. tenuioribus, flore lutco, nudo , Bot. Catb. 160 Cnkus caruleus afperior, C. B. P . 378 . L R • H. 450 . 161 Cnkus exiguus capite canceïïato, Monsp. I. R. H. 455. 17Ó Ccnyza tomentofa , Polii fo- liis crenatis. Cette Plante a trois pouces de hauteur j elle a une femine tomentofo , I. R. H. 451. Cro- odeur agréable, & ses fleursvien- codiloides exigua, purpurafcente comd, nent chacune séparément. • Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1718. p. 16t. 177 Cotylédon palustris, Sedi folio, n. 2. fioribus rubris, longioribus. Ses fleurs, 162 Cnicuscarukus , humilis, mon-Oqui font oblongues, ressemblent à tis Lupi , H. L. B. I. R. H. 451. la petite Centaurée, & sont rangées Cardmcelíus montis-Lupi, Lob. Ic. en bouquets à-peu-près comme 20. J. B. III. 92. Sa racine est celles du Fenouil, douce & mangeable ; les Arabes 178 Cotylédon paluflris, Sedi folio, l'appellent Gernajhdee. ló 3 Colocynthis pumila , Arabica fruâu Nwis Juglandis magnitudine xortice L-evt. 164 Colocynthis pumila , echinata fioribus luteis , brevioribus. 179 Crambe fphwfìjsima Arabica , foîiis longis , anguflis, fioribus in fo- liorum alit. 180 Crépis Cbondrillœ folio, Comm. Arabica , striis duodecim luteis & Vt- E Ac. R. Sd Ann. 1721. p. 195. ridtbus variegata. 181 Crépis folk ìcvîter dentato 165 Çonvolvulus Altbeeœ folio , Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1721. p. Cluf. H. xlix. Çonvolvulus pere- 195-, n. 1. Sonchus lavis , angu- grinus putcber, folio Betonkce, j. B. stifolius , C. B. P. 124. I. R H 11 . 159. 1 . R. fí. 8.5- 475. Boerh. Ind. Alt. 85. C'eiî lá ióó Çonvolvulus argenteus elegan- même que les Anciens ont appel- sifjlmus , foîiis tenuiter incisis, L R. lée Terra Crepola ou Trinciatella. * H- 85- 182 Cyams humilis, albus, Hiera- 467 Çonvolvulus Afrkanus, vul- cii folio, I. R. H. 446. 02 183 Cya- Catalo- gue de Plantes.
Catalogue de Plantes. ioS EXTRAITS SERVANT 183 Cy anus bumilis, Hieracii folio , A 195 Cytifus minoribus fbfíis, ramu- flore purpureo, I. R. H. 446. 184 Cynogloffum Creticum, argen- teo, angujìo folio , C. B. P. 257. I. R. H. 140. 185 Cynogloffum argentrum, flore rofeo , H. Cash. Cynogloffum Narbo- nense, H. Eyst. 186 Cynogloffum Hispaniam , an- guflìfolium , flore obsoleto. On en voit lis tenellis , vèllofts , C. B. P. 390, I. R. H. 64J. 1 96 Cytifus fpimfus, H, L. B. I. R. H. 648. 197 Daucus Hifpanìcus , umbellâ maxima, El. Bot. I. R. H. 308. 198 Daucus maritimus lueìdus , I. R. H. 307. Gingidium folio Çbœro- pbylli, C. B. P. 151. quelquefois aussi qui a des fleurs B 199 Devis Leonis foins radiatis, blanches 187 Cynogloffum Myofotidis foliis incanis , flore parvo, ruberrimo. Les feuilles & les fleurs varient dans la même espece , étant tantôt plus grandes & tantôt plus petites. 188 Cypreffus fruíìu quadrivahi, foliis Equifeti inflar articulatis. Cette Plante semble tenir le milieu C entre l'Arbre & l'Arbrisseau ; car je n'en ai vû aucune dont la hauteur excédât quinze pieds. Ses feuilles font d'un beau verd , & couvertes d'un grand nombre de petites écailles, telles qu'on en ' voit dans les autres efpeces; mais fort remplies de jointures qui s'em- boetent les unes dans les autres, Bot. Monsp. 295. 2co Dens Leonis ramofus , maxi- mus, foliis pilosis, sinnatis, pedalibus. Hieracium Platyneuron, Burfœ Paflo- ris ccefurâ, piles0 folio, H. Càth. Rail. H. III. 145. 201 Digitalïs Verbafci folio , pur- purea , miner , perennis , Hifpanica , Barr. Ic. 1183. Obs. 187. 202 Doronieum Plantaginis folio, C. B. P. 184. 11 y en a dont les feuilles font velues, & d'autres où elles font lisses. 203 Dorycnium Monspelienflum, Lob. Ic. 51. I. R. H. 391. 204 Dracumulus polyphyltus , C. B. P. 195. Dracontium , Dod. Pempt. 329. 205 Drypis Tbeophrafli, Anguilh à-peu-près comme les noeuds de D Spina umbeÏÏa foliis vidita, C. B. P, la Prêle. 189 Cyperus bumilis , fpinis brevi- lus, rotundis, conglomérons, Bux- baum Cent. I. p. 34. Tab. 55. f. 1. 190 Cytifus argenteus , linifolius , Jnfularum Steecbadum, I. R. H. 647. 191 Cytifus foliis fubrotundis, gla- brís, fioribus amplis glomeratis , pendu lis. 192 Cytifus birfutus, J. B. I. 327. E vis, purpureis. 388. 20Ô Ecbinopus Oricntaíis, Acantbi aculeaH folio, capite magno fpinofo cœ- ruleo , Cor. 34. Comm. Ac. R. Sc. Am. 1718. p. 151. n. 4. 207 Ecbium Creticum latifolium ru- brum, C. B. P. 154. 208 Ecbium Scorpioides , fpicis lon- gis , plerumque ncurvìs, fioribus par- l R. H. 647. 193 Cytifus bumilis, argenteus, an- guflifolius, I. R. H. 648. 194 Cytifus foliis oblongis, feffili- bus, glabris , siliquis compreffìs , incanis. II n'y a ordinairement aux sommités que des feuilles séparées , & les sommités mêmes font pointues* 209 Ecbium Tingitanum, ahijjìmum , flore variegato , H. Ox. III. 140. Pluk. Aìm. 133. 2to Elichryfum feu Stœcbas Citrina angustifolia, C. B.. P. 2Ú4. L R. H. 452- 211 Elichryfum Gnapbaloides, fioribus in striâiorem umbellam congejìis. 212 Elichryfum sylvestre latifolium , fier*-
D E PREUVES. ro- flore magno, stngulari, I, R. H. 452. A 228 Erysimum incanum Arabicum, Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1719, p. 291. Mari folio. n. 6. 229 Fagonia Arabica , longistìmis 213 Elicbrysum sylvestre latifolium, aculeis armas a. Ses feuilles font peu flore parvo, stngulari, L R. H. 452. larges, pleines de suc & Allouées 214 Ephedra maritima , major, I. comme celles du Romarin. R. H. 663. 230 Fagonia Cretica fpinosa, I. R. 215 Equifetum arvense , longioribus H. 2Ó5. setis, C. B. P. 1 6. I. R. H. 533. 231 Fabago Arabica y teretifolia, sio^ 21Ó Erica humilis , cortice cinereo, re coccineo. Fagonioides Mempbitica, Arbuti flore, C. B. P. 486. I. R. H. B virons obscurmr , folio crajjlori, bidi- 602. gitato , tcreti, fruâu cylindraceOfLipp. ' 217 Erita foliis Corios■ multisiora, MS. apudPhyt. Sherard. Ox. J. B. I. 356. I. R. H. 60 2. Erica 232 Fœniculum Lujìtanicum mini- Juniperifolia , denfè fruticans, Narbo- mumacre, I. R. H. 312. nensis , Lob.. Obs. 620. 233 Fœnum Grcecum sylvestre , C. 2x8 Eruca flore albo , foliis fijjtli- B. P. 348. Fœnum Grœcum sylvestre bus, Burfce Postons.. Dalecbampii, Lugd.^u J. B.II. 365. 219 Eruca major, saliva , annua, 234 Fœnum Grcecum sylvestre, alte- siore albo , striato, J. B. II. 859. rum, polyceration, C. B. P. 348. I. 220 Eruca pumila , floribus albis,CR. H. 409. foliis laciniatis. 235 Ferrum equimrn minus, siliquâ 221 Eruca Romana feu Gentilis,si- in fummitate stngulari. liquâ angustd, folio lato , J. B. II. 236 Ferula folio Fceniculi , femine 860 Eruca fylvestris., flore albo, Barr. laticre ô 5 rotundiore, J. B. III. 2. 13. Ic. 132. 237 Ferula Galbantsera ,. Lob. Ic. 222 Eryngium amethystimm, Lusi- 779. I. R. H. 321. tanicum, folio longiori, I.R. H. 327. 238 Filago fupina, capitulis rotun- Eryngium minus, montanum, store ca- dis, fomenta obfitis., Barr. Obs. 999. ruleo, pulchro, Vir. Lusti. Leontopodium verius Diofcoridis, Hi- 223 Eryngium foliis angustis, digi- D fpanicum ejufdem, Icon. 296. tatis Hellebori. 239 Filicula Eupbrastce foliis con- 224 Eryngium Lusitanicum, latifo- jugatis. lèum, vulgari fimile, I. R. H. 327. 240 Filicula ramofa , Lusitanien, 225 Eryngium montanum ,pumilum, pimulis ad C.eterach accedentibus ,.I. C. B. P. 386. I. R. H. 327. R. H. 542. H. R. Monsp . 79. Ic. & 226 Eryngium planum, minus, C. Defcript. Filicula Smyrnica , pinnulís B. P. 386. L R. H. 327. rotundis, minimis , Pet. Gaz. T. 75.. 227 Eryngium planum médium., f. 4. foliis oblongis. Cette espece est dis- 241 Filix Loncbitidis facie , foliis tinguée de l 'Eryngium latifolium pla- E angustis, pellucidis, auriculatis. num C. B. P. 386. en ce que les 242 Filix marina , Anglica, Park. feuilles près de la tige font plus Th. 1045. longues, plus serrées, & plus épi- 243 Filix mas, non ramofa, pin - lieuses : & elle diffère de YEryn- nuits latis, auriculatis, fpinosis, Ger. gium planum, minus, C. B. P. en Emac. 1130. Pluk. Alm. 152.. Tab. ee que ses feuilles font plus gran- 179. f. 6. des, point retirées vers leurs pédi- 244 Filix ramofa, major, pinnulis cules ; elle fait moins de petites obtusis, non dentatis, Ç. B. P. 357. branches, & est garnie d'épines, I. R, H. 536. a Z 345 à- Catalogue dc Plantes.
iro Catalogue de Plantes. extraits servant 245 Fraxinus excelflor 416. L R. H. 576. 246 Fritiílafia pracox, purpurea , variegata , I. R. H. 377. 247 Fumaria major, scandent, fo- Vorum pedieuîis, flore majore pallidio- re, H. Ox. II. 261. C. B. P.AgiJflmâ, C. B. P. 31p. Prodr. 138. I. R. H. 268. 260 Géranium pusillum , argenteum, Heíiotropii m'moris folio. Les feuilles, les calices & le bec font argentés; les premières joliment rayées, & les pédicules dégarnis. 261 Géranium Robertianum, C. B. P. 31p. I. R. H. 268. 262 Géranium supimm, rotundo Ba- 248 Fungut Mauritanicus , verru- tofus , ruber , Pet. Gaz. Tab. 3p. f. 8. Cynomorionpurpureumofficinarum, Michelii Nov.Gcn.p. 17. Tab. 12. Dans B trachioidis crajso, tomentoso folio, raines Observations je l'aiappellé Oro- dice rufescente, longiùs radicatâ, I. R. hanche Mauritanien. La substance de H. 269. Bocc. Mus. P. II. Tab. 128. toute la Plante est rouge &spongieu se ; son gland ou sa tête, qui porte des fleurs, est rempli d'une liqueur rouge: les fleurs font autant d'étamines tout près l'une de l'au- tre, embrassant étroitement de petites graines dures & rondelettes. 240 Galeopsis Hifpanica , frutescent, C Teucrii folio , I. R. H. 186. On s'en sert dans les environs d'Alger pour -faire des bayes: ses graines, parvenues à leur maturité , font enveloppées d'une poulpe noire & molle, à la manière des bayes. 250 Galeopsis annua, Hifpanica , ro- tundiore folio, I. R. H. Marrubium nigrum, Hispantcum , vel Ocymastrum Valentinum CluJJìi, Park. Th. 45. La D lèvre inférieure de la fleur est en- tiere. 251 Galeopsis palustris Betcnica folio , flore variegato, I. R. H. 185. 252 Gallium luteum , C. B. P. 335. I. R. H. 115. 253 Genisia juncea, J. B. I. 395. I. R. H. 643. 254 Genifla-Spartium Lusitanicum, flliquâfalcatd, I. R. H. 646. 255 Genifla-Spartium procumbens, Germanico flmile, foliis angustioribus. 256 Géranium batrachoides, folio A- coniti, C. B. P. 317. J. R. H. 266. 257 Géranium Chium, vernum, Ca- ryopbyllata folio , Cor. 20. 258 Géranium Cicutœ folio , mosca- 3um,C. B. P. 319. I. R. H. 268. 259 GéraniumCicutœ folio, aculon- p. 160. 263 Gingidium umbellâ obíongâ, C. B. P. 151. Visnaga, J. B. III. 2. 31. 264 Gladiolus floribus uno verfu dif- positis, major, C. B. P. 41. Gladiolus sive Xipbion, J. B. II. 701. 26$1§rlaucium flore luteo,I. R. H. 2 54. 2óó Gíaucium flore violaceo, I. R. H. 254. *67 Globularia fruticosa, Myrti folio , rigido, nunc tridentato , nunc piano. Les Arabes Rappellent Tejfelgab . 268 Gnaphalium maritimum, C. B. P. 263. I. R. H. 4Ó1. 269 Gnaphalium umbellatum, minimum, J. B. III. 2 6. 162. Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1719. p. 314. n. 1. 270 Gnaph&loides Lusitanica, I. R. H. 439. 271 Gramen alopecur aides maximum, J. B. Spica divisa Sherardi, ScheucbZ, Agrost. 247. 272 Gramen anthoxanthum, spica- tum, J. B. II. 4 66. I. R. H. 518. 273 Gramen arvenfe, paniculd crispa, C. B. Tb. 32. 274 Gramen avenaceum, montanum , E fpicâ flmplici, aristis recurvis , Raji Hifl. 1290. 275 Gramen avenaceum, pratenfe, paniculd fquamofd & villosd, H . Ox. III. 213. Se fi. 8. T. 7. n. 18, 27 6 Fefluca avenacea flerilis, pani- culis cons ertis, erefiioribus, arijlis bre- •vioribus, Raji Symp. 261. 277 Fefluca altéra capitulis durit 1 , Ci B. Pi 10. Th. jji. 278 Gra-
DE PREUVES. iii 278 Gramen avenaceum , Jlrigosius, A par quatre ou cinq couples de lo- ïitriculìs lanugine albicantibus . II diffère du Gramen avenac . utric. lanugine fiavefc. J. R. H. 525. en ce que les petites pochettes qui renferment la graine font moins séparées ì'une de i'autre & moins larges, que ses barbes sons plus minces, velues vers le bas óç blanches près de la graine- De plus il n'y a qu'une feule loge dans chaque pochette ou B étui, qui renferme un grain unique , couvert d'un tendre cotton, fans autre envelope , & dont le sommet se termine en une simple barbe : au lieu que les pochettes de Vautre contiennent chacune deux graines, couvertes dlun calice ou d'une envelope, dont la barbe fort à côté ou fur le dos du calice. gettes, surmontées de barbes très- courtes & roides. 287 Gramen Loliaceum radice repente , Jìve Gramen officinarum, L R. H. 51 6. 288 Gramen minus, pankulâ rigidd, densiore & amphore, I. R. H. 522. 289 Gramen montanum , paniculd miliaceâ, sparsâ , C. B. Prod. 17. 290 Gramen nemorosum , spicis parvis, asperis, C. B. P. 7. 291 Gramen paniculd spicatâ, vil- losum, locuflis villofts, Scheuchz. Ágrojl, 248. 292 Gramen paniceum , fpicâ fhn- ptici afperâ , C. B. P. 8. Panicum sylvestre diclum, & Dens camnus, i. J. B. II. 443 - 293 Gramen paniculatum , tocujlis 279 Gramen Barcinonenfe, paniculd C maxmis, pbœniceis, tremulis, I.R.H. denjâ, aureâ, I. R. H. 523. 280 Gramen Bromoides, festuceâ te- nuique paniculd minus, Barr. Ic. 7 6. 2. 281 Gramen Cyperoides, angustifo- Jium , fpicâ spadiceo-viridi, majus , C. B. P. 6. Prodr. 13. J. B. II. 495. 282 Gramen Cyperoides, aquaticum, majus, paniculd Cyperi longi, ex craf- Jioribus glumis compacta, & brevibus 523. 294 Gramen paniculatum , minus , locuflis magnis, tremulis , I. R. H. 523, 295 Gramen pratense, capillare, paniculatum, locuflis parvis flavefeenti- bus. Vers la racine ses feuilles font minces & déliées, mais touffues; celles qui viennent au chalumeau font un peu plus larges : ses po- petiolis donatâ, Lcel. Triumf. in Obs. D chettes font belles, & composées de J. Bapt. Fratris. 283 Gramen daílylum , Siculum , fnultiplici paniculd , spicis ab eodem exor- tu geminis, Raji Hist. II. 271. Pluk. /ìlm . 175. Tab. 92. /. 1. 1 . R. H. 521. 284 Gramen daftylon, radice repente, Jìve officinarum, I. R. H. 520. 285 Gramen daâylon , fpicâ gemi- nâ , triunciali , glabrâ & arifìatâ , Mi- capfules tronquées & de trois ou quatre couples de sachets, à bords argentés. 296 Gramen pratense, paniculatum,. médium, I. R. H. 521. 297 Gramen serotinum arvenfe, pa- niculâ contraâiore fpyramidatí, Raji Sy- nopf. II. 259. 298 Gramen Sparteum , fpicatum , thel.Cat.H.Pif. Gramen bicorne, stve'Efoliis mucronatis, brevioribus, C. B* Diflacbyopheron, Bocc. Rar. 20 286 Gramen bumile, capitulis glo- tneratis, pungentibus. Cette Plante n'est pas plus haute que la paume ; ses tiges font menues, accompagnées de quelques feuilles lisses par-ci par-là, ,& à leur sommité vient une pelote ronde, formée par plusteufs épis fort courts* L P. 5. Tb.68. C'est le Difs des Arabes. 299 Gramen fpicâ birfutâ, ad gramen du Gros accedens, J. B. II. 438. 300 Gramen fpicatum, folio afpero, C. B. Th. 45. 301 Gramen fpicatum , fpicâ fubro- tundâ, echinatâ, I. R. H. 519. 302 Gramen tremulum maximum". C. 2 L Th. 24. 303 Gra" Catalogue de Plan* tes.
Catalo* gue de Pian- ths. m extraits servant 503 Gramen Typhoïdes, molle, C.B.A&c fourchus en plusieurs pointes, Scheuchz. Agrost. 246. 304 Gratiolœ affinis Hyjfopifolia major , Lusitanien, Flor. Bat . 69. Raji Hist. III. 52< 5 . 305 Hcdypnois Cretica, minor, an- wa, Cor. 36. 30 6 Hedyfarum annumn, siliquâ a- fperâ, unduíatd , intortd , I. R. Fl. 401. 307 Hedyfarum cîypeatum, flore fua- & ses graines rangées quatre à quatre, fans enveloppe, de figure ovale & d'un beau noir. Quant à la fleur, je ne l'ai point vûë. 320 Heliotropium majus Dioscoridiî , I. R. H. 139. 321 Heliotropium majus autumnale , fafmïni odore, T. R. H. 139. 322 Heliotropium, quod Myosotis fcor- Vtier rubente,Eyst. f. R. H. 401. Les B pioides, latifolia, hirfuta Merret , Pin. Arabes rappellent Sellah, & il sert Raji. Syn. m. Ed. 3. p. 229 "Inn" 11 jSswîerun A ^nrrro 1 íT/ar 1AC dans toute Y Afrique à engraisser les Bestiaux. 308 Hedyfarum procumbens, anmtìm , anguflioribus foliis. Onobrychis major, humi projeéta, fongulo, cordato foliole , floribus rubris clypeatis , articulatis, fi- liquisjparsts, H. Çath. Raji Hist. III. 457 323 Hemionitis vulgaris, Ç. B. P. 353 - 324 Herniaria fruticofa , viticulis lignosis, C. B. P. 382. I. R. H. 507. 325 Herniaria glabra , J. B. III. 378 - 326 Hefperis hirfuta , îutea, Belli- dis folio dentato. Elle ressemble à la 309 Helianthemum Creticum , an- 0 Barbarea muralis J. B. mais les pé- nuum, lato Plantaginis folio, Cor. 18. •310 Helianthemum flore maculofo , Col. 2. 77. I. R. H. 250. Cistus flore pallido, punicante macula instgnito , C. B. P. 465. 311 Helianthemum folio Thymi gla- bro, I. R. H. 249. 312 Helianthemum frutescent, folio Majoranœ incano, I. R. H. 249. Cistus dicules des feuilles qui tiennent à la tige font plus longs; ses fleurs font jaunes & en petit nombre. 327 Hefperis incana, afpera, foliis ftriâijsimis. 328 Hefperis maritima , latifolia , siliquâ tricufpide, I. R. H. 223. 329 Hefperis maritima , perfoliata, Bellidis folio , glabro. Ce h'eíl pas incanus, Majoranœ folio-, Hifpanicus ,Dla même que Y Hefperis marit. perfo- Barr, Ic. 313. 313 Helianthemum Halimi minoris folio, Barr. Obs. 527. Ic. 287. 314 Helianthemum luteum, Thymi du- riorisfolio, Barr. Obs. 521. Ic. 441. 315 Helianthemum Orientale, frutescent, folio Oteœ, flore luteo, Sher. Boerh. Ind. Alt. 27 6. 316 Helianthemum Salicis folio', I. R. H. 249. . 317 .Helianthemum fupinum, Poly- goni folio, hifpido H glutinofo. 318 Helianthemum vulgare , flore luteo, y. B. II. 15. I. R. H. 248. 319 Heliotropii fade Planta, lanu- ginoja, ferruginea, pediculis singulari- bus. Ses feuilles font comme celles de Y Heliotropium minus, épaisses velues; ses calices font beaux Hat. parva, flore cœruleo Pluk. Âlm, 183. mais elle en diffère en ce que ses feuilles font plus courtes, lisses, remplies de suc, & moins dentelées ; fa fleur est grande & ressemble à'Celle de Y Hefperis maritima fu- pina exigua J. R. H. 223. de laquelle on distingue la Plante dont il s'agit, parce que les feuilles de E celle-ci embrassent la tige, & qu'elles font plus obtuses & lisses. ■ 330 Hieracium angustifoíium, par ci d&ntatum , floribus in extremitatibus cauíium singularibus. ■ 331 Hieracium calyce barbato, Col. II. 28. -Hieracium barbatum, medio -nì- grum minus, H. L. 3 at. 332 Hieracium magnum Dalecham- pii , Lugd. 56g. L R. H. 47a He- dypnois
D E P R E U V E o. IJ 3 dypnois Monspejfulana , siveDens Leo- nis Monspejjulanus, J. B. II. 1036. 333 Hieracium speciosum ,.squamoso calyce, Lycopi folio crasso,subtùs incano, 334 Hieracium villosum , Sonchus ía- natus Daîechampii diftum , Raji Hijl. 231. I. R. H. 470. 335 Horminum sylvestre, Lavan- âula flore, C. B. P. 237. 336 Horminum Verbcnœ laciniis an- gustifolium, Triumf. Obs. Ic. & Descr. 66 . 337 Hyacinthus obsoletior Hispanicus ferotinus, Clus. H. 177. 338 Hyoscyamusalbus vulgaris, Clus. H. LXXXIV. 339 Hypecoon Orientale ,Fumarice folio, Cor. 17. 340 Hypecoon tenuiore folio, I. R, H. 230. . 341 Hypericum stve Androstemutn magnum Canariens, ramosum, copio- sts floribus, fruticosum, Pluk.Alm. 189. Tab. 302 .f. 1. 342 Jacea acaulos lutta, Emcœfolio , squamarum ciliis candidis. Sa racine est douce & bonne à manger: les Arabes Rappellent Toffs. 343 Jacea annua, foliis laciniatis, ferratis , purpurascente flore , I. R. H. 444. Rhaponticoides £f c. Comm..Ac. R. Sc. Ann. 1718. p. 179. n. 21. 344 Jacea foliis Cichoraceis vitlosis, , altistìma., flore , purpureo ,I.R.H. 444. 'Rhaponticoides è>c. Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1718. p. 179. n. 20. 345 Jacobœa Hispanica , minùs 1 a- ciniata , petalis brevijstmis , I. R. H. 486. Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1720. p. 298. n, 21. 346 Jacea purpurea., Atraâylidis facie. Les écailles de cette Plante n'ont qu'une feule pointe, & leurs pellicules manquent vers les bords. 347 Jacobœa Adonidis foliis , floribus in umbellas dispofitis. Elle diffère de la Jacobœa rnultifida umbellata annua Bocc. Rar. p. 94. en ce que fa dentelure est plus fine & plus droite, & en ce que ses petites fleurs, Tome II. A qui viennent en pelotes aux font- Catahv- mets, font plus belles. gue de 348 Jasininoides aculeâtum, Salicis Pwn- folio, flore parvo , ex albo purpura- tes. feente, Michel. N. Gen. p. 225. Tab. 105. f. 1. 349 Jasminoides aculeatum Polygonì folio, floribus parvis albidis. Cette Plante parvient presque à la grandeur d'un Arbuste, ayant de longs Bfarmens minces, & quifepenchent vers la terre. Elle est garnie de petites épines ; l'écorce de ses branches est grisâtre & couverte d'un coton fort tendre & léger. .350 Jasminum luteum ,vúlgo diâum, bacciferum , C. B. P. 398. 351 Ilex aculeata, cocciglandifera, C. B. P. 425. I. R. H. 583. 352 Juniperus major, baccâ ccerv .- Cleâ, C. B. P. 489. I. R. H. 589. 353 Kali spinosum, foliis crajflori- bus V brevioribus , I. R. H, 247. Pluk. Alm. 2O2. 354 Kali membranaceum, foliis an- gustis conjugatis. il ressemble au Kali foliis angujìioribus spinofis J. R. H. 247. mais ses feuilles viennent toujours vis-à-vis l'une de l'autre, ôc ses graines ne font point couver- Dtes de membranes. 355 Ketmia JEgyptiaca , Vitis folio , parvo flore, I. R. H. 100. Bamia J. B. II. 959. 356 Ketmia vesicaria Africana , flore amplo, purpureo. Elle diffère de la Ketmia veste. Afric. de Tournesort , en ce que les échancrures de fes feuilles font plus grandes, & les feuilles mêmes plus dentelées ; les in- E Gisions du calice font aussi plus " longues, mais moins larges, & la fleur est plus grande & toute rouge. 357 Ketmia palustris, flore purpureo, I. R. H. 100. 358 Lachryma Jobi îatiore folio, 0 I. 'R. H. 532. 359 Latbyrus salivus, flore & fruâht, minore. Les ■ Arabes Rappellent Ker- sailab. II ressemble au Lathyrus nom- p mé
rî4 EXTRAITS SERVANT Catalo* gue ce Plantes.. mé âìtpiUsiìroç Morizoni , mais il Asinites triphylla , flore candidè fulphureo , croît à la hauteur de cinq ou six pieds. 360 Lavandulamultifidofolio, Clus, Hijl. 345. ; 7 . B. ITT. 281. 361 Leuccium maritimum , sinuato folio , C. B. P. 201. 1 . R. H. 221. 362 Leuccium sylvestre, latifolium, siosculo albido, parvo , Raji Hist. I. 786. 363 Limonium caulibus alatis , Afple- ritìu croceo, bracbìata, H. Cath. Les feuilles de la nôtre viennent communément deux-à-deux, rangées vis-à-vis Pune de l'autre. Sa sieur est jaune, mais rouge en dedans. 37 3 Linaria saxatilis, SerpilH folio , L R. H. 1 69. 374 Limria segetum Nmimuíariœ- folio, aurito & villoso, store luteo,, nii foliis, minus afperis, catycibus acu-B L R. H. 169. ticribus ,flavescentibus. C'est YEl-kbad- 375 Linaria Sicula multicaulis, fo~ dab des Arabes.. 364 Limonium caulibus alatis, fo~ liis minùs sinuosis, calycibus ex viridi caruleis. 365 Limonium peregrinum Afplenii foliis, C. B. P. 192. I. R. H. 342.. Limonium pulchrum Rauwolfii, Park. Th. 1235. II y a cette différence entre notre efpece & celle de Rau- C avals, que la première a Pair tout noir & plus hérissé , au lieu que la couleur de Pautretire furie rouge, & que ses calicesfont d'un bleu pâle. 3 < 5<5 Limonium minus, obtufo folio, Viminibusfoliatis , Barr. Te. 806. Obs. 690. Limonium minus,. J. B. 111 . App. 877. 367 Limonium foliis Halimi, Broff. 1 . R. H. 342. 368 Limonium maritimum minimum , C. B. Prod. 9g. Lors. Rar. p" 25, 26. f .. 3. 369 Limonium galliferum , foliis cy- lindraceis. Sa fleur est belle & d'un beau rouge. Ses feuilles font d'un gris blanc, comme fi. elles étoient poudrées de sucre. Les noix galles font de figure ovale & viennent à la tige, étant percées non d'unE lio Molluginis, Becc. Rar. 38. 376 Linaria Sicula accèdent, Molluginis folio breviori.. 377 Linaria triphylla, exigua, cal- cari pralongo. 378 Linaria Valentina, Clus. H. 35. I. K. H. 169. Park. Par. Linaria triphylla mitwr lutea, C. B. P. 2x2. 379 Linum foliis afperis,. umbella- íeul trou , mais de plusieurs. 370 Linaria Bellidis folio, C. B-P. 312. Prod. 10 6. L R. H. 179, 371: Linaria foliis fubrotundis, flo- rtbus e foliorum alis nafeentibus. Ses brandies suivent ordinairement: une même direction. 372 Linaria Myrstnites, flore luteo,. rityt purpureo.. C/est la Linaria Myr- tum, luteum, Bot. Monsp, C. B. P.%\a. I. R. H. 340.. 380 Linum maritimum, luteum, C.. B. P. 214. I. R. H. 340. 381 Linum maximum Africanum , flore cœruleo, Volk. Fl. Nov. Linum sativum ,latifolium, Africanum, fruâht majore, I. R. H. 33 9. 382 Lotus argentea Creìica,. Pluk.. DAlm. 22 6. T. 34. f. 1. 383 Lotus corniculata, siliquìs sin- gularibus, vel binis, tennis, J. B. II. 356 " 384 Lotus Graca, maritima, folio glauco & velut argenteo, Cor. 27. 385 Lotus humilis, filiquâ falcatâ ,. e foliorum alis fingulari. 386 Lotus sive Melilotus, pentaphyl- los, minor, glabra, C. B. P. 332. 1 . R. H. 402. 387 Lotus pentaphyllos, filiquâ cor- nutá, C. B. P. 332. Trifolium sive Lotus Hierazune, edulis, siliquofa,. J. B. II. 3 65. 388 Lotus rubra, siliquâ angulofâ,. C. B. P. 332 .Boerh. Ind. Alt. II. 37. Lotus siliquofa, flore f ufcotetragono- obos, J. B. II. 388. 389 Lotus siliquis Ornithopodii, C. B, P. 332../. R. H. 403. , 390 La -
DE P REUVES. r 15 590 Lotus vittosa, altiffìma, flore glomerato , I. R. H. 403. 391 Lunaria fruticosa, perennis-, interna, Leucoii folio, Con 15. Je l'ai trouvée dans l' Arabie. 392 Lupinus anguftifoRus, cœruleus , elatior, Raji Hist. 908.*!. R. H. Z92. 393 Lupinus lanuginofus, latifolius, humilis , flore cceruleo purpurascente, stoìmiferus, H.Catb. Toute la Plante est de couleur tannée. 394 Luteola berba, Satícis folio , C. B. P. 100. I. R. H. 423. 395 Lycbnis fotiis glabris, calyce du - riore, Bocc. Rar. p. 27. I. R. H. 337. 3 96 Lycbnis Lusitanien Bellidis folio , flore carneo, I. R. H. 338. 397 Lycbnis Lusitanien palustris, folliculo siriato , I. R. H. 338. 398 Lycbnis Qrientalis Beupleuri folio , Còr. 24. I 399 Lycbnis fegetum, rubra, foliis Perfoliatœ, C. B. P. 204. I. R. H. 3 35. 400 Lycbnis fupina , pumila, Bellidis foliis crassis, flore bisido, purpureo, calyce siriato, turgido, Raji Hisi. III. 481. 401 Lycbnis fylvestris angustifolia, cauliculis turgidis, striatis, C. B. P. 205. 402 Lycbnis fylvestris, quceBeben album vulgo, C. B. P. II croît à la hauteur de fix ou sept pieds. 403 Lycbnis fylvestris, fiofculo ru- bro, vix confpicuo, Grifl. Vtr. Lusit. Vifcago Lusitanien, flore rubelío , vix confpicuo, H. Elth. p. 433406. 404 Lycopus palustris glaber, I. R. H. 191. 405 Lysimachia lutea bumilis, Po- lygalce folio. 406 Marrubium album , Villofum, C. B. P. 230. Prodr. 110. 407 Marrubium Hifpanicum, fupi- tium, calyce stellato aculeato , I, R. H. 192. Alyffum Galeni , C/m/. Hifp. Z87. 408 Medica magnofruftu, aculeisfur- sum & deorsim tendembus, [. R.H. 411. A 409 Medica Marina, Lob', Ic. 38. Ces deux especes de Medica font lès plus belles entre un grand nombre d'autres qui viennent naturellement dans Y Afrique. 410 Melongena Arisiolocb'ue foliis, fruâu longo , violaceo. Ses fleurs font rouges, disposées en étoile, & plus petites que celles des autres especes qu'on cultive en A- Bfrique. 411 Mefembriantbemum perfoliatum " foliis exiguis , monacanthis. Cette Plante ressemble pour la figure au Me- fembrianthemum perfoliatum foliis mi - noribus diacantbis qu'on voìt dans le Jardin d'Elthon, mais son verd est plus pâle, & ses feuilles un peu plus courtes, plus toffues, droites, & non recourbées comme ce!" C les de l'autre. Au reste ses feuilles font triangulaires, & leur sommité se termine en pointe ou en espece d'éjpine. Quant à la fleur, je ne l'ai jamais pû voir, 412 M u f a fruBu cucumerino, lon- giori, Plum. 24. Mauz, Mufa Alp" JEgjpt. 78. 79, 80. 413 Mufcari obfoletiori flore, Ctuf Hisi. 178. I. R. H. 348. ) 414 Mufcus cefanoides Palmensis, co- mis digitatis, Orchili (Argol) diâus , Mus. Pet, 436. Gazopb. Nat. II.Tab, 7. 7. 12. Fucus capillaris tinâorius. J. B. III. 796. 415 Mufcus terrestris Lusitanicus " Cluf. Hisi. CCXLIX. 416 Myrrhis anrna, alba, birfuta, nodofa, Pastinacce fylvestris folio can - dicantt, Hort. Cath. Raji Hist. III. 254. î 417 Myrrhis annua Lusitanica , femme villofo, Pastinacce fativee folio, I. R. H. 315. Panax Siculum &c. Bocc. Rar. 1. 418 Myrtus latifolìa Batica 1. Vel foliis laurinis , C. B. P. 460. I. R. H. 640. On le trouve abondamment dans les broussailles, avec d'autres sortes encore , dont les feuilles font moins larges. p 2 4x9 Nastur * Catalogue de Plantes. /
n 6 E X: T R A I'T S S E" R V A N T Catalogue de Plantes. 419 Naflurtium Alpimm, Bellidis A folio, majus , C. B. P. 105. Prodr. 46. Ce n'eíl pas une efpece d cNastur- tium , car il apartient à la classe des Légumes proprement dites. 420 Nerium fioribus rubefcentibus , C. B. P. 464. O,Mander, Laurus ro- fea, Lob. Ic. 3Ó4. Les Arabes rappellent Difflah. 421 Nigella angujlifolia, flore ma~ 435 Orchis flore nudi homlnis efsi- gìem rcprcefentans, fcemina , C. B. i\ Sz. I. R. H. 433. 436 Orchis. foins maculatis , fpici denjâ, rubrâ. 437 Orchis fucum referens , colore rubiginoso, C. B. P. 83. 438 Orchis fucum referens, labello . gibbofo. 439 Orchis miîitaris, pratensis, hur jore, simplici cceruleo, C. B. P .. 145. B milior, I. R. H. 432 /. R. H. 258. 422 Nigella flore minore simplici , candido, C. B. P. 145. 1 . R. H. 258. 423 Nijfolia vulgaris, I. R. H. 656. 424 Qcbrus folio vel intégra, vel divisa, capreolos emittenle, I. R. H. 396. Cor. 27. 425 Oenavthe Apii folio-, C. B. P. 162.I.R.H. Zi2. Ses petites feuil- 440 Orchis montana Italica , ìinguâ oblongâ, altéra, C. B. P. 84. I. R. H. 434 - 441 Orchis montana Italica, Iinguâ trifiad, Burfer. Camp. Elyf. Tab. 2. p. 204. Ic, 442 Orchis .myodes, lutea , .Lusitanien > Breyn. Cent. 101. Tab. 45. 443 Orchis odore hìrci., minor, C. B. les viennent au pied des bouquets ; C P. 82. I. R. H. 433. elles sont en grand nombre, & plus larges que dans les autres especes. 426 Oenantbe aquaiica , temifolia , major , bulbulis radicum longifsimis , Cat. PI, Agr. Flor. Hort. Pif. Tillii, . 427 Oenoplia Jpinofa , C.B..P. 477. Nabca foliis 'Rhanmi vel Jujubes, J. B. I. I. 6. c. 39. 42 8 Onobrychis Apula , perennis , ere- fâa, foliis Vicies, fioribus albicantibus ,D lineis rubris. clijhnâis , in fpicâ denfa congesiis ,fruâu aculeato, Michel. Cat. H. Pif. 429 Onobrychis feu Caput Gaílina " cewn minus, fructu maxima, insigni- ter echinato, Triumf. ap. ad Frat. 65. I. R. H. 59 Q. 430 Onobrychis fruEïu echinato-minor , C. B. P. 350. 1 . R. H, 390. 431 Onobrychis Orientalis, argen-EI. R. H. 400. - 444 Orchis odorat a , fpicâ■ rubrâ , fioribus parvulis, mufeiformibus. 445 Orchis palmata , Sambuci odore ^ fioribus purpureis, C. B. P. 86. I. R. H. 435 - 446 Orìgamm vulgare fpontaneum * J. B. III. 236. Origanum sylvestre, Çunila bubula-, C. B. P. 223; C'eií le Zatter des Arabes. 447 Ornithogalum cceruleum Lusita nicum latifolium, I. R. H. 351. 448 Ornithogalum umbellatum, ma-, ximum-, G. B. P. 6g. I. R. H. 378. 449 Ornithogalum umbellatum médium, anguflifolium, C. B., P. 70. V R. H. 378.. 450 Ornithopodio aflflnis , hirfuta " Scorpioides, C. B. P. 350. 451 Ornithopodium Portulacce folio, tca, fruchi echinato minimo , Cor. 26. 432 Orchis angustifolia , anthropomorphes, fpicâ laxiori, fiavescente. 433 Orchis anthropomorpìns, foliis îatìs, obtufis, capitulis.globofls, purpuras centibus. 434 Orchis. barbota , odore - hirci, breviore latioreque folio., C. B. P. 8a. T, R. IL ' 433 - 452 Orobancheflore fpeciofo ,fimbrra-- to, ruberrimo. Les feuilles qui viennent aux tiges font étroites, & les -petites feuilles,qui se trouvent sous la fleur, fe terminent en filet" ou en pointes longues & minces. 453 Orobanche flore minore, J. B. II, 781. I. R. H. 176. 454 Orobanche major, Caryophyh Iwtii.
D Ë P R E Ú V E Si r/7 Uimokns, C. B. P. 87. I. R. H. 175. A 467 Pcdicularis purpurea, cinyma, 455 Orcbanche rames a , floribus pur- purafcentibusC. B " P. 88. í. P. H. 17Ó. 456 Orobus foliis anguflijstmis, ra- dice tuberosâ. 457 Orobus latifolius, parvo flore-, purpurea, C,B. P: 351. I.R'.H. 393. 458 Oryza omnium Authorum. 459 Oxyacantha Arabica , fruâu mdgno eduii. On la prendroit pour B Cat. H. Pif, tnmma , verna , I. R . H. 9 172. Eú- phrafla'purpurea minor", C. B. Prod. ni. 468 Pcdicularis Tèucrij folio, pédicule injìdcnte , flore parvo ruberrimo. 469 Pelecinus vulgaris , I. R. H. 417. 470 Perfìcaría latifolia major £s' mitior-, foliis (f caule maculatis , fpìcâ crafflori, Cat, PI, Agr. Flor. Michel. YOxyacantba ordinaire , mais son fruit parvient presque à la grandeur d'une Cerise ou d'une Azerole. Cette Plante croît copieusement sur la montagne de Ste. Catherine, vis-à- vis le mont Sinaï. 460 Palma àaciylìfera , Les Arabes appellent cet Arbre Nabbal, son fruit Tummar, & ses petites 1 bran- 471 Phaíangium, parvo flore, ra- mofum, C. B. P. 29. I. R. H, 368. 472 ■ Phaíangium pitkhrius , non ra- mofum, J, B. II. 635. 473 Phillyrea angujìifolia , minùsfer- rata, Comm. Ac-. R. Sc. Ann. 1722-. p. 198. n. 7. Phillyrea angujìifolia fpi- nofa, I. R. H. 596. 474 Phillyrea folio Liguflri, C. Ih ches Jeridd. On compte plus de C P. 476. Comm. Ac, R. Se. Ann. 1722. trente diverses fortes de dattes, p. 198._n; &. ou de Tummar-s, dans les districts dè Zebe & de fereed: l'espece qu'ils nomment Trunjhah , est une des plus grandes & des plus molasses ; mais celles qu'on estime les plus douces & les plus propres à être conservées s'appellent Deglutnóre: 461 Palma minor, C. B. P. 506 475 Phillyrea Hifpaniea, Nerii f liò , I. R, H, 596, Comm, Ac. R. Sc. Ann. 1722. p. 198. n. 6. 476 Pinus fylvesiris vulgaris 1 , Ge- nevmfls ,■ J. B. I. P. 2. p. 253. 477 Pimpinclla Sanguiforba minor , femine majore 15 crajfore, Bot. Monsp. 478 Periploca foliis angujîis, conÁ Palma humilis Hifpaniea, fpinòfa 15 O sertis, floribus ex vi-ridi flavefeentibus. non fpinòfa, f. B. I. 369. Cbdmœrl phes , Dod. Pempt: Palma folio plica- tili ,f. fl ab ellis or mi, humilis, Riijillist. II. 1369. Cette Piante montc "quelquefois à la hauteur de six ou cîè huit pieds. On l'ébranche tous -les ans, comme le grand Palmier, 462 Papaver erraticum , capitulo oblongo, hifpído, I. R. H. 238. Arge- Ses feuilles font petites & soldes r les unes obtuses , d'autres plus pointues, "St elles viennent en grand nombre aux nœuds. Les fleurs tiennent à- d'és pédicules courts, & font composées de pe*- taies qui ont peu de largeur. 479 Phlomis lutea r . vtlìofa, perfo- liata , verticillis crebrioribus. Les mone capitulo breviore, hifpido, J. B. E feuilles qui tirent subie gris-blanc, III. 39b 463 Paronychia Narbonmfls ^ereàa, I. R. H. 508. 464 Pcdicularis. Cretica maritimes, amplìoribus foliis & floribus, Cor. 9. 465 Pcdicularis Cretica Jpicata,ma* Xima , lutea, Cor. 9; 4 56 Pcdicularis lutea, viscoja > /errata x pratmfls, I. R..H. 172- sont molles"; presque triangulaires , & tiennent la tige étroitement embrassée ', laquelle' passe pour ainst dire à travers. 480 Phlomis Narbonmfls , folio Hormini, flore purpurafeente, 1. R. H. 178. 48,1 - Pfum sylvestre , Clusii Hijh . ccxxix. pig 482 Pim~- Cataîo. gue de Plantes.
extraits servant Catalogue de Plantes . IlS 482 Pimpinella Omanthes foiiis , A multùm brachiaux , plerumque nuda. Cette liante à une odeur forte. J'en ai trouvé copieusement sur les bords du fleuve Salsum, entre les montagnes appellées AI Bee-ban. Ses tiges font minces, dures , blanches, tortues en divers endroits & portant de petits bouquets blanc. 495 Putegìum , J. B. 111 . 2. 256. 496 Pulmonaria vuigaris, maculofo folio, Çlus. H. clxix. 497 Quercus vuigaris brevibus pt- âiculis , J. B. I. 2. 70. Cette es- pece conserve sa verdure en Afrique pendant toute l'année. Son gland est doux, & les Africains le rôtissent & le mangent. Au reste cet Arbre , qui n'excede pas la 483 Plantage angustifolia minima B hauteur de vingt pieds, ressemble Majftliensis, Lagopi capitula , J. R- B. 127. 484 Plantago angustifolia paniculis Lagopi, C. B. P. 189. I. R. H, 127. 485 Plantago angustifolia, [errata, Bifpanica , C. B. P. 189. 1 . R. H. 127. Barr. Obs. 122. Ic. 749. 486 Plumbago quorunâam, Cluf. H. cxxm. B. Ox. III. 599 487 Polium Vaíentinum , frutico- C I. R. H. 291 par son feuillage au Quercus íatìfo- lia dont Gaspard Bauhin a donné le dessein ad Matth. p. 179. 498 Ranunculus arvensis eebitiatus, C. B. P. 179. 499 Ranunculus aquaticus, hedera- ceus, flore albo , parvo, I. R. B. 2S 6 . 500 Ranunculus aquaticus , folio rotundo (fl capillacco , C. B. P. 180. jum, angustifolium , flore albo, Barr. Obs. 331. Ic. 1048. 488 Polygala Vuigaris, major, J. B. III. 387. 489 Polygonum folio oblongo, cre- nato. Ses feuilles ont un pouce de longueur & un tiers de pouce de largeur ; elles fe terminent en pointe aux deux bouts, & leurs bords font légèrement dentelés. Ses D fleurs font tout d'une piéce, fendues par lames , blanches & avec de petites rayes vertes comme l'Or- nithogalum. 490 Polygonum maritimum , latifo- lium, C. B. P. 281. I. R. B. 510. 491 Populus alba , majoribus foiiis, C . B. P. 429. Les Arabes rappellent communément Safsaff, noist 501 Ranunculus Lusitaniens , folio fubrotundo, parvo flore, I. R. B. 286. 502 Ranunculus vernus, rotundifo- lius , minor, I. R. B. 286. 503 Réséda Calcitrapce folio , majore (fl rariùs divisa , peremis. 504 Réséda foiiis Calcitrapce , flore albo , Mor. B , R. Blœf, /. R. B. 423. 505 Réséda minor vuigaris, I. R. H. 423. 506 Rhagadiolus minùs bfachiatus, folio ampliore vix dentato. 507 Rbamnus Bispanicus, Buxi folio minore, I. R. B. 593. 508 Rbamnus Siculus, pentaphyilos, Bocc. Rar. 43. On le trouve en abondance près de fFamm ou Oran. C'est un Arbrisseau hérissé d'épines, que Rauwolf&c d'autres attribuent, g dont les feuilles font la plupart je ne fçais pour quelle raison, au Saule, à moins que ce ne soit un nom générique & commun à tous les Arbres aquatiques. 492 Populus nigra, C. B. P. 429. 493 Pseudodiâamnus Bispanicus , foiiis crispis (fl rugosis, I. R. B. 188. 494 PsylHum majus ereclum. Ç. B. P, 191, J , B, III. 513. fourchues en trois pointes à leur extrémité : fa fleur ressemble à de l'herbe , étant au reste jaunâtre comme celle du Zizipbe, & composée de cinq pétales: son calice est entier & tout d'une piéce, & sa baye, qui se mange, est d'un beau rouge, & ne renferme qu'un seul noyau de figure ovale, qm res-
D E PREUVES. ri£ ressemble à la graine de Momordica. Acompaâís faliolis , Bocc. Mus. 168. T. 509 Rbus folio Ulmi , C. B. P. 119. Satureia feu Thymbra frutefcens, 414. P affermie Tragi folíis angujìioribus, 510 Ricinoides , ex quo paratur H. Cath. 197. Tournesol Gallorum , folio oblonge & 527 Saxifraga rotnndifoUa , alba, villofo , Cor. Z. I. R. H. 45. C. B. P. 309. I. R. H. 252. 511 Ricinus vulgaris, C. B, P. 528 Scandix femme rojìrato, vutga- 432. On l'appelle communément ris, C. B. P. 152. Palma Chrijli. ' 529 Scabiofa Africana frutefcens , 512 Rofa fylvefiris, rotundifolía , Par, Bat. lc. & Defcr. Boerh. Ind.- glabra , purpurea, calycibus eleganterB Alt. 128. Asterocephalus Afer, fru- foliatis. tefcens, maximus, Comm. Ac. R. Sc. 513 Rofinarinus frutieofus, nobilis, Ann, 1-722. p. 180. n. n. Dans les tenuiore folio, J. B. II. 25. 514 Rubeola vulgaris, quadrifolia, Icevis, fioribus purpurafcentibus, I. R. H. 130. 515 Rubeola vulgaris quadrifolia , Icevis , fioribus obfoletis , Michel , Cat. H. Pif. 5x6 Rubia tiníiarum fativa,, C. B.i P. 333. Les Arabes rappellent Fooah. 517 Rufcus latifolius , fruûu folio innafcence, I. R, H. 79. 518 Rufcus myrtifolius aculeatus, I . R. H. 79. 519 Ru ta minor, trifoliata, incana, procumbens. 520 Ru t a fylvefiris , Fumarice fo- liis. Ruta fylvefiris minor,. C. B. P. 1 521 Salicornia geniculata , femper- virens-, Cor. 51. Salicornia arborescent sine geniculis, Buxbaum Cent. I. p. 6. 522 Salix ramulis villofis , foliis laurinis, fuptrnè nigricantibus, 523 Samolus Volerandi, f. B. III. 791. 524 Santùlina Africana Corymbife-] ra , Coronopi folio angustiore , I. R. H. 461. Elychryfum Africamm, ino- dorum , glabrum , Bot. Monsp. App.. 308. Defcrip. 525 Santolina repens b canefcens , Z. R. H. 460. Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1719 p. 311. n. 4. Abrotanum f démina, repens, canefcens, C. B. P. 137. 2-L Satureia faxatilis, tmtifolia , Tranfaâions Philosophiques N\ 41 i r pag. 182. du mois d'Qâobre 1729. je l'ai désignée sous le nom de Sca- biofa flore palliât purpureo , capitula- oblongo, foliis fuperioribus incifis, in- ferioribus integris ,■ ferratis. Nous- avons remarqué ci-devant dans 'nos Observationsque cette Plante a une grande vertu pour diminuer & faire cesser entierement les douleurs qui accompagnent la Fièvre tierce. 530 Scabiofa capitulaglobofa, minor,, Ç. B. P. 270. 531 Scabiofa montana , fruticofa , reclinatis Acbillece nafcentis foliis, tì. Cath. I. R. H. 4Ó5. Pterocephalus- 1 Acbillece foliis ,, Comm. Ac.. R. Sc.. Ann. 1722. p. 184. n. 3. 532 Scabiofa proliféra, foliacea , femme membramceo majore , H. Ox.- III. 50. n. 41. Asterocephalus an- nuus , bumilis, integrifolius , Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1722. p. 182. n. 23. 533 Scabiofa stellata , folio íacinìa - to, major, C. B. P. 271. I. R. H. 4 65. Asterocephalus annuus major, laciniatusycapite pulcbro,globofo, Comm . Ac. R. Sc. Ann. 1722.41. 182. n. 20. 534 Scabiofa stellata minima, C. B. P. 271. Prod. 125. Item Scabiofa maritima, parva , J. B. III. 25. p. 7. 535 Scabiofa tenuifolia, flore cceru- leo , H. Eyjl. O. 9. Tab. 10. /, 3. Asterocephalus fubincanus , Sopbiœ foliis , Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1722, p. 179. n. 4f 536 Scia- Catalogue de Plantes.-
Catalogue de Plantes. ;Î20 extraits servant 536 Sclarea folio mucronato , flore A 547 Scrophularia Orientalis, Chry- B fanthemi folio, flore minimo, variega - to , Cor. 9. 548 Scrophularia faxatilis , lucida , Laferpitii Majflliensis foliis , Bocc. Mus. 2. 1 66. I. R. H. 167. *549 Sedum minus luieum, folio acu- to, C. B. P. 283. I. R. H. 263. 550 Sedum ifermiculare, pumilum , glabrum, floribus parvis, cœrukis. 55 r Serpillum vulgare ma jus, C. B. cœrùteo, punctato. Ses feuilles, qui ont un pied de longueur, font découpées comme celles du Dens Léo - vis , & te terminent en longue pointe. Sa fleur est d'un bleu fort pâle , &c par - tout tachetée de points rougeâtres. 537 Sclarea rugofo, verrucofo 6" la- ciniaío folio , I. Ii. H. 150. Iliner. Mol. II. p. 255. ,538 Sclarea vulgaris lanuginosa , amplifsmo folio , I. R. H. 17p. LL- tlnopis Doa. Pempt. 148. 53 ç. Scorpioides Beupkuri folio, cor - niculis afperis, magis in fe. contortis & convolutis, H. Ox. II. 127. I. R. H. 402. Cette espece vient naturellement par-tout, de même que toutes les autres dont on a con- noilfance. 540 Scorzonera lacmiatis foliis , J. R. H. 477. Barr. Obs. 1049. Scor- zoncroides vulgaris , -Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1721. p. 209. n. 1. La variété que j'y ai observée, consiste en ce que les feuilles font plus larges au milieu , que les découpures aux côtés font plus courtes, celles des extrémités étant étroites. & fort longues. 541 Scorzonera .Orientalis , foliis Calcitrapœ, flore flavefccnte, Cor. 36. Scorzoneroides Refedcs foliis nonnibil similibus, Comm. Ac. R, Sc. Ann. 172X. p. 209. ". 2. 542 Scroplxularia foliis Filicis modo laciniatis, vel Ruta Canina latifotía, C. B. P. 236. I. R. H. 167. . 543 Scrophularia , Ruta Canina di- fta vulgaris, C. B. P. 23 6. 1 . R. H. E tige. Ses graines font velues. Les P. 220. Serpillum ereâum Rivin. Ir- reg. .Mon. 552 Sena Orientalis , fruticofa, So~ phera diâa , H. L. Bat. 553 Sideritis floribus luteis, Meliffce foliis , verticillis fpinosis. Elle ressemble à YOcymaflrum Malentinum de Clusius, mais fes feuilles ne font pas st obtuses, fes fleurs font jaunes, & C son épi.est .plus long. 554 Sideritis purpurea, foliis longis, ferratis. Le casque de la fleur est fort grand, & les feuilles tiennent à de longs pédicules: son calice, comme dans l'efpece précédente, est Ami de pointes. 555 Sideritis .purpurea, anguflifolia , non ferrata. Ses feuilles .supérieures sont de la grandeur de celles Ddu Romarin. Ses petits sommets font assez éloignés l'un de l'autre, & ont par-ci par-là des fleurs & des calices garnis de pointes. 55Ó.Sinapi album " siliquâ hirfutâ, femine albo & rufo, J. B. II. 856. 557 Sìnapiflrum trifoliatum,angufli- folium, afperum, siliqud latiori. La gousse est d'un pouce •& demi, raboteuse comme les feuilles & la 167. 544 Scrophularia Hifpanica Sambu- ei folio, glabro , I. R. M. 166. 11 y çn a aussi dont les feuilles sont hérissées. . 545 Scrophularia Lusitanien fru- tsfeens, Verbena foliis, I. R. H. 167. 54 6 Scrophularia Mélisses folio, /. Ji. H. 166. feuilles viennent trois à trois à la partie inférieure.de la Plante, mais en haut on les .voit.chacune séparément. Toute la Plante est visqueuse. 558 Simpiflrutn tripbyllum, feabrum ,. floribus faturatè rubris. Cette Plante est pareillement visqueuse,comme la précédente, mais fes souilles
-DE PREUVES. m lês sont plus longues & plus lar-Alés capsules séminales simples, à ges, & ressemblent pour la figure & pour la grandeur a celles d'Hysso- pe : ses tiges sont plus fortes, & ses fleurs, qui sont en plus grand nombre , rangées aux sommités par bouquets, presque comme celles du Fenouil, 559 Sisymbrium aquaticum , Matth. 487. I. R. H. 22C. Les Arabes rappellent Gernou-nufh. 5 ramofum. Sa fleur est blanche & belle ; il en vient deux à chaque nœud : il n'a qu'une feule tige quarrée-, ses feuilles sont lisses. 576 Thapsia, five Turbíth Gargani- cum, femme latifsimo , J. B. III. 2. 50. 7 . R. H. 322. Les Algériens rappellent Boneffa, & les Femmes ont coutume d'en manger la racine, pour augmenter leur embon- ; point. 577 Thapsta foliis Coronopi divifu- ra, fegmentis obtufioribus, fubtùs inca- nis. C'est le Toufailet des Arabes. 578 Thapsia foliis Coronopi divifu- ra, viridioribus (f acuúoribus. Les Arabes lui donnent le nom d 'Edreefe. 579 Thapsia tenuiore folio Apula, 7 . R. H. 322. Panax Asclepium , Millesolii folio (f c. H. Catb. i 580 Tbalictrum spccmsispmum, gîau- cum, sernine ûf caule siriato, J. B. III. 48 6 . 581 Thlaspi Vaccariœ folio, incano, minus, C. B. P. 106 . Prod. 47. 582 Thíafpidium foliis angujlis, ar- genteis, fructu parvo. 583 Thíafpidium folio fubrotundo , dentato, fructu majori. 584 Thíafpidium Raphani folio , 7 . ,R. H. 214. 585 Thymbra tenuisiìmis Ericce foliis, verticiílatim congestis. 58 6 Thymelaa foliis Lini , C. B. P. 463. 7 . R. H. 594. 587 Thymelcea tomentofa, foliis Se- di minoris, C. B. P. 463. 7 . R. 77 . 595. Sanamunda fortè Mauritanien, flore luteo , Pet. Gaz. Tab. 38. f 8. Les Arabes, qui rappellent Main- q Catalogue de Plantes. .
122 EXTRAITS SERVANT Catalo* tenon, s'en servent pour faire des Afolium , spicatum , C. B. P. 321. I. gue de balais. R• H. 405. Plan- 588 Tinus Corni fœmïnœ foliìs , fub- 606 Trifolium fléllatum , purpu- 1X3, hirsutis, Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1722. reum, Monspeffulanum , J. B. II. 376. p. 199. ". I. Tinus prior, Clusii H, 607 Turrítis vulgari simitis, fed 49. 1 . R. H. 607. fruticosior. 589 Tithymalus Characias, folio fer- 608 Vateriana aquatica , minor , rato, C. B. P. 290. I. R. H. 87. flore minore , Raji Hist. 389. I. R. 590 Tithymalus, sive Esula exigua, H. 132. C. B. P. 291. I. R. H. 86. 609 Vateriana folìis Calcitrapa , 591 Tithymalus maritimus, C. B. P. B C. B. P. 164. I. R. H. 132. 291. I. R. H. 86. 610 Vateriana rubra, C. B. P. 165. 592 Tithymalus verrucosus, J. B. I. R. H. 131. III. 673. 611 Valerianetla arvenfls, humilis, 593 Tracbelium azureum umbellife- foliis ferratis, I. R. H. 132. rum , Pan. Bald. Ital. 44, I. R. H. 612 Veronica aquatica, major, folio 130. oblongo, H. Ox. II. 323. 594 Tragacantba calyce vesicario , 613 Veronica Chia, Çymbalaria fo- fpinis recurvis. lio verna , flore albo, umbilico vire- 595 Tragopogon graminûs foliis hir- scente, Cor. 7. sutis, C. B. P. 275. C 6x4 Veronica flofcuíis caulicutis ad- 596 Tragopogon graminifoíium, gla- bcerentibus, H. Ox, II. 322. brum, flore dilutè incarnato, Comm. 615 Vicia angujlifolia , purpura " Ac. R. Sc. Ann. 1721 .p. 203. n. 3. violacea, siliquâ latâ, glabrâ, Bot. 597 Tribulus terreflris , minor , m- Monsp. c anus , Hifpanicus , Barr. Ic. 558. Ó16 Vicia flore luteo , pallido, sili- Qbf 562. quis crajfls , hirsutis , propendentibus , 598 Trichomancs, fîvePolytrìcbon Os- H. Ox. II. 62. Ta b. 21. 5. App. ficinarum, C. B. P. 356. 617 Vicia latifolia , glabra, flori- 599 Trifolium Bitumen redolens, C. bus pallidis, siliquâ latâ, glabrâ. La B. P. 327. I. R. H. 404. Trifolium D quille & les ailes font blanches, Bitumen redolens, angufiifoliwn,Boerb. & le casque un peu jaunâtre; fa Ind. Alt. II. 32. gousse eít large " a un pouce de 600 Trifolium album tricoccum fub- longueur. terraneum, reticulatum , H. Ox. II. 618 Vicia fegetum, cum flliquìs plu- 138. Seâ. II. T. 14. f 5. rìmis, hirsutis, C. B. P. 345. 601 Trifolium jlpulum annuum , 619 Vicia fylvestris lutea, siliquâ rotundifolium , glabrum , foliis albâ birfutd, nondum defcriptâ , C. B. P. macula notatis , flore purpurafiente , 345. I. R. H. 398. calyce vesicario , Michel. II. Pif. 620 Viola fruticofa, longifolia, flo- < Ó02 Trifolium humifufum, glabrum, E re amplo , fubcœruleo. Elle diffère foliis ciliaribus, Vailï. B. Par. 195. de la Viola Hifpanica fruticofa lon- 603 Trifolium globofum, repens, C. gifoìia, 1 . R. H. 421. en ce que ses B. P. 329. Prod. 143. I. R. H. 405. feuilles font plus larges & ses Heurs 604 Trifolium glomerulis tomentosis, plus belles. fer caulium longitudinem , f. B. II. 621 Viola Martia , arborescent, 379. Trifolium capitula fquamofo la- purpurea , C. B. P. 100. I. R. H. vì , C. B. P. 329. Prod. 140./. R. 420. M. 405. 622 Virga aurea minor, foliis glu- 605 Trifolium montamm, angusii- tinosis (fl gravcojmibus, I. R. H. 484. Comm,
ras DE PREUVES. Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1720. p. 308.Ades Arabes, que les Anciens Catalo. ", 18. appelloient Lotus. II a l'air du guede 623 Vitexfoliit angufiioribus, Can- Nerprun, & ses fleurs font comme Pi.ak- nabis modo difpositis , C. B. P. 475. celles du Ziziphe ; mais son fruit ras. Z. R. H, 603. est plus doux , plus rond, plus 624 Vulncraria flore & capituîìsma- petit, & de la grandeur des Pru- joribus. II ne faut pas confondre cet- nelles sauvages. Le noyau qu'il te Plante avec la Vuíneraria flore renferme n'est pas plus grand que purpurafcente , I. R. H. 591. celui du Ziziphe. De plus, le fruit 625 Pulneraria Hispanica , Orni- du Seedra vient par-ci par-là aux thopodii flliquis. Coronopus ex Cod, B branches comme les Groseilles ; Çafareo , Dod. Pempt. 109. au lieu que les Jujubes viennent à 626 Xanthium , sive Lappa minor , de petits rejetions d'un pied de J. B, III. 572. long, que les branches poussent 627 Xerantbemum flore ftmplici, tous les ans vers leurs extrémités. purpureo , minore , /. R. H. 449. Le Ziziphe s'éleve jusqu'à vingt Comm. Ac. R. Sc. Ann. 1718. p. 175. pieds, & davantage ; fa tige est n. 4. assez grosse & pleine de crevasses; 628 Xipkion minus, flore lutco , ino- ses branches font tortues & plei- '■ itani - nés de nœuds aux extrémités, see ca i C 'luf. (Jur. Fojt. injol. 24, C feuilles font oblongues & allez gran- <329 Xylan,five GoJJipium herbaceum, des. Le Seedra , au contraire, ne J. B. I. 343. I. R. H. 10x. 1 monte ordinairement qu'à la hau- 630 Zacintba, sive Cichoreum ver- teur de trois ou quatre coudées; rucarium , Matth. 505. I. R. H. fa racine poulie communément 476. plusieurs petites tiges blanches & 631 Zizipbus , Dod. Pempt. 807. droites à la fois, dont les feuilles J. R. H. 627. Jujubœ majores , ob- font petites, arrondies & roides. Cet longes, C. B. P. 44 6. Zizìpba fan- Arbrisseau croît naturellement par va , J. B. I. 40. En Afrique on tout le Royaume de Tunis, mais donne à son fruit le nom à'Afafifa, d principalement dans la contrés d'où est peut-être venu celui de nommée Jereed, qui faifoit autre- Zizipba ou Zizipbus. fois partie du païs des Lotopbages. 632 Zizipbus fylvestris , I. R. H. On peut voir ce que nous avons 627. Zizipha fylvestris infoecunda, H. dit fur le Lotus dans le Chap. I. du Catb. Suivant ce que porte le Tome II. J'ai mangé de ce fruit Specímen du Jardin de Sherard qui bien mûr dans les mois de Décem- fe conserve a Oxford , c'est le See- bre & de Janvier. ? a C A T A-
124 EXTRAITS SERVANT Catalogue de Coraux &c. XX. CATALOGUE DE CORAUX ET AUTRES PLANTES MARINES. Lcyonium candidum , _ ceum , íamellatum Maris Nu- midici. Ses petites lames irrégulièrement disposées forment des creux ou des loges de diverses figures. 2 Corallium album. II est tiré de la Mer de Numidie, & fa figure & conformation ressemble parfaitement à celle du Corail rouge ; creta- A 6 Fungus toraïïoides lamellatus Maris Rubri. Fungus íapideus , Clus. Hifl. 124. Rar. Mus. Best. T. 27. 2 6. f. 3. J. B. 813. 1 c. x, 2. II ressemble presque toujours pour la figure aux Champignons de nos bois, dont il y en a de plats, de voûtés, & de plusieurs autres façons; mais les lames ou les rayons, qui dans ceux- ci se trouvent sous la tète, se votent mais on le trouve plus rarement. B constamment à la surface supérieu- 3 Corallium rubrum , I. R. H. 572. Tab. 339. Les Pêcheurs François établis près de La Calte , en font bonne récolté dans la Mer de Numidie. 4 Escbara Rondeíelii 133. J. B. III. 809. Retepora Escbara marina , Imp. 630. Elle a été trouvée dans la Mer de Numidie. re dans le Champignon de Mer, dont le dessous se termine en pistille. 7 Fungus coralloides, rosaceus, de la M. R. La partie inférieure est appuyée sur le pistille; mais la surface supérieure est pleine de petites cavités & rayée. 8 Fungus coralloides, encephaloides , 5 Fucus pennam referens, I. R. H.Cgyris in mediosulcaîis, lamellatis, fer- 569. Penna marina, J. B. JII. 802. Imp. 650. Cotnme plusieurs Sça- vans attribuent à cette espece une vie animale, j'ai été séduit par leur autorité à lui donner aussi place dans cet Ouvrage parmi les Poissons. Les Pêcheurs d'Alger en prennent quelquefois dans leurs filets, où cette Plan- ratis ,Boerh.Ind. Alt.p. 1. Lapissun- gites , cerebriformis, Raji H. App. 1850. 11 fe termine au pistille, qui est plus large que dans les efpeces rayées ou qui font faites en rose. Celui-ci est de la Mer Rouge. 9 Fungus Astroiíes, siellis contiguis, parvulis,delaM. R. Les étoiles font à angles, & leur diamètre ne passe te marine jette de nuit une lu-D pas un dixième de pouce. Cette eur semblable à celle des Vers espece de Champignon de mer croît luisans , tellement que l'on peut presque toujours en globe ou bou- reconnoítre les Poissons qui s'en ton, au lieu que les autres qui fui- trouvent les plus proches. vent, viennent aux rochers en dir verses
DE PREUVES, ï2 5 verses façons, Sc leur figure varie A, 7 . B. III. 807. Madrepora Imp. 720. fi fort, qu'on ne sçauroicles ranger Celui-ci est composé d'un grand sous de certaines classes, ainsi que nombre de petits cylindres ou tuyaux, rangés par bandes, dont les extrémités avancent la plupart & se terminent en étoiles: il y en a aussi dont les tubes font ronds, ovales, ou plats. On peut rapporter à cette espece certain Fossile appelle en Angleterre., u Fungus AJìroites, Jìellis contiguis, B Grew's pipeâ waxen Vein. nous l'avons dit ci-devant dans l'Ouvrage même. 10 Fungus Astroites , Jìellis conti- guis, majoribus, de la M■ R. Les étoiles ost près d'un quart de pouce, & elles font tantôt rondes, tantôt ovales íamellatis, rotmdis , de la M. R. Dans cette espece les étoiles font d'un demi pouce: leurs côtes font plus profondes Sc plus larges. 12 Fungus AJìroites , jìellis contiguis , prcfundis, angulatis , de la M. R. Les étoiles de celui-ci font pareillement d'un demi pouce,& profondément imprimées ; il y en a qui ont cinq, 18 Fungus eburneus ,pyxìdatus , com - prejfus. II est tout lisse par le frottement des eaux de la Mer, quoi- qu'il semble avoir été rayé autrefois, à-peu-près comme le Fossile appelle Pleâronites, lequel doit aulîì être rapporté à cette espece de Champignon de mer. 19 Keratophyton arboreum, nigrum , Sc d'autres qui ont six pointes, mais C Boerb. Jnd. Alt. p. 6. Corallium ni- leurs côtes font petites. 13 Fungus AJìroites, tuberosus , Jìellis rarioribus, de la M. R. Les étoiles font petites, mais belles,& ressemblent à F Ompbal. Lujìt. lini folio, 1 . R. H. 148. 14 Fungus AJìroites elegans, Jìellis rarioribus, papillatis, rotundis, de la M. R. Les étoiles font un peu plus gran- grum,sive Antipathes , J. B. III. 804. Lob. 1 c. 251. Les branches de cette espece sont ordinairement entrelacées, entre lesquelles on trouve par-ci par-là une substance semblable à de la cire. Elle est tirée de la Mer de Numidie. 20 Keratophyton cinereum ,Jìriatum, tubercutis minoribus,áe la M. de N. Cet- des que celles du N°. 9. & fur leurs D te espece est d'un pied de hauteur rayons âpres & relevés en bosse, ses branches, qui font droites Si on volt quantité de petits points. 15 Fungus AJìroites, Jìellis rarioribus, acetabulis minus profundis, de la M. R. Les étoiles, qui ont un tiers de pouce de grandeur , font partie rondes Sc partie ovales; d'ailleurs elles ne font pas fort rélevées, & Jeurs rayons assez légèrement mar- en petit nombre, font parsemées de petites tumeurs ou boutons qui ressemblent à la graine de Tabac. 21 Keratophyton cinereum, flabelli- forme, nodosum , ramis fréquent ioribus, hue illuc dijìortis, de la M. de N. Sa figure est la même que celle du Li- thophytum Jìabeltiforme,û ce n'est que. qués : les intervalles des étoi-E ses branches ne font pas entre- les font qussi plus profondément crèusés. 16 Fungus AJìroites, parùm ramofus, Jìellis rarioribus , papillatis , de la M. R. Les étoiles de cette espece sont semblables à celle du N°. 14, mais plus légèrement marquées. 17 Fitngus tubulatus Jìellatus, de la M, R. Coralliis ajfnis Madrepora, lacées. Cette espece a un pied. de haut, & davantage ; elle est ausli cannelée Sc .chargée de petites tumeurs, comme le N°. précédent, excepté qu'elles font un peu plus, grandes , plus aiguës & en plus. grand nombre. 22 Keratophyton cinereum, fragile,eri- cceforme, ramispinnatis,.ÚQ la M.de IV* 4 3 Ses, Catalogue de Coraux &c.
126 EXTRAITS SERVANT Catalogue de Coraux &c. Ses branches font par-tout entou-Aplus grosses branches f dont la cabrées dfe petites tumeurs, en guise des mailles d'une chaîne. 2Z Kercitopbyton rufescens, ramuîis ca- pi llaceissparfis,dc la M. de JV.Cette ef- pece est de la hauteur d'une coudée, avec de petits boutons qui fe perdent insensiblement dans la surface. 24 Keratopbyton rubmm , Algerien- fe, Virgulti sade. Cette Plante est leur tiroit un peu sur le blanc, ces eípeces de feuilles étoient presque usées, de façon qu'on n'y voyoit plus que des ouvertures ou de petits trous aux endroits où ces feuilles ou ces bouquets de tuyaux avoient été. Voyez Clus. Exot. Lib. 6. cap. 7. pag. 123. 26 Madrépore, A SpoTavoeityç repens, tout parsemée de petits boutons, B ramulis longioribus, uno ver/u dispositis, disposes comme les sacs de la graine de Plantage, mais plus^pe- tits. Elle a trois coudées de hauteur, & ses branches font moins serrées que celles du N". 20. On l'a trouvée dans la Mer à'Alger. Sur la pierre à laquelle elle tenoit, on voyoit plusieurs graines brunâtres & pierreuses, de la grandeur d'une lentille,dont l'une,s'enflantC dans la fuite, comme si elle étoit devenue féconde , devint rouge Comme du Corail. 25 Madrépore Aêfsorstvoei^ç candida, ramulis brevibus obtufis, uno ver/u disposais, de la M. R, Plantasaxea ASporet- voeiSgç Clus. H. Exot. I. 6. cap. 7. 11 y en a aussi qui est d'un brun foncé; mais dans l'une & l'autre delailí.iì. Cette espece est d'un brun foncé ; ses tuyaux font plus petits & ouverts, mais un peu rudes. 27 Madrépore AÇpoTaw>eiSy,ç nodo- fior, tuberculis uno verfu dispositis , de la M. R. Celle-ci est de la même coií leur que la précédente,mais moins branchue , & ses branches font plus grosses. 28 Madrepora A^pcrttvoetSijÇ ramo - sior, tuberculisfursumspeâantiíms, de la M. R. Elle est blanche, & ses branches, qui fe terminent en pointe, font plus droites. 29 Madrepora AÇpoTttvceifyç ramo- fier,tuberculis longioribus,claufis,fursum speílantibus ,de la As il. Ses branches font pointues, comme celles de l'ef- pece précédente; leur couleur est espece les petites tumeurs font ou-D verdâtre, & elles font rangées com vertes. Cette espece , & les cinq suivantes, font appellées Abrotanoïdes , parce que leurs branches ne ressemblent pas mal à la verdure de VA- brotanum femelle, que quelques Auteurs prennent pour le Chanuecypa- riffus de Pline. Les branches de Ces Plantes marines font compo- me en étoile ou soleil. 30 Madrepora Aéporavoe/S^î ramo- Jlor, tuberculis horizontaliter dispositis , de la Ai.il. Les petits tuyaux font ouverts, & les branches plus au large que celles du N°. précédent. 31 Madrepora Astroites flavescens , nodosa , minus ramosa , de la M. R. Co- rallium flellatum , minus rubrum , J. B, fées d'un grand nombre de petits E III. 806. Imp. 718. tuyaux, qu'on prendroit pour autant de fort petites feuilles, rangés de la même façon que les feuilles des végétaux terrestres, mais plus touffus, puisque rarement on n'en trouve que quatre ensemble, étant la plupart disposés par pelotes ou bouquets de cinq, six, sept ôc quelquefois davantage: dans les Au lieu de tuyaux, cette espece & toutes les suivantes font marquées par-tout de petites étoiles, mais plattes & qui ne sortent point de la surface: c'est ce qui leur a fait donner le nom d'Asiroï- tes, pour les distinguer des Abrotanoïdes. 32 Madrepora Asireites bumitis , terni"
D E PREUVES. "27 ratìfomìs, de la M. R. Les petites AH. H, 5 73. Porus magnus , J. B. III. Catala- branches de cette espece sont ron- 807. Imp. 6 24. Celle-ci a été trou- gue de des, & pointues aux extrémités. vée dans la Mer de Numidie. Coraux 33 Madrepora Astroites major, ce- 37 Madrepora tubulis élégant er coag- &c. ratiformis ,ramutis obtusis, planis ,ma- mentatis constant , ruberrimis, Boerb. gis dispersa , de la M. R. Ind. Alt. p. 6 . Tubularia purpurea , I. 34 Madrepora Astroites major, ce- R. H. 575. Coralliis affinis ; Alcyonium ratiformis,ramulis obtusis, planis, con- fisiulofum rubrum, J. B. III. 808. H. sertis, de la M. R. Ox. III. Tab. & fig. ultimâ. Elle est 35 Madrepora Astroites , Quercûs de la Mer Rouge, où j'en ai vû marina vulgaris facie, r amis connatis, B qui avoient un pied & demi de de la M. R. hauteur, & un pied de largeur. 36 Madrepora maxima arborea, I. XXL CATALOGUE DE QUELQUES FOSSILES D'AFRIQUE ASSEZ RARES, TIRES DES ROCHERS ET DES CARRIERES. î \ Cuíeus cytindraccus, strìatus, CÛum, Lh. Litb.gi.Tdb. 3./. 92. Le Catalo- s\ bullis parvulis obtusisinsigni- nôtre forme en croissant plusieurs gue de tus. Radiolus cucumerino minori acce- petites cavités de toutes les fa- Fossz- tdens, ttretiformis Lhuidii Lithopbylacii çons, dont le plus grand nombre les. Bnt. 1030. II a la figure d'une poín- est plat ou comprimé. Cette este de PÊchinite à boutons, surnom- pece est assez commune sur les mé laticlavius. 2 Aculeus cylindraceus ,striatus ,bul- 9 Corallium tenuius ramofum, album , elegantijsimum. 10 Ecbinites bullis parvulis, raris, lis parvulis acutis notatus. 3 Aculeus lavis, quadmtus. 4 Balanus cinereus, fojjilis. D or dine irregularí positis. 5 BdemnitesSuccini ad instar pclluci- n Ecbinites dis-coides, lavis, gib- dus. Quelques-uns rappellent Pier- bosior. rc de Lynx. Lb . Litboph. 1707. 12 Ecbinites galeatus, spoliatus, feu 6 Buccinites cancellatus , eburneus. ex toto siliceus, vulgaris, Lb. Litb. Cette espece & la suivante ressem- 956. Brontias,fîve Ombria ovalís, Plot. blent aux maisons rayées des Lima- H. Ox. T.,i. f. 14. & T. 3./. 1. Le çons. Voyez Listeri Seâ. v. cap. 7. nôtre est un peu plus inégal fur de Conchyl. le dos. 7 Buccinites cancellatus, ruber, cum 13 Ecbinorum laticlaviorum scuta vermiculo adsito. 8 Corallium ramulosum, perfra E varia. 14 Ecbinites pentaphylloidcs, lœvis, gibbqfus,
128 Catilo- gue de Fgfssi- Ï.ES. EXTRAITS SERVANT gibbosus, ad oris aperturam sukatus.Amediis tribus minoribus, magis deprejjìs 15 Echinites pileams, Jeu figura co- - < - • noide vel quodammodo turbinatâ ; Jìve Brontia prima Lachmundi Lb. Lith. 962. x 6 Fungi pyxidati fojjìlis , qui vulgo Plectronites dicitur, varia specimina. 17 Fungus fojfilis rugofuî Jìria- tus, gibboftor. 18 Fungus fojjìlis, rugosus, magis âeprejfus, rugâ intermediâ, longiori. 19 Madrépores lmptva.ùfoJJìits , varia etiam specimina, 20 Myconites rotundus, compreffus. Ce Fossile n'est autre chose qu'une masse d'Oeufs de Poissons pétrifiés. Les Numidiens de Theveste croyent que c'est unç ancienne Monnoye qui s'est changée en pierre. 21 OJìracites confragosus íividus, jìriis incequalibus imbricatis, V mar- C 25 Peâinites lavis, parvulus, Jìriis crebris, ad basin tenuiter Julcatis. 26 Peâinites lavis , undecim aut duo- decim Jìriis comprejjìs insignitus. Cette espece apartient à la classe des Pétoncles dont les oreilles font égales de part & d'autre. II est joliment rayé d'un grand nombre de côtes fort petites ; il y a au mi- Blieu du dos une cavité où les rayes & les côtes s'évanouissent. 27 Peâinites magnus,Jìriis quindecim aut pluribus, bullatis, elatioribus, in- cifuris intermediis depreJJìoribus, afpe- ris. C'est le même pour la grandeur & pour la figure,que le premier Pétoncle dont Lijìer fait mention ; st ce n'est que les oreilles du nôtre ne font point égales. 28 Peâinites parvulus , Jìriis crebris, asperis eleganter notatus. 29 Peâunculites exiguus, confraâus, tenuiter Jìriatus. 30 Peâunculites polyleptogynglymus , Jpeciofus, leviter fafeiatus. II a plus de dix pouces dans fa circonférence : fa couleur ressemble à celle de la craye, & il est rempli en dedans de morceaux de plusieurs Co- fibres qu'on volt dans le bois duDquillages Fossiles. Palmier même. On trouve quel- 31 Retepora fojjìlis., cinerea. quefois dans l'endroit mentionné 32 Terebratula vulgo, Jìve Conclu - des troncs cf Arbres tout entiers. tes vertice perforato. On trouve par- 23 Peâinites eburneus, Jex aut Je- tout dans VAfrique , dans VAJìe, ptem Jìriis elatioribus, Icevibus, incifu- dans l 'Arabie, & jusques fur lés de- ris ajperiufculis insignitus. Il a pref- grés mêmes des Pyramides, plu- que trois pouces de circonférence, sieurs sortes de ce Coquillage, de & ses oreilles font égales : ses rayes même que diverses especes de Pei- & ses cannelures font régulières, & gnes & de Pétoncles. à intervalles égaux. E 33 Trochites nodofus , luteus ,Jemiun- 24 Peâinites elegans, Jìriis quinque cialis. aut Jex elatioribus, majoribus, inter - gine Jìnuato donatus. 22 Palma fojjìlis. Je fuis redevable de cette Piéce à Mr. le Maire, qui l'avoit reçue, avec plusieurs autres Fossiles, comme des Echinites & des Coquillages,d'un endroit nommé Ras Sem ,. dans le district de Barca. On remarque dans fa tige le même ordre & arrangement des Lej
DE PREUVES. 1LZ Les Fossiles suivant ont été trouvés parmi des Pierres , principalement celles des Pyramides , & dans les environs. 34 Aculeus cylindraceus , bullatus. Cette espece a'Aiguilles n'est pas rayée, comme font presque toutes les autres qui ont des boutons : elle est quelquefois de la grosseur d'un tuyau de plume d'oye ou de cigne. 35 Aculeus latus, eomprejfus, lavis, fubcaruleus. Son épaisseur est d'un demi pouce. 36 Ajlacifojplisbrachii articulas exti- mus & maximus. J'ai vû ranimai tout entier renfermé dans une pierre, mais je n'en ai pût'- arracher que cette partie seulement. 37 Cbamapholadis angujla , intùs fafciata, nucleus. 38 Cbamites, planus, cinereus, ro- tundulus, rojïro acuto. Circinita minor, Lh. Lith. 741. 39 Ecbinites laticlavius eomprejfus, semiuncialis, ordinibus butlarum binis, juxta pojìtis. 40 Ëchinites pentaphylloides , Jlriis aqualibus, umbone aperto. II a plus d'un pied de circonférence; son dos n'est pas fort voûté, & il y a une ouverture. Je l'ai trouvé dans le l désert Marab,en allant au mont Sina'ù 41 Ichthyodos, vulgo Bufonites di- £lus, gibbosus , luteus. 42 Ichthyodos , vulgo Gloffopetra diâus, acutus, Jemipellucidus, marginc utrinque lavi. 43 Lithoxylon ferruginei coloris. On en trouve beaucoup de morceaux de différente grandeur dans l'Isth- me entre le grand Caire & Suez. 44 Madrepora aflroites fojjìlis, Quer- eûs marina facie. 45 Madrepora Imperati, Porì ma- gni & Çorallii cujusdam flavi coloris, fragmenta plurima fojplia. 4 6 Pholas cinereus, fojjìlis, uncia- lis, lavis. Sa figure ressemble à celle du Pholas involucro fpoliatus Lh. Litboph. Tab. 10./. 878. mais le nôtre est plus grand. ; 47 Rbombi cylindracei, parvuli, nu- cleus. 48 Turbinites eomprejfus, fafeiatus, fejquiuncialis. II est blanchâtre , émaillé & luisant en dedans. II ne diffère pas beaucoup pour la figure du Exfxiyyi Fab. Çolum. Aquat ÔV. Obferv. p. lv. Sur les Rochers y principalement de Laodicêe, & de VEchelle de Tyr. 49 Aculei Ecbinorum fossiles , com-! munement appellées Pierres de Juif. On en trouve par-tout en grand iiombre, & de diverses sortes. 50 Aculeus lavis, turgidus, Lapi- dis Judaici forma & magnitudine. 51 Aculeus lavis, Pyri vel Fici- formis. Cette espece & la précédente sont de couleur de plomb. 52 Aculeus lavis, cylindraceus, cinereus. L'épaiffeur de cette Aiguil- Tme II. le égale une plume de corbeau. 53 Aculeus torojus, minor, Lb.Litb. 1047. 54 Aculeus torojus, feu ramusculis infignitus, major. Celle-ci diffère de la précédente, en ce qu'aux petites branches (ou pour mieux dire Aiguilles) près, elle est toute lisse 8 c unie,- au lieu que fur l'autre on voit des cannelures assez profondes. r 55 Acu- Catalogue de Fossiles.
133 EXTRAITS SERVANT Catalo- * 55 Amiens idem cum 53*. specie. IIA 6i Piscium fosiìlium varia généra, gue de y en a dont les boutons font plus aâ IJlebianos accedemia forma, situ (f Fossi- rudes dans les unes que dans les materìâ. ms. autres. 62 Squiïïa fojjìlis , On en peut 56 Echinites afperior, pentaphyïïoi- voir la figure dans le Cabinet de des, Jlriis majoribus, cequalibus. Bejl. La nôtre n'en diffère qu'en 57 Echinites lavis , pentapbylloides , ce qu'elle est plus petite. pojìieâ parte gibbosiori, anteriori sulca- 03" Outre les Fossiles dont on tâ. Des cinq coutures ou rayes qui vient de voir la Liste, j'en ai en- caractérisent cette espece, les trois voyé ci-devant d*Afrique au célè- premières font longues & bien fai- B bre Mr. W'oodward, pour me les tes, celle du milieu étant creuse ; garder, plus de cent autres efpe- les deux autres côtes font arron- ces différentes, avec un bon nom- dies & petites. bre d'Echinites, de Coraux & au- 58 Locustœ f or feula vel ferrula in- tres choses de cette nature, com- terior, Lh. Lith. 124<5. Tab. 14. me aussi plusieurs Vases & petites 59 Peâunculites íacunatus minor , Images. Mais cet Ami étant venu Lh. Lith. n. 684. à mourir, pendant que j'étois en- 60 Porus minimus , reticulatus , Lh. core en voyage, les Exécuteurs Lithopb. n. 94. Tab. 3. Parmi les Testamentaires ont refusé de m'en especes que nous en avons, il y C tenir aucun compte, mais les ont en a de figure cylindrique, & d'au- vendus en partie, L retenu le tres qui font plates, mais les uns reste, à mon préjudice, aussi-bien aussi-bien que les autres font vou- qu'à celui des Amateurs de l'Histoi" tés, & leurs bords joliment échan- re naturelle. crés. XXII. L í S T E DE QUELQUES POISSONS ASSEZ RARES QU'ON TROUVE SUR LA COTE D'ALGER ET DE TUNIS. Liste de Poissons. 1 A Lphcestes, sive Cynœdus, Ron- D jLX. del. 170. RajiSynopf.Piscium P • 137 . L Afellus mollis major\Raji Synopf. Z Afellus mollis minor f p. 55, 56. 4 Aurita omnium Authomm, Raji Synopf.p. 131. Les Maures rappellent Jerajfa. 5 Bugloffus, Linguacula , & Solea t Rondel. p. 320. Raji Synopf. p. 33. 6 Canis Carcharias, sive Lamia, Rondel. p. 18. 7 Catulus minor vulgaris , Raji Synopf p. 22. 8 Cephalus, Rfindel, 260. Mugit , Raji Syn. p. 84. 9 C&* o
D E PREUVES. * 3 * 9 Cuculus Aldrovandi , nopsi p. 89. 10 Draco, siveAraneusPlinii , Ron- del. 301. Raji Synops. p, 91. 11 Faber,sive Gallus marinus, Rondet. 328. Raji Synops. p. 99. Quelques- uns le nomment Poijjòn de S. Pierre. 12 Galeus Acanthias, sive Spinax, Rondel, 373. Raji Synops. p. 21. 13 Galeus lavis, Rondel. 375. Raji Synops. p, 22. 14 Glaucus, Aldrov. p. 302. Amia , Salvian.fig. if p. 121. Leccia (Leechy Vulgo)Roma if Liburni,Raji Syn. p. 93. 15 Hirundo, Rondel. 284. Milvus Salvian. s.g. if pag. 187. Raji Synops. p. 89. 16 Hirundo vera Vcterum , Salvian. fig. & pag. 185. Mugil alatus, Rondel. 267. 17 Lupus, Rondel. 268. Raji Sy- C nops. p. 83. 18 Mairo, Maizab en Espagnol, ou Chèvre des Maures. 19 Mormyrus, Rondel. 153. Raji Syn.p. 134. Les Espagnols rappellent communément Maura. 20 Mu!lus barbants, Rondel. 250. Raji Syn.p. 90. C'est le même que les Italiens appellent Triglia , & les François Rouget. On lui donne aus- D Syn. p^ 92. si en plusieurs endroits le nom de Saumonette. 21 Murcena, Rondel. 403. Murœna omnium Authorum, Raji Syn. p. 34. 22 Orthragorifius ,Jìve LunaPiscis, Rondel, 424. Moîa, Salvian. fig. 154. pag. 155, Raji Syn. p. 5t. 23 Pagrus, Rondel. 142. Raji Synops. p. 131. 24 Pasiinaca capite obtuso Jlve bufo- Raji Sy-Anio. Aquila Romanis if Necsiolitanis ; nec nonsecunda Pastinacœ species , RondeL 338. Raji Syn. p. 23. 25 Pelamys vera, sive Thymus Ari- Jlotelis, Rondel. 245. Raji Syn. p. 58. 2 6 Perça marina, Rondel. 1,82. Raji Syn. p. 140. 27 Polypus orbicularis , exiguus , mari innatans, Urtica marina soluta , Fab. Col. Aquat. if c. p. xj. xxir. B 28 Rata clavaìa , Rondel. 373. Raji Syn.p. 2 ( 3 . 29 Raia oxyrrhynchos, Squatince fade, unico spinarum ordine donata. Raia secunda oxyrrhynchos, jlve Bos an- tiquorum, Rondel. 347. 30 Salpa, Rondel. 154. Raji Syn.p. 134 - 31 Sargus, Rondel. 122. Raji Syn. p. IZO. 32 Scorpius minor, sive Scorpœm , Rondes. 142. Raji Syn. p. 142. 33 Serpens marinus, caudâ com- presid, pinnis cinftá , in or a nigris. Myrus Rond. Gesnero p. 681. 34 Squatina dorso Icevi, alis in ex- tremitatibus clavatis. 35 Torpédo maculis pentagonicè po- sitis, nigris. 3<3 Trachurus , Rondel. 133. Raji 37 Turdus minor caruleus. 38 Turdus minor fuscus, maculants, pinnis branchìalibus oureis, aliis ex viridi cœrulescentibus. 39 Turdus minor viridis, Raji Synops. p. 137. 40 Umbra, Rondel. 132. Raji Synops p. 95- 41 Zygœna, Rondel. 389. Raji Synops. p. 20. VLVÍ'S.St r 2 LISTE Catalogue de Poissons.
EXTRAITS SERVANT " 8 " XXIII. LISTE DE QUELQUES COQUILLAGES ASSEZ CURIEUX DE LA MEDITERR ANE'E ET DE LA MER ROUGE. Liste de Coquillages. 1 \ Uris marina major , latior, P. jr\ plurimis foraminibus conspi- cua, List. Hist. Concbyl. Seâ. 7. n. 2. • 2 Balanuspurpurajcens , capitis aper- turâ valdè patenti. On le trouve quelquefois attaché aux rochers, & quelquefois au Corail ou à des substances de la nature des Madrépores tout criblées de trous par les vers. 3 Balanus purpurasietis , ventrico -1 stor, capite minus aperto. 4 Buccinum ampullaceum fuscum , elaviculcî nodosâ. 5 Buccinum ampullaceum , rostra- tum , striaium , triplici ordine muri- cum exasperatum, List. Hist. Conch. Seâ. 13. n. 22. Purpura altéra mûri- cata, Aquat. & Terr. Obs. lxiv. Ic. lx. sive Murex parvus rostratus , Fab. Col. Desi. ( 6 Buccinum ampullaceum , rostratum, ( leviter ) striatum, muricatum, ex dv.plici ordine in ima parte primi crbis, List. H. Conch. Seâ. 13. n. 20. II y en a de blanches comme l'ivoi- re, & d'autres d'un brun foncé. 7 Buccinum ampullaceum tenue , ro- stro leviter stnuoso, profundè & rariùs fulcato, List. H. Conch. Seâ. 13. n. 18. 8 Buccinum bilingue striatum , labro I propatulo. La lèvre de la nôtre est unie, & fans doigt: au reste elle ressemble auN°.2o. de List. H. Çon- fbyl, Seâ. 12. 9 Buccinum bilingue, rostro rccur- vo , labro produâo , claviculd muri- catâ. Elle tient le milieu entre les N°* 19. & 28. de List. H. Conch. Seâ. 15. n. 1. 10 Buccinum brevirostrum nodosum, List. H. Conch. Seâ. 15. n. 1. Purpura violacea, Fab. Col. Purpur Ic. & Descript. p. 1. 11 Buccinum maximum, variega- tum ac striatum , Fab. Col, Aquat. Ls' Terrest. Obs. liii. Ic. Descript. lvi. 12 Buccinum recurviroflrum , striatum, quinqueaut sex muricum ordini- bus asperum. 13 Buccinum rostratum, candidum , leviter striatum, sinuosum, List. H. Conch. Seâ. 14. n. 14. 14 Buccinum rostratum, labro duplicata x quafi triangulari, List. H. ! Conch. Seâ. 14. n. 37. 15 Buccinum rostratum lave, labro stmplici, altè striatum ad intervalla, List. H. Conch. Seâ. 14. n. 27. 16 Buccinum rostratum, triplici ordine muricum canaliculatorum horri- dum, List. H. Conch. Seâ. 14. n. 41. Purpura , stve Murex pelagius, mar- moreus, Fab. Col. Ic. lx. Désir. lxii. 17 CbamarurU & Tellinarum, mar- * gine lœvi U dentato , multa généra. 18 Cochlea variegata, densè U ad- modùm tenuiter striata, item quolibet orbe duce insignes flrice parallèle, but- laue, List, H. Conch. Seâ. 4. n. 60. 19 Coucha
DE PREUVES. 133 xp Concha margaritifera píerisque : A & ad figurant accedit n. 169. Lifi. H. Les Indiens l'appelloient ancienne- Conch.J. 3. Seâ. 5 ment Berberi. List. H. Conch. I. 3. Seâ. x. n. 56. 20 Concha marina marmorea imbri- tata, Lift. H. Conch. I. 3. n. 191. 21 Concharum * Veneris varietates quamplurima. 22 Muscuíus polyleptogynglymus, eíe- ganter flriatus , rostris à cardine remous. Muscuíus Matthioli, List. H. Conch. B scens , fasciis aìbidis. 34 Peâunculorum lavium, trique- trorum varia généra. 35 Peâuncuíus poíykptogynglymus crajjus, profundè sulcatus, luteus'. II approche de la figure du N*. 70. de List. Hist. Conch. L. 3. part. 1., mais le nôtre est plus grand du double. 6 Peâuncuíus polyí. lavis, rufe- í. 3. Seâ. 6. n. 208. 23 Nautilus maximus denfè strìa- tus , auritus. Nautilus ,Calceol. Nautili primum genus , Aristot. fecun- dùm Bell. & Aldrov. List. Hist. Conch. Seâ. 4. n. 7. 24 Nerita albidus, ad columellam dentatus, striis magnis .& parvis alter- natim dispofitis donatus. 37 Peâuncuíus polyl, cancellatus, obkngus, margine ex una pane pro- duâíori. Ce Pétoncle est bordé de mousse tout autour : au reste la figure ressemble à la Chama nigra de Rondelet. Lift. H. Conch. L. 3. n. 260. 38 Peâuncuíus recurviroster, média lavis, admarginemfafciisrugofis, quasi Corallinis, notatus. Celui-ci ressem- 25 Ostrea roftro crajso , elato , in Cble assez aux Patelles recourbées. aciem compresso. 2 6 Patetta major striata , rufescens , intùs eburnea, vertice acuto. Elle est ovale, & a presque un pied de circonférence. 27 Patellarum verticibus integris H perforatis varia généra. 28 Peâen parvus, inaqualiter auri- tenuiter admodùm flriatus. On 39 Peâuncuíus rufescens, striis ma- gnis comprefsis, in dorso levitersulcatis, in margine echinatis. 40 Peâunculorum striatorum, rostrir reâis & recurvis , insinita généra. 41 Pinna magna, imbricata, sivt muricata, List.H. Conch. I. 3. -2.214. Ceux qui habitent les bords de la Mediterranée rappellent commu- remarque dans les Peignes de cet-Dnement Nacre ou Nakker. Sa barre espece une grande diversité de couleurs, & l'on en trouve partout dans la Mediterranée & dans la Mer Rouge. 29 Peâen ruber, aqualiter auritus, 13 flriarum, dorso compresso laviori. Les rayes & les cannelures font rangées à intervalles égaux. 30 Peâuncuíus cinereus, asper, an- be est douce & souple, comme la Soyej & c'est peut-être de quoi étoit faite la toile fine des Anciens qu'ils nommoient Byssus. 42 Solen reâus, ex purpura radia- tus, List. H. Conch. I. 3. n. 256. 43 Sphondylus coccineus , striants > rostro lato , ex. una parte auriculato. 44 Sphondylus eburneus, lamellatus, gustior, tenuiter (d creberrimè flriatus.B rostro acuto, recurvo. Ses petites la- 31 Peâuncuíus craffus, eburneus, altè flriatus, orbicularis. II y en a aussi de rougeâtres. 32 Peâuncuíus eburneus, dorso in aciem compresso, List. H. Conch. t. 3. Seâ. 5. n. 1 55. 33 Peâuncuíus in medio leviter striants , intùs lividi coloris. Stria & fa- site viridefcunti caterum albidus est, mes font la plupart disposées de façon qu'elles s'emboitent les unes avec les autres , ensorte qu'elles ressemblent assez pour la figure aux Balanes. • 45 Trochus claviculâ breviori, striis eleganter nodosis. 46 Idem, striis inferioribus nodosis, superioribus muricatis . r 3 47 -là* Liste de Coquillages.
Lifte de Coquillages. Vocabulaire du Sho- WIAH. ï3i extraits servant 47 Idem,' murieatus, clavicutâ magis A tulo Trochi magni. Turbo maxìmus exporreââ. Persicus verior, Fab. Col. Aq. & Terr. 48 Trocìms pymmidalis . ereâus, ru- Obs. lxv. Tab. lx. sescens, lavis, orbibus íatis, in imis 49 Trocbus pyramidalis , Jlriatus, partibusjolùmnodqjìs. Icon apudjonjl. muricibus radiatim ad marginem dispo- H. de Exang. p. 3< 3 . Tab. 12. sub ti- sitis, LiJì.H. Çonch. Sett. 8. n. 9. XXIV. VOCABULAIRE DE LA LANGUE H O W I A H. Noms Ôcc. A Beloute Afufe Ageese Agroumè Akharn Akjbeejb Aksoume Alfill Allen Aman Amoukran Anserne Aowde \ Têtse s Arica Arjh Aseegass Affa Atbrair Aufkee, ou Ikfee Azimoure Azgrew Azrimme Noms ÔCC. } Un Fol. La Main. Du Fromage. Du Pain. Une Maison. Un Garçon. De la Chair. De la Neige. L 1 Oeil. De l'Eau. s Un Maître, ou \ Un Grand. Le Nés. Un Cheval. Demain. Une Ville. Une Année. Aujourd'hui. Une Montagne. D u Lait . Des Olives. Une Pierre. Un Serpent. } D Du Beurre. Un peu. Méchant. Froment. La Terre. ' La Nuit. La Bouche. Un Homme. Un Peuple. La Tête. Le Corps. Quelque chose. Bon. Les Dents. Le Cœur. Un Mouton. Du Fer. Les Noms des autres Métaux font les mêmes qu'en Arabe. B Dahan Dakallee Defouâl Earden Elkaa Tamout Eiar Emee Ergez Ewdan C Fouse si t ta Ikra Illaalee Ouglan Ouïe Ouly Ouzatl Swaagy Takjheejb Taphoute 1 Kylab J Du Lait battu. Une Fille. Le Soleil. Noms
D E P *35 R E U V E S, Noms &c. Tasta Un Arbre. Tegmcrt *1 Alowdab J Une Jument. Tigenoute * Le Ciel. Tizeer \ Toute j La Lune. Tbamatouth Une Femme. Thamempt Du Miel. Thamzeen Petit. Tbareet Les Pieds.. A Noms &c. Tbaw-went Une Fontaine. Tbaulab Une Fièvre. Tbegance Des Dates. Themzee De l'Orge. Thezaureene Des Raisins. Thigata La Nuit. Woodmis Le Visage. Tegazer Une Riviere. Tethra Une Etoile. Tibowne Les Rayons. Vociba" laire du Sho- WIAH, Déclinaison des Noms ô 3 Pronoms . Athrair Ithourar Tegazar *Tegazran Ergez Ergessen Ncck Ketcbe Netta Nikenee Hounouwee Neutnee Une Montagne. B Emu Mien. Les Montagnes. Eanick Tien. Une Riviere. Eaniss Sien. Les Rivières. Enouwan Nôtre. Un Homme. EnneJJtck Vôtre. Les Hommes. Eanijsen Leur. Je. Ifouseou Ma Main. Toi. lfouseak Ta Main. Lui. ìfouseis Sa Main. Nous. Ifousenouwan Nos Mains. Vous. Ils. C ísousenouak ísousenissen Vos Mains. Leurs Mains, Verbes ô 3 leurs Conjugaisons . 'Aitcb Aket Akeime Atsoue Bidfillab Einab Erse Ousbe Manger. Voir. S'afleoir. Boire. Se tenir debout. Monter. Descendre. Donner. Owee Tegamute *J Attuss j Sewel Neck sewel D Ketcbe sewel Neck seulgas * Ketcbe seulgas Nombres Ô 3 Phrases . Oter. Dormir. Parler. Je parle. Tu parles. Je parlois. Tuparlois. &c" Ewan Un. Seen Deux. Les autres Nombres font les mêmes qu'en Arabe. Manet illa Où est-ce? Ousbee eide Donnez-moicela. Oujhedoura Je le donne. Jskee ou Jfgee est un autre terme pour dire, Donnez- moi ; par exemple, Jskee ikra adetfbág , neck ahuzagb , Dos-
Vocabulaire du Sho- ynk H. Ancienne Inscription. Ì3d extraits servant Donnez-moi à manger, car j'ai A Combien d'années avez-vous faim. , " été ici? Ijkee ikra wamani adeswaag , neck Ergez illâlee oury tagadt ikra ,, Un foudagab, Donnez-moi de l'eau homme de bien ne craint rien. à boire, car j'ai soif. Ergez defoúal tagedt m Neck ursedaag ikra, IJe n'ai pas soif. Un méchant est craintif. Kadejb ajsegajsen tbemeurtaye akyth i XXV. ANCIENNE INSCRIPTION GRAVEE DANS LE ROC PRES DU DESERT. DE S I N Qest-à-dire JD Pluye de la Manne Q Uejìe lettere trovqj intagliate m B T'Ai trouvé ces Caractères gra- una pietra grande nel deserto de J vés fur une grande Pierre dans Sin, dom Dio mandò la Marna alli le Désert de Sin , où Dieu en- figliuoli d'Israël ; sotto lequali pareva voya la Manne aux Enfans d'is- anco intagliata la figura del Gomor , ra'èl. Au bas de ces Caractères pa- misura délia Marna , che si doveva roiflbit aussi gravée la figure d'un raccoglere , corne appare nel EJJodo al Homer, mesure qui servoit à dé- c. 1 6. e disotto a detta figura viso- terminer la quantité de Manne que no moite altre lettere, mà per l'antichi- chacun devoit recueillir , comme tà quasi perse e guaste', ne si possono on peut voir Exode XVI . & au interamente cavare ; mà vìcino a detta C dessous de cette figure sont plu- pietra ve ne sono delle altre pur scrit- sieurs autres lettres ou caractères, te in div.erfi lati , quali pietre si ira- dont. on ne peut prendre copie ni en
X> E PREUVE 8. 137 en comprendre le sens, étant prés- A vano alla parti Orientale del deserto que entierement effacés. Mais à de Sin, nella boccapropria délia Valle, une petite distance de cette Pier- per dove si pajsa da Sin per andar in re, il y en a plusieurs autres, rem- Rafidim. Fra. Tomaso da Nova- plies de caractères ou d'inscriptions ra , apud Kirch. OEdip. JEgypt. Gymn. fur tous les côtés. On trouve ces Hkrogl. Clajs. II. p. 120. Pierres dans le désert de Sin, vers FOrient, à l'entrée même de la vallée que l'on doit passer pour aller de - là à Rapbiddim. XXVI. DIFFERENTES STATIONS DES HADJEES OU PELERINS QUI VONT A LA MECQUE. Du Grand C aire à B Ir que eí Hadje Dar et Sultan Adjcroute Rasty - watter Teah - wabad Callab Nabhar Ally Callab Accaba Thare e/ Hamar ",Shirfab Maggyre el Shoutbe (b) Ain el Kafaab Callab Mowlab Sheck Murzooke Callab Azlem Asiabel Anter Callab Watïah Akrab Deraje (a) 80 B Un Etang d'Eau. 200 Point d'Eau. 200 Eau amere. 180 Point d'Eau. 200 Point d'Eau. 220 Bonne Eau. 230 Point d'Eau. 220 Bonne Eau. 200 Point d'Eau. 240 Point d'Eau. 230 C Eau courante. 220 Eau courante. 220 Bonne Eau. 1S0 Bonne Eau. 190 Mauvaise Eau. 230 Bonne Eau. 200 Bonne Eau. 250 Mauvaise Eau. Hun* (a) Chaque Deraje, en Arabe _jO, est égale à quatre minutes d'une heure de ■chemin. (b) Sbouîìe est le même que Jetbrt , lequel on suppose avoir habité dans ce lieu. Tome II, S Ancien - n.e In- SCRiP- l'XON. Stations des Pé* leiins Turc*,
s Station* des Pèlerins Turcs. ï 3 8 E X T _R A I T S SERVANT Humeck Howry Nebat Houdaarab Casabah Tembah Sakeefab Bedder Hcuneene (a) Sebeely Ma-sonne Raaky Me-Kat (b) Kadecdab Afpbaan ÍVed eí Fatbmah La Mecque Arafat (d) Deraje i8oAPoint d'Eau. 200 Mauvaise Eau. 200 Bonne Eau. 200 Mauvaise Eau. 220 Eau courante. 200 Point d'Eau. 8o Eau courante. 240 Point d'Eau. 230 Bonne Eau. 220 Point d'Eau. 200 B Eau courante. 200 Eau courante. 120 Le Puits de Zimzem (c) 60 En revenant de la Mecque, les Pèlerins vont à Medine visiter le Tombeau du Prophète, lequel est à trois stations de Beddcr Houneene. Voici les noms & les distances de ces stations : Sahara Tedeedab Kubbourou Showledâhy Medeena Mownowârab Deraje 1S0 Bonne Eau*. 230 . Point d'Eau. 200 XXVII. MESURES DE LA GRANDE PYRAMIDE DE MEMPHIS. C Ette Pyramide est orientée C aux4parties du Monde, Est, Ouest, Nord, Sud.- L'entréc est du côté d'u* Nord. La porte n'est pas touc-à-fait att milieu, le côté d'Ouest étant plus long (a) I.es Pèlerins arrivent ici le premier soif de la Nouvelle Lune, Ôt y pratiquent plusieurs Cérémonies religieuses, comme d'altumer un grand nombre de lampes, & de jetter en l'air des fusées &c. (b) Dans ce lieu les Pèlerins ôtent tous leurs habits, par vénération pour la sainte Cité de laquelle ils approchent : ils se couvrent seulement la tête & les parties avec des serviettes, & marchent ainsi les quatre jours suívans. (c) Les Mtibumetans disent, que c'est ici le Puits que rencontra Agar dans le désert. Voyez Gen. XXL 19. (d) Ici chaque Pèlerin offre un sacrifice , en mémoire de celui qu'Jlbrttbam offrit de son fils Ijmaët (& non Isaac) selon leur Tradition. Ils supposent aufifi qu'Ar-astt "fi la terre de Msrijab dont il est parlé Gen. XXIL i- 2-.
DE PREUVES. 130 long que celui de l'Est d'environ A à gauche en entrant, les pierres à _ í A nn^/\n n nu fc nav\nn 30 pieds La porte est élevée de 45 pieds au dessus du terrein. Hauteur perpendiculaire de la Pyramide, 500 pieds. Longueur des côtés, 670 pieds. 1 f Canal d'entrée, qui va en descendant, 3 pieds 6 pouces en quarré. Longueur du dit Canal, 84 pieds. Pente du dit, 35 degrés. Le Canal est terminé par le sable, qu'il faut nettoyer pour entrer à gauche; en entrant est une espece de voûte rompue , d'envi- ron trois toises de diamètre, pour donner communication au Canal montant. Canal, qui va en montant & tire au Sud, comme le premier Canal descendant, & autrefois ils C Banquette. qu'on a tiré du trou font répandues dans la Chambre; à l'entrée de ce trou paroît une Niche. 4" Canal, qui est aussi montant, fa voûte presqu' en dos d'âne; longueur , 136 pieds , largeur entre les murs, 6 pieds & demi. Largeur de la tranchée entre les Banquettes, 3 pieds & demi. Les deux Banquettes, chacune B un pied & demi de large & de haut. Mortaises dans les Banquettes, chacune un pied8 pouces de long, 5 ou 6 pouces de large. Leur profondeur d'environ un demi pied. Distance d'une mortaise à l'autre, 3 pieds & environ un tiers. Nombre de mortaises, 5ó. c'est - à - dire 28 fur chaque s'embouchoient l'un à l'autre. Longueur du dit Canal, 96 pieds. Largeur & hauteur, 3 pieds ú pouces en quarré. Au bout du Canal montant est à droite un puits sec " creusé en partie dans le roc , d'environ 27 toises de profondeur, composé de 4 boyaux , un droit, un oblique, Hauteur de la voûte du 4- Canal, 22 pieds & demi, de neuf Pierres, chacune de deux pieds \ de haut, sommées d'un plancher de la largeur de la tranchée inférieure. Des 9 pierres de la voûte, 7 seulement sont sortantes, leur saillie est de 2 pouces Au bout du 4 e Canal est un 5* Ca- au bout duquel est un reposoir, & Dnal de niveau, qui aboutit à une encore un droit & puis un oblique, ' - ' qui aboutit à du fable. Au bout du même Canal montant est une plateforme , fa longueur 12 pieds, largeur 3 pieds 4 pouces. Cette plateforme -s'unic à un 3"" Canal de niveau. Longueur du dit Canal,113 pieds. Hauteur & largeur, 3. grande Chambre mortuaire. Longueur, 21 pieds.-Largeur, 3 pieds 8 pouces. Hauteur inégale : car vers le milieu il y a une espece d'Entre- sol avec des canelurcs, les deux tiers de ce 5 e Canal font revêtus de marbre granit. Grande Chambre ou Salle mor- Chambre d'en-bas, longueur, 18E tuaire" toute incrustée de granit, pieds. Sa largeur, 16. Plateforme de la Chambre en dos d'âne, chaque côté 10 pieds. Hauteur des murs jusqu'au dos d'âne, 11 pieds 3 pouces. II y a un trou de 10 à 12 pas de profondeur dans la dite Chambre pavé, plancher & murailles. Longueur, 32 pieds. - Largeur, 16. Hauteur, idem, en 5pierres égales. Plancher de 7 grandes pierres traversant la Salle par la largeur , & deux pierres aux deux bouts,lesquelles entrent à moitié dans le mur. Au fond de JLa Salle & à droite, s 2 à ^ Mesures de li ' grande Pyramide.
Mesures de la grande Pyramide. Remarques fur le Natron. 14a EX TRAITS SERVANT à 4 pieds & 4 pouces da mur, est A de trois pas & profond d'environ le Tombeau de granit fans cou- 2 toises, fait après coup. T7j""rr*l/a rTnn/a failli" ni^rrfM Ì1 TP- vercle, d'une feule pierre. II ré sonne comme une cloche. Hauteur du Tombeau, 3 pieds & demi. Longueur, 7. Largeur, 3. Epaisseur, demi pied. A droite du Tombeau > dans le coin, à terre, on volt un trou, long II y a deux trous à la muraille de la Salle proche de la porte, l'un à droite, l'autre à gauche, d'environ deux pieds en quarré: on ne con- noît pas leur longueur ; ils ont été faits en même tems que la Pyramide. XXVIII. REMARQUES SUR LE NATRON. L E Natron ou Nitre d' Egypte a été connu des Anciens ; il est produit dans deux Lacs, dont Pline parle avec éloge; il les place entre les Villes de Naucrate & de Memphis. Straíon pose ces deux Lacs nitreux dans la Préfecture Nilriotiqite , proche les Villes de Hsnnopolis & Mofnemphis, vers les canaux qui coulent dans la Ma- réote: toutes ces autorités fe confirment par la situation présente des deux. Lacs de Natron. L'un des deux Lacs nitreux , nommé le grand Lac, occupe un terrein de quatre ou cinq lieues de long, fur, une lieue .de large, dans le désert de Scété ou Nitrie ; il n'est pas éloigné des monastères de Saint Mctcaire, de Notre-Dame des Suriens & des Grecs ; & il n'est tju'à. une grande jour:.;.c à i'Ouest du Nil, k deux de Memphis vers le Caire., & autant óq Naucrate vers Alexandrie & la Mer. L'autre Lac, nommé en Arabe Nehilé, a trois lieues de long fur une & demi de large; il s'étend au pied de la montagne à l'Ouest, & à douze ou quinze milles de. .Vancienne HemopoUs parva, au- Bjourd'hui Dániancbour, capitale de la Province Beheirè , autrefois AT- triotique , assez près de la Maréote, & à une journée d'Alexandrie. Dans ces deux Lacs le Natron est couvert d'un pied ou deux. d'eau; il s'enfonce en terre juf- qu'à quatre ou cinq pieds de profondeur; on le coupe avec de longues barres de fer, pointues par C le bas. Ce qu'on a coupé est remplacé l'année suivante, ou quelques années après, par un nouveau sel Nitre qui fort du sein de la terre. Pour entretenir fa fécondité , les Arabes ont foin de remplir les places vuides de matières étrangères, telles qu'elles soient, fable, boue, ossemens, cadavres d'animauxj chameaux, chevaux; D ânes & autres ; toutes ces matières font propres à fe réduire, & fe réduisent en effet en vrai Nitre, de forte que les travailleurs revenant un ou deux ans après dans les mêmes quartiers qu'ils av-oient épuisés, y trouvent nouvelle récolté à faire. Pline fe trompe quand il assure, dans le livre cité ci dessus, que le Nil agit dans les salines da Natron, comme.
D E PREUVES. 141 conïme la Mer dans celles du sel, c'est-à-dire que la production du Natron dépend de l'eau douce qui inonde ces Lacs: point du tout; les deux Lacs font inaccessibles ■, par leur íituation haute & supérieure, aux inondations du fleuve. II est sûr pourtant que. la pluye, la rosée , la bruine & les brouillards font les véritables peres du Natron , qu'ils en hâtent la formation dans le sein de la terre, qu'ils le multiplient & le rendent, rouge ; cette couleur est la meilleure de toutes: on en voit aussi du blanc, du jaune & du noir. # * * Outre le Nìtran, on recueille dans certains quartiers des deux Lacs du Sel ordinaire & fort blanc; on y trouve aussi du Sel gemme, qui vient en petits morceaux d'une figure pyramidale, c'est-à-dire quarrée par le bas, & finissant en pointe. Ce dernier Sel ne paroît qu'au Printems. s'yy XXIX. MANIERE DONT ON FAIT LE SEL ARMONIAC EN EGYPTE. I E Sel Armoniac se fait de fien-Cà nos bouteilles ordinaires, feule" _j te : celle de chameau est esti- ment le col en est fort étroit & inée la plus forte & la meilleure, fort court. Ces bouteilles font aussi Garçons & Filles courent les rues minces que des oublies, mais on du Grand Caire , un panier à la les enduit par dehors de trois cou- main, pour ramasser cette fiente, ches de boue, & on en bouche laquelle ils vendent ensuite à ceux feutrée avec du coton mouillé, qui tiennent des J3ugrao.r, ou s'ils On les place ensuite sur un four- la brûlent eux-mêmes, ils en ven- neau dans des cendres jusqu'au dent la suye dans les lieux où se col, & on fait un gros feu par fait le Sel Armoniac. Les villages D dessous durant deux jours & deux des environs du Grand Caire , où nuits. La vapeur qui s'éleve enfle om ne brûle gueres autre chose' le coton,&forme une croûte, qui que de la fiente, fournissent aussi empêche les sels de- s'évaporer, de cette suye ; mais la meilleure ces sels ainsi reserrés s'arrêtent au se trouve dans les Bagnios , où il y haut de la bouteille, & composent en a un demi doigt d'épaisseur sur le Sel Armoniac tel que nous sales murailles. On met cette suye vons. dans des verres, ronds, semblables q. n Ví? s- 3. XXX. Remarques fur le Natron. Façon 1 du Sed.- Armo- niac.
EXTRAITS SERVANT • 14 -ï XXX. JOURNAL DU TEMS QU'IL FIT A ALEXANDRIE EN EGYPTE AUX MOIS DE JANVIER ET DE FEVRIER 1639 . Joufnal météorologique. Janvier i.T* Eau tems, un Xj de vent au Sud. 2. Beau. 3. Beau, il plut un peu fur le soir. 4. Tems couvert, il plut l'après- midi & le soir. 5. Tems couvert & pluvieux, avec un vent de Nord-Òueíl. 6 . Dimanche. Beaucoup de pluye & de vent. N. O. 7. Pluye & vent N. O jour & toute la nuit. 8. II plut le matin, fit beaucoup de vent tout le jour & toute la nuit, vers la fin de laquelle il plut •encore : le vent étoit au N. O. 9. II plut beaucoup & fit grand vent le matin & le soir, le vent au N. O. 10. Tout le jour grande pluye ■& grand vent. N. O. La pluye C tomboitpar grosses ondées, ensuite il y avoit un intervaie de beau tems, & puis le tems se couvroit de nouveau-, & il recommençoit à pleuvoir. Dans la nuit il plut beaucoup, & vers le matin il neigea. 11. Vendredi. II plut le matin, l'après-midi il fit beau, fur le soir il plut encore. N. O peu A 14. Lundi. Un peu de vent de S. É. beau. 15. Beau, un peu de vent de S. E. l'air étoit rempli de vapeurs, & quoiqu'il n'y eût point de nuages, cependant le soleil n'étoit pas brillant. id. Beau, petit vent de S. E. 17. Beau, petit vent de S. E. Pendant ces quatre jours, sur-tout tout le B les deux derniers, quoiqu'il n'y eût point de nuages, il y avoit cependant une obscurité durant le jour & la nuit, quifaisoit que le soleil ne donnoit qu'une lueur foi- ble & les étoiles peu de lumière: cette obscurité procedoit en partie des pli"yes qui étoient tombées auparavant, & en partie du débordement ordinaire du Nil. 18. Vendredi. Comme le jour précédent, grand vent d'Eít-Sud- Eít. 19. Samedi. Comme le jour précédent. 20. Dànà.VentdeNord, tems couvert, la nuit belle. 21. Lundi. Le vent étant au N. O. il fit beau. 22. Mardi. Beau, il plut un peu 12. Samedi matin il plut, l'après-Dsur le soir, par un grand vent de midi il fit beau, sur le soir un peu N. O. •de vent 13. Dimanche. Beau, un peu de vent de N. N. O. 23. Mercredi. Beau k jour & la nuit, le vent de N. O. devint uu peu plus fort. 24. Jeudi
DE PREUV ES. m 24. Jeudi. Tems couvert, fur le A r. Comme le jour précédent. soir il plut beaucoup; vent de N. O. 25. Tantôt clair, tantôt des nuages, le vent N. O. à 4 heures après-midi il commença à pleuvoir, fur le soir il plut beaucoup. 2(5. Samedi. Un gros vent de N, O. & souvent de la pluye. 27. Dimanche. Pendant le jour il y eut un grand vent de N. O. & de tems en tems de la pluye ; fur B grand froid. N. N. O. la nuit le vent devint plus fort. 3. Dimanche. Grand vent de N. N. O. beaucoup de pluye pendant le jour & pendant la nuit, grand froid. 4. Lundi. Beaucoup de vent N. N. O. durant le jour & la nuit, de tems en tems de la pluye & le soir beau, peu de vent, mais l'air chargé de vapeurs, de forte qu'on ne voyoit pas distinctement les étoiles. 28. Pendant le jour peu de nuages, mais beaucoup d'obfcurité, de manière qu'on ne pouvoit voir le soleil ; pendant la nuit le tems étoit de même fort chargé ; fur le 5. Mardi. Venteux & couvert. 6 . Mercredi. Un peu de vent de Nord, la nuit fort obscure. 7. jeudi. Obscur & noir, peu de vent. 8. Beau, peu de vent , fur le soir le vent tournant au Nord, if plut beaucoup. 9. Samedi matin pluvieux, bes mit à l'Est. 10. Beau le jour & la nuit, le vent au Nord. 11. Beau & puis pluye. Vent N. O. 12. Beau jour &nuit.'' 13' >Très-beau. soir il plut un peu ; le vent à l'Est. C après-midi, fur le soir le vent fe 29. L'air rempli de vapeurs, mais moins épaisses que celles du jour précédent. Un quart d'heure avant le coucher du soleil, cet Astre étant plongé dans les vapeurs , paroissoit fur l'horizon comme du fer rouge, ou comme j'ai vû quelquefois la Lune dans une éclipse, A quatre heures après- #nidi le vent de N. N. O. fe leva D & il fit beau toute la nuit. 30. Beau tems. N. N, O. 31. Beau jusqu'à dix heures du soir, ensuite le vent d'Est s'étant levé, l'air fut rempli de vapeurs. Fevrier 1. Tantôt beau, tantôt obscur, un grand vent de N. O. & de la pluye. un peu de j. vent de I Nord. J 17. Je vis deux taches dans le! Soleil. 18. J'allai au Grand Caire _ 19. Fort beau.. 20. Beau & obscur. 2t. Obscur, sur le soir il beaucoup. plut Autre Journal de VAn 1638. Hauteur méridienne du Soleil, prise par mon Quart de Cercle de Cuivre de 7. pieds, & quelquefois par des Sixièmes de 4. pieds, fans avoir égard ni à Réfraction, ni à Parallaxe. Decembre 3. Après 4. Vieux Stile ,-j n . f __ m avoir bien rectifié Mardi, très-bonne í- v 50 J 00 mes instruaaens. Quart, 35 A Observation, í Six. 35 -íi. y. Bonne; JourBad météorologique.
144 extraits servant Journal météorologique. 5. Bonne Obser vation. 6. Bonne Obier vation. 7. Bonne Observation. 8. Les trois ou 4 jours précedens il y avoit eu du vent. 9. Nébuleux. 10. Nébuleux, à midi vent & pluye. u. Vent, nuages & pluye : j'ob- iervai bien dans la séparation d'un nuage. 12. Nuages & pluye. 13. Nébuleux. 14. Gfand vent, & le matin beaucoup de pluye. t c. Nuages. Quart. J Six. •"ì Quart. J Six. ,"j Quart. J" Six. 35 35 35 35 35 35 Quart. .35 Quart. 35 121A vation , -à trois heures. La nuit il plut beaucoup, le vent étant vers le Ouest. 24. 25.26. 27.28. 29. II plut excessivement le jour & la nuit, avec de grands ventsOuest- B Nord-Ouest. Les Observations précédentes furent faites fur le Quart de Cercle, en prenant sombre du haut de l'Aiguille, par l'autre vue, ou le haut du bout. Les suivantes fu- Crent faites en laissant tomber sombre du Cylindre sur une des faces, ainsi marqué .53. Decembre 31. V. St. vent au Nord : bonneObservation. *7 100 iii. * 4 ? in il* ',-4 Quart. 35 - Janvier 2. V. St, id. Dimanche, bonneObservation. Tems très-serein, & sans vent. Quart. 35 - 17, Nuages & vent. 18. Mardi , point de vent : bonne gî Observation. Quart. 35 ^ 19. Ni vent, rn nuages. 20 ^ Pendantces I trois jours, 21. r nuages ou 22. J pluye. 23. BonneQbser" D 3. 4 - 25. Avec le ^uart de Cercle & l'Aiguille, le Cylindre étant cassé, bonne Observation ; vent Nord-Ouest, Janvier 2 6. Nebu- E leux. 27. Dimanche , bonne Observation, vent Nord-Ouest. 28. Obscur ;.vent Est. Quart. 35 jH Quart. 36 M Quart. 37 & Quart. 37 _ 1 66 Quart. 37 jz 0 " îo 6 Quart. 42 Quart. 43 A XXXI 0
XXXI. EXTRAITS DE KALKASENDA CONCERNANT LE NIL ET LES NI- LOMETRES. V Enons présentement à l'accrois- A T AM dc Nili incremento, & 3e- sement des eaux du Nil, & à J eremento. Et quidem quoad in- leur diminution. On n'est pas d'ac- crementi ejus menfuram variant fen- cord fur la hauteur à laquelle elles tentia. montent. Tradit Al-Mas'ùdì, ex Arabum AI - Mas'ûdî écrit, que les Arabes fententia Nilum augeri ex aliis flu- croyent, que le Nil grossit par les minibus & fonlibus ; a t que inde ejje eaux de plusieurs autres fleuves & quod in incremento ejus ccetera siumi- sources ; & que c'est la raison pour- na (f fontes imminuuntur ; quan- quoi les autres fleuves & sources di- do ipse decrescit , alia fiumina son- minuent quand il s'enfle, & qu'en B tesque augentur. Hanc sententiam échange les autres fleuves & sources confirmât id quod resert Al-Kodha'î grossissent quand ses eaux baissent, ex authoritateAbda.\lahifiliiOma.r, Ce sentiment est confirmé par ce que L? ( Amrai ) filii Al-Asi, qui dixe- rapporte Al-Kodha'î, sur la foi d'Ab- runt Nilum ÍEgypti ejfe fluvioruni dallah fils d'Omar , & d'Amrai, fils principem , cui obsequuntur omnict à'Al-Asi , qui ont dit que le Nil fiumina Orientis & Occidentis ; adea d 'Egypte est le principal fleuve, & ut, quando extenditur, fuppeditent ei que tous les fleuves de l'Orient & fiumina aquas suas ; narningratiam de l'Occident se règlent sur lui; de ejus erumpere fecit Deus terram in façon que lorsqu'il prend fes accrois- C fontes ; ac tandem cursus ejus , quo- semens, ces fleuves lui envoyeur leurs ufque Deus voluit, pervenit, indica - eaux : car c'est en fa faveur que Dieu vitque Deus , feu jujsit unicuiqut a fait sourdre les rivières de la ter- iîlorum ( ftuminum ), ut ad origi- re , dont le cours s'étend jusques à nem fuam revertatur. Tum ait, ex l'endroit que Dieu a voulu & mar- Indorum opinions, incrementum ££ qué, ou bien il a ordonné à chacun decrementum ejus oriri ex imbribus de ces fleuves de retourner vers fa copiofis, quod quidem dignofcitur ex source. 11 ajoute que, suivant l'opi- accejfu & recefsu, feu ortu & occafit nion des Indiens, l'accroissement & siderum, & pluviarum abundantia , la diminution des eaux de ce fleuve D nubiumque consistentia. est causé par de grosses pluyes qui Dicunt Copti, incrementum Nili tombent copieusement ; ce que l'on sieri ex fontibus fcaturientibus in ripent connoître en observant le cours pis des astres, c'est-à-dire leur lever & leur coucher, par l'abondance des pluyes, L par la consistence des nuées. Les Copistes prétendent, que le Nil prend fes accroiífemens de quel- Tome II. t qués Extraits de Kal= kasen- DA"
t4 A1 - par quelqu'un qui avoir observé ses fententis jsuvet fd quod tradit Al- Kodha'î ex authoritate Vezid filii Abn-Hhabib , scilicet Moâviam fì- Hum Abn-Sofíân, cui Deus fit pro- pitius, ita aíloquutum fuisse Ca'a- bum, cognomento Al-Ahhbâr; Qb- fecro te per Deum, an invemsti m Hbro Dei potentis & gloriojì hujus augmentations vers fa source. Cequ'- Al-Kodha'i raconte fur la foi de Vezid, fils d'Abn-Hhabib, favorise cette opinion II dit que Moàvia, fils d'Abn- Sofiâ, à qui Dieu fasse miséricorde, dit un jour à Ca'ab, surnommé Al- Ahhbâr r Je te conjure au nom de ft \j t u • V' e ^vrvitrrv v "" ■ " "j " -'j . • j w ^.w^j wi v ulì u uìiì " 11 . Nili sien mentionem ? Refpondit 2'/-" Dieu, de me dire fl tu as trouvé le : Útique, per Deum! nempe Deus potens Ù gloriofus révélât (per An- gelum) ei quolibet anno duabus vici- bus, ut egredtatur , dkendo : Deus jubés te ut fiuas. Et fluit, proutpr<e- fcripjìt ei Deus. Tum pojìea reve la t ei Deus (per Angelum ) dicendo ei : O Nile, Deus jubet te ut descendas. Haud dubium autem qmn qu'il est fait mention de ce Nil dans le livre de Dieu puissant & glorieux? A quoi Fautre répondit : Je t'assure qu'oui, au nom de Dieu ; car Dieu puissant & glorieux lui revête chaque année deux fois par son Ange ce qu'il doit faire, lui disant, quand il veut qu'il sorte defes bords: Dieu t'ordortne de couler ; & alors il cou- omnia hœc verba mox allata ad hoc C le ainsi que Dieu le lui a prescrit. dichtm referenda Jìnt. Hoc est igi- turfundamentum cceteronm omnium. Semper autem incipiunt observare incrementum die quinto mensif Bana, qui est unus è menjtbus Coptorum. Et noble duodecimâ ejusdem patdera- tur lutum ; atque tune per hoc cesti- mant incrementum Nili, pwut more eonsueto evenire facit Deus excelfus Ensuite Dieu se révèle à lui de nouveau par son Ange, qui lui dit : A Nil, Dieu te commande de diminuer. II n'y a pas de doute que tout ce qui vient d'être allégué ne se rapporte au fait dont il s'agit. C'est donc là le fondement & la base de tout le reste. On commence toûjours à observer ut de lutosicco, quod fustulit aquaD £es accroissemens le cinquième jour Nili , pondus aecipiatur Jexdecim drachmarum accuratè , tum illud folio , vel atiquâ re fimili involvant , ponantque in cista , vel arca , aut aliquo vase hujusmodi, tum oriente Sole illud pondérant. Et pro ratione augmentt ponderis, incrementum Nili astimatur , cuilibet grano Jìliquœ ûttribuendo incrementum unius cubiti , du mois Bouna, qui est l'un des mois des Copbtes : la douzième nuit suivante on peso son limon , & c'est par-là qu'on juge de son accroissement ; voici de quelle manière Dieu très-Baut le fait ordinairement connoître. On prend le poids de 16. drachmes juste, du limon sec que les eaux du Nil ont enlevé, on l'enveloppe d'nne supra pondus fexdecim drachmarum. E feuille ou de quelque chose sem- Die vigestmo sexto ejusdem ( men- sts Bsiîa) accipitur superficies flumi- nis h & ad illam menjuratur funda- men - diable, que l'on met dans un coffre , dans une armoire, ou dans quelque vase pareil, & au lever du Soleil on le pèse. On juge de l'ac- croissement du Nil à proportion de l'augmentation du poids, en comptant pour chaque grain de gousse qu'il y a au-delà de 16. drachmes, une coudée d'eau. Le 2 6. du même mois Boum on observe la surface du fleuve " íi l'on en mesure la profondeur par le Nilomtrs , suivant lequel
DE PREUVES. 14 ? accroisse-A mmíwm Nilometri semidùm quod statuendum est imremmtmi. Die vigesimo septirno prodamatur sutpra ilíud ( funâarnmtum ) incre- inentum. Vùicuique autcm cubito aï- tribuuntur viginti oáo digiti, dortej compleantur duodeoim cubiti , quorum Jìnguli continent viginti quatuor di- gitos. Et quando pervenit ( incre- mentum) ad Jexdecim cubitos , quod est punâum altitudiuis quo Sultan, canalem Al-Kahera perrumpit. Est- quel on dok juger des •mens. C'est for ce fondement qu'on en fait le 27 la publication. On compte 28 doigts pour chaque coudee, juf- eju'à ce qu'on ait 12. coudées, dont chacune contient 24. doigts. Et quand ^'accroissement va à i< 5 . coudées , c'est le point de hauteur où font les eaux lorsque le Sultan fait percer le Canal AI * Kabera. Ce jour est fl célébré, fi solemnel & si remarqua- ^ . bîe , qu'il n'y en a point dans le B que dies ilie adeò celcbris, folemnisque monde qui puisse lui être comparé. & infignis, ut cum eo nullus in toto Ce même jour on expedie la nou- orbe comparandus veniat. velle des accroissemens du Nil pour Eo ipjo die progrejfûs Ni-Ii nm- tous les autres endroits du Royau- cia ad esteras regni plagas deferen- ime, & les messagers fe mettent en da perscribuntur, 0° cum eis tabeíla- chemin pour l'y porter : alors les rii iter arripiunt , taneque progrejfûs eaux du Nil font aussi hautes qu'elles Nili ad summum apicem pervertit. peuvent l'être- C dì mense Mesri, qui est unus 2 Depuis le mois Mesri, qui est l'un Coptorum menjìbus. des mois Copbtes. •Le premier jour du mois Tot, appelle Nárûz, on perce par-tout les canaux & les embouchures; à quelle occasion il s'eleve des contestations, où l'on en vient souvent aux mains. Ensuite le Nil commence à baisser ira Nûrúz, 422 est primas dies men- sts Tot, frequens ubique canaíium ostiorum fit seáìio. Qitá occastone oriuntur contentiones, & nonnur.quafn inter fe digladiantur. . Deindesubsidere incipit Nilus. In festo Crucis , qui dies est décimas septimus mensts Tot supra diâi, fit Le jour de la Fête de la Croix ,D sttlio majoris partis rehquorum ostiO' qui tombe fur le 17. dudit mois Tot, on perce la plus grande partie des autres embouchures. Al-Kodba'î rapporte d'après Ebn-A- sir & autres Ecrivains Cophtes fusmen- tionnés, que lorsque le 12. jour du mois Mesri l'eau est à la hauteur de 12. coudées, c'est une année d'eau; autrement l'eau baisse: mais si l'eau •parvient à 16. coudées avant Nûrúz, E mensts Tot) tune aqua adcompletum ou le premier jour du mois Tot, qu'a- finern pervenit ; tum potior pars pro - lors l'eau est montée à fa parfaite élévation : alors le plus grand accroissement du Nil fe fera pendant Ja première moitié du mois Mesri , & quelquefois dans la derniere moitié du même mois " ou bien plus tard. Et il ne croîtra plus a- près le 8. jour du mois Baba. J'ai t L Vîr rum. Refert Al-Kodha'î ex Ebn-Asîr., aliifque è Coptis supra memoratis , quod quando aqua , die duodecimo mensts Mesri, elevatur adaltitudinem duodecim cubitorum, is est annusaquœ -j alioquin aqua decrescit. Quando au- tem aqua pervenit ad sexdecim cubitos, ante Nûrúz (feu primum diem grejsûs ejus (Nili) fiet in medietate priore mensts Mesri, & nomvmquam in medietate posteriore ejufdem mensts , vel eHam eo tardiùs. Et die oâavo mensts Baba fiel terminus in " erementi éjus. Extraits rie Kai.- KASEil* DA.
extraits servant Extraits de Kal- KA5EK* "A. 148 Vidi in îibro , qui infcribitur Ta- A J'ai lu dans le Livre intitulé Ta- rikh AI - Nil , i. e. Historia Nili, rikb Al-Niî, c'eít-à-dire Histoire da Nil, que l'année 708. de VHégire, son plus grand accroissement arriva plus tard, les eaux ayant tardé jusqu'au 19. jour du mois Baba à s'élever à la hauteur de 16. coudées ; après quoì elles crûrent encore deux doigts dans deux jours, un doigt par jour, après que les habitans eussent deman- quod anno (Hegirte) septingentesi- mo octavo tardiùs evenit fummus ejus progrejsus usque ad diem deci- mufh nonurn menjis Baba, quo ele- vatus fuit ad sexdecim cubitos , & postea auctus fuit ad duos digitos in- tra duos dits , uno digito per diem , postquam homines petierunt aquam quatuor vicibm , cui simile nihil un- B dé de Beau à quatre reprises , & quam auditum sucrât in prioribus faculis. Enim verò sucrât constant confue- tudo , ut à momento quo ccepit pro- elamari incrementum ejus , die fcilicet vigefimo feptimo menfis Ábib, usque ad finem mensts Ban a , effet aug- mentum ejus leve circiter duorum di- gitorum usque adferè decimum diem ; l'on n'avoit jamais rien entendu de pareil dans les siécles précedens. On étoit à la vérité accoutumé de voir , que depuis le moment qu'on avoit commencé à publier ses accrois- semens, sçavoir depuis le 27. du mois Abib jufqu'à la fin du mois Boum , il s'accrut toujours encore un petit peu, ou environ de deux doigts, presque ut plurimùm enim increfcebat hocmo- C jusqu' au 10. jour : ensuite, depuis do: Deinde ineunte menfe Mesri in- valefcebat incrementum ejus , augeba- turque usque ad decem ( digitos uno- quoque die ) & non ulteriùs ; ali- quando verò infra bujufmodt. Maxi- mus porrò numerus digitorum , quo fiebat incrementum ejus , erat propè summum apicem progrejfiìs , adeo ut sape effetfeptuaginta digitorum (unc- quoque die). Jam verò admirations dignum est, quodeo ipfo die, quo ad summum apí- cem progrejsus est, pariter affurgit adfeptuaginta digitos : tum manè diei quo ad summum apicem pervenit , adbuc augetur duobus digitis vel circiter-, atque ita complet incrementum fuum. In fine menfis Baba, incrementum ejus est modicum-, ceffatque le commencement du mois Mesri, les accroissemens devenoient plus considérables, & alloient jusqu'à 10. doigts par jour, mais point au-delà, quelquefois même ils n'étoient pas si forts. Au reste, à mesure que l'in- ondation approchoit de sa hauteur ordinaire , les accroissemens se fai" soient plus rapidement, de forte que D les eaux étant presque montées à leur comble, ellescroissoient souvent de 70. doigts par jour. Ce qu'il y a d'admirable, c'est que le jour même que les eaux parviennent à leur plus grande hauteur ,. leur accroissement se trouve pareillement être de 70. doigts, & le matin même de ce jour elles montent encore de deux doigts ou environ, augeri propter inopiam quâ laborat E & remplissent ainsi la mesure parfai- mensis Baba > cùm eo menfe parùm admodùm aquœ in Nilum influât. Narras Abdol-Rahhman, filins Abdollah filiì AI - Hhacam , alii- que , qucd quando Moílemi iEgypto pote de leur élévation. Sur la fin du mois Baba, les accroissemens font fort modiques, à cause de la sécheresse ordinaire dë ce mois , & puisque pendant son cours le Nil ne reçoit que fort peu d'eau. _ Ahdol-Rabbman, fils d' Abdollah, fils d Al-Hhacam, raconte, ainsi que plusieurs autres,que lorsque les Musut- mcns se rendirent maîtres de Y Egypte, les habitans de ceRoyau/ne vinrent au.
DE PREUVES. 149 au commencement du mois de BounaApotiti sunt, incolce ejus ad Amrû fichez Amrû , fils d'AI -As,& lui dirent : ò Emir, c'est-à-dire Empereur , notre tradition touchant le Nil porte, qu'il ne se répand qu'à certaine condition, que voici; quand le 12. jour de ce mois de Bouna approche , nous prenons une- fille vierge du consentement de son pere & de sa mere, auxquels nous faisons pour ce-, lium AI - As, ineunte mense Bsna vmerunt, dixeruntque itti: 0 Emire , i. e. Imperator, circa hune Ni- lum nojlrum est traditio, ut non fluat nisi certâ conditione , quœ sic se ha- bet, nempe quando appétit dies duo- decimus bujus menfis (Bgna, ) ap- prehendimus puellam virginem de confenfu patris & matris, quibus HlC-1 C y cH-lJivjUClû liL"LIO lailL/lio jJVJLll ^ OUrlJ Cfl'J Iv J/Cf rt fJ V^/ ItHttl tj y isWtJL-iJ la de riches présens, & après avoir ^ pro illa amplam gratificationem ex- magnifiquementparé cette fille, nous lajettons dans le fleuve. Amrû ayant entendu ceci, il leur répondit : Nors n'avons point de pareille coutume dans la loi Musulmane. Ils différèrent donc pendant les deux mois Abib & Mesri de l'exécuter ; mais les eaux du Nil ne s'accrurent point du tout. Amrû voyant cela, en fit rapport à Omar, fils d'Al-Kbettab , Empereur C hibemus, tum banc puellam preciofis- simo apparatu adornatam infiuvium projieimus. Quibus auditis respondit Amrû : Non babemus talem consue- tudinem in religione Ellamismi. Inter ea morati sunt illi per duos menses, videlicet Abib & Mesri. At Nilus nequaquam auctus fuit, vel parùm , vel multùm. Qtiod cùm vidijset Amrû, ea de des Fidèles, & écrivit à la fin de fa Lettre ces mots: Veux-tu que cela le faffe ainsi? Là-desius Omar addressa au Nil même une magnifique Lettre, conçue ést'ces termes: Abdallah Omar, Empereur des Fidèles, au Nil d'Egypte. De plus, fi tu refuses de te répandre volontairement & de ton propre mouvement, Ost spontè & proprio motu fìuere no- sçache qu'il y a un Dieu vainqueur lis, feito esse Deum umm valorem, qui peut te contraindre à le faire: -en attendant nous prions Dieu instamment qu'il te fasse couler. Adieu. II envoya cette Lettre à Amrû, qui la jetta dans le Nil: après quoi les habitans d 'Egypte en demanderent avidement l'effet. Se levant donc le matin du jour de la Croix, ils vire certiorem fecit Imperatorem fide- lium Omar, filium Al-Khettab" scripsitque in sine epistolce : Anne inclinas, ut ita fiat ? Referipstt Omar ad Nilum ipsum Epistolam magnifìcentiâ plenam bis verbis : Abdallah Omar, Imperator fide- Imm, Nilo iEgypti. Porrò: Quod qui potest te cogéré ut fluas. Interea nos Deum obnìxè precamur ut teflue- re faciat. (Vale.) Hanc Epistolam mistt ad Amrû, qui illam in Nilum projecit. Quo f alto, incolce Mgypûavidè succesfum hujus Epistolce prcestolabantur. Et manèsurgentes die Crucis, viderunt r en t que les eaux du Ni! étoient dé-E Nilum incremento jam pervenijse ad ja montées de ió. coudées. La Tradition veut, qu'il arriva quelque chose d'approchant du tems de Moïse, à qui soit paix. Dieu nommément avoit défendu an Nil de croître ; c'est pourquoi les habitans é- toient prêts à se révolter : mais ayant fait intervenir les prières de Moïse, il intercéda pour eux, afin que les eaux altitudinem fexdecim cubitorum. Traditio est, fimile quid accidisse temporibus Mofis, cui pax. Scili- cet Deus Nilum cohibuerat , ne in- cresceret ; quare volebant rebellare: cum autem Mosem precïbus interpellassent, il le pro eis rogavit, ut flue- ret Nilus , sperans fore ut ad sidem converterentur : cumque manè fur- t 3 rexis- Extraîòs de Kal- KA5EN- VA.
Extraits de &al* KASEN" TA. ISO extraits servant uEgypro. ecee jam Deus fluere fece- A eaux du Nil coulassent dans l'cfpé- ad rance que par ce moyen ils íeroienc convertis à la foi. S'é-ant donc levés le lendemain , ils reconnurent que Dieu avoir deja rell ment fait croître le N:l ,que ses eaux dans cette nuit-là s'étoient élevées de 1 6, coudées. J'ai lû dans l'Histoire du Nil ci- desi'us alléguée, que du te-ms <ïAire. _ rat ~Nilum , adeo ut iliâ nette sexdétint cubitos cxcrevifset. Vrdi in Historia Nili fuprà lauda- rta, quod temporibus Al-Mostan- serr, unius è Khalifis Fatemitis m t Nil us, per duos aimas non âffurgens. Ajfurrexit au- ;tem anno tertio : permanjìt autan usque ad annum quinium, non descen- ■dens. Deinde descendit suo consueto B Mofianfcr , l'un des Califes Fatemites tempore, & effluxit aqua-de terra ; fed nemo inventifs fuit qui illani fe- minaret, propter hominum paucitatem. Pofiea, anno sexto ajfurrexit Nilus , íum fubjìitit usque ad finem anni septimi , adeo ut non relitta fuerit transfusio ejus ab hominibus, neque reli&um fuerit ullum animal quadru- pes incedens ,prater asinos quitus tra- hebatur cumis Khalife AI Mostan- ser. J 3 eindè fubitò ad apicem evettus fuit Nilus fexdecim eubitorum in una nocle, postquam antea facilè tranfva- dabatur à littere ad lit tus, & minima altitudo fuprà ordinariam fuper- ficim Nili fuerat in décrémenta, unius cubiti & decem digitorwn. At- que boc evenit inde ab anno Hegirœ usque ad finem anni ottingentefimi , "kiabus tantùm vicibus : Quorum prima fuit arme centefimo fexagesitno qumto Hegirae, eo enim anno Nilus pervertit ad altitudinem quatuordecim eubitorum, & quatuordecim digito- rum ; secundo autem fuit anno qua- ûringentesimo ottogesimo quinto, quo Nilus pervertit ad altitudinem feptem- decim eubitorum, fis quinque digitorum. Taie quid simile accidit nojìro tem d'Egypte, le Nil demeura pendant deux années fans prendre aucun accroissement : que dans la troisième année il fe déborda, & continua dans cet état, fans diminuer, jusques à la cinquième année. Après cela il baissa dans le tems ordinaire, & les eaux s'écoulerent de la terre; mais il n'y eut personne pour l'ensemencer.par- C ce que le nombre des habitans étoit fort diminué. La sixième année le Nil inonda encore le païs, mais iî ne le fit plus jusques à la fin de la septième année; de sorte qu'ilnese trou- va plus d'homme qui put aller d'un lieu à un autre, & qu'il ne relia auçuF. quadrupède qui put marcher, excepté les ânes qui fervoient d'attelage à la voiture du Calife Al-Mostanfer. En- Dfuite le Nil monta subitement dans une nuit à la hauteur de i< 5 . coudées, après avoir été si bas qu'on le traversait aisément à gué, y ayant des endroits où le Nil n'avoit eu de profondeur qu'une coudee & io. doigts. Et cela n'arriva depuis l'année de YHégire jusques à la fin de l'an 800. que deux fois seulement : sçavoir la première, l'an 1Ó5 de YHégire, car pore, anno vìdelicet ottmgentesimoY, cette année-là le Nil monta à la hauteur de 14. coudées & 14. doigts ; & la seconde fois fut en 485. que le Nil parvint jufqu'à 17 coudées & 5. doigts. II est arrivé quelque chose de semblable de nos jours , sçavo ; r en 806; je veux parler du point d'élevation que la surface du Nil atteignit dans ses accrodsseme'ns , félonie dessein que j'en ai vû, & qui avoir été fait ■vers la fin de l'an 725, où les eaux monterent de p coudées. J'aî sexto, volo dicere pimttum ad quod pertigit superficies Nili in incrément0 "jus, ex eo quod vidi delmeatum ad finem armi feptmgentefìmi vigefimi quinti , quoâpmigit adnovem cubitos. Audivi
DE PREUVES, 1JI J'ai entendu raconter par qu'un, qu'en 765 la profondeur du Nil étoit de 12 coudées, & que dans Içs endroits où les eaux en eurent le moins fur la fin del'accroiífement, il y avoit 12 coudées & 2 doigts d'eau. La même chose étoit encore arrivée en 424; je veux parler du point au- quel le jfìeuve étoit monté dans le tems que j'ai dit, & qui étoit de 18. quel-' A Audivi quemdam bomimM dicen- temquod anno foptingentesimo foxa- gefìmo quinto superficies Nili élevâtes fuit ad duodecim cubitos * & minima altitude) ad quam pertjgit dec-remcn- tum in fine incrémentì, fuisse duode? cim cubitorum cum âuobus digitis. Atque boc idem evenerat arma qua~ dringentefimo vigefimo quarto: volts dicere punâum ad quod pervenerat coudées-, si bien que tout le monde g tempore suprà difio, nempe ad oâor admira que le Nil eût atteint la hauteur de 19 coudées, du tems à'Omar, fils d 'Abdall-Azîz, & que dans la septième nuit suivante il grossit tellement, que pendant quelques intervalles la hauteur de ses eaux exceda 20. coudées. II n'est pas moisis étonnant qu'en 379 le Nil n'eut que 9. coudées de decim cubitos ; adeo ut mtrarentut hommes de Nilo, quod. auâus fuerit ad novemdccim cubi.tos. temporibus Qmari filji Abdall-Azîz ; tum noíig foptimâ eò usque pervenerit, ut suprà Vtginti cubitos ex cessent, in aliquop temporis intervaliis. Mimbile e.tmn. itbui fuit, quod an? m trecentefitM fepmqgejìtm nom fit? profondeur, fans qu'il en résultât c-e^C perfides Nili ad novem eubites tem? pendant aucun dommage , mais il monta à 15 coudées & j doigts. Dans plusieurs années où il y a eu moins de 2 coudées d'eau dans le NU, il est parvenu dans son plus grand accroissement à la hauteur dé j8. coudées. Parlons maintenant des Nilomètre.s, Ebrahim , fils de Wafif-Shah , rapporte fiem proeeffmt, me tamen ujlum in- dsfecumm fuit dflimum ,fod ad qaim decim cubitos pervertit, cum quinquo digitis. Plurimit annis, in qui bu s superfi? ei.es Nili fuit mfrq duos cubitos, fotroms apex incréments pervertit- ufo que ad oâodecim cubitos. yamí/rNilometris. RefertEbrz- dans le Livre des choses admirables, D him , films Wasif-Shah, in tibro re? que le premier qui fit un Nilomètre pour mesurer les eaux du Nil, fut Khafiam , septième Roi à'Egypte avant le Déluge : que ce Prince sit creuser un grand Vivier, sur lequel il mit deux figures d'aigles d'airain, l'un mâle & l'autre femelle ; qu'à certain jour de Tannée il y faifoit assembler les Prêtres & les Sçavans, qui dévoient marmoter certaines paroles ygpeculiari, verbd qucedqm immurmu? pour exciter l'une des deux Aigles à rantes, alterutram ambarum aquìla- liffler ; que fi le mâle fiffloit, on le regardoit comme un heureux pré-r sage, & Ton en concluoit, que les accroissemens du Nil seroient confi-r derables; mais que 11 la femelle fiffloit , on en auguroit mal " puisqu'on le prenoit pour une marque qu'il rfy auroit point d'inondatìon, & qu'alors chacun rum mìrabilium, primum qui Nilo Nilometrum apposait , fuisse Khaf- lamum, septimum A'gypti Regrni anîediluvianorum. ïs Pisânam gentem conflruxit, super quant duas figuras cernas aquilarum, unius ma? foui# , alterius fœmínce , imposait ; jussitque ei adfistere sacerdotés & doélos vìros, qui die qttodam anni rum ad Jìbilandum allmvent. Quod fi mafoula sibilant, idpro bcm.otni? M faufioque nuncio augurabantur, fore ut Nili amplum incrementum fieret. Quod fi verà famina sibilant " malum amen interprctabmtur de âefe-* íki inermemi. Quareprokoc mm ctbos necejfarios & anmmm. proVidehant. DieiS Extrait* de Kal- DA.
Extraits de Kal- KASEN- DA. 152 extraits servant Dicit Al-Mas'ûdî: Audivi à cœtu A chacun avoit foin de faire les provî- incolarum urbis Gîzah, qui dicebant fions nécessaires pour cette année-là. AI-Mas'ûdi dit : J'ai entendu dire Josephum, cui pax, quo t empare extruxit Pyramides, etiam Nilometrum suscepisse, ad dtgnoscendam Nili incrementi decrementi mensuram. . Dicit Al-Kodha'ì, id que in urbe Memphis : Fertur autem Nilum primo mensuratum fuisse in territorio diâo Alwah, donec extruBum fuit aux habitans de la ville de Gîzab, que Joseph, à qui soit paix, dans le tems qu'il bâtit les Pyramides, construisit aussi un Nilomètre, pour con- noître & mesurer les accroissemens & les diminutions du Nil. " • Al-Kodha'î, qui demeuroit dans la rapporte, qu'on assuroit , qu'au commencement on NilometrumMemphis, 6? Copt'osB ville de Memphis, hoc Nilometro usos fuisse quousque assuroit , qu'au commencement abolitum fuit. Dico ego : Lochs Nilometri in Memphis ad hoc ufque tempus di- gnofcitur in vicinia Pyramidum à Jofepho extruBarum , quâ parte Jìta ejì urbecula nomme Al-Bad- reíhîn. Aiunt illos ibi Nilum men- furasse lapidibus aggesìis & phtmbo ferruginatis avoit mesuré le Nil dans le territoire nommé Alwah, jusqu'à ce qu'on eût fait un Nilomètre à Memphis, & que les Cophtes avoient continué à fe servir de ce Nilomètre jusqu'à ce qu'on le détruisit. Pour moi, je dis, qu'on voit encore jusqu'à ce jour à Memphis senti droit où étoit ce' Nilomètre, aux environs des Pyramides construites par Joseph, du côté de la petite ville ap~ pellée Al-Badrejhîn. On dit que c'é- toitdes monceaux de Pierres garnies de plomb, qui servoient à mesurer la hauteur du Nil. Al-Mas'ûdî raconte, que Dalûcah, surnommée la Vieille, Reine d 'Egypte , fit construire, après que Pharaon Dicit Al-Mas'ûdî, quod Dalûcah, cognomento Vetula, iÉgypti regina , pofl ( fubmerfum ) Pharaonem Ni- lo ra et rum parvum in cubitos distin- Ûum pvsuit in urbe Ansena. Aliud etiam Nilometrum pofuit in urbe Ekmîm. Romani pofuerunt Nilometrum in caftello Certe. • Dicit Al-Kodha'î : Ante expugna- tìonem (iEgypti per Moflemos)Deût été noyé, un petit" Nilomètre, erat Nilometrum in Kaî-sareah Al-Acsah in Al-Fostât, donec Mos- lemi unum ex ipsorum fabrica ex- truxerint inter arcem & mare. Cum itaque venisset Eslamismus, £? iEgyptus debellata esset , tune temporis Nilometrum in Memphi, C Nilus menfurabatur in Memphi, & menfor in locum diâum Al-Keta ingrediebatur, ìbique proclamabat Posiea extruxit Amrû,filiusAl-As, Nilometrum in Afwân (Syene); tum aliud in Dandarah. Deinde partagé en coudées , dans la ville d' Ansena. Elle plaça aussi un autre Nilomètre dans la ville d'Ekmîm. Les Romains ont pareillement construit un Nilomètre dans le château de Cera. Al-Kodha'î assure , qu'avant la conquête de l'Egypte par les Musulmans , il y avoit un Nilomètre à Kaî-sareah Al-Acsah dans Al-Fostât, jusqu'à ce E que les Musulmans en construisirent un eux-mêmes entre le château & la mer. Mais du tems de l'Estamifme, & après que l'Egypte eût été subjuguée, il y eut un Nilomètre à Memphis, & c'é- toit-là qu'on mesuroit ordinairement le Nil, & celui qui le mesuroit se rendoit à l'endroit nommé Al-Keta f où il en faisoit la publication. Ensuite Amrû, fils d 'Al-As, posa un Nilomètre à Afwân, & encore un autre à Dandarah. Du
DE PREUVES. I 53 Du teins de Mo'âviáh on fit encore A Deinde in diebus Mo'âviah exstru- un Nilomètre à Anfena. Lorsqu' Abdall-Azîz , fils de Mar- nvân, régnoit en Egypte , on construisit un petit Nilomètre , partagé en coudées, à Hholvân , situé dans le territoire à'Al-Foflât. Sous le gouvernement à'Ashnah, fils de Zaîd, surnommé Al-Banukhi, on établit, l'an 97. de Y Hégire, un A 7 - xit Nilometrum in Anfena. Cum autan iEgypto prXeffet Abdall-Azîz filins Marwân, exstruxit Nilometrum par-vwn cubitis nota- tum in Hholvân, in ditione AI- Fostât sito. * Twn quando gubernavit Asâmah silius Zaîd, cognomento AI-Banukhi, exstruxit Nilometrum in insula AI- v/i-x x V ( • , - *"*• - -j ' -.*- ...j - lomètre dans fille Al-Sand'ah, présente- E Sanâ'ah, quœ nunc audit Al-Raud- .. hah, (/. c. hortus anuenus ) jujjìi Solaîman filii Abda'l-Malec, umus è Khalifis filiis Gmaíah, anno He- giras nonagcjtmo septimo. llíudque, est cxterorum maximum in ciibitos disthiâum. Denique exstruxit Al-Mâmûn Nilometrum in inferiore parte terne insulte prœdiílœ, anno ducentestmo ment appellée Al-Raudbah, c'est-à- dire Jardin agréable, par ordre de Solaîman , fils à' Abda' l-Malec , l'un des Califes de la race d 'Omaîah. Celui- ci est le plus grand de tous, & partagé en coudées.* Enfin Al-Mâmún fit un Nilomètre dans la partie inférieure de la dite Iste en 207. du tems que Tazîd A fils N Abda'l-Malec , commandoit en Êgyp-Qfeptimo, gubernante iF'gyptum Ya- te. Et c'est-là le même Nilomètre dont on se sert encore de nos jours. Les Chrétiens avoient autrefois la direction duNilomètre ; m&isAl-Motavak- kel la leur ôta,pour en charger Abu'l- Radadum Abda'lia, fils d ' Abda'l-SalâmAl- Mûdab, homme d'une grande probité; & il subsiste en entier jusqu'à ce jour dans fa maison, ayant été repa- zîd filio Abda'l-Malec. Atque il- lud est (Nilometrum) quo utuntur usque ad toc tempus nostrum. Christian! babebanl regimen Ni- lometri, Jed illos amovit Al-Mota- w a k kel, & bute regimini prapofút Abu'l-Radadum Abda'llam silium Abda'i-Salâm Al-MûdaH, virum probum. Perfeveratque Nilometrum ré par Abbmed ben Thûlûn en 259. pyin (edificio Juo integrum usque inpré- On compte 28. doigts pour cha> que coudée, jusqu'à ce que l'eau soit parvenue à 12. coudées, ensuite les coudées font de 24. doigts. Ainsi quand on dit que l'inonda- tion est montée jusqu'à 16. coudées, on compte 2. coudées de plus , chacune de 28. doigts, lesquelles étant distribuées fur les 12. coudées de sentem diem. Illudque insupcr rcpa- ravit Ahhmed ben Thûlûn anno ducentestmo quinquagestmo nono. Quilibct cubitus continct viginti 080 digitos, donec complsatur elcvatio aquee ad duodecim cubitos. Deinde cubitus fit viginti quatuor digitorum. Quando igitur volunt supponere banc elevationem pertigisse aâsexde- 24. doigts chacune , les égalisent, E cim cubitos , dïjìribuunt duos cubitos & fonU que par-là chaque coudée est de 28. doigts. Voici la raison qu'en rend Al-Kod- ■ hâ'î d'après ce que dit Al-Hhosaîn Mohhammed, fils à'Abdó'l-Man'am , dans fa lettre. Après que les Musulmans se furent emparez de l' Egypte, ils repré- senterent à Omar, fils d 'Al-Kbcttab, à qui Dieu fasse miséricorde, que les Tome II. habi- redundantes , qui continent viginti 080 digitos, inter duodecim cubitos quorum unusquisque continct viginti quatuor digitos. Sicque fit quilibct cubitus viginti 080 digitorum. Dicit Al-Kodhâ'ì: Ratio bujus est, quemadmodum refirt Aí-Hho- saîn Mohhammed filins Abdo'l- Man'am in Epistola sua, quoâ Moile- v mi, Extraits de Kal- kasen- DA.
Extraits de Kal- KASEN- DA. 154 EXTRAITS SERVANT tab, c'ui Deus fit propitius , id quod cegrè ferebant incola TEgypti de cantate annonce quo tempore Ni lus Jubfidebat in termino juxta Nilome- trum ìllorum pfus quàm decurtatio mi, quando iEgypto potiti funt ,Ahabitans de VEgypte se plaignoient de expofiterunt Omaro filio Al-Khet- la cherté des vivres, lorsque, sui- ' vaut leur Nilomètre , le Nil ne meuroit pas à la hauteur marquée pour la diminution du prix; que cela les obligeoit à faire des provisions pour le tems d'une plus grande disette,& tjus. Qua res cogebat illos colligere que les amas de vivres que chacun commeatum in angufiioris annonce faisoit alors, étoient cause que le prix tempus, qiue colletìio adhuc Cogebat en augméqtoit de plus en plus. augere pretium annonce. g Surquoi Omar écrivit à Amríi, pour Et scripsit Oma.r ad Amrû, fiifci- sçavoir de lui ce qui en étoit. Amrû lui répondit en ces termes r Après les recherches nécessaires j'ai trouvé, qu'afin que les habitans ne manquent pas de .bled, il faut que l 'Egypte soit inondée à un certain degré, c'est-à-dire que le Nil s'éleve jufqu'à 14. coudées; & que, pour arroser toute Y Egypte , & y procurer tans ab eo rei veritatem. Refpondit Amrû bis verbis : Equi- dem reperi, inquifitione faââ , ut iEgyptus irrigetur, quatenus incolce ejus annonce penuriâ non laborent , unum terminum esse debere, ut Nilus increscat ad quatuordecim cubitos, al- terum autem terminum , quouniver- /aiEgyptus irrigetur, quatenus pra çune abondance de toutes les choses fiecefiario superabundet ,. adeo ut re- linquatur apttd ipsos alterius anni provifio, esse debere, ut Nilus increscat ad sexdecim cubitos. Inveni etiam duo esse extrema cequatiter ti- menda circa excessum Û defeâum elevationis aquce, & inundationis ; videlicet duodecim cubitos pro defeâu , C oâodecim pro excejsu, nécessaires, tellement que les habitans recueillent assez de bled pour deux ans, on peut fixer pour terme lorsque les accroissemens du Nil vont à 16. coudées. J'ai aussi remarqué qu'il y a deux extrémités également à craindre lorsque les eaux de l'inon- dation s'élevent trop ou trop peu :1e dernier cas existe quand il n'y a que Qua de re Omar,, cui Deus sitj) 12 coudées d'eau,& le premier, lors- propitius, in consilium advocavit Ali qu'elle monte à 18. coudées. *' A . Omar, à qui Dieu fasse miséricorde, ayant consulté là-dessus Alt, fils d 'Abû-Tâleb , celui-ci lui conseilla, d'ordonner en réponse la construction d'un nouveau Nilomètre , &qu'on ajoutât toujours 2. coudées aux 12, laissant pour' le bas ce qu'il y avoit de surplus. filíurn Abû Taleb, qui confilium dédit , ut ad illum scribens , juberet Nilometrum ab eo exfirui, & ut duos cubitos duodecim cubitis super- adderet , & id quodpost eos residuum effet , super fundamento relinqueret. Dicit Al-Kodhâ'î : Ubi observa, quod noslro tempore faffa est corru- ptio fluviorum t & imminutio jìatûs g .Al-Kodhâ'í ajoute ces mots: II faut Autvi juin e /i*'cT<u*v}B+itii m pÍÌ iïfWISJf. spmarmipr rm , tl fats- At* nne îrvT-ii^t? rerum, cujus argumentum est,quod Ni- lometra antiqua regionis Ál-Sa'id, à primo ad ultimum, constanter ha- buerunt vìginti quatuor digitos pro unoquoque cubito,fine ulla additione ad bune numerum. Dicit Al-Mas'ûdî : Quando Nilus compleverat altitudinem quindecim cu- bitorum, & ingredìebatur decimum fextum remarquer qu'il s'est fait de nos jours une altération dans les fleuves, & que l'état des choses est empiré, ainsi qu'on en voit la preuve dans les an- citmNilomètres du district d'Al-Sa'id, qui tous ont constamment marqué 24 doigts pour chaque coudée, fans jamais rien ajouter à ce nombre. Al-Mas'iìdî marque, que quand le • -NU 0
DE PREU VES. 155 Nil étoit parvenu à la hauteur de i^.Asextum cubitum, tune emergebat ho- coudées, & qu'il entamoit seulement la seixième, alors il n'y avoit qu'un certain nombre de gens qui en pro- fitoient, & la terre n'étoit pas trop arrosée ; ce qui étoit suivi d'une diminution dans les tributs qui se payoient au Sultan. Mais quand les accroissemens alloient jusqu'à 16 coudées compiettes, qu'alors les tributs se payoient sans rabais récolté étoit abondante ; & en ce cas-là les eaux couvroient la quatrième partie du pais : mais d'un autre côté, cela étoit nuisible pour les bêtes de somme, qui alors manquoient de fourage. II ajoute : Enfin le plus haut point de l'inondation générale qui repan doit la fertilité dans tout le pais num nonnullis heminibus, neque ni~ mium rigabatur terra. Sed bine j débat imminutio tributorum Sultani. Quando autem per-veniebat incremen- tum ad sexdecim cubitos, tune com - plebatur tributum Sultani, & tontines multo proventu abundabant ; coque inundabatur quarta pars regio- nis, sed toc erat nocivum jumentis , vû que la p, propter defeâum pabuli. Tum ait : Summum denique incre - mentorum generalium, quod utilita- tem regioni univerfœ afferebat, fuit illud, quod ajsurgebat ad septemde- dm cubitos. Atque sufficientiam om - nimodam , & satietatem universte terr & plusieurs terres en font endomma- rimis usque ad annum septingentesi- gées. Et c'est-là, dit-il, la hauteur O mum preeteritum. Atverò toc nostro à laquelle parviennent la plupart du tempore ( videlicet anno 8o<5.) fatum teins les accroissemens. A quoi j'ajoute, que c'est-là Pétât dans lequel se trouvèrent les choses du tems qu'il écrivoit, & avant lui, & que tout se saisoit ordinairement de la manière qu'il l'a laissé par écrit, dans la plupart des années jusques à Pan 700. Mais à l'heure qu'il est, sçavoir en 806, la surface de la terre se trouve rehaussée par le limon que les eaux y ont apporté d'une année à l'autre, tellement que le terrein en est devenu plus élevé que les ponts. ■ ■ vum, tune inundatur quarta pars iEgypti, & nocumento est nonnullis pradiis. Atque, inquit, ita se babec incrementorum pars maxima. Ego dico : Talis erat rerum status in eo, quoscribebat, tempore, & ante illud, talisque currens modus, prout ille memorice prodidit , in annis plu - terra elevatum est ex eo quod eam invafìt luto , quod aqua secum vol- vit stngulis annis, adeò ut pontes exsuperaverit. * * * w V L XXXII. Extraits de Kal- KAS£N* VA.
EXTRAITS SERVANT 156 XXXII. CATALOGUE DE QUELQUES MEDAILLES RECUEILLIES PAR L J AUTEUR EN AFRIQUE, ET QUI SEMBLENT AVOIR ETE' FRAP- PE'ES DANS CE PAIS-LA. Catalogue de Médaillés. T. (^Ur la première face on voít Apereur Justinien , ceinte d'un ríiaclè la tête de Juba ornée d'un diadème, & cette inscription sur le contour : Rex Juba ; c'est-à-dire Le Roi Juba (a). Sur le Revers se trouve un Crocodile (b), au dessus du quel est écrit : KAEUIIATPA, & dans l'Exergue on ajoute : BACIAIC- C'A , c'est- à- dire : La Reine Cléopâtre. II. La première face de cette Médaille représente la tète del'Em- me, avec cette Inscription D. N. IVSTÍNIANVS P. P. AVG. (c) Et voici la figure qui est gravée fur le Revers. * A N N O CAR. X mr III. Sur (a) Le Roi Juba dont il s'agit fur cette Médaille, est le fécond de ce nom, qui épousa Cléopâtre surnommée Selène , fille du Triumvir M. Antoine & de Cléopâtre Reine d'Egypte. II en eut un fiis nommé Ptolomée , qui fut le dernier Roi de A r u- mìdie, & que l'Empereur Caligula sic mourir. Au reste ce Juba étoit fils de Juba premier du nom , petit-fîis à'Hiempsal, arrière-petit-fils àeGauda, dont le pere étoit le fameux Mastinista: car, quoique cette fuite fe trouve interrompue dans la Généalogie des Familles publiée par R. Reineccius Tab. 43; pag. 329. tel est néanmoins Perdre dans lequel les Rois de Numidie fe font succédé, témoin une ancienne Inscription que le R. P. Ximenez a trouvée dans le château de Cartagepe en Espagne, Sc "ju'il m'a communiquée. La voici : • REGI IVBAE REGIS IVBAR F IL 10 REGIS X E M P S A L I S N. REGIS G A V D. . PRONEPOTIS M A S I N I S A E PRONEPOTIS NEPOT 1 n V I R O V 1.1 N Q P A T R O N Q C O L O N L (fi) Le Crocodile , qu'on fçait être un Animal qui rit dans le Nil, est ici lè symbole de l 'Egypte, d'où Cléopâtre étoit originaire. (c) Cette Médaille a été publiée & décrite par Mezzabarha dans son Traité des- í^táìskti dis Empereurs Romains , où l'on peut la voir pag. 564, Edit. de Milan 1683,■ r 't-
D E PREUVES. 157 III. Sur la première face de cette Médaille on volt un Soldat (a) debout, tenant une haste ou pique de la main gauche; autour duquel eít écrit: KARTAGO. Le Revers représente la tête d'un cheval courant; & dans l'Exergue on trouve le nombre XXI. NB. Les Médailles qui suivent n'ont aucune inscription : en voici les Types. IV. On voit d'un côté la tête de Cerès , ornée d'épis (b), entremêlés de distance en distance de cornes de bœuf (r), &de pendans d'oreilles. Sur le Revers est un Cheval (d) debout qui levela tête, & au bas on remarque trois points disposés en triangle. V. Un Cheval fur pied, avec un anneau au deifus. VI. Un Cheval debout qui tourne la tête. VII. Un autre dans la même posture, & au dessus de lui un petit Croissant (e). VIII. Un Cheval qui court. IX. Un autre qui se tient debout, & derriere lui un Palmier (f). X. Un Catalogue de Médaillés. (a) Peut-étre a-t-ott voulu représenter par-là Belisaire , qui défit Gî'/ímer ,&réduisit Carthage sous l'obéissance de l'Empire Romain. Le chiffre XXI. qu'on voit fur cette Médaille , de même que le nombre XIIII. de la précédente , désignent les années de l'Empire de Justinien dans lesquelles elles ont été frappées, & qui reviennent aux années 547 & 540 de l'ére Chrétienne. Oh peut voir là-dessus l'Ouvrage de Mez'- zabarba que nous venons de citer dans la Note précédente. (b) Les Grecs donnoient à Cerès entre autres épithètes çelle de ■ ce qui fait dire à Horace dans son Poème Séculaire : -------- Spiceâ donat Cererem corond. C'est-à-dire : R orne Cerès d'une couronne d'épis. Comme elle étoit la Déesse des bleds, il n'y a pas lieu de s'étonner de la voir si souvent représentée sur les Médailles frappées en Afrique, dans la Sicile, en Egypte, & dans d'autres païs qui étoient autrefois célèbres par leurs riches moissons. (c) Cerès étant la même Divinité qn'Ists, elle estausiì quelquefois représentée avec des cornes de bœuf, selon le témoignage à'Hérodote, qui dit Eut. §. 41. tò st? A,s i,,©.- C-, -jj.u.-x èov yjyctixhiov, LOTM PON íçt , xsná :tsç F-Mhísc 'iv'v Is'v jfxtfxer. (d) La Mauritanie, la Numidie & le territoire de Carthage aVoient pris pour armes un Cheval, comme étant- un animal fort & belliqueux, & peut-être parce que les Libyens avoient été les premiers à le dompter. On íçait d'ailleurs, que de tout tems les Numidiens ont eu la réputation d'être les meilleurs Cavaliers, & de= s'appliquer plus que toute autre Nation à bien dresser les chevaux. Quant aux trois points, peut-être ont-ils servi à indiquer la valeur de la Monnoye, comme Panneau- ou le cercle dans la Médaille suivante. Ou bien, si notre Médaille a été frappée dans quelque Colonie des Carthaginois en Sicile, anciennement appellée Trinacria, 71 se. peut que par ces trois points-on ait voulu faire allusion aux trois principaux Promontoires de cette Ifle. (e) La petite Lune ou le Croissant est ici le symbole à'Tsts, qui, comme nous Pavons dit plus haut , est la même que Cirer, Déesse des moissons. (f) \JAfrique, principalement dans les districts situés vers l'intérieur du païs,. n'abonde pas moins en dattes que ï'Egypte, P Idumée, Babylone Se antres Provinces, fertiles en Palmiers; ensorte qu'elle a pû, avec' autant de droit que celles-ci, pren*- dre. cet Arbre pour-l'un de les symboles.
Catalogue de Médaillés. 158 EXTRAITS SERVANT X. Un Cfteval qui regarde der-A& qui se termine en pointe, com- riere lui, ayant le pied droit de me sur la Médaille précédente: les devant levé. cheveux sont frisés ou bouclés. XI. Un autre, de même. De l'autre, on volt un Cheval XII. Une tète de Cheval (a). qui galope, & derriere lui un ra~ XIII. Autre tête de Cheval, avec meau de Palme (b). la marque d'une once. XVI. Du côté de la tête le Type XIV. La première face repré- ne diffère point de la Médaille fente une Tête ceinte d'un diadè- qu'on vient de voir. Quant à la me, avec une barbe pointue & Tête même,il semble par les traits qui avance par le bout. B du visage que ce soit celle dejuba Sur le Revers est un Cheval au le Pere. galop. Sur le Revers est un Cheval qui XV. Celle-ci porte pareillement marche au pas, au dessus duquel d'un côté, une Tête ceinte d'un dia- paroît une Etoile ( c ). dème avec une barbe qui avance XVII. II (a) On peut expliquer ce Type de la tête de Cheval qui fut trouvée lorsqu'on jetta les fondement de Carthage. fustin L. XVIII. c. 5. rapporte le fait en ces termes : In primis fundamentis caput bubulum inventum ejî-, quod auspkium quidem fruBuo- sce terra, Jed laboriosce, perpetuéque serves urbis fuit: propter quod in alium locum urbs translata. Ibi quoque equi caput repertum, bellicosum potentemque populum futurumfigni - ficans, urbi aufpicatamsedem dédit. C'est-à-dire: Lorsqu'on creusa les premiers fon- demens, on trouva une tête de bœuf: d'où l'on conclaoit bien la fertilité du terroir; mais comme céla préfageoit en mêmetems, que la ville qui y feroit bâtie auroit beaucoup de peine à s'élever, & qu'elle feroit toûjours sujette, on résolut de choisir une autre assiette. Dans cet endroit on trouva une tête de Cheval ; ce qui signifiant que les habitans de la nouvelle ville deviendroient un peuple belliqueux & puissant, on le prit pour un heureux présage , & l'on y jetta les fondemens. Virgile dit aussi dans le Liv. I. de son Enéide v. 445. 6? suivant. Lucus in urbe fuit média, lœtiffrmus umbri ; Quo primùm jaBati undis Ê? turbine Pœni Effodere loco signum, quod regia Juno Monjlrarat, caput acrìs equi: fie nain fore bello Egregiam & facilem viBu per fecula gentem. C'est-à-dire : Au milieu de la ville étoit un bois fort agréable par l'ombre qui y ré- gnoit : c'est-là que les Carthaginois ayant été jettés par la mer & par la tempête, ils y trouvèrent en creusant une tête de Cheval, que la Déesse Junon leur avoit indiquée, comme un signe que ses habitans se rendroient à jamais célèbres par leurs exploits guerriers & par laur richesse. (b) Ce rameau de palme peut désigner quelque victoire remportée fur les ennemis, ou bien le jeune Juba, supposé que la Médaille ait été frappée sous son Pere ; car Artemidore Oneir. L. I. c. 79. dit, que les EnfanS des Princes font désignés par des rameaux de palme : d'où il semble que Tristan n'a pas mal conclu, que les trois rameaux de palme que l'on volt fur une Médaille de l'Empereur Constance, dénotent les trois fils de Constantin, Voyez Spanbeim de ufu U prcsstantiâ Numifm. Diff. VI. p. ZZ6. (c) Peut-être a-t-on voulu indiquer par cette Etoile ,l'influence du Soleil fur les fruits
p R E U V E S. D E -ZS XVII. II y a d'un côté la tête de A Jupiter Ammon ("); Et un Eléphant (b) de l'autre. XVIII. Sur la première face de celle-ci paraît la tête d'Hercule (t), couverte , comme à l'ordinaire, d'une peau de lion. Le Type du Revers est on Lion qui marche (d). XIX. On volt fur la première face un Palmier chargé de dattes; Et fur le Revers, le Cheval Pégase (e). XX. Un Catalogue de MEOAiie us. fruits de la terre, & la vertu qb'îl avoit de contribuer à la vigueur, à la fécondité & au courage des Chevaux. Mais ne seroit-ce point ici par hazard l'Etoile vesper- tine, ou du soir, qu'on a voulu représenter ? Cette conjecture est fondée sur ce que cette Etoile étant particulièrement appropriée aux Bergers & aux Pasteurs, son apparition ne pouvoit qu'être fort agréable & révérée chez les Numidiens , qui étoient généralement tous adonnés à ce genre de vie. Beger dans son Trésor de Brandebourg Vol. I. p. 51S. explique l'Etoile qui se trouve sur une Médaille des Battìadiens , d 'Apollon constitué Prêtre dans ce district; & Spanbeim Diff. VI. p. zoo. d'un Roi qui, guidé par une Etoile ou par le Soleil, retourne chez lui,après avoir remporté le prix à la course des chevaux. (a) On sçait qu'il y avoit anciennement dans la Libye un Temple & un Oracle très-célèbre de Jupiter Ammon : & il y en a qui prétendent, que fous ce surnom d' Ammon les Libyens honoraient Cbam , à qui eux & les Egyptiens doivent leur origine. (b) Du tems que cette Médaille a été frappée, il y eut beaucoup d'Elephans dans la partie Septentrionale de VAfrique, comme il paraît par deux endroits de Pline L. V. c. 1. rapportés ci-dessus dans les Extraits p. 49. E. & p. 52. C. Et le Poète Afaxr" lius, parlant de Y Afrique, s'exprime ainsi L. IV. Et vase os Elepbantas babet, fsvosque Leones In panas feecunda suas parit lorrida telius. C'est-à-dire; Elle nourrit de grands Elephans, & féconde pour fa propre peine, cefte région produit dans ses horribles déserts des Lions feroces. (c) C'est l 'Hercule Libyen, dont le nom a toujours été fort célèbre en Afrique, par fa lutte avec Antée (Extraits p. 48. D.) son Autel près de Lixus (Ibid.p. 49. A.) par une grotte au Promontoire Ampeiufia ( Ibid. p. 42. B.) & par les fameuses colomnes appellées de son nom ( Ibid. C. D. ) (d) Le Lion qui est ici représenté, peut être regardé comme le symbole de Y Afrique, qui est appellée par un Poète Latin - Leonum Arida nutrix ; c'est-à-dire: Aride nourrice des Lions; ou bien on peut l'expliquer du Lion qui fut tué par Hercule. ( e) Quoique le Type du Revers soit un Pégase, qui est le symbole ordinaire dea Corinthiens , cette Médaille est néanmoins du nombre de celles qui ont été frappées en Afrique : car les branches du Palmier qui fe. trouve fur la première face font représentées penchant vers la terre, comme si elles plioient fous le poids des dattes; au lieu que des Palmiers plantés près de Corinthe, vû la température du climat, dévoient néceffifirement être stérile". Au reste on peut consulter le Commentaire de Trisian
Catalogue de MêdaiIi- I.ES. ï6o EXTRAITS SERVANT DE PREUVES. XX. Un Cheval debout, & laA Toutes ces Médailles font de tête levée. bronze, excepté les N°" IV. & V. XXI. Une tête de Cheval. dont l'une est d'or & l'autre d'ar- gent. Tristan Tome I. p, 98. & Spanbeim DiJJert . V. p. 277. où l'on verra que le Pégase ne déíìgne ici qu'un Cheval d'une grande vitesse} Type que l'on íçait convenir parfaitement à l'Afrique, F I N. 1 GATA- i
C A T A L O G U E D E LIVRES Imprimés chez J.Neaulme, Libraire à la Haye , ou dont il a acquis le droit de Copie, & nombre d'Exemplaires. A Picii Cœlii de Opsoniis, & Candimen- tis, Libri decem , cum Amotationi- bus Martini Listeri , (S Nctis feícfíiori- bus , variisque Leâionibvs integris Hu- melbergii , Bartbii , Reinefii. Ed.secundo, longé auâior atque emendatior , 8- Amitelodami 1709. Architecture Militaire , ou l'Art de Fortifier : Contenant deux Nouveaux Systèmes, pour construire avec moins de dépense, des Places d'une défense plus avantageuse que celles qui font fortifiées suivant le Système de Monsieur de Vauban, & leurs Attaques ; la Construction des Chemins couverts, avec les Devis pour celle des Fortifications ; l'Art de destiner &de laveries Plans, de- • montré dans quarante planches en taille douce ; par Mr. de... Officier de distinction fous le Régne de Louis XIV. avec un Traité de l'Art de la Guerre, 2 vol. in 4. la Haye 1741. Amours de Catulle &deTibulle,par Mr. de la Chapelle, dé l'Académie Françoise; avec quelques autres Pièces du même Auteur: Nouvelle Edition,augmentée d'unEloge deMr.de la Chapelle , 5vol. 12. la Haye 1742. Architecture, comprenant les cinq Ordres de Vignole, avec les Commentaires , Figures, & Descriptions de ses plus beaux Râtimens, & de ceux de Michel Ange ; plusieurs nouveaux Desseins & Préceptes, & tout ce qui regarde l'Art de bâtir; avec une ample Explication, par Ordre Alphabétique , de tous les Termes : par Mr. A. C. Davil- ler, & le Sr. le Blond ; 3 vol. 4. fig. Nouvelle Edition, la Haye 1730. Tome U. -Item, le Supplément du Sr. le Blond séparément, a vec25nouv. fig. 4. 1738. Anecdotes de la Cour de Philippe Auguste, 6 vol. 12. Les 3 derniers se vendent séparément, Amst. 1733. Avanturas de Telemaquo Hijo d'U- lysses ; a Continuacion de libro 4 délia Odyssea d'Homero, por el Senor de Fenelon, Arzobispo de Cambray; 12. la Haye 1713. tradu- cido del original Frances. -Les mêmes en Italien,traduites du Manuscrit original de l'Auteur, nouvelle Edition 2 vol. in 8. Augmentée & corrigée d'une infinité de fautes, par B. D. Morettì, Leyde 1719. - Nouvelles de Don Quixotte, composées par le Licentié Alonso Fernande? de Avellaneda ; traduites de l'Espagnol pour la première foi ?, nouvelle Edition, revue & corrigée, 2 vol. 8. Londres 1707. - - de Telemaque fils d'UlyíTe, par Mr. de la Mothe-Fenelon, Archevêque de Cambrai ; enrichies de figufes en taille douce, par Pi- cart, 4. Amst. & Rotterdam 1734. ■- Le même Livre, fol. Atlas Portatif, contenant 285 Cartes, en 2 vol. folio. Ibliotheca Botanica , feu Catalogus Authorum & Librorum omnium qui traâant de Re Botanica , de paratis Vegetabilibus H c. à Johanne Francisa Seguierio. Accessit Bibliotb. Botanica Jo. Ant. Bumaldi , feu potitts Ovidii Mont- atbani , Bononiensts , in tres part. divisa, 4. Hagm Comitum 1740. . Boerhave ( Hermanni) Elementa Cbemiœ, in 3 Tomos divisa , 4.Lugd. Bat. 1732. x • 1 Boer-
162 C A T A L Boerhave (Hermanni) Opuscula omnia, 4. Hagas Comitum 1738. -- Praxis Medica , 5 vol. 12. - - ■ - Historia Plantarum , 2 vol. 12. .- Methodus Medendi ,'cum fig. 12. ... de Hiribus Médicament orum , 12. Bible (la Sainte) contenant le Vieux & le Nouveau Testament, de la Version de Mr. Martin, avec les Notes marginales, assez gros caractère , in 4. Haye 1743. -- d'une Nouvelle Version Françoise, par Mr. le Cene, 2 vol. fol. Amsterdam 1741. Bibliothèque de Campagne, ouAmu- semens de l'Esprit & du Cœur, 12 vol. 12. la Haye 1738 à 1743. Le Tome premier contient: Gustave Vase, Histoire de Suede. La Boucle de Cheveux enlevée, Poème. Inès de Cordoue, Nouvelle Espagnole. Histoire de la Rupture d'Abenamar &deFatime. Le Comte d'Amboise, Nouvelle galante. L'Eloge du Vin de Bourgogne. La Champagne vengée , ou Eloge du Vin de Rheims, réponse à la Pièce précédente. Le Tome II. contient: Catherine de France, Reine d'Angleterre , par Mr. Baudot de Juilly , en 4 Parties. Voyage de Campagne, en 2 Parties. Le Comte de Gabalis,ou Entretiens fur les Sciences sécrétés, par l'Ab- bè de Villars, en 4 Entretiens. Lettre fur le Comte de Gabalis. L'A- prentie Coquette, par Mr. de Marivaux. La Duchesse de Milan. La Rose, Ode à Thémire. La Volupté, Epître en vers. L'Amour regretté. L'Honneur des Songes rétabli. Les dangers du Sommeil, Le Triomphe de la Beauté. Le Tome III. contient: Histoire d'Iris, par Poisson. Mémoires du Comte de Comminge. Académie Galante, en 2 Parties , & la Conclusion. Histoire de Henry IV. Roi de Castille, surnommé l'Impuissant, en 3 Livres.La. Chartreuse , Epître en Vers. Les Ombres, seconde Epître. Le Tome IV. contient: La Comtesse dé Mortanne , par Mad... , en 2 Parties. Traité de l'Amitié, par la O G U E. Marquise de Lambert. La Nouvelle Astrée, en 4 Livres. La Comtesse de Tende, par la Marquise de la Fayette. Mémoires du Comte de Gram- mont, par Ant. d'Hamilton. Malice de l'Amour. Origine de la Fossette du Menton. Le véritable A- mour. Le Mépris des Richesses. Le Tome V. contient: Suite desMé-* moires du Comte de Grammont. Le Temple de Guide, par l'Auteur des Lettres Personnes. Le Calife & Zo- roïne, Conte Oriental. La Princesse de Cleves, par Mad. de la Fayette, le Duc de la Rochefoucault & Se- grais, les 3 premières Parties. Madrigaux , Stances, Contes, Chansons & Epigrammes de Mr. de la Sablière. Le Tome VI. contient: La 4 Partie de la Princesse de Cleves. Le Prince de Coudé, Nouvelle historique, par Edine Boursoult. Le Belier, Conte, par le Comte d'Hamilton. Fleur d'Epine Conte du même Auteur. Eleonor d'Ivrée, ou les Malheurs de l'Amour, par Mile. Bernard, Auteur du Comte d'Amboise. Avanture extraordinaire, traduite de l'Espagnol. Epître aux Dieux Pénates. L'Amour puni , & justifié. L'Amour toujours vainqueur. L'Art de soumettre les Cœurs. L'Amour secondé parle Caprice. Portrait de l'Amour. Le Courtisan désabusé du Monde. Le Tome Vil. contient : Les quatre Facardins, Conte, par Mr. d'Hamilton. Voyage de Messieurs Ba- chaumont & la Chapelle. Beralde, Prince de Savoye. Les Amours de Henri IV. Roi de France. Lettres de Henri IV. à la Duchesse de Beau fort, & à la Marquise de Verne. Le Triomphe de la Raison , Ode. La Vie paisible , & la Mort tranquille. La Sottise de l'Amour & de l'Indissérence, Balade. Le Tome VIII. contient: Histoire de Ja Comtesse de-Gondez, écrite par elle-même, 1 Partie. Histoire sécrété de Bourgogne, par Mile. de la Force, 1 Partie. Essai sur la Nécessité & les Moyens de plaire > par Mr. de Montcrif, de l'Académie Fran-
DE L I Françoise, les 2. Parties. Les Dons des Fées, ou le Pouvoir de l'Edu- cation, Conte. L'Iíle'de la Liberté, Conte. Les Ayeux, ou le Mérite personnel. Alydor & Thersandre. Les Voyageurs , Conte. Essai fur l'Amour propre, Poème, par Mr. de laDrevetiere, Sieur de l'Iste, m 4 Chants. Le Tome IX. contient : Histoire de Marguerite de Valois Reine de Navarre , 1 Partie. Histoire de la Comtesse de Gondez , 2 Partie. Histoire sécrété de Bourgogne, 2 Partie. Madame de Villequier , Histoire tragique. L'Amour guidé par la Raison, Ode. L'Hymen dupé par P Amour, Sarabande. L'ínsen- stbilité punie, Ode. Tyrannie de l'Amour, Ode. Le Trépas inévitable. Le Bonheur de la Médiocrité. Le Tome X. contient: Histoire de la Reine de Navarre, 2,3^4 Parties. L'Amour vaincu par la Raison, Poème. Dépit contre le Tems, Ode. Le Tome XI. contient: les Egaremens du Cœur & de PEsprit,ou Mémoires de Mr. de Meilcourt, en 3. Parties. La Comtesse de Vergi, Nouvelle historique , galante & tragique. Histoire sécrété de la Conjuration des Paslì contre les Medicis. Origine de la Poésie. Le Tome XII, contient P Epicharis, ou Histoire sécrété de la Conjuration de Pison contre Néron. La Princesse de Montpenfier. Anne de Bretagne, ou PAmour sans foibles- se, par Mr. P Abbé de Villars. La Constance à toute épreuve, ou les Avantures de la Comtesse de Sa- voye. Jaqueline de Bavière, Comtesse de Hainaut, Nouvelle historique. Le Bâtard de Navarre, Nouvelle historique. Histoire du tems, ou relation du Royaume de Coqne- terie. Avisaux Peres de famille, fur la Gentillesse de leurs Enfans. La Morale de Pope. Le Pouvoir du Coup d'œil. La Retraite du Courtisan , sur 2. rimes. Les Douceurs de la Solitude . Ode. La Belle Ga- brielle, Bouquet. La Solitude en- V R E S. 163 nemìe de PAmour, Ode. Les Fureurs de PAmour. Burnet, Histoire de ce qui s'est passé de plus mémorable en Angleterre pendant fa vie : contenant depuis Jaques I. jusques au Commencement du Régne de la Reine Anne , en MDCCIV. 4 vol, 4. la Haye 173 5. -Idem, les Tomes III. & IV. séparés : contenant depuis Guillaume III. jusques au Commencement du Régne de la Reine Anne, en MDCCIV. 2 vol. 4. Bibliothèque Orientale , ou Dictio- naire Historique , Géographique & Généalogique de tous les Etats Orientaux, par d'Herbelot; Nou- ' vtlleEdition, augmentée,non seulement des Remarques Critiques de divers Sçavans, mais même d'Additions très-considérables de Mr. Vií'delou, Vicaire Apostolique à la Chine, & avec des Cartes Géographiques, 2 vol. sot. fous presse. ■-ou Histoire de la Littérature Françoise, où l'on montre l'Utilité des Livres publiés en François depuis l'origine de l'Imprime- rie,& où l'on rapporte les Jugemens des Critiques fur les principaux Ouvrages en chaque genre, écrits en la même Langue, par P Abbé Goujet , Chanoine de St. jaques de l'Hôpital " 6 vol. 12. la Haye 1740. Batailles d'Alexandre , Darius & Porus , gravées magnifiquement d'après le Brun, parle fameux van Gunst , en 13 feuilles, grand format. C Iceronis ( Marti Tuílii) de Officiis Libri tres. Cato Major, feu de Sc - neâute. Lcelius,feu de Amititia. Para- doxa. Scipionis Somnium ; sine Notis, 12. Amstelodami 1699. -- Idem, Amstelodami lóçi.cum Notis Grrevii. Canisii Thésaurus Monumentorum Eccle- siasiicorum & Hisioricorum, ad fescu- lorum ordinem digesius, variisque Opu- sculis auâus , 7 vol. fol. Amstelodami 1725. -- Idem, Char ta magna. Ciceronis Opéra omnia , cum deteâu x 2 Com-
164 C A T A L Commentariorum Josepbi Oliveti. 9 vol. 4. Pariíiis 1741. Catéchisme ( le ) de Jean Calvin , expliqué en Cinquante-cinqSermons, fur les 55 Sections dn même Catéchisme, par feu Mr. de la Treille: Ouvrage très-utile aux Familles. 4 vol. 8. sous presse. Cours de Chymie, contenant la manière de faire les Opérations qui font en usage dans la Médecine, par une méthode aisée, avec des raifon- nemens fur chaque Opération ; par Mr. Lemery, de l'Académie Royale des Sciences, XI. Edition, revue-, corrigée & augmentée par F Auteur, 2 vol. S. Leyde 1716. Corps Universel Diplomatique, contenant les Traités d'Alliance, de Paix , de Treve , de Neutralité, &c. avec les Capitulations Impériales & Royales, les Droits & les Intérêts des Princes & Etats de i'Eu- rope , par Mr. J. Dumont, avec le Supplément 2 6 vol. complet , fol. Amjìerdam & la Haye 172Ó. --Idem,le Suppl.àpart, 10 vol. fol. Consolations contre les frayeurs de la Mort, par Drelincourt, 2 vol. 8. Amsi. Coligny, ou la Tragédie de la Sc. Barthélémy, 8. 1740. Causes Célèbres & Intéressantes > avec les jugemens qui les ont décidées; recueillies par Mr. Gayot de Pittaval, en 18 vol. 8. la Haye 1737. jusques à 1742. Edition plus ample que celle de Paris, Le Tome I. contient: Le faux Martin Guerre. Histoire de 'Renée Corbeau. Le Gueux de Vernon. Plaidoyer pour un Médecin qui préten- doit être exempt d'être Collecteur de la Taille. L'Enfant réclamé par deux Meres , ou la célèbre Cause dè Saint-Geran. Marie-Marguerite d'Aubray, Marquise de Rrinvillier, ou la célèbre Empoisonneuse. Un Mari & sa Femme accusés injustement d'un Vol énorme, dont F Innocence n'éclacaqu'après leur condamnation, & la mort du Mari. Le Tome II. contient: Pierre Mege, Soldat de Marine, reconnu par le O G U E Parlement de Provence pour être le Sieur de Caille, Gentilhomme, & pour être Pierre Mege, par le Parlement de Paris. Urbain Grandier, condamné comme Magicien , & comme auteur de la Possession des Religieuses de Loudun. Le Tome 111 . contient: Femme accusée d'avoir tué son Mari ,qui se justifie en le représentant. Histoire de Beau- Sergent & de Magdelaine Jollivet. La Belle Epiciere, ou la Femme adultère condamnée. Histoire de le Brun, ou l'Innocent condamné sur des Indices, & fa mémoire justifiée. Testamens singuliers. Le Tome IV. contient : Madame Tiquer , condamnée pour avoir entrepris de faire assassiner son Mari ; & son Oraison funèbre. Legs d'un Testateur marié, fait à une Demoiselle , cassé & annullé, à cause de Findigníté présumée de la Légataire. Histoire des Juges de Mantes, ou Juges Prévaricateurs punis. Cause de Dieu, ou Société qu'un Homme contracta avec Dieu, exécutée. Outrage fait à la Pudeur d'une Dame par une autre Dame. Mémoire pour Dame Gomez, contre Monsieur de Kinglin, son Mari, ou le Mariage mal assorti. Mémoire pour le Sieur Louis de Rustaingde Saint- Jory, Défendeur & Demandeur,, contre Demoiselle Jeanne Geneviève Aubert de Chatillon, Demanderesse & Défenderesse, ou le Mariage avorté. Fille réputée faussement Hermaphrodite. Différend entre un Baillis de Meudon & un Procureur du Roi. Le Tome V. contient : Histoire de Charles François Harrouard, désavoué par son Pere & sa Mere.. Histoire de F Abbé de Mauroy. Question d'Etat, ou Fille réclamée par deux Meres. Histoire de la Marquise de Gange. Mémoire pour le Sieur Guillaume de la Roquette, Chirurgien Juré de Paris, contre Marie Anne Autou. Critique & Contre-Critique de FOrailbn funèbre de Madame Tiquer. Con- testar-
DE L I testation entre deux Chirurgiens Jurés Oculistes de Paris. Procureur condamné aux dépens en son propre nom, à cause de ses mauvaises Procédures. Le Tome VI. contient : Histoire du Procès entre le Sieur Saurin, de l'Académie des Sciences , & le Sieur Rousseau, de l'Académie des Belles Lettres. Histoire de Louis Gaufridy , Prêtre , brûlé comme Sorcier par Arrêt du Parlement de Provence. Religieuse prétendue Hermaphrodite, sur le Bénéfice de laquelle on jetra un dévolu. Mariage attaqué, confirmé par Arrêt. Histoire de Mademoiselle de Choiseuil. Le Tome VIF. contient : Mariage déclaré abusif après 24. ans de cohabitation , & la mort de l'Epou- se. Concubine Donataire,dont on a confirmé la Donation. Mémoire pour le Sieur Pierre Fruferi, Bourgeois de Lyon, Accusateur, contre les Sieurs Nadiour > Roc- gece & Ribau , Accusés , ou les Pipeurs confondus. Soufflet donné à une jolie Femme. Mémoire pour François Brochart Sieur de la Picbordiere , Officier dans le Régiment Royal d'Artillerie, Accusé, contre Mon fr. le Comte de Nogent, Accusateur, ou Querelle entre un Seigneur & un Particulier. Femme adultère condamnée à la perte de sâ Liberté, & qui la recouvre après la mort de son Mari, par un second Mariage. La fausse Testatrice. Enfant réclamé par deux Meres. Mémoire pour Dame Diodaty , Veuve du Sieur de laRouë, Ecuyer, contre les Héritiers du Sieur Franconi, ou Legs fait sous une condition contre les bonnes Mœurs. Le Tome Vll\. contient : Histoire de Monsieur de Cinqmars grand-E- cuyer, & de Mr. de Thon. Epreuve qui tendoit à casser le Mariage abolie, comme contraire aux bonnes Mœurs, ou Congrès aboli. Chanoine qu'on refuse d'admettre, à V R E S. 165 cause de la petitesse de sa taille. Question d'Etat, où la preuve testimoniale ne fut point admise. Ju- gemens célèbres que l'Histoire nous présente : on y a joint d'au- tres Jugemens rendus par des Cours Souveraines que l'on ignore. Le Tome IX. contient : Procureur Fiscal convaincu de Subornation de témoins, & de Prévarication, ou Histoire de Frillet. Demande en Réhabilitation de Mariage. Histoire d'un Bigame, dont les deux Femmes, après fa mort, contestent l'une contre l'autre fur la validité de leur Mariage , & PEtat de leurs Enfans, Ecclésiastiques déréglés qui ont été punis. Le Tome X. contient : Histoire du Mariage que la Comtesse de Bossu a prétendu avoir contracté avec Henri de Lorraine Duc de Guise. Histoire du Chevalier de Morsan, ou Mari accusé de Bigamie,qui, pour s'en justifier, accuse plusieurs personnes de lui avoir enlevé fa première Femme , favorisé son déguisement en homme, & articulé la mort de cette Femme travestie. La Libéralité imparfaite par Mr. le Normand, Evêque d'Evreux, à son Clergé; Fille qui veut changer son Etat de légitime contre celui de bâtarde. Pere désavoué par sa Fille. Le Tome XI. contient : Traité de la Dissolution du Mariage pour cause d'Impuissance, avec quelques Pièces curieuses fur le même sujet, ou Apologie du Congrès. Réfutation de l'Apologie du Congrès. Demande en Cassation de Mariage. Arrêts en faveur des Comédiens François. Le Tome XII. contient : Histoire du Connétable de Bourbon, jugé comme Rebelle au Roi & à PEtat. Condamnation d'une Fille accusée d'être Sorcière. Le Spectre, ou Píllusion reconnue. Mariage fait à l'extrê- mité,réprouvé. Réclamation contre des Vœux. Le Tome XIII. contient: La Marquise de Sassy, accusée de Meurtre de son x 3 Ma-
1 66 C A T A L Mari, & d'une Supposition de sa part. Histoire de Jean Maillard, ou Mari qui , après 40 ans d'ab- sence, vientaccuser saFemmed'A- dultère & de Bigamie. Don Carlos , fils de Philippe second Roi d'Espagne, condamné à mort par son Pere. Alexis Petrowitz, Czar- rewitz & Héritier présomptif de Russie, condamné à mort par son Pere. Majorat de Rye. Le Tome XIV. contient: Histoire de Monsieur de Montmorency, jugé comme Rebelle au Roi & à l'Etat. Histoire de Mademoiselle Ferrand. Le Tome XV. contient: Liberté réclamée par un Negre, contre son Maître qui l'a mené en France. Le Code Noir, ou Edit du Roi, servant de Règlement pour le Gouvernement & l'Administration de la Justice âi de la Police des Isles Françoi- lès de l'Amerique, & pour la Discipline & le Commerce des Nègres & Esclaves dans le dit Pais. Histoire du Mariage de Mademoiselle de Kerbabu, ou le Mariage déclaré nul. Fille mineure appellée à la Religion, & qui y est admise malgré la résistance de son Pere & de la Mere. Le Tome XVI. contient : Histoire des Démêlés d'Hortense Mancini, Duchesse de Mazarin, avec son Epoux, qui furent la source de leur Procès. Principes pour les Séparations de corps & de biens dans les Mariages. Mémoire pour Marguerite Avarillon, Demanderesse en Séparation d'habitadon , contre François de Sorny, Ecuyer, Défendeur. Suite des Causes de cette Séparation. Traité de la Dissolution du Mariage pour Plmpuissance, ou Froideur de l'homme ou de la femme, par Antoine Hotman, célèbre Jurisconsulte , & puis Avocat Général au Parlement de Paris lors de la Ligue. Le Tome XVII. contient: Filiation vainement réclamée, malgré la preuve admise par le premier Juge, & autorisée provisionellement par le O G U E Parlement. Si une Coquette peut retenir avec justice les gains qu'el- le a fait dans son Commerce galant ? Raisons pour & contre. Le Mariage de la belle Tourneuse attaqué & confirmé. Comédienne célèbre qui se pourvoit contre son Mariage. Copie d'un Testament Militaire confirmée. Si après trente ans la Mort civile est préscrite, & I'Ac- cusé qu'elle a prétérit est censé revivre civilement, & si les effets qu'elle a éteint peuvent renaître; Des Peines parmi les Romains.- Le Tome XVIII. & dernier contient: Histoire du Différend que Mr. Fu- retiere eut avec l'Académie Françoise. Avocats & Médecins de Lyon attaqués pour avoir pris le titre de Noble : l'on ramene au sujet des endroits curieux touchant leurs Professions, on a recueilli plusieurs traits, & décidé des. questions importantes. Histoire d'un Parricide commis par deux Enfans, où leur Mere a participé, jugé au Parlement de Provence. Charles premier Roi d'Angleterre,condamné à mort par ses sujets. laleâi lingues Gres.ce in Scboles Régies EVestmonasteriensts ufum re- cognites, operâ Mich. Maittaire : Pressa- tionem If Appendicem ex Apollonii Di - feoli fragmenta inedito addidit J. F. Reitzius , 8. Hagte Comitum 1738. Dionijìi Cajfii Histories Romanes IA- bri qui fuperfunt, prioribus XXXIV. amijsts , ex Guilelmi Xylandri interpre - tatione; pridem à Joanne Leunclavio, If nunc ab Hermanno Samueie Reyma - ro , recentiùs, Jocis innumeris emendati , cum notis Jo. Albertì Fabricii, Hagas Comitis, fol. sub praelo. Diâionariumuniverfale Latino-Gallicum. 8. Hagte Comitum 1731. Dictionaire Historique , ou Mélange curieux de l'Histoire sacrée & profane &c. par Mr. Louis Moreri, Prêtre, Docteur en Théologie; 18. If derniere Edition, revûé, corrigée, & considérablement augmentée , 8 vol.fol. Amsterdam , Leydcn , la Haye, Utrecht , 1740. Dictio-
DE t I Dictionaire Géographique de Bau- drand. 4. Utrecht, 1701. Dissertations curieuses fur différens Sujets, par Mr. Huet, Evêque d'A- vranches, & recueillies par l'Abbé Tilladet, 2 vol. 12. 1720. Dictionaire Géographique & Critique, par Mr. Bruzen de la Marti- niere, Géographe de Sa Majesté Philippe V. Roi d'Espagne, xo vol. fol. la Haye, Amjìerd. ,Rotterd. 1737. -Historique & Critique par Mr. P. Bayle, 4. Edition, revue > corrigée & augmentée , avec la Vie de l'Auteur, par Mr. des Mai- zeaux ,4 vol. fol. Amst, & Leyde 1740. (Nouveau) Historique & Critique , contenant des Articles qui ne se trouvent point dans celui de Bayle, 4 vol. fol. Haye , fous presse. D. Quixotte de la Manche, en Espagnol, Nouvelle Edition faite sur celle de Londres in 4. avec de jolies figu- res,gravées fur les beaux desseins de Coypel, 4 vol. 8 .Haye 1743. E Rafmi ( Deftderii) Colloquia, cum No - íis feleûis variorum, addito Indice novo , 8. Delphis & Lugd. Bat. 1729. Etrennes Chrétiennes, ou Prières & Méditations traduites de l'Anglois, - dern. Edition, à laquelle on a ajouté l'idée abrégée de la vraye Religion, & quelques Cantiques Sacrés, 8. Utrecht. Egaremensdu Cœur &de PEsprit, ou Mémoires de Mr. de Meilcourt, par Mr. Crebillon le Fils, en 3 Parties 12. la Haye 1742. Essai fur PHiíloiredu Siécle de Louis XIV. par Mr. de Voltaire , qui fera suivi de l'Histoire générale de ce Siécle, & contiendra aussi l'His- toire des Arts & des Sciences,celle des Hommes Illustres,en un mot, celle de tout ce qui s'est passé de considérable en Europe dans le XVII. Siécle, en plusieurs Volumes in douze, fous presse. F Ortuita Sacra , quitus Commentarius de Cymbalisfubjicitur, 8. Amst. 1727. Fabri ( Bastlii) Thésaurus Eruditionis Scho- .laflicce, accomodatus difciplinis omnium, íf .omnibus ufui , pojì celíberwnorum V R E S. i6 7 Virorum Buchneri , Cel/arii, Grcevii * opéras & adnotationes, & Andrées Stubc- lii curas, iterum recensait, b emenda- tus à Jo. Matthia Ge/nero, 2 vol. fol. Hagas Comitum 1735. Fables d'Esope, avec des explications, par Baudouin, 12. fig. la Haye. G Rotius ( Hugo ) de Héritât e Religio- nis Christiance, cum notis Cleriei , 8. Hagte Comit. 1734. Grammaire pour apprendre l'An- glois, par Pell, 8. Utrecht 1725. -Françoise & Angloise , par Rogissart, S. la Haye 1738. H Oratius ex Editìone b cum Notis Bentleii. 4. Amst. 1726. -idem,charta magna. Hofmanni Cmfultationum & Refponfto- num Medicinalium Thésaurus, 3 vol.8. Amst. 1724. Huetius de Imbecillitate Mentis Humancs , 12. Amst. 1738. Historia Ecclesiastica duorum primorum à Christo nato Sesculorum , e veteribus Monumentis deprompta, à Joanne C/e- rico: Editio prima, eaque unica, atta- men Accestionibus Correâionibusque ipsius Auâoris novistìmè illustrata & emendata, 4. Amstelodami 17x6. & deinde, Hagte-Comitum 1743. Histoire du Ciel, considéré selon les Idées des Poètes, des Philosophes à de Moïse, par P Auteur du Spectacle de la Nature, 3 vol, 12. la Haye 1740. Supplément à l'Histoire du Ciel, séparément 12. la Haye 1741, Histoire Romaine de Tite Live, traduite du François, par Mr. Guerin, Ancien Professeur d'Eloquence de PUniversité de Paris, 10 vol. 12. la Haye 1740. - ' - Critique de PEtablissement de la Monarchie Françoise dans les Gaules, par Mr. P Abbé du Bos, 3 vol. 12. Amst. 1735. de la Sultane de Perse, Contes Turcs, 12. la Haye 1736. du Vicomte de Turenne, par Mr. PAbbéRaguenet: Ouvrage qui caractérise parfaitement bien son Héros, 2 vol. 8. avec des Médailles " la Haye 17ZI. His-
168 CATALOGUE Histoire Nouvelle d'Angleterre , en Anglois & en François, par demandes & réponses, tirée des plus fameux Historiens Anglois, troisième Edition, corrigée & augmentée, 12. la Haye 1738. -. - des Découvertes & des Conquêtes des Portugais dans le Nouveau Monde, avec des sig. en taille douce, par le R. P. Lafitau, Jésuite, 2 vol. 4. Paris 1733. --Idem, 4 vol. 12. Huet sur la Foiblesse de l'Esprit Humain, i2. Amsierdam. Nouvelle E- dition, fous presse. Histoire de France, depuis l'Etablisse- ment de la Monarchie Françoise dans les Gaules, jusques à la mort de Louis XIV. par le P. G. Daniel, Jésuite. Nouvelle Edition , revue, corrigée, & augmentée d'une Comparaison des deux Historiens, le P. Daniel & Mezeray, en deux Dissertations , & d'une Table générale des Matières, en 17 vol. 12. Amsierdam, la Haye & Utrecht 1742. -& Avantures de Dona Rufine, fameuse Courtisanne Espagnole, 2 vol. 12 .la Haye 1743. --- des sept Sages de la Grece, par Mr. de Larrey , Conseiller de la Cour & des Ambassades du Roi de Prusse, troisième Edition, augmentée de Remarques Historiques & Critiques, par Mr. de la Barre de Beaumarchais, 4 Tom. n. la Haye 1734. - des Amours d'Abeîard à d'He- loïse, 12. la Elaye .1711. Ournal Historique de la République des Lettres, par PAuteur du Journal Littéraire,9 Parties en 3 vol. 8. depuis juillet 1732. jusques à la un de 1733. la Haye 1732 & 1-733- - duRégnede Henri IV. par Mr. Pierre de Vfîtoille, Grand-Âudien- cier de la Chancellerie de Paris, avec des Remarques Historiques, du même tems, 4 vol. 8. la Elaye 174í. Journées Amusantes, dédiées auRoi, par Mad. de Gomez ; troisième Edition, revûë, corrigée & enrichie de figures en taille douce , S vol. 12. Amsierdam 1736. K Etelit de Latinitate etegantiori com - paranda Scriptores feleíli, 4. Ornmti ( Jodoci ) Medici olim celebeè- rimi , Qbfervationum Medicinalium Libri ms : Opufculum Aureum. 8. Am- staelodami 1738. Longinus de Sublimitate , cum nova Hersions ac Notis Peara, 8. Hagte Comi- tum 1743. fub prœlo. Lettres Pastorales del'Evêque de Londres aux Fidèles de son Diocèse, contre les Libertins & les Incrédules, avec un Préservatif contre l'In- crédulité, 4 Parties 8. Haye 1732. Liturgie , ou Formulaire des Prières publiques, ài'usage de PEgliseAnglicane, 12. Lond. 1729. Lettres (Nouvelles) Persannes, 2 vol. 12. Haye 1735. Armora Oxoniensia,feu Marmorum Arundelianorum , Seldenianorum , aliorumque delineatio , cum diverforum , maximè H. Prideaux Commentariis ; Editio nova , à Mattario data , fol. Londini 1732 cum figuris. Mémoires du Marquis Maffei, Lieutenant Général des Troupes de l'E- lecteur de Bavière & de l'Empe- reur: contenant la Description exacte de plusieurs des plus fameuses Expéditions Militaires de notre Siécle, traduits fur l'Original Italien, 2 vol. 8. la Haye 1740. - de l'Académie Royale de Chirurgie de Paris, avec grand nombre de figures, 4. Paris 1743. --- d 5 Artillerie , où il est traité des Mortiers, Pétards, Arquebuses à croc, Mousquets &c. & généralement de tout ce qui depend de FArtillerie, tant par Mer que par terre, de la manière de défendre les Places, & du Devoir des Officiers; parle Sr. Surirey de St. Remy, derniere Elâi t ion, augmentée de matière & de Plan ches, 2 vol. 4. la Haye 1741. -- Politiques, Amufans & Saty- riques, par Messire J. N. D. B. C. de L. Colonel du Régiment de Dragons de Casouski, & Brigadier des Armées de Sa M. Czarienne, 3 vol. 8- à Vtritopolie 1735. -- d u grand Louis de Coudé, servant
DE L I vant d'éclaircissemens &de preuves à l'Hiítoire de Mr.deThou, contenant ce qui s'est paííé de plus mémorable en Europe : Ouvrage enrichi de Pièces curieuses qui n'ont jamais paru, & de Notes Historiques , orné de Portraits, de Vignettes & de Plans de Batailles, & augmenté d'un Supplément qui contient la Légende du Cardinal de Lorraine, celle de Dom Claude de Guise, VApologie & le Procès de Jean Cbasiel, & autres Pièces, avec 3 es Notes Historiques, Critiques & Politiques. 6 vol. in 4. Haye 1743. Mille & une Faveurs, Contes de Cour, tirés de l'ancien Gaulois de la Reine de Navarre, & publiés par Mr. le Chevalier de Mouhy, 8 vol. 12. Amsterdam 1740. Mémoires de feu Mr. Orner Talon; Avocat au Parlement de Paris, contenant des Pièces autentiques qui fervent d'éclaircissemens & de preuves aux Mémoires de Retz, Joli, & Brienne. 8 vol. 12 .la Haye 1732. de Retz, Joli, & Brienne, 8 vol. 12. la Haye 1732. - - ■ " ! * 1 pour servir à l'Histoire de la Grande-Bretagne fous les Régnes de Charles II, de Jaques II, de Guillaume III, de Marie II. & d'An- ne I. avec une Introduction concernant les Régnes de Jaques I, Charles I. & Cromwel, par Bur- net, 0 vol. 12. Haye 1735. -- Item, la Continuation séparément: contenant le Régne de Guillaume III, de Marie II. & d'Anne I. 3 vol. 12. Haye 1735. Méthode Nouvelle pour aprendre à bien lire, & à bien orthographer, par Jean Palairet, 8. la Haye 1737. Mémoires du Comte de Brienne, Premier Sociétaire d'Etat, contenant les Evenemens les plus remarquables des Régnes des Louis XIII. & de Louis XIV. jusques à la Mort du Card. Mazarin , pour l'Instruction de ses Enfans, 3 vol. 8. Amst. 1719. <-- pour servir à l'Histoire Natu- turelle des Pétrifications dans les 4 - Parties du Monde, avec divers Tome II. V R E S. 169 Indices & quantité de figures, par Mr. Bourguet, 4. la Haye 1742. Mémoires de la Cour de France pendant le Régne de Louis XIV, par Mad. de la Fayette, 12. Amst. 1731. N Ovellas Exemplares de Miguel de Cervantes Saavedra,dirigidas à la Senora Contesta de Westmor- land ,adornadas y illustradas, 2 vol. 8. en la Haya 1729 avec de jolies figures . Nouveau Recueil de Chansons choisies, avec les Airs nottés 7 vol. 12. la Haye 1735. -Item, Tome 8 fous presse. -- Testament, gros caractère, 8. Haye 1735. A New Franch Grammar , by Mr. Rogissart, 12. la Haye 1738. Nouveau parfait Maréchal, ou de la Connoíssance des Chevaux, plus ample & plus parfaite que celle de Mr. Solleysel, par Garsault, Grand- Ecuyer du Roi, avec grand nombre de figures, 2 vol. 4. la Haye 1741. --Théâtre François , contenant les meilleures Pièces qui ,fe font faites depuis vingt ans, en 12 vol. 12. la Haye 1737 à 1743. Le Tome 1 . contient : Les Macchabées, Romulus, Oedipe, Tragédies. Danaë, ou Jupiter Crifpin, l'Amour vengé, le Naufrage, l'Ecole des Amans, le Mariage fait & rompu, le Dédit. Comédies. Le Tome II. contient : Medée, Marins, Mahomet II, Tragédies. La Métempsycose , le Roi de Cocagne, la Réconciliation Normande, les trois Frétés Rivaux, Comédies. Le Tome III. contient: Erigone,Habis, Tragédies. Le Glorieux , la Vérité Fabuliste, le Phénix, le Je ne fçais quoi, Comédies. Le Tome IV. contient : Anníbal, Cléar- que Tyran d'Héraclée , Tragédies . Les Sermens Indiscrets, l'Ecole des Meres, le Mari curieux, la Critique, Comédies. Le Tome V. contient : Gustave, Pelo- pée, Tragédies. Le Complaisant, le Paresseux, le François à Londres, le Temple du Goût, le dénouement imprévu , Comédies, y Le
170 C A T A L Le Tome VI. contient: Jonathas, Absalon, Tragédies. L'Jíle de la Raison, ì'Heureux Stratagème, le Rendez- vous, la Pupille, les Billets doux, les Enfans trouvés, Comédies. Le Tome VII. contient : Ataxare, Mar- íidie, Tragédies. Les Préjugez à la Mode, les Visionnaires, les Mécon- tens, le Déguisement, l'impromptu de Campagne, Comédies. Le Tome VIII. contient: Sabinus & Epi- none , Marie Stuart Reine d'Angleterre, Tragédies. La Fausse Antipathie, les Voyageurs , la Mere Confidente, la Veuve Coquette, Comédies. Le Tome IX. contient: Sémiramis, A- bensaïde, Tragédies. La Fausse Agnès, la Surprise de la Haine, l'Apologie du Siécle, le Retour de Mars, Comédies. Le Tome X. contient : Childeric Roi de France, Tragédie. Les Acteurs déplacés, l'Ecole des Amis, la Famille, Arlequin apprentis Philosophe, les Amours anonymes, Comédies. Le TomeXI. contient: Thélamire, E- douard III. Tragédies. Le Consentement forcé , le Rajeunissement inutile, Comédies. LeTomeXII. contient: Isaac, Jonathas & David,Tragédies,par 1 c R. P. Brumoy. Le Couronnement du jeune David, Pastorale, par le même. La Boëte de Pandore & Plutus. Comédies par le même. Esope auParnasse, & 1 'A- mant Auteur, autres Comédies. O Vidii Opéra omnia fine Notis , Z vol. 24. Amstelodami. Oeuvres du Comte d'Hamilton ,4 w/. 12. la Haye 1737. -de Mathématiques & de Physique de Mr. Mariotte, de l'Académie Royale des Sciences, comprenant tous les Traités de cet Auteur , tant ceux qui avoient déja paru séparément, que ceux qui n'a- voient pas encore été publiés : imprimées fur les Exemplaires les plus exacts, revues & corrigées de nouveau , 2 vol. 4. la Haye figures 1740. du Seigneur de Brantôme, O G U E gée en une infinité d'endreits, augmentée du Traité des Duels, des Rodomontades Espagnoles, de son Testament , de plusieurs Vies d'Hommes illustres qui n'ont jamais paru, des Lettres d'André de Bour- deille au Roi Charles IX, de l'Hi- stoire Généalogique de la Maison de Bourdeille, & accompagnée de Remarques Historiques & Critiques, parleDuchat & autres, avec detrès- jolis Frontispices & Vignettes, en 15 vol. 12. la Haye 1741. Item,les Tomes XVI. & XVII. Nouvelle Edition, revûë & corrì- fous preste ; contenant des augmentations nouvelles & considérables, tirées des Manuscrits de lAuteur, avec une ample Table des Matières , 12. Haye 1743. Oeuvres de Pavillon, 8. Amst. 1720. -- de Machiavel , avec l'Anti- Machiavel, en 7 vol. 12. nouv. Edition complette, la Haye 1743. Odes de Mr. de la Motte, 3 vol. 12. P AUngenii ( Marcelli) Zodiacus Vit as, id est, de Hominis Vita , Studio , at Moribus optime instituendis , Libri XII. 8. Roterodami 1722. Paris, ou le Mentor à la Mode, par le Chevalier deMouhy,8. ^Parties 1737. Poésies Spirituelles deMallacal, 8. Païsan Parvenu, par Mr. de Marivaux, en 5 Parties petit 12. Pseaumes, en 32. Amsterdam, très-joli caraélère. Q Uintiliani ( M.Fabii) de Institutio- ne Oratorio, Libri duodecim, cum Notis & Animadversionibus Virorum doâorum , summa cura recogniti, (f emendati per Petrum Burmannum, 3 vol. 4. Lugd. Batavorum 1720. Quatre Lettres fur la Discipline Ecclésiastique , par Mr. le Maître, 8. Utr. 1720. R Tmer ( Thomce ) Fœdera, Conventic- nes, Litterce , & AÛa Piélica cu- juscunque generis, inter Reges Angliee, .& alios quosvis Imperatores, Reges, Pontifices , &c. ab ineunte seculo duode- cimo ; videl. ab Anna 1101. in lucem mista de mandata nuperce Regina : Edi- tio 3. ad originales Char t as in Turri Londinenst denuo sumnut flde collata, (S
D E L I N emendata, studio Georgii Holmes ,in novemTomos divisa, Folio, Haga: Comitum 1743. Cette Edition est d'autant plus estimable, qu'elle est accompagnée de Traductions Fran- çoises de toutes les Pièces qui font en Anglois, de bonnes Tables des Matières,de Pièces qui ne font point dans l'Edition de Londres, & de l'Abregé Historique des susdits 20 vol.d'Actes,dont 17 ont été faits par Mr. Rapin, & les 3 autres par un aussi habile Homme. Rumphii Herbarium Amboinenfe , exhibons Plantas quœ in Amboina & adja - centibus reperiuntur Insuíis, accuratistì- mè defcriptas, quod & infuper exhibes varia Infeâorum, Animaliumque généra , figuris dépista ; edidit in lucem, 1 & in fermonem Latinum vertit Jo. Burmanms, Med. Doâ. 6. vol. fol. ■ Amst. Hagte Comit.,& Ultraj. 1741 & 1743. Remarques Historiques & Critiques fur l'Histoire d'Angleterre de Ra- pìnThoyras, par Mr.'N.Tyndal, Maître és Arts; L fur le Recueil des Ac tes publics d'Angleterre de Thomas Rymer, par Rapin, avec les Notes de Mr. Etienne W athley, 2 vol. 4. la Haye 1739. Relation du Voyage d'Efpagne par Mad. Daunoy,contenant les Mœurs &c. des habitans du Pais ; & ce qui arriva à Philippe IV. à l'égard d'une Damequ'il aimoit, & plusieurs autres particularités, 3 vol. 12. la Haye I7I5- Rollin Histoire Ancienne des Egyptiens, Carthaginois &c. Nouv. Ed. 13 vol. 12 .fig. -item, l'Edition de Paris, avec la Manière d'étudier, 8 vol. 4. avec de belles Vignet. très-belle Edit. Recueil des Pièces du Régiment de la Calotte, 12. Paris 1726. -- des Remedes faciles & domestiques, par Madame Fouquet, 2 vol. 12. Utrecht 1741. -- d'Estampes d'après les plus beaux Tableaux & les plus beaux Desseins qui font en France dans le Cabinet du Roi, dans celui de VUES. 171 Mgr. le Duc d'Orleans , & dans d'autres Cabinets ; divisé suivant les différentes Ecoles Romaines & Vénitiennes , avec un Abrégé de la Vie des Peintres. & une Description Historique de chaque Tableau , en 2 vol. grand folio. Paris 1742. fait aux dépens de feu Mr. Crosaz, avec des fraix immenses. Allustii ( Crifpi ) quce extant, cum No - tis integris Glareani, Riccii, Ciacco- nii U c. a t que íclectis Castillionsi Zan- chii : accédant Julius Exjuperantius ÎS Porcins Latro ; ut & Fragmenta Histo - ricorum, cum Notis integris A. Popmee , Coleri, Ruperti, cura Sigisberti Haver- campi , cum copiosijstmis Indicibus , 2 vol. 4. Amst., HagteCom. 1742. Sultanes de Ou z u rate, ou les Songes des Hommes éveillés, Contes Mogols, par Mr. Geuillete, 2 vol. 12. Utrecht 1736. Spectacle de la Nature , ou Entretiens fur les Particularités de P Histoire Naturelle , 4 vol. 12. fig. la Haye 1739. Semaine Sainte, 8. Saturnales ( les ) Françoises, par M * * *, 2 vol. 12. Paris 1J36. Superstitions Anciennes & Modernes, ou Préjugés vulgaires qui ont induit les Peuples à des Usages & à des Pratiques contraires à la Religion, avec des figures qui représentent ces Pratiques, 2 vol. fol. Amst. 1736. Sermons de Caillard, 2 vol. 8. Amst. Erentii Comœdìœ : adjefíce Pbcedri Fabuler, ac Siri Mimi , Senientice, ex Editione Bentleii, Amst. 1727. --- Idem, Charta magna. Traité des Feux d'Artifice; où l'on volt la façon de préparer les Matières ; la Conduite des Feux de Joye, & la Méthode de composer toutes sortes d'Artifices, par le Sr. Frezier, 12 .fig. la Haye 1741. Théologie du Cœur, ou Recueil de quelques Traités qui contiennent les Lumières les plus Divines des Ames simples & pures, en 2 Parties 12. 2 Edition corrigée & augmentée, à Cologne 1697. y 2 Trai-
CATALOGUE DE LIVRES. 172 Traité des Instrumens de Chirurgie, par Garengoet, 2 vol. 12. figures, Pari; 1723. V Aillant Nummi Antiqui Famitia - rum Romanarum, perpetuis Inter- pretationibus illufirati, 2 vol. fol. 6g. Amst. 1703. _ n - Numismaia JErea Imperatorum, in Coloniiscusa , 2 vol. fol. Paris. 1697. -- Historia Ptohmeorum, JFgypti Regurh , fol. cum 6g. Amst. 1701. -- Historia Regum Syricc, fol. cum fig. Hagae 1732. --- Numismate feleâiora, 4 Paristis 1695. Virgilius ( Publius Maro ) accurante Nie. Heinsto Dan. Filio, Amst. 24. 1725. Vie de Marianne , ou Avantures de Mad. la Comtesse O***, par Mr. de Marivaux, 11 parties 8. la Haye 1741. Vie de Philippe Ducd'Orleans, Petit- 61s & Régent de France, fous la Minorité de Louis XV. par M. D. M., avec fig. 2 vol. 12. Londres 1737, Voyages deSiam des Peres Jésuites, envoyés par le Roi aux Indes & à la Chine, avec leurs Observations Astronomiques, & leurs Remarques Physiques &c. parTachard, 3 vol. 12. fig. Amst. 1689. -- de Cyrus par Ramsay, 2 vol. zi.Amfi. 1720, Voyages fait principalement en Asie dans les Xll., XIII., XIV. & XV. Siécles, par Benjamin de Tudele, Jeandu Plan-Carpin, N. Ascelin, Guillaume de Rubrequis, Marc Paul Vénitien, Haiton, Jean de Man- deville, & Ambroise Contarini, accompagnés de l'Histoíre des Sarrasins & des Tartares, & précédés d'une Introduction, contenant les nouvelles Découvertes des principaux Voyageurs, par Pierre Ber- geron , 2 voL^.sig. la Haye 1735. ..'- ■ du Docteur Shaw , contenant des Observations Historiques, Géographiques, Physiques, Philologiques Óz mêlées fur les Royaumes d'Alger & de Tunis, fur la Syrie, la Phénicie, la Terre Sainte, l'E- gypte &c. avec l'HilL Naturelle de ces Pais, des Remarques Critiques fur quantité d'Auteurs Anciens & modernes qui y font cités, (f des Cartes Géographiques, & des figures en grand nombre. Traduits de l'Anglois emvol. 4. Haye 1743. Vie de Mezeray, 8 . Amst. 1726. Vocabulaire Anglois, Flamand, François & Latin, par G. Pell, 8. Utr. 1735- Vie d'Olimpe, ou Avantures de la Marquise D *** ,6 vol. 12. Utr. 1741. F I N,

.MA X A E Wîií i£v?' '■sé'^í i-j*> '*ÎCJt&Ù7Íjt..
m.
W- >,'"4 * te jà V ' à à ^và" >.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. III 347 chaque fiance commence par un petit air sur YArabebbah, après quoi le Récit se fait en touchant le Gafpah avec toute la délicatesse dont ils sont capables. Le Tarr > autre de leurs lnílrumens, est fait comme un tamis, & consiste ( suivant la description (a) qu 'Isidore nous a laissée du Tympanum ) en un cercle de bois mince, & une peau de parchemin étendue par-dessus. C'est ici la Basse de tous leurs concerts, & ils sçavent toucher cet Instrument avec beaucoup d'adresse de leurs doigts,des jointures & de la {b) paume de la main, selon que le tems & la mesure le demandent, ou selon qu'il est besoin pour donner tantôt de la force & tantôt de la douceur à la symphonie. Le Tarr doit être incontestablement le Tympanum des Anciens; ce qui paroît, parce qu'il est en usage dans toute la Barbarie , Y Egypte & le Levant , & par la manière dont on en joue, aussi bien que par la façon de Tlnstrument même , qui répond exactement à la figure de celui qu'on voit entre les mains de Cybele & des Bacchantes dans les Bas Reliefs & dans les Statues qui nous restent de l'antiquité. La Musique des Maures est plus harmonieuse & s'exécute avec plus d'art que celle des Bédouins. . La plupart de leurs airs font vifs & agréables; & si ce qu'on dit est vrai, ainsi que je l'ai entendu affirmer fort sérieusement par plusieurs personnes, quoique je n'en aye jamais vû faire l'experience, sça- voir que (c) les sieurs de certaines plantes nommément du Bouillions de leur Prophète, ou bien ex- ( 2 >) Lucrèce Lib. II. v. 618. posent devant eux des Pians de ta Mecque & de Medine, dont ils font de Tympana tenfa tomnt palmiste Cyrnba- magnifiques descriptions. b circùm (sl) Isidore, Ong. Lib. III.Cap. Concava. 21 . Tympanum e fl petlis, veî corium, ligno " tx una parte extensum. EJì enim pars C'est-à-dire : On entend de tous média symphonie in jìmiîitudinem cribri. côtés les Tympanons tendus & frap- Tympanumautem diâum quodmédium est. pés de la paume, & le son des Cym- C'est-à-dire: Le Tympanon est une baies creuses, peau ou un cuir tendu d'nn côté (í) Ovide dit quelque chose de sur un morceau de bois, & la partie semblable, Atnor. Lib. III. El. 7. v. 33. de cet Instrument qui est au milieu ressemble à Un tamis. -C'est ce mi- Iticibus glandes , car,t.vaque vitibus uya lieu qu'on appelle Tympanon. Decidit. Xx 2 C'est- Le Tarr. Musique & In- stru- mens des Maures,
Le Mz- ntoune. Le Re- bebb. \JA-ou~ d*. Musique tfes Turcs. 348 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEZES Bouillon & de l'Armoise, tombent de leurs tiges lorsqu'ils jouent de leur Mizmoune , il faut avouer qu'ils peuvent se vanter d'une chose à laquelle notre Musique n'oseroit prétendre. Ils ont aussi une plus grande diversité d'Instrumens que les A- rabes. Outre plusieurs sortes de Flûtes & de Hautbois, ils ont le Rebebb, qui est un Violon à deux cordes, qu'ils touchent avec un archet; (a) VA-oude , un Lut de Basse à deux cordes , plus gros que notre Viole, qu'on touche aussi avec un archet; & plusieurs petites Guitares, ou, comme ils- prononcent, {b) Quetaras , de différente grandeur, toutes montées une octave plus haut l'une que l'autre. Ils ont aussi perfectionné le Tarr des Bédouins , en attachant à son bord, avec du fil d'archal, de petites plaques de cuivre minces & concaves, lesquelles se touchant les unes les autres, suivant les coups plus ou moins forts qu'on donne au parchemin, forment des sons, ou une espece de tintamare assez mélodieux, qui remplit les vuides qu'on trouveroit infailliblement fans cela dans leurs concerts. Nonobstant cette diversité de leurs ïnstrumens, & leur manière d'en jouer, qui est de passer fort vite d'une mesure à l'autre, il ne laisse pas d'y avoir une grande harmonie & exactitude dans leurs pièces de Musique, qu'ils exécutent toutes par cœur. Ils apprennent tous leurs Airs par Toreille, fans le secours d'aucun livre; & cependant ils les sçavent si bien, que j'ai souvent entendu vingt ou trente personnes jouer ensemble toute la nuit, en changeant continuellement d'airs, fans jamais se tromper & sans faire la moindre dissonance. Je ne dois pas omettre la Musique des Turcs , qui n'est pas à la vérité si vive ni si animée que celle des Maures , mais qui est pourtant plus méthodique que celle des Bédouins. Les Turcs étant en général une Nation florissante & à leur aise, ils on t * C'est-à-dire: Le chant fait tomber son Hieroz. Lib. IV. Cap. 8. suppose les glands des chênes , & les raisins être le Xéhvg ou la Tejîudo des Andes vignes. ciens. (a) En Arabe A-oude . De-là (b) C'est fans doute le même mot vient le mot Espagnol Laud ou Laut " & même Instrument que la CitbA* & notre Luth ,que Bocbart, dans ra ^ es "neiens. v
^hs t&fd&edouin*. _ ^ ronelpp. 348 . U - r9 ~ ' p pf tT? r p"' fi rrrrp^'Ffi r~T IV p^'- -,_ w M rv ^ m , m _ _ w • " à - T~T^ - L D -m-r rr^ * •II* 1 p ì-. r ïi i. r • líï T UJ 1 |i Ul ZL \ /7 J re/zede^Hjzzr Ze Mizmonne. 1 M " " " M - -- - -- "9-ìt* - n LE. p L * " à" " ) • W m à 1 1 * Q J ff• ^ " ^ " 'f "'~ /r~C UJ a • 1 ^ J \ - -T T™ 1 ^ 1 1 M â â à JL-. 9 ^ M â .... . W * F; â* 9 n .. h, r > > ^ M " r r r r 1 9 \ ' j | 1 V J i O 1 1 IL i | 1 ^ le Mi zmoune. n f-\ -n. 1 à \ ) ) m m / â " " à 1 J /7 - - y U a M 9 , * i * J w m p J â n " _Lu- n \ ^ r j r_i -r I ' .p- ( ••*- > r jLLÎ ----6 ?7ze n 7ne//eck ana deezy zzsaat Jaieól /Ta/ze/ly ìs/z /zeafèja 6e/> /zaísa a/zz z zaazzc ^ _ /dire des d/zuzres . - v -- "â_â à m . -^. â " " l® - " ^ ... . . â z£:ùzz/eé> ) m ~~ •" - m r r ^ â â"à • --- â ■ i n"* M - f * i 1 9 M m M M-M- ' T 1 1 r r r • *i i* ■i 1 .bJl...-,. tdztt =f --- ' ■■ -r > 11 --s -•>-+-- 772zrz7zz/ a&dÁd/roozzzzzzzz. 1 //s/ :z-a/ld zzzd/azzzzzzz -1-e==-1- ""*■ '! I -mez/z ezz fa ou z jìï zz^z jzz z^_: _ - : - V ' deftez m m • 1*~ - " â - r . - .•-9-^9 p ' " M M 9 T~ ~ r ~ i -D- " 1 > r w > • *i i• \1 P n > r ~1-r - - "ii* i m W 1 à R V " u? Lìjj / "||" - 1 1 L S44- :=i -+=- "e^ ==i l| | :|I "P M m* m 9 "II" i 1 * leniezzzent d/ir Ozznc . r^% -s - ""'-r-*-r"r' m 1 1 - ■ --- 1 " M /■* M à " ê à â " à L I J Aï r -tr \ ìn ! ' v. r r r r r • 11 • • i r_c_u_ tt-- t. fr}-- . L1>L. .1. [J LL^I 1UM 1 .s-1-LJ 1 1 L,- U l

SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Cbap.HI 349 ont quelquefois de la gayeté & de l'agrément : il y a cependant dans tout ce qu'ils font un air morne & de mélancolie. Peut- être en doit-on chercher la raison dans le grand commerce qu'ils ont eu avec leurs sujets Grecs , dont les airs font lugubres & graves, & inspirent aux Auditeurs un grand sérieux, même de la tristesse. Us se servent principalement de deux Instrumens, dont l'un ressemble à un Violon à long col, qu'on touche comme le Rebabb , & l'autre ressemble à notre Tym- panon, ayant des cordes de cuivre; on le touche quelquefois . avec les doigts, d'autres fois avec deux petits bâtons, ou bien . avec un archet. Quoique la Musique des particuliers chez les Tares se réduise à fort peu d'Instrumens, les Beys & les Bachas ne laissent pas cj'en avoir un grand nombre dans leurs concerts. Car, tout comme dans les solemnités des ( a ) anciens Orientaux, on y en voit de toutes les façons, tels que des Flûtes, des Trompettes, des Tambours & des Timbales, outre une infinité de toutes sortes de (b) Cymbales, que l'on touche de tems en tems si à propos & avec tant d'adresse qu'elles forment une symphonie martiale, comme l'on peut supposer qu'é- (a) Voyez Daniel III. 5. où il est fait mention duson du Cor,du Clairon, de la Harpe, de la Saquebute du Pfalte- rion, de la Symphonie & de toute forte de Musique. (b) Av s 0 N e , ad Paulin. Ep. 25. v. 20. Cymbala dant fliâu sonitum. ♦ C'est-à-dire: Les Cymbales étant frappées retentissent. Lucrèce Lib. II. v. 634. Pulsarent aribus ara. C'est-à-dire: Qu'ils frappassent airain contre airain. Ovide, Fasi. Lib. IV. v. 182, JEraque tinnitus are repuî/a dabanf , C'est-à-dire : Et l'airain frappé contre l'airaìn donnoic une resonnance. Horace Lib. I- Od. 16. v. 7. 8. Non acuta Siegeminant Corybantes ara . C'est-à-dire : Les Corybantes ne redoublent pas ainsi les sons aigus de leurs Instrumens d'airain. S t ace, Theb. VIII. 221. Gemina ara fonant, Idx&que terga. C'est-à-dire: La Musique des Instrumens d'airain se fit entendre, ainsi que le choc des boucliers. N o n n 1 u s, m Dionyf. X"Xhsí Jgv£. C'est-à-dire: L'airaia double, aa joint ensemble. Xx 3 Musique de leurs Bâchas . (
350 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEES qu'étoìt celle des Corybantes &c. dans les Jeux de (a) Cy- bcle. La mesure dans ces concerts est encore plus alégre que (ct) Virgile , Georg. Lib. IV. Eoí \j.h vcttttpyjsù MvjTfp, zapx y, (5^, M eytthm pópfiot ■AUfifráÀcJV. Tmnitusquecie, & Matris quate Cymbala circùm. C'est-à-dire : Commencez la Musique, & remplissez l'air du son des Cymbales de la Mere -des Dieux. Servius dit: [Matris Cymbala] quœ in ejus tutelasunt,ideò quòdJìmiíiasunt hemiciclis cœli , quibus cingitur terra, quce est Mater Deorum. C'est-à-dire : [Cymbales de la Mere des Dieux ] ou qui font fous fa protection, parce qu'elles ressemblent aux deux hémisphères célestes qui entourent la Terre, laquelle est la Mere des Dieux. Ovide, Metam, XIV. v. 537. 538. Sanfta beûm genitrix, tinnitibus eetbera puljîs JE ris, & inflati complevit murmure buxi. C'est-à-dire : La sainte Mere des Dieux remplit l'airdu sondes Instru- mens d'airain & du murmure des Flûtes. Virgile, Mn. IX. v. 619. Tympana vos, buxusque vocat Bere- cynthia Matris Idaese. C'est-à-dire: Le son des Tympanons & des Flûtes de la Mere Idéenne vous appelle. P h u R N u t. de Natura Deorum , Edit. Cantabr. pag. 8. Tavr^v (Cybe- len) itapeurdys/n rvn.'TÚvoiç mì K\jpÇ>á- hcuç , mì nepuvvoiç ij hxp.rcclìy l <popístií %uí- pHtwv. C'est-à-dire : 11 s introduisent Cybele se plaisant aux Tambours, aux •Cymbales & aux foudres , ou bien aux lampes allumées, Pi N d are, dans Strabon Lib. X. C'est-à-dire: O Mere, tu tiens d'a- bord près de toi de grands cercles de Cymbales. Aratus, Fbeenom. inter p. Germ. p. 2. v. 15. - - Attonitœ cum furta parentis JErea puisantes mendaci cymbala dextrâ ,, Vaguas pueri (Jovis insantis) patrias' ne tangeret aures, Dictsei exercent Domince famulì Corybantes. C'est-à-dire : Lorsque les Corybantes de Crete , pour rendre un service agréable à leur Maîtresse, représentent la manière dont cette mere effrayée cacha son fils Jupiter , & font un grand bruit de Cymbales d'airain, pour empêcher que les cris de l'en- fant ne parviennent point aux oreilles de son pere. Euripide, in Baoch. v. 125. BvpcrÓTovcv mxXxuu réSe Mol KopéjS"vT£í sùpov. C'est-à-dire: Les Cyclopes m'ont inventé cet accompagnement de peaux bruyantes qui m'environnent. Ar- rien, Lib, Rerum Indicarum pag. 172. Edit. Henr. Steph. 1575. K"i àv- toì êi I vbeì ( scil. jCLvvj/j ici Aiowcs tî jç çpu- Ty^a.'Stvfi ) ùxò 'TVfi.závï.v te k ai rmv y.vfi * fcíKm çeWóyuevoi èg ràç C'est-à- dire : En mémoire de l'expédition militaire de Bacchus, les Indiens eux- mêmes vont au combat au bruit des Tambours & des Cymbales: Idem. ibid, pag. 173. Kcû (ter'ç crélieiv èSÍSals ùmo- tros uKkés mì ixúhiçx ìuutòv, Kvfi$z- híÇcv txç , k"ì rujXTOeií/Çovraí - Qçe mì eiç Ahé^xvbpov £7i vm y.vpe-ìáhuv Té mì tv\mcáw* êç txç tíi%xç kzblçwôeii' C'est- à-dire:
SUR LES ROYAUMES D'ALGER&c. Cbap.UL 351 que chez les Maures , & augmente toujours en vitesse, puisque la même note quivaloit une minime au commencement, n'est plusqu'un demi-fredon, ou une double crochue fur la fin. Je ne fuis pas assez habile pour noter cette Musique; mais je joins ici quelques échantillons des autres airs dont j'ai parlé. De tous les Arts, celui que les Maures entendent le mieux c'est P Architecture. La chose à laquelle ils regardent le plus dans leurs bâti mens, c'est la commodité & d'être logés au large: cependant leurs {a) Mallurns font considérés comme des efpeces d'Artisans, ou comme des Marchands, plutôt que comme clés gens qui exercent une Science ou un Art libéral. Et comme il y a un grand rapport entre les maisons de ces pais-ci & les bâtimens dont il est parlé dans l'Ecriture Sainte, je tâcherai d'en faire une description exacte, parce que je crois que cela pourra avoir son usage , & contribuer à éclaircir plusieurs doutes & difficultés, qui ne proviennent uniquement que de ce qu'on n'a pas eu jufqu'ici une idée bien juste de la structure des édifices en question. II paroît qu'on a conservé en Barbarie & dans le Levant la même manière de bâtir qu'on y avoit dès les premiers tems, fans y faire le moindre changement. En effet, de grandes portes, des apartemens spacieux, des pavés de marbre, des cours cloîtrées tout autour, & quelquefois des jets d'eau au milieu de ces cours; tout cela, dis-je, font certainement des choies qui conviennent très-fort à la nature de ces climats, où l'on ressent en été une chaleur étouffante. Ajoutez à cela que l'humeur jalouse des hommes de ce païs s'en accommode assez , en ce que toutes les fenêtres regardent fur une cour fermée , à Pexception seulement d'un balcon, ou d'une seule jalousie qu'il y a quelquefois du côté de la rue. Encore ces jalousies & ces balcons ne font-ils ouverts que pendant la à-dire : Baccbus enseigna à honorer les Dieux, & lui-même principalement, en battant les Cymbales & les Tambours - de forte que " juíqu'au tems $ Alexandre, ils alloieac encore aux combats au bruit des Cymbales & des Tambours. (a ) En Arabe Matlum . C'eít le nom qu'on donne à ceux qui font profeflion d'Arciûcecture. Leur habileté dans l'Archi- tecture. Structure des.- Maisons en Bar-* barie & au Lt-> iwnt.
Le Porche. La Cour. Impluvium OU Cava 35* OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES célébration de quelque (s) Zeenah ou grande Fête; car alors on se donne plus de liberté, y ayant des divertisse- mens pendant la nuit, où se commettent les plus grandes extravagances, & tout le monde se fait un point d'honneur de décorer sa maison en dedans & en dehors, & de paroître magnifiquement habillé, vu que les hommes & les femmes dans leur plus riche appareil courent pendant ce tems-là pêle mêle & par troupes, ehtrant & sortant par - tout où ils veulent, sans aucune cérémonie ou contrainte. Ce que nous lisons de Jezahel, qu'elle {b) farda son visage, & attisa sa " tête , & regardait par la fenêtre , à l'entrée de Jehu dans Jez- reel , nous donne une idée fort juste de la conduite des femmes de Y Orient en de semblables occasions. Les rues des villes font en général étroites, & ont souvent un rang de boutiques de chaque côté. A l'entrée des grandes maisons on trouve d'abord un porche, avec des bancs des deux côtés : c'est-là que le Maître de famille reçoit ceux qui lui viennent parler, & expédié ses affaires. Peu de personnes, pas même les plus proches parens, ont la permission d'en- trer plus avant, à moins que ce ne soit dans des occasions extraordinaires. Ensuite on vient dans une cour ouverte, qui, suivant que le Propriétaire est à son aise, est pavée de marbre ou d'autres matériaux qui sèchent facilement. Ces cours des Maures répondent assez à ( c ) Y Impluvium ou aux Cava Médium de l'ancienne Architecture Romaine, les uns & les au- (a) En Arabe Zeenah. est un endroit de la maison qui st'est (b) Voyez 2 Rots IX. qo. P oint couvert, & dans lequel la (O Varron, de Ling. Lat. Lib. Mye peut tomber. Servi us, IV. §. ZZ. Si relìâum erat in medío do- Not. in Virg. An. II. V. 512. Sub dt~ mus t ut íuxem caperet deorJum.quo implue - > Q uoc l Impluvium diettur. C eít-a- bat, Impluvium diciiur. C'est-à-dire: Si âire : AI air, dans 1 endroit qu ost on laisse au milieu de la maison un en- aornrne Impluvium. Alex. ab A- droit ouvert par dessus, où le iour& lexandro, Génial. Dier. Lib. III. la pluye peuvent entrer à plein, on Cap. 6 . Atna eedificii genus suere, con- l'appelle Impluvium. A sc on. P e- tinens mediam aream, in quant tx om- DAN. Not. in Cicer. Orat. 1. in Ver- ni teâo pluvia recipitur, columnis qrn- rem, Cap. 56. Impluvium tocus fine drifariam per finguîos angulos , difpofitis teâo in adibus, quo impluere imber in do- & Eptfimis. C est-a-dire : L Atrium ymnpojfit. C'est-à-dire: Ulmpluvium et01t une espece de bâtiment, qui
A - ^îT m $ IQ M_l® -x>i l^i H L L L M S " â "N >O êl HH W W1'40i M- S b 'Tome I. pap.jgz. échelle de hiutpieds ■ Z J A XX X X AA. Vùé intérieure d'une,Tfai son de IB arbane .BU T lan de la mente ^Maison en petit- C. Ta. Cour, ou le "Wòost el Dar. D. T a Colonnade .X. le Cloître, au dessus duyuel, dans les , liaisons de deux étayes, IX X D X X *y a une Calerte X les Tortes.G. C escalier. H. le Torche, au dessus dityuelest ordinairement /'Olee, avec son escalier dérobé h,lequel conduit dans leTorche oudznslaTìué é.T-.la Grande Torte çui mine cz &z . X . perpendiculaire de la ".■ Haison, qiujCut voir 1 le Cloître a,la Galerie b, les Chambres X . la Terrasse XX, et le mur yle -Parapet ou d appui m. nz.Q .Tuiles peintes dont les murailles sont o r ne es P. les Te n et r es. Q_. la ^Balustrade, de la Galerie. XX . ^Treillis et autres Ornement en Moíaxgue . X M H
UfíVtoh.'' . ..s'*- .■ :■■ Í}V- W:/Á.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER&c. Chap.ìIL 353 autres étant ouverts par dessus, & donnaíit du jour à la maison. Dans les grandes cérémonies, lorsqu'on est obligé de recevoir beaucoup de monde, comme pour un mariage, pour la circoncision d'un enfant, ou autre semblable occasion, il arrive rarement ou jamais de faire entrer la compagnie dans un apartement; on se contente de l'introduire dans la Cour, dont le pavé est alors couvert de nattes ou de tapis, pour la commodité de la conversation. Comme cette partie de la maison est constamment destinée à recevoir grand monde, & qu'ils Rappellent (a) El Woojl , ou le Mttieu de la maison , ce qui revient au pied de la lettre à l'expression de (£) St. Luc-, il est fort probable que l'endroit où r^otre-Seigneur & les Apôtres avoient coutume d'instruire le peuple lorsqu'ils étoient dans quelque maison, étoit une Cour à-peu- près pareille. C'est l'ufage en été, & toutes les fois qu'on attend grand monde, de couvrir la Cour contre l'ardeur du soleil , ou contre la pluye, d'une Umbrella , d'un (c) Felum ou Voile, qui terrant par des cordes au mur d'appui qui est au haut de la maison , peut être plié ou étendu, suivant qu'on le trouve convenable. Le Psalmiste semble faire allusion à cet usage lors- qu'il dit, {d) 11 étend les cieux comme une courtine . La Cour est communément entourée d'un Cloître, comme les Cava JEdium des Romains Rétoient d'un peristile ou d'une colonnade. Lorsque la maison a un ou plusieurs étages ( car j ? en ai vû qui en avoient deux ou trois ) il y a au dessus du Cloître une Galerie qui a les mêmes dimensions que le Cloître, avec avoit une Cour aumiiieu,àa.v.s laquelle tomboit toute la pluye des toits, ayant à chaque angle des coloranes disposées en quarté" avec des épistiles. Idem, ibid. Lib. V. Cap. 24. Prœter Vestibula, fuere cava sodium & peristylia, in quce quisque suo jure non vocatus admitteba- tur. C'est-à-dire: Outre les Vestibules, il y avoit ce qu'on nommoit Gava (vdìum & des Peristiles , où chacun avoit la liberté d'entrer , quoiqu'il n'y fût point appelle. Tome I. (a) En Arabe J 1 Él PVoost. (b) Chap. V. 19. Tá (lécrov , le milieu. (c) Le mot Arabe est cJsoV"*', & Golius l'interprètepar Vélum , aut quid stmile , quod obtenditur atrio do - mus,feu Cavœdio. C'eíl-à-dire: Un Voile, ou autre chose semblable, dont on couvre la Cour ouïes Cava œdium. (d) Voyez Pseaume CIV. 2. Le Prophète Esaïe se sert de la même expression XL. 22. Y Y On couvre ces Cours d'un Voile. Elles font entourées d'un Cloître"
354 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES Les A- parte- Boe.ns,. Leur Ameublement. Le Plat- fond. Les Planchers. avec une balustrade ou une jalousie qui régne tout autour.. Du Cloître & de la Galerie on entre dans de grands Aparte- mens, qui ont chacun.toute la longueur de la Cour, mais qui ont rarement ou jamais de porte dc communication pour passer de sun à l'autre. Une de ces Chambres sert souvent de domicile à toute une famille, sur-tout lorsque les peres permettent à leurs enfans mariés de demeurer dans leur maison , ou lorsque plusieurs familles louent une feule maison pour y loger ensemble. C'est-là la raison pourquoi les villes de ces païs font si remplies de monde, & que la peste y enlevé un si grand nombre de gens. 11 semble que Maimonìdes a voulu parler d'une telle communication de plusieurs familles dans le passage (a) cité par le Dr. Lìgbtfoot., Dans les bonnes maisons ces Chambres sont tapissées de velours ou de damas depuis le plancher jusques à la moitié de la hauteur, le reste du mur est chargé de toute sorte d'òrne- mens en stuc ou en plâtre. Le plat-fond est communément boisé, & peint avec beaucoup d'art, ou divisé en divers com- partimens & panneaux, avec des moulures dorées, & par-ci par - là des passages de 1 'Alcoran. Le Prophète Jeremie fait allusion à une semblable coutume, lorsqu'il dit des maisons de son tems, (b) qu'elles êtoient lambrissées de cedre & peintes de vermillon. Les Planchers font de brique ou de plâtre de Terrace ; & comme les Orientaux ne se servent point de chaises pour s'asseoir, mais font assis les jambes croisées, ou couchés tout du long fur ces planchers, ils sont toujours couverts de tapis, qui chez les gens riches sont superbes, soit (a) Lightfoot fur i Cor. X. Id. Salomon ordonna que chaque place fût aíïìgnée en propre à un seul homme dans Tendroit qui fe partage en diverses habitations, & que chacun des habitans eût là fa place assignée en propre, & qu'il y eût, aussi quelque place laissée en commun pour tous, & à laquelle tous les habitans eûssent un droit égal, comme une cour qui apartient à plusieurs maisons, (en Hébreu. 21V)? Hciroub ) pour &c. La communication que ceux qui habitent ensemble ont dans la même cour , s'appelle ( en Hébreu DITìD ''H'iTÍ? Heroube Mitsrot & en Grec K oivxvíx) la. communion des cours: & la communication que ceux q"i habitent ensemble ont entre eux dans une même allée qu entrée, ou celle que les citoyens de la même ville ont entre eux, s'appelle ( ípsTî?,' Sheitopb ) la participation commune. (û) Voyez Jeremie XXII. 14 ,
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap.IIl 355 pour la matière ou pour le travail. On a aussi, pour plus grande commodité & pour s'en servir selon ì'occasion, des carreaux de damas ou de velours, rangés le long du mur tout autour. C'est apparemment à cet usage que le Prophète JLzechiel fait allusion, lorsqu'il parle de (^) coussins pour s'accouder le long du bras jusques aux mains. A l'un des bouts de chaque Apartement est une petite estrade, élevée de quatre ou cinq pieds au dessus du plancher avec une balustrade tout autour: c'est-là qu'ils mettent leurs lits. (b) L'Ecritu- re Sainte fait souvent allusion à cette situation élevée. L'Escalier se trouve quelquefois dans le porche, quelquefois à l'entrée de la Cour. Lorsqu'il y a un, deux ou trois étages, on continue cet Escalier dans un coin de la Galerie jusqu'au haut de la maison : au bout de l'Escalier est une Porte qu'on tient fermée, pour empêcher que les animaux domestiques ne salissent pas la Terrasse, & par conséquent l'eau qui en découle dans les citernes qui font fous la Cour. Cette Porte, & fa plupart de celles qu'on voit dans ces païs-ci, ne tiennent pas fur des gonds, mais elles ont à chaque bout un jambage en guise de pivot, dont le plus long entre dans le linteau , & l'autre dans le seuil. La Porte de pierre dont parle (c) Maundrel dans la description qu'il donne des Sépulcres Royaux qui font à Jérusalem y est précisément faite de la même manière. Je ne me souviens pas d'avoir jamais vu d'Escalier en dehors de la maison, & la manière dont les maisons font bâties ne fçauroit méme le permettre. On peut cependant monter & descendre l'Escalier dont j'ai parlé, sans entrer dans les offices ou dans aucun apartement, & par conséquent sans troubler qui que ce soit de la maison dans ses affaires ; ce qui explique suffisamment l'endroit de St. Matthieu où il est dit ( d ) Que celui qui sera sur la maison ne descende point pour em- por- ( a ) Voyez Ezéchiel XIII. 18. 20. (b) Genese XLIX. 4. Tu as monté fur ta couche de ton pere. 2 Rois I. 6 . & 16.* Tu ne descendras point du íit fur lequel tu ès monté , mais pour etrtain tu mourras. Píeaume CXXXII. 3. Si je monte fur le lit de ma couche. (c) Voyez le Voyage de Maun- drel à'Alep à Jérusalem , pag. 77. de l'Edit. á''Oxford 1707. (d) Voyez Matthieu XXIV. 17. Yy 2 AIco?es* L'Esc*- lier. Portes, Il n'y st point d'Esca- liers au dehors des Maisons.
Les Toits des Maisons font plats. Mur d'appui. 356 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES porter aucune chose de sa maison ; supposé cependant que faction dont il y est parlé aye besoin de cette interprétation* Le dessus de la maison, qui est toujours plat, est couvert d'un bon plâtre de Ter race , & c'est de-là que vient le nom qu'on donne à cette Platte-for me en langue Franque', ce mot est aussi en usage parmi les habitans de quelques districts du pais. Cette Terrasse donc est entourée de deux diverses murailles. Le mur extérieur avance partie fur la rue, & sert partie de séparation d'avec les Terrasses voisines : il est souvent si bas, qu'il est aisé de passer par dessus. L'autre., ou le mur d'appui, s'il est permis de l'appeller ainsi, régne du côté de la Cour, étant par tout à hauteur de poitrine, & répondant au {a) mot de TEcriture que la Vulgate traduit par Lorka , & qu'on a rendu dans notre Version par le mot de Défenses. Au lieu de cette muraille, quelques Terrasses ont seulement des balustrades de pierre ou de bois. De cette derniere espece étoit probablement le (6) Treillis , sur lequel s'ap- puyoit Jîchazìa , lorsqu'il tomba dans íà Cour. On se sert de ces Terrasses pour toute forte de services de la maison, comme pour y étendre du linge, & pour y sécher des figues & des raisins: on y ( c ) prend aussi le frais fur le soir, on y {d) cause, & on y (í) fait ses dévotions. Si la ville est (sl)DeuteronomeXXII. 8. Quand tu bastiras une maison neuve, tu ferai des défenses (en Hébreu npVD) tout alentour de ton toit, afin que tu ne rendes ta maison coupable de sang, st quelqu'un tombait de-là. Pagnihus dic dans son Lexicon : HpJ? indè npyD". q u °d seçundîtm Rabbi'David, inlibro Radi - cum , erat adificium qitod faciebant in circuitu tefíi ( id est partis superioris dorms , qu<e erat plana ) ne quis indè cade- ret : & erat altitudinis decem ( id est palmarum ) quœ est mensura quatuor digitorum super se pofìtorum , vel (impliùs . C'eít-à-dire: de jfakab vient Majakah , qui suivant Rabbi David, dans son Traité des Racines , étoit une muraille que l'on conítruìsoit tout autour du toit, ou du haut de la maison, qui étoit plat, pour empêcher que personne n'en tombât : ce mur étoit élevé de dix paumes, chaque paume comptée à la mesure de quatre doigts en travers, ou davantage. (b) En Hébreu Voyez2 Rois I. 2. (t) 2 Samuel XI. z. Et il advint fur te soir que David se leva de dessus son lit, & Je promenois sur la plate-forme de Pbôtel Royal. ibid. Chap. XVI. 22. On tendit donc un pavillon à Absa- lom sur le toit de la maison. (a) i Samuel IX. 25. Samuel parla avec David sur le toit. Et dans le verset suivant : Samuel appella-Saiil fur le toit. (e) Sophonie I.5. Ceux quisepro - me -
SUR LES ROYAUMES D'ALGER btsChap. III. 357 est bâtie sur un terrein uni, ou dans une plaine, on peut la parcourir d'un bout à Fautre fur les toits, fans passer dans la rue. Telle est en général la structure des maisons de FOrient. Comme il est naturel de croire, que lorsque Notre-Seigneur guérit le Paralytique, il étoit dans une maison construite de cette manière ; cela sert à éclaircir une circonstance de cette histoire, qui a fait, il n'y a pas fort longtems, de la peine à quelques-uns. Entr'autres difficultés & prétendues absurdités qu'on a pris la peine d'imaginer contre ce fait ( a ) on a dit d'un ton moqueur, que ", (/") découvrant le toit, & " (5) dévalant le malade par les tuiles , ce fut un grand bon- " heur que Jésus & ses Disciples n'eurent pas la tête cassée " de quelque tuile, & que toute la compagnie ne fut pas " étouffée par la pouffiere que devoit causer cette action n . Mais les termes de l'Original font susceptibles d'une autre explication, qui fait voir combien cette difficulté est frivole. 11 faut remarquer d'abord, par rapport à (d) f expression Grecque de St. Marc, que r'iyn" peut-être aussi-bien qu© ( e ) Tatlilo , qui est le terme qui y répond dans la Version Syriaque , signifie toute sorte de couverture, le Voile dont f ai parlé, aussi-bien qu'un Toit ou qu'un Plat-fond; & par la même raison azror£y£íV ne signifiera que simplement faction d'ôter ce Voile. Le mot que nos Versions rendent par ayant percé , ne se trouve pas dans le Manuscrit de Cambridge , & la Version Syriaque , ainsi que quelques autres, ne Font pas mis non plus; soit que les Tra- duc- menent fur les toits devant P armée des lieux. Actes X. 9. Pierre monta fur le toit de la maison pour prier. (a) Voyez le quatrième Discours de Woolston, pag. 57. (b) Voyez Marc II. 4. (c) Voyez Luc V. 19. (d) II y a dans le Texte original : Ak£ç éycaruv ty,v qeyvy erg y;j , ml ií,opú- &V7£Í &C. .. - (e) Ce mot vient de (en Hébreu & en Arabe <J!= ) U a couvert, il a ombragé, d'où dérivent auílì j, (en Arabe ctls) sombre, &. un toit, une voûte, un plancher., un abri contre le soleil. Voyez Cas. Schaaf, Lex. Syriac. pag. 214-15. & Castelu Lex. pag. 1503. Yy 3 Explication de l'hiitoi- Te du Paralytique de l'Evan- gile.
3)8 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEES ducteurs n'en comprissent pas bien la signification, soit qu'ils trouvassent le Texte clair fans cela. II est .vrai que dans la Version Persane on y a suppléé par ces mots, ayant attaché aux quatre coins du petit lit autant de cordes , comme fi ce mot se rapportoit à la descente du bois de lit, ou qu'on y eût fait des trous pour y passer des cordes. II est plus naturel cependant de le rapporter à TÍyy\, & de suivre en cela la Version de St. Jerome , qui rend ce mot par ( a ) ouvrant , comme qui diroit rendant le passage plus aisé , en abbattant les poteaux , les balustrades, ou le mur d'appui. Suivant cette explication il faudroit traduire: Et parce qu'ils ne pouvaient pas approcher de Jésus à cause de la foule , ils retirerent le voile , ou découvrirent principalement le lieu ou il étoit, en levant cette partie du voile fous laquelle il étoit assis, & ayant ôté tout te qui pouvoit le tenir étendu , & les empêcher de rendre au malade le 'bon office pour lequel ils étoient venus en cet endroit, ils devalerent le petit Ut fur lequel gisait le Paralytique. II paroit par le passage parallèle de St. Luc, qu'on ne fit aucune violence au faite même de la maison, & qu'on ne gâta point le toit, & qu'ainsf les (b) termes Grecs dont St. Marc s'est servi, sont susceptibles d'un autre sens que celui qu'ils forment dans notre Version. Les Interprètes fe font pareillement trompés en faisant dire à St. Luc, que ceux qui avoient apporté le Paralytique {c) le devalerent par les tuiles , comme si le toit avoit effectivement été ouvert: au lieu qu'on auroit dû traduire exactement suivant {d) l'Original, ils le devalerent le long , ou par le chemin du toit. Car comme le (c) mot Grec, qu'on a rendu par tuiles, signifioit peut- être originairement un toit de tuiles semblable à ceux qu'on volt chez les Nations du Nord > & a été dans lâ fuite employé pour (f) toute la maison en général - de même aussi le licet erat in solario) âemiferunl eum. (d) Le Grec s'exprime ainsi: Atx (a) En Latin, patefacierctes. (b) F^opvíccvrec & A zeçêyciGciv. (t) La Vulgate porte : Per tegu- tSìv aepáfíuv yaèìjxccv âvròv. Jas summiserunt eum ; "Si Iîeze a en- (e) Repava, en Latin Tegulee. core plus mal rencontré en disant: , (/) Piaute, Mil. Act. II. Sc. 2. i J erjojjo tcjtam pavtmcnto (tjuod ici- fjuemque in tegnlis vtclenm uitenum.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. III. 359 le sens de l'expression de devaler une personne, ou de la faire entrer dans la maison (a) par les tuiles, peut dépendre uniquement de l'usage de la {b) préposition Grecque. Or dans l'endroit des Acies où il est dit de St. Paul, que les disciples {c) le descendirent le long de la muraille, & dans un autre, où l'Apôtre, se servant de sex pression de St. Luc, raconte de lui-même , (d) qu'on le descendit le long de la muraille , la même préposition est rendue par le long, ou par la voyç de la muraille. En prenant donc ici la préposition en ce sens, la phrase en question devra être traduite, comme je Pai dit ci-dessus, ils le devalerent le long , ou par la voye du toit , ainsi qu'on peut supposer que le fut Marc Antoine , suivant un passage de ( e ) Cicéron. 11 semble que Terence a voulu parler d'une action semblable dans le passage (/) rapporté au bas de la page. 11 dit aussi d'un serpent, (g) qu'il étoit C'est-à-dire : L'Etranger que vous par ta passion, & forcé parle désir verrez dans la maison. Idem , ibid. de la récompense, tu te laisses descen- Viderilis bominem in nostris tegulis. dre du toit à la faveur de la nuit. C'est-à-dire: Vous verriez un hom- Jul. Pollux, Onom. Lib. VII. me dans notre maison. Idem, ibid. Cap. 33. A ùtò Sè rà réyoc, s fjcóvsv ol De tegulis modò nescio quis inspeBavit vûv ttspap-ov ôvop.úÇtiTiv , àKKct &c. C'est- vostrarum familiarium per nostrum Im- à-dire : Quant au toit même , non pluvium intùs apud nos Philocoma- seulement ceux de nos jours l'appel- fium, a t que bospitem osculantis. C'est- lent les tuiles, mais encore &c. à-dire: Je ne sçaurois vous dire à (a) àiù, r£v v.epâp.m. Per teguìas. présent, laquelle c'est de vos amies (b) A/à. qui a regardé du toit dans notre cour, (c) Voyez Ailes IX. 25. K ii a vû que Philocomasium donnoit (òlvtgv) hct ra reí'/pç, chez nous un baiser à l'Etranger. (d) Voyez 2 Corinthiens XI. 33. Aulu-Gelle, Noâ. Att. Lib. X. hk tS Tei%aç. Cap. 15. Vinâum, fîcédés e}us ( Flami- (e ) Voyez sur la fin de la premiè- nis Dialis ) introierit, solvi necessum est ; rc colomne de cette page. (f vincula per Impluvium in tegulas (/) Te renc e ; Eun. Act. III.Sc. subduci, atque indè foras inviamdemitti. 5. v. 37. où Jupiter est dit sese in ho- C'est-à-dire : Lorsqu'un prisonnier se minera convertisse ,. & per aliénas tegu- refugie dans la maison d'un Prêtre de las venisse clanculùm per impluvium. Jupiter, il doit nécessairement être C'est-à-dire: Avoir pris une forme libre; & les chaînes étant portées humaine, & être venu clandestine* dans la cour, doivent être tirées fur le ment dans la cour par les toits des toit, & de-là descendues dans la rue. maisons voisines. Cigeeon 2 Phil. Cap. 45. Quum ( g) Idem, Pborm. Act. IV. 8c.4.v. tanien tu, noâesociâ, hortante libidine, 47. Serpentent per impluvium' decidisse/ cogente mercede, per tegulas demitterere. de tegulis. Ç'eû-àrdire: Si cependant,, sollicité.
On ne fit point d'ouver- ture au Toit. -Petites Maisons ajoutées LUX grandes. 360 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES étoit tombé du toit dans la cour. La remarque que le Docteur Ligbtfooî fait fur Marc II. 4, & qu'il tire du Talmud , confirme cette explication; il ne faut qu'y changer seulement la particule qui répond à la préposition Grecque dont il s'agit. II observe donc que Rabb Étonna étant mort, ô 3 son cercueil ne pouvant pas passer par la porte, qui étoit trop étroite', cela fut cause que ( pour P enterrer, ainsi qu'on doit suppléer) (a) on jugea d propos de le devaler {b) à travers le toit, ou à travers la voye du toit ; c'est ainsi que Lìghtfoot traduit : au lieu que je crois qu'on devroit traduire, comme j'ai fait ci-dessus le Grec, par la voye du toit, ou par dessus le toit', c'est-à-dire en faisant monter le corps fur la Terrasse & le dévalant le long de la muraille dans la rue. On trouve dans (c) Aulu Gel - le un passage qui répond précisément à cette explication. Après tout ce que je viens de dire touchant l'expression des Evangélistes, & la structure des maisons orientales, il ne reste plus, ce me semble, de difficulté dans l'histoire du Paralytique. On ne fit aucune ouverture aux tuiles ou au faîte de la maison, mais on porta le malade fur la plate-forme, soit en montant l'escalier, après avoir percé la foule', soit en le faisant passer par dessus quelques Terrasses du voisinage, & après avoir écarté ou tiré le Voile, on le dévala le long du toît, par l'ouverture ou 1 'Impluvium, dans le milieu (de la Cour) devant Jésus. . A la" plupart des grandes maisons on en annexe une petite, qui s'éleve quelquefois un étage plus haut que l'autre , & ne consiste souvent qu'en une ou deux chambres & une Tef- rasse. 11 y a de ces petites maisons qui font bâties au dessus du porche ou de la grande entrée, & elles ont toutes les commodités des grandes, excepté le rez de chaussée. II y a une porte de communication qui donne dans la galerie de la grande maison, & qui est tenue ouverte où fermée à la volonté du maître. Ces bàtimens Ont encore une autre porte, qui conduit immédiatement par un escalier dérobé dans le por- (sl) En Hébreu 'b'Vlbvt T2D- ( e) Voyez dans la première co- {b ) En Hébreu p]} lomsie de la page précédente.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. 111. 3 ôi porche ou dans la rue. Les Arabes donnent au principal bâtiment le nom de ( a ) Dar ou de Beeî , & ils appellent les maisons de derriere Olee ou ( b ) Oleah. Celles - ci fervent communément à loger les étrangers ; les fils de la maison ont lá permission d'y garder leurs concubines ; les hommes s'y retirent loin du bruit de leurs familles, soit pour vaquer à la méditation, soit pour se divertir sans être troublés: on s'en sert aussi comme de garderobes ou de màgazins. Le mot ( c ) par lequel ^Ecriture Sainte désigne ces maisons est précisément le même que (d) Y Arabe ; c'est aussi celui dont on se sert dans la Version qui a été faite de la Bible en cette langue. Ainsi on a droit de supposer, que les bâ- timens designés par ce mot dans les deux langues étoient de la même structure : de forte que la ( e ) petite Chambre que bâtit la Sunamite pour Eïijêe , dans laquelle il pouvoit se retirer quand il lui plaisoit, sans troubler en aucune façon les Occupations des gens de la maison, & sans être interrompu lui-même dans ses dévotions; la ( f) Garderobe fraîche d 'E- glon } à laquelle, comme à celles dont nous parlons, on mon- toit probablement par un escalier dérobé, par lequel Ehud s'enfuit après qu'il eût vengé son peuple de ce Roi Moabite', la (g) Chambre haute de la-porte , oú David se retira pour pleurer Abfalom ; & la (h) Chambre haute , sur le toit de laquelle Achaz avoit érigé des autels ; doivent avoir été des apartemens bâtis à-peu-près comme ceux des Qlees. Outre que les Septante ont par-tout traduit le mot Hébreu dont les Ecrivains sacrés se font servis pour caractériser les (u) En Arabe ^0 Dar, ou <~Rf? Beet. ( b ) En Arabe ìo-Xs Oleah. (c) En Hébreu 7 V 77 . (d) Voyez ci-deíïus Note ( b ). (e) 2 Rois IV. io. Faisotis-lui, je te prie , une petite Chambre haute de parois , & tui mettons-là un lit, une table, une chaise, & un chandelier, afin que quand il viendra vers nous, il se retire-là. (/) Juges III. 20,& 23, LorsEbud Tome J. vint à lui, (íçavoir à Eglon) or il êtoit assis en fa Garderobe fraîche. - Après cela Ehud sortit par devers le porche. (g) 2 Samuel XVIII. 33. Alors le Roi fut fort émeu, & monta à la Chambre haute de la porte, & se mit à pleurer. (b) 2 Rois XXIII. 12. Le s Autels qui étóient fur le toit de la Chambre haute d'Achaz, que Us Rois de Juda avoimí faits. Zz On les appelle OleaB. Elles ont eíl Hébreu le mème nom qu'en Arabe.- L'Olee du Vieux Testa-
ment,& YHype- rSon du Nouveau, signifient la même chose. Hypcrôon signifie une maison de derrière. 362 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEZES les endroits dont je viens de parler, par celui de (a) Hyper- oon, il est à présumer que ce mot, lorsqu'iì se rencontre dans le Nouveau Testament, signifie la même chose. Ainsi la Chambre haute dans laquelle on mit (b) Tabìtba après son décès, & celle d'où (c) Eulyche tomba en bas, doivent être prises pour autant d'O/íW, ainsi que la Version Arabe Pa rendu. II paroît aussi fort probable, par Pu sage que font les Auteurs Classiques du mot Hyperoon , qu'ils entendent par - laces sortes de Cabinets ou d'Apartemens séparés ; car on ne sçait ce que c est dans ce pais " de faire des greniers immédiatement fous le toit. La (d) Chambre d'enhaut, par exemple, où Mercure fut conduit par son amour, & celles où (WLv ol zaKaioì , SVi yvvcuíìv àvúyeci (tákajiQi éyívovro zpòç tò jiy <rvv 7 vy%áv 3 iv faSíví ùviïpácr Siò yaì y UyveKózy, fV; OSuTire íct, êt; vjepûov mbyfié:y, Tact " OT/fí". Kxt npiáfiy Se , 7 eyeoi (ìáhujics' ftsiíSVTai caïç èavrS. (bact Se y.al ori 7* fierexpa rùív ô'W,ii*701V , ci* yaìAcrj ol _ Aay.eSaijióvioi. Oôev vTfpqccv 70 cíov ii- tsA,- Ù7rfpú4''iVv. C'est-à-dire: Quant à ce que dit le Poete , étant monté dans la Chambre d'enhaut, les Anciens écrivent, qu'il y avoit pour les femmes des chambres où il failoit monter, asm aue les hommes ne píissent parvenir facilement à les voir. C'est pourquoi dans ì'Odyjsée il est dit de Jrenelope , qu'elle fe ternit dam la Chambre
SUR LES ROYAUMES D'ALGER à. Cbap. III. 363 circonstances indiquer des retraites plus solitaires que ne se- roient les autres apartcmens d'une maison, & qu'on ne sçau- roit les concevoir, à moins qu'elles n'ayent été bâties à la façon de ces Oíees. De plus, on peut conjecturer par les Au- tels qWAchaz avoit érigés fur !e toit, que le mot (a) Hébreu, aussi-bien que les termes Arabe & Grec , ne designent pas simplement un apartement seul, comme une salle à manger ou autre semblable, mais un de ces bâtimens annexés au corps de logis, consistant en plusieurs chambres. Car outre qu'il est probable que ce Prince exerçoit son idolâtrie en cachette, ce qu'ii n'auroit pù faire dans aucun des apartemens de la maison, où il étoit toujours exposé aux yeux de ses serviteurs & des personnes de íâ famille ; si son G!eô n'avoit été qu'une chambre seulement de la maison, il est très-raisonnable de croire, que l'Ecrivain sacré auroit dit le toit de la maison , plutôt que le toit de la Chambre hante , parce que le même toit qui couvroit cette derniere, auroit aussi servi à tous les autres apartemens de Tédisice. On peut avec raison tirer la même conséquence de la manière dont la Version Arabe du Nouveau Testament a rendu le mot (b) Hyperóon dans l'Histoire de Tabitha , où traduisant différemment le même mot, sça- voir une fois par 01 ee , & ensuite par Gìrfat , elle a voulu peut-être indiquer par ce dernier plus préciícment, dans quel endroit, ou dans quelle chambre de VOiee la disciple morte avoit été mise. Enfin la chute d 'Eutyche du troisième étage de la Chambre haute, car il n'effc point fait mention d'aucune au- bre d'cnhaut pour travailler ; & ailleurs on donne à Priam des Chambres fous k toit, qu'il faifoit construire pour ses filles . On dit aussi que les Lacedêmo- niens appellent Oa les étages les plus élevés des maisons ; d'ou vient le mot Hyperóon, qui signifie au dessus de l'Oon , ou de Pœuf, comme qui diroit hyperypfilon , pour indiquer me chose très-élevée. Idem, in v. 514. Iliad. fi. pag. 272. árçXor Se Qutriv vrepûov rò Síysçov. rotúrgç 5" Ô"Xá/x hc iheepifts ç lvjkx~ Syj, roiç rstfiévoiç oi àpp'ctlot êxoísv , vxfp ra SussívreuxTa? uxjtòíç eìvca. C'est-à dire: Ce qu'Homere appelle ici Hyper- óon , désigne la Chambre près du toit : car les Anciens faisoient de ces Chambres au haut des maisons pour les filles, aíìn qu'on eût plus de peine d'en approcher. (sl) mity, o-A© & tmep^ov. (b) Ailes IX. 37. (Trfpíov.) Hyper- ôon est traduit par ( ) Gleah , au lieu que vf. 39. le même mot est rendu par ( ) Girfat, Zz 2
tes Oins sont bâtis de la Kiëme façon que les maisons. I' e Hy~ porùon écoit construit au dessus d'un autre bâtiment. Comment on y mon- ■fioit" A64 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES autre maison 011 bâtiment que de YHyperoon , peut encore servir de preuve à mon hypothèse. j'ai déja observé que ces Okes font pourvus des mêmes commodités que les maisons proprement ainsi nommées ; & quelle situation que l'on prétende donner à YHyperoon , si Ton fait attention à î'étymolOgie du mot, il semble qu'on peut rappliquer avec autant de raison aux uns qu'aux autres. Quoi qu'il en soit, ce mot admet encore une autre interprétation en faveur du sentiment que je tache d'établir ; je veux dire qu'il ne signifie pas tant une chambre remarquable par son élévation, ainsi (a) qu' Eujìathius , & d'autres'après lui l'ont cru, mais plutôt un bâtiment construit fur ou (b) dessus les murs ou les bords d'un autre, justement comme les Olees de ce païs le font par rapport au Beet ou corps de logis. Cette explication n'a rien cependant qui nous empêche de donner a.YHyperóon une situation élevée, parce que les Ecrivains qui en parlent, font presque toujours connoître que c'étoit un lieu auquel il falloit monter , ou d'où l'on descendoit. Ces expressions ne sçauroient être employées pour designer simplement qu'on entre dans une maison, ou que l'on en sort - lorsque le rez de chauffée est de niveau avec la rue : au lieu que les Olees étant ordinairement bâtis au dessus du porche ou de la grande entrée, il faut monter un petit escalier avant que d'arriver kYOIee proprement dit; de sorte que les termes (a) Voyez ci-dessus page Z62. Note (/). (b) Charles Gérard, Annot. in Phitum Arijìophanis pag. 83. Txspifov pro vxep&cv contracté & Atticè dicitur, ut xxTpqov pro Txrpéïcv. Dìctio compo- nitur ab ixèp 6 ° ûïov, quod fìmbriam stgnificat extremitatem. Primam verù bujus vocis origirym ducunt à no- mine í'ïç ìaxícsi tS o èiç. " , atque ideà pro limbo accipi: qti ci àp%aToi xpafiá- tííìv Sépuxrx êvéixcTç t£v íparíav. upuavíSct ;, id est,qaòd antiqui aliquid de pellibus oviura extremis vestibus adjicerent. Hinc faction, ut pro qua- íiinque ex.tremitate ,, irmfumnia:, cm aîia quavis, accfpiatur. C'est - á - dire : Hyperôon se dit par contraction & suivant le dialecte Attique pour Hyper- oion , comme on dit patrôon pour patroïon. Ce mot est composé de hyper , qui signifie fur , & oion, le bord, ou P extrémité ; ce dernier tire son origine de On, une brebis, & moyennant un petit changement, a été d'abord employé pour signifier la bordure ou la frange d'un habit, parce que c'étoit anciennement l'ufage de border- les habits tout autour de peau de brebis.. Dans la fuite on s'en est servi indifféremment pour toute sorte de bords ou d'extrêmités, quels qu'ils fûíTepc..
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. 111 365 mes de monter & de descendre conviennent parfaitement en parlant de ces sortes de bâtimens. Ce que je viens de dire de la manière de bâtir des Orientaux ,, peut servir à nous donner une idée de la structure du Temple de Dagon , & comment il se peut qu'un nombre si considérable de gens furent ensevelis fous ses ruines par la chute des deux principaux piliers. Nous lisons ( a ) que même sur le toit il y avoit , tant d'hommes que de femmes * près de trois mille qui regardaient comme Samson se jouoit. II falloit donc que Samson fût au dessous de ces gens-là dans une cour ou place ouverte, & par conséquent que le Temple de Dagon ressemblât aux anciens (h) Enclos sacrés, qui étoient entourés, les uns en partie feulement, & les autres tout-à-fait, de bâtimens avec des cloîtres par dessous.. II y a dans ce païs-ci plusieurs Palais & Dou-veânas , comme ils appellent les Cours de Justice, qui font bâtis de cette manière: les jours de fête on couvre la place de sable^ asm que les Pello-wan , ou lutteurs ne fe fassent point de mal en tombant; pendant que les toits des cloîtres alentour fourmillent de spectateurs. J'ai souvent vû à Alger plusieurs centaines de personnes dans ces sortes d'occalìons fur le toit du Palais du Dey, qui, de même que; plusieurs autres grands édifices, a un cloître avancé qui ressemble à un grand apentis, n'étant soutenu dans le milieu ou fur le devant que par un ou deux piliers. C'est dans de semblables bâtimens ouverts que les Pachas, les Cadis & les autres grands Officiers s'assemblent & s'asseyent au milieu de leurs gardes & de leurs Conseillers pour administrer la Justice, & pour régler les affaires publiques de leur Province. 11s y font aussi des festins, comme les principaux d'en- tre les Philistins en faisoient dans le Temple de Dagon. De forte qu'en supposant que ce Temple ctoit construit à-peu-près comme les bâtimens dont je viens de parler, il est aisé de concevoir comment Samson, en faisant tomber les piliers qui soutenoient le cloître, le renversa, Ô 3 tua (a) Voyez Juges.XV I. 27. O) Appelles'en Grec Té^ér/. Zz 3, Explîca-" tion delà destruction d u Temple de Dagon,-
Façon des Mosquées. 366 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES tua plus de Philijlins en fa mort qu'il n'en avoit fait mourir cn fa vie . Personne que je fçache n'a encore donné jusqu'à présent une description exaéte des Mosquées & des Sépulcres que l'on trouve dans ces païs. Les premières, qu'on appelle en Ara* be ( a) Mefg-jid, font bâties précisément comme nos Eglises. Au lieu de bancs, comme chez nous, les Mahométans couvrent le pavé de nattes, fur lesquelles ils s'asse.yent & fe prosternent, en faisant toutes les contorsions ordonnées par leur Religion, A-peu-près au milieu des Mosquées, principalement dans la grande Mosquée de chaque ville, est une espece de grande chaire entourée d'une balustrade & élevée d'une demi douzaine de marches. Chaque Vendredi, {b) jour de leurs assemblées religieuses, le Mufti , ou un lm-am t y monte, & explique quelque passage de YAlcoran , ou exhorte le peuple à la pieté & aux bonnes œuvres. Le côté des Mosquées qui regarde la Mecque s'appelle le (c) Kiblah f vers lequel les Mahométans ont toujours le visage tourné pendant.leurs dévotions: il y a ordinairement dans cette partie de la Mosquée une niche vuide, pour représenter (suivant la remarque d'un (d) Auteur judicieux) la présence, & en même tems l'invisibilité de la Divinité. II y a communément au côté opposé une tour quarrée, surmontée d'une verge de pavillon. C'est sur cette tour que le Crieur monte à certains tems réglés, & déployant un petit étendard, il avertit le peuple des heures de la prière, criant de son mieux de tous les côtés. Les Mahométans en- (a) <>=pAvi> c'est-à-dire Lieu d'humiliation. Golius dit que ce mot vient de en Hébreu UD qui signifie il s'est humilié, il s'est prosterné par respect, & a touché la terre de son front, pour témoigner son humilité & sa résignation. (b) Appellé en Arabe ^ c'est-à dire F Eglise, ou le lieu dans lequel le peuple s'assemble ; ainsi nommé de £*2* il a assemblé. Lorsqu'il y a dans une ville plusieurs Mosquées, la plus grande est distinguée des autres par le nom de Jimmab, ou Et Jimmab Kibterab, qui signifie la grande, ou la Mere Eglise ; & c'est-là qu'ils font ordinairement leurs dévotions publiques le Vendredi. (c) Golius dit que ce moi vient de d est situé ou placé vis* à-vis. ( d) Voyez le Voyage de M a u d r E l L 6 'Jérusalem, pag. 1 j.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Qhap.UL 367 entretiennent leurs Mosquées, leur Mufti, leurs ( a)Im-amsfk. tous ceux qui y ont relation, du (à) revenu 6e certaines terres ou maisons léguées par des particuliers, ou appropriées par le Public à cet usage. Lorsqu'on doit enterrer quelqu'un, on porte son corps dans la Mosquée à l'heure de la priere de midi ou d'après- midi, & alors toute l'affemblée raccompagne à la fosse. Les Mahométans , dans ces sortes de processions , ne marchent pas fi gravement, ni avec tant de cérémonie que font d'or- dinaire les Chrétiens en pareille occasion ; mais faisant autant de diligence qu'il leur est possible, ils chantent en marchant quelques versets choisis de 1 'Alcoran. La parfaite soumission & résignation à la volonté de Dieu dont ils font profession , ne leur permet pas de donner le moindre signe de douleur ou de tristesse à la mort de leurs parens ou de leurs amis, encore moins de se faire des complimens de condoléance les uns aux autres, quelque malheur qu'il leur arrive, ou quelque perte qu'il s puissent faire : ils disent seulement aux plus proches parens du défunt, Berka fe rajfìck, ou la bénédiction soit sur votre tête. A l'exception d'un petit nombre de personnes qui sont enterrées dans l'enceinte des Sanctuaires, on transporte toutes les autres à quelque distance des villes ou des villages, où il y a un grand terrein destiné à la sépulture des morts. Chaque famille y a fa place assignée, qui est entourée d'une muraille comme un jardin, & où les os de ses ancêtres reposent tranquillement depuis plusieurs générations: car chaque corps y est mis dans une tombe ( c) distincte & séparée, & l'on y (a) En Arabe ^"L-o 5 , I-mim, Ëm- am ou Im-am. Golius dit que ce mot signifie un Président ou un Chef que les autres suivent & imitent -, & particulièrement un homme qui enseigne au peuple les devoirs de la Religion , & qui est préposé aux cérémonies religieuses. ( b ) C'est ce qu'on appelle en Arabe Hab-ouse, c'est-à-dire Choses mises à part pour des usages pieux. érige (r) C'est apparemment la même chose que les lìssifoUi ou Endos des< Anciens. Euripide en parle Troade v. 1141. AKa à'jTÌ xíîpa Típ(j3oA"y Te Aaivwv' Ev 7Ï}5£ (ìászi KCÙSx. C'est-à-dire: Pour y enterrer Pensant, au lieu de cèdre, & d'enclos^ de pierre, &c. Enterre* mens & Funérailles. EeUrS : Tombeaux,-
Ciment dont ils se servent pour leurs bâ- tirnens. Z68 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEES érige une pierre à la tête &une autre aux pieds, avec le nom de la personne qui y est enterrée; l'espace entre deux est planté de fleurs, & bordé tout autour de pierres, ou entierement pavé de briques. Les Tombeaux des principaux citoyens font de plus distingués par des chambres quarrées, ou par des {a) coupoles & eípeces de dômes bâtis au dessus. Comme on a grand foin d'entretenir ces tombeaux & ces murailles bien blanchis & propres, cela fait voir la justesse de la comparaison de No- tre-Seigneur lorfqu'il difoit : (b) Malheur sur vous , Scribes & 1 Pharisiens hypocrites ; car vous êtes semblables aux sépulcres blanchis , qui paroiffent beaux par dehors, mais par dedans ils font tout pleins d'ojsemens de morts & de toute ordure. Pendant les deux ou trois premiers mois après qu'on a enterré quelqu'un, les (c) femmes de fa parenté vont pleurer une fois par semaine sur sa fosse, & y faire leurs ( d ) ParentaUa y ou leurs repas funèbres. Je dois encore observer par rapport aux édifices & bâti- mens dont j'ai parlé, que le mortier & le ciment dont on fe sert dans ce 'païs-ci, fur-tout lorfqu'il est question de faire quelque ouvrage durable & solide, sont aussi bons, & parois- sent de la même confidence & composition que ( e ) ceux des Anciens. Les Citernes que construisit le Sultan benEglib en divers endroits du Royaume de Tunis , font aussi solidement faites que celles de Pancienne Carthage dont on a tant parlé, & font encore à l'heure qu'il est aussi entieres, que si elles ve- noient (a) C'cíl vraisemblablement de ces sortes de chambres que parle St. Marc V. 3, lorsqu'il dit du Démoniaque , qú'il avait fa demeure dans les sépulcres. ( b ) Voyez Matthieu XXIII. 27. Ce qui fuit dans le verset 2p. ne s'y rapporte pas moins. (c) Alex. a3Alexandro, Gen. Dier. Lib. III. Cap. 12. de Pa- rentalibus sive cœnis ferialibus: ,No- tatum fuit in omnibus facris, fœminini generis viâimas ejf ; potiores &c. C'est- à-dire; On a remarqué dans tous les sacrifices, qu'il y avoit plus de victimes fémelles que de mâles. (d) Idem, ibidem: Convivia quee in parentum aut propinquorum funere fie- ri consueverunt. C'est-à-dire : Les repas qu'on a coutume de faire à l'enterrementdes parens ou des amis. Voyez aussi P1 t 1 sc u s in Lexic. _ ( e ) Vitruve, Archit. Lib. VII. Cap. 4. dit que le mortier fe faìfoit ex fabulons , & cake, éS favilla % C'est-à-dire : De gros fable, de chaux & de cendres. Voyez aussi P lin s Lib. XXXVI. Cap. 25.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER kc.Cbap.Ill 369 noient d'être faites, excepté dans les endroits où on les a détruites à dessein. Voici comment ces peuples font leur ciment. Ils prennent deux parties de cendres de bois, trois de chaux, & une de fable fin: ils passent tout cela par un tamis , le mêlent bien ensemble, & battent ensuite le tout a- vec des maillets de bois pendant trois jours & trois nuits fans discontinuer,y jettant alternativement, & à des tems réglés, de seau & de l'huile, jusqu'à ce que le ciment soit venu à duë consistence. Ils fe servent de cette composition principalement pour leurs Arches, pour leurs Citernes & pour leurs Terrasses. Mais les tuyaux de leurs aqueducs font cimentés avec des étoupes battues, de la chaux & de l'huile, fans y mêler de seau. Ces deux compositions acquièrent en peu de tems la dureté de la pierre, & font impénétrables à seau. Au lieu de colle ordinaire, leurs Ménuisiers fe fervent souvent d'une préparation de fromage, qu'ils pilent d'abord dans un mortier avec un peu d'eau , jusqu'à ce qu'ils en ay en t fait sortir tout ce qu'il peut y avoir de petit - lait : cela étant fait,ils le pilent encore une fois en y mêlant un peu de chaux fine, & sappliquent ainsi; avec le plus de diligence qu'il est possible, aux planches qu'ils veulent joindre ensemble. L'on m'a assuré que cette espece de colle est si forte, que quand une fois elle est séchée, seau même ne sçauroit plus la détremper. Après avoir jusqu'ici passé en revue les bâtimens des villes de ce païs, faisons un tour à la campagne , pour jetter aussi les yeux fur les habitations des Kabyles & des Bédouins , dont les premiers occupent communément les montagnes, & les autres les plaines. Ceux-ci vivent fous des tentes, nommées en Jrabe ( a ) tìhymas , pour sombre qu'elles procurent, ou bien (b) Beet el Sbar , qui veut dir o. Maisons de Poil, a. cause de la matière dont elles sont faites. Les anciens Latins les nommoimt (c) Mapalia, & elles étoient dès ce tems-là, comme elles (a) En Arabe Hbyma. Co- (b) En Arabe y C" (_ss ^ eet e ? tius sur ce mot dit,qu'il vient de Sbar. qui signifie il a couvert un en- ( c ) Silius Italicus, Lib. droit pour fy mettre à P ombre. XVII. Car. 90. Tome /. Aaa Q la - Leur Colle. Habitations des Bédouins.
Façon de leurs Tentes. 370 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES elles le font encore aujourd'hui, munies contre les ardeurs du soleil & contre les injures de l'air par une simple couverture, faite d'un tissu de crin ou de poil,semblable à celui dont on fe sert en Angleterre pour les sacs à* charbon : de forte que Virgile a eu raison de les nommer des ( a ) Toits minces. Lorfqu'il y en a plusieurs'ensemble, comme j'en ai Vu depuis trois jufqu'à trois-cens, elles forment ce qu'on appelle un Dou-ìvar , & font ordinairement rangées en cercle, ainsi que je l'ai déja fait remarquer (b) ailleurs. Toutes ces Tentes font faites de la même manière: elles ont la figure oblongue, & ne ressemblent pas mal à un vaisseau renversé, suivant i'observation de (c) Sallujle . Elles diffèrent cependant en grandeur, suivant Je nombre de personnes qui y habitent, & font, à proportion de leur capacité, soutenues les unes par un, les autres par deux ou trois piliers,& séparées par un ou deux rideaux en autant de différons apartemens. Ces piliers ne font que des perches droites, ou des bâtons de huit ou dix pieds de hauteur & trois ou quatre pouces d'é- paisseur, & fervent non seulement à soutenir la tente, mais font aussi garnis de crochets , auxquels les Arabes suspendent leurs habits, leurs paniers, leurs selles,leurs armes &c. Nous voyons dans ( d ) le livre àe Judith, que le cimeterre d 'Holojerne étoit ainsi pendu au pilier de fa tente. Ce pilier y Quaìia Maurus amat dispersa mapaîia midas pqfìtis mapalibits consedijse ; c'est- pajlor. à-dire: que les Numides ayant posé leurs tentes, ou leur camp, s'ar- C'est-à-dire: Des tentes de la fa- rêterent. çon de celles que les Pasteurs de la (a) Voyez pag.suivante Note (b). Mauritanie aiment à voir dispersées (à) Voyez Tome I. pag. 41. No- çà & là. Lu c ai n Lib. IV. v. 684. te (c) ( c ) Saiajste, Bell. Jug. Cap. 21. Et soli tus vacuis errare mapahbus Afcr Mdisicia Numidarum , quœ mapalia Venator. illi vacant, oblonga, incurvis lateribui teâa , quasi navium carince effent. C'est- C'est - à - dire : Et le Chasseur Africain à - dire : Les habitations des Numides, accoutumé d'errer dans les tentes qu'ils appellent mapalia, font oblon- vuides. Voyez aussi le passage deTi- gués, & couvertes par des flancs ar- te-Live cité Tome I. de cet Ou- rondis ,comme si c'étoit la cale d'ua vrage pag. 307. Note (b). Et T a c 1- vaisseau renversé. te, AnmL Lib. IV. Cap. 25.dit,Nu- (d) Voyez Judith XIII. 6 -9,
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap.IlL 371 y est appellé le pilier du Ut, peut-être parce que c'étoit la coutume alors, comme ce Test encore aujourd'hui parmi les Arabes , de tourner le chevet du tapis ,du matelas, ou de la natte fur laquelle ils couchent,du côté du pilier,le plus loin que l'on peut du bord de la tente. Le mot {a) Grec que notre Version a rendu par Pavillon, devroit, à mon avis, être plutôt traduit par celui de Filet ou de Gaze , parce que c'est une espece de courtine de cette étoffe, dont les gens de façon fe fervent dans tout le Levant , pour fe garantir des mouches & des moucherons. Pour les Arabes, ils n'ont rien de semblable : quand ils veulent prendre du repos, ils fe couchent tout de leur long à terre, fans lit, ni matelas , ni oreiller, s'enveloppant feulement dans leur Hyke, & fe rangeant du mieux qu'ils peuvent fur une natte , ou simun tapis, tout au milieu ou dans quelque coin de leur tente. Les gens mariés fe retirent dans des endroits particuliers , séparés du reste par un rideau : les autres s'accommodent du mieux qu'ils peuvent. (b) Virgile & (c) Mêla nous ont laissé des descriptions si justes de l'ancienne manière de vivre & de camper de ces peuples, particulièrement de la coutume qu'ils ont de transporter tout avec eux d'un endroit à l'autre, & tout ce qu'ils en disent répond si exactement à la vie que les fíe- (a) Judith XIII. 10. Kmvmt eTcv. (b) Virgile , Georg. Lib. III. V. 339 - 345- Quid tïbi pajiores Libyse, quid pafcua versiu Profcquar, & raris habitata mapalia te- tlisì Sape diem noâemque , & totum ex ordine mensem Pascitur, itque pecus íonga in áesierta sine uííis Ho/pitiis : tantum campi jacet : omnia sie- cum Arment arius Aser agit, teûumque, ta- remque , ArmaquS, Amyclaeum quecanem, Cres- sam que pbamram. C'est - à - dire : Que vous dirai - je des Pasteurs de la Libye, des pâturages de ce païs & des tentes qu'ils habitent, qui n'ont que des toits fort minces ? II arrive souvent que le bétail y paît jour & nuit pendant un mois tout entier, errant dans de vastes déserts, fans trouver aucun abri ; tant les campagnes font étendues dans ce païs-là: aussi les Pasteurs en Afrique portent-ils tout avec eux, leurs maisons , leurs Dieux, leurs armes " de bons chiens de race Lacedémonienne , & un carquois garni de flèches de Crete. (c) P. Mêla Afric. Defcr, Cap. 9. dans les Extraits pag. 46. C. Aaa 2 Manière dont ils y font couchés.
Habitations des Kabyles, Façon de leurs Curbìes. App'el- lées Ma- galia ou i! lagaria par les Anciens. Le Sha- viiah, ou la langue des Ka~ í\ies. 372 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES Bédouins menent encore aujourd'hui, qu'on ne diroit pas qu'il y a déja tant de siécles que ces Auteurs l'ont écrit. Sortons maintenant des plaines,& àzsDou-wars des Bédouins les montagnes ,pour passer aussi en revue les Dajb- kras des Kabyles , qui font composés de plus ou de moins de Gurbies , comme les Dou-wars le font d 'tìhymas. Ces Gurbies font communément faites de clayes enduites de boue, - ou des matériaux de quelques ruines anciennes du voisinage, ou bien de grands quartiers de terre grasse féchée au soleil. Les toits en font couverts de paille ou de gazon, fur une couche de roseaux ou de branches d'arbres. II y a rarement plus d'un apartement dans la plus grande de ces Gurbies s & cet apartement sert en même tems de cuisine, de salle à manger & de chambre à coucher : il y a cependant un coin séparé, qui eít destiné pour les poulains , les veaux & les chevreaux, tout comme dans les Hbymas des Bédouins. Au reste ces chaumières demeurent toujours dans les mêmes endroits, & ne fe transportent point : c'est , fans doute, ce que les Anciens appelloient (a) Ma galia. Suivant ce que {b) Virgile nous dit, Cârthage même n'étoit, avant le tems de la Reine Didon , qu'un Dajhkra de l'efpece de ceux dont je parle. A en juger par la (r) situation & le langage propre & particulier des Kabyles, parce que dans tout le reste du païs on parle Arabe , il semble que c'est le seul peuple de ces Royaumes qui a quelque rapport aux anciens habitans de ì Afrique. Car (u) Is i'D0RE,0ng.Lib.XV.'Cap. du mot Magar, ou Magul, qui signifie 12. Magalia diâa , quasi Magaria, quòd le retranchement d'un camp, parce Magar Punici novam villam dicunt. que ces habitations étoient comme C'est-à-dire: On les a appellés Ma- des métaires fixées à un certain en- galia , comme qui diroit Magaria , droit. parce qu'en langue Punique, Magar {b) Virgile, JEnJl. v. 339- signifie une nouvelle Métairie. Voyez ausii Bochart, Cban. Lib. I. Cap. Miraturmolem iEneas, magaliaquondàm, 24. W absous dans ses Notes fur Salust. Bell. Jug. pag. 285. dit: Maga- C'est-à-dire: Enée admira la gran- lìa, quœ à vallo cajìrorum Magar ,vel deur de la ville, qui n'étoit autrefois Magul, injìar villarumfixes erant. C'est- qu'un ras de chaumières. . à-dire: On les nommoit Magalia , (r) Voyezci-defïus pag.8.149. &c..
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap.Ill m Car non obstant que les plaines & les parties cultivées de ce païs ayent été souvent conquises & reconquises , il est fort probable que tous les districts montagneux, ou du moins la plus grande partie de ces districts, n'ont pas subi le même sort, mais que leurs habitans, grâces à la difficulté d'y aborder , ont été laissés la plupart en repos , & n'ont point été troublés dans leurs possessions. Ainsi, pendant que les Nomades , & les autres peuples qui habitoient les villes & les villages dans les plaines, ont perdu peu-à-peu su sage de leur ancienne langue, & qu'il s'est introduit chez eux de nouvelles loix & de nouvelles coutumes, conformes au genie des coa- quérans; ces Africains s'étant retirés fur les montagnes, & s'y étant formés en ( a ) Kabyleahs ou Tribus, ont probablement évité les nouveautés qui fe font glissées parmi leurs compatriotes dans la platte campagne, & ont beaucoup conservé de leurs anciens usages. De plus on peut croire, que fe trouvant forcés par leur retraite à n'avoir presque de commerce qu'entre eux, cela les aura vraisemblablement encore plus engagés à s'en tenir toujours à leurs premières habitudes , & à réadmettre sur tout aucune altération considérable dans leur langage. Quoi qu'il en soit, je ne prétens pas donner mes conjectures pour des réalités, puisque ceseroit assurément être trop présomptueux que de vouloir, après un intervalle detems si considérable, établir quelque chose de bien certain à cet égard. En effet, il est à peine concevable que ce langage ait pu être conservé si pur, lorsqu'on considéré que les Carthagi - mis , qui étoient les maîtres de toute (à) Y Afrique, depuis Cyrene jusques à l'Ocean occidental, dévoient, par leurs conquêtes aussi-bien que par leurs colonies, avoir rendu en quelque manière générale leur langue, dont on volt un (c) échantillon dans la Comédie de Plante intitulée Pœnulus. D'ailleursjl'ancienne langue d'Afrique doit probablement a- voir essuyé des changemens encore plus considérables dans la fuite des tems par Te séjour des Romains dans ce païs - là & par celui des Vandales, qui y vinrent après eux. Mais en voilà (a) En Arabe ct j ct" Kabykab. ( b) Voyez C o char x Çban. dans ia Préface. ( c ) Idem, ibid. Lib. II. Cap.. I"- Aaa 3
fl n'a aucun rapport avec 1 'Hébreu ou \'A- rabe. fíykts. 374 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES voilà assez fur ce sujet. Tout ce qu'on en peut néanmoins dire avec certitude, c'est qu'íl n'y a pas la moindre affinité entre les mots primitifs du (a) Showìah ,comme ce langage est appellé aujourd'hui, & ceux de l' Hébreu ct de Y Arabe qui ont la même signification: car je ne crois pas que,par exemple, les mots de Thamurî , Arghaz , Thamtuth, Agarum, Akfum , &c. qui signifient chez les Kabyles la Terre, un Homme, une Femme, du Pain , de la Viande, &c. ayent aucun rapport à ces langues orientales. Au reste , 1 e Lecteur est renvoyé au petit (b) Vocabulaire de cette langue que j'ai placé à la fin de cet Ouvrage. Après avoir parlé des différentes habitations de ces peuples , je dirai auíïi un mot de leurs occupations domestiques, & comment ils y passent leur tems. Je range fous ce chapitre leurs manufactures, leurs habits & leur manière de vivre. La principale manufacture des Kabyles & des Arabes est de faire des (c) Hykes, (c'est ainsi qu'ils appellent des couvertures de laine ) & des tissus de poil de chevre dont ils couvrent leurs tentes. 11 n'y a que les femmes qui s'occupent à cet ouvrage, comme faifoient jadis Andromaque & Penelope-, elles ne fe fervent point de navette, mais conduisent chaque fil de la trame avec les doigts. Une de ces Hykes a communément six aunes à'Angleterre de long & cinq ou six pieds de large,& sert aux Kabyles & aux Arabes d'habillement complet pendant le jour, & de lit & de couverture pendant la nuit. C'est un vêtement léger, mais fort incommode, parce qu'il fe dérange & tombe souvent ; de forte que ceux qui le portent font obligés de le rélever & de le rajuster à tout moment. Cela fait aisément comprendre de quelle utilité est une ceinture lorfqu'il faut agir, ct par conséquent toute J'é- nergie (a) Le langage des montagnards propres de deux Tribus considéra- dans la partie de la Barbarie qui eít blés des Kabyles, que l'on aura adop- au Sud - Ouest s'appelle Shillab ,&ne tés, en mémoire de ce qu'elles en ont diffère du Sbowiab que dans quelques été les Auteurs, ou les principaux mots feulement. Mais je n'ai trouvé conservateurs, personne qui pût me rendre raison (b) Voyez dans les Ex-írait/Num. de ces deux noms, ou m'en appren- XXIV. pag. 134. dre la signification & l'origine; si ce (c) Ce mot dérivé probablement n'est que peut - être ce font les noms de Sy? U a tijsu.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. I 1 L 375 nergie de l'expreílïon allégorique qui revient si souvent dans TEcriture, {a) cïavoir les reins ceints. La manière de porter ce vêtement, & l'usage qu'on en a toûjours fait pour s'en couvrir lorsqu'on étoit couché, pourroit nous faire croire ,quedu moins l'espece la plus fine de ces Hykes , telles que portent les femmes "Sc les gens d'un certain rang parmi ses Kabyles , est ce que les Anciens appelloient ( b ) Pepltts, II est de même fort probable, que ^habillement appelié (c) Toga chez les Ro- (a) Le terme Grec xspgwvvu/xí est employé Luc XVII. 8. Actes XII. 8. Epbefuns V 1 .14. Apocalypse 1 .13 . & XV. 6. Et àva&wv[j.i 1 Pierre I. 13. 2 Rois IV. 29. 6 c IX. i. &c. Dans le premier de ces endroits t epiÇávvupt est rendu dans nos Versions par trousser, mais dans tous les autres passages le même verbe Sc àvaÇúvvvpt ont été traduits par ceindre, en y ajoutant quelquefois d'une ceinture. Hébreux XII. 1. nous trouvons èvxepíçaroi joint avec ájx"pT/", selon nos Versions le pêché qui nous enveloppe aisément. Toutes ces expressions peuvent recevoir quelque jour de la façon de cet habillement, & de la manière dont on le porte. (b) J. Pollux Lib.VII.Cap. 13. dit,quel'ufage du xéxAoc étoit êvSCvzt Te 'acù ì'ïïiïíKUrìcu , de servir d'habil- lement & de couverture ; ce qui explique cet endroit de l 'Iliade d'H o- mere E. v. 194, " " - ' - AfxCpì û£ ziwKot nÍTtTCCVTKI. C'est-à-dire: Les robes volent tout autour. Le Scholiaste dit fur le vers 734.de ce même livre, que le Peplus est un vêtement qu'on attache avec une Fibula ou agraffe,justement comme on fait aujourd'hui la Hyke , ov, dit-il , èn êveóvovro, àXK' tzspc-MVTo ; c'est - à - dire, que l'on ne revétoit pas, mais que l'on attachoit avec une agraffe. Callimaque dit la même chose in Lavacr. Pal - lad. v. 70. Avj zótb yàp x/xAov hvcrx'j.éva ga des Anciens,
376 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES Les Buy* noose. Leur façon. Ce Vêtement ressemble au Pallium Romains , qu'ils jettoient feulement fur les épaules & dont ils s'enveloppoient, étoit de cette efpece : car à en juger par la draperie de leurs statues, la Toga ou le manteau y est arrangé à-peu-près de la même façon que la Hyke des Kabyles . Au lieu de la Fibula ou Agraffe dont les Anciens fe fervoient pour attacher ce vêtement, les Kabyles attachent avec du fil, ou a- vec une cheville de bois, les deux coins supérieurs de leur Hyke fur une des épaules, & ajustent le reste autour du corps. Les Burnoose , qui font leurs manteaux ou leurs surtouts , fe fabriquent aussi dans les Dou-wars & dans les Dajbkras, quoiqu'il y ait dans la plupart des villes & des villages du pais des fabriques où l'on en fait, aussi-bien que des Hykes. Le Burnoose est tout d'une piéce, de la façon du vêtement du petit Dieu Telesphorus, c'est-à-dire étroit autour du col,avec une cape ou manche d 'Hippocrate pour couvrir la tête, & large par le bas comme un manteau. II y en a qui font bordés d'une frange au bas, comme celui de Parthenas pe,6z celui de Trajan , qu'on voit fur les bas-reliefs de (")l'Arc de Constantin. Le Burnoose , fi l'on en óte la cape, paraît répondre au (b^ Pallium des Romains , & avec la cape, au (c ) Bardocucullus des Gaulois. C'est probablement la même chose que le Saye de Notre-Seigneur, dont il est dit (d) qu'il senté dans les statues ou dans les tableaux: c'est auill pourquoi on appelle Togées les statues qui font couvertes d'une robe de cette efpece. La mesure ordinaire d'une pareille robe est de six aunes. (u) Voyez les Planches XXIV. XXVIII. XXXVIII. &c. de l'Ou- vrage intitulé Veteres Arcus Augufio- rum &c. antiquis nummis, notifque J o. PetriBellori itlustratiécc. Rom. idyo. (b) Etienne, Thef. Ling. Lat. Pallium ( íy.ÚTw ) quia palàm geftetur : quòd palàm fit & foris: fub eo cnim Tu- nica fumebatur &c. C'est-à-dire: Le Pallium étoit ainsi nommé, parce qu'on le portoit ouvertement, ou parce qu'il étoit en dehors & par dessus les autres habits; car on portoit unelh- nique dessous &c. (c) C'étoit une efpece de manteau à la Gauloise, avec un capuchon ; ce qui a fait dire à Martial Lib. XIV. Epigr. 178. Gallia Santonico vestit te bardocucullo. C'est-à-dire:La Gaule te revêt d'un manteau à capuchon , tel qu'en portent les peuples de Saintonge. Voyez aussi RaynaudA Pil. §. 15. Fer- r a r. de Re Vefliar. II. 1. 21. S a u- M aise, Exercit. Plin. pag. 392. Vos- sius, Lex. Etym. & Pitiscus m Lexico. (d) Voyez Jean XIX,23.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER&c. Chap. 111. 377 qu'il êîoìt sans couture , tissu tout d'une pièce depuis le haut jusqu'au bas ; & que les vètemens des Israélites, (a) dans lesquels ils lierent leurs mays pour les emporter, comme font encore aujourd'hui les Maures , les Arabes & les Kabyles, . lorsqu'ils ont à se charger de quelque lourd fardeau. II y a beaucoup d 'Arabes & de Kabyles qui ne se servent de la cape de leur Burnoose que contre la pluye ou contre le grand froid ; bailleurs ils vont tête nue d'un bout de l'année à Tautre,comme faisait aMtxçíois(b) Masanifsa, seulement ils lient autour de la tête une petite ficelle,pour que les cheveux ne les incommodent point. C'est de-là probablement que le (c) Diadème des Anciens tire son origine, comme l'on en peut juger par les Bustes & par les Médailles; & peut-être neservoit-il d'abord qu'à cet usage, excepté lorsqu'il étoit orné de pierres précieuses. Mais les Maures & les Turcs en général, de même que quelques Tribus des plus riches parmi les Arabes , portent fur le sommet de la tête un petit bonnet rond de drap écarlate, dont la fabrique est une des principales manufactures du pais. Le Turban,qui consiste en une bande longue & étroite de toile, de soye,ou de mousseline, est rangé autour de ces bonnets, de manière que la façon & Tordre des plis sert non seulement à faire connoître les divers rangs dans le corps des Troupes,mais aussi à distinguer les Marchands & les Bourgeois des Gens d'épée. On trouve des coè'ffures & des ornemens de tête semblables à ceux dont je viens de parler, dans les médailles, les statués & les bas-reliefs (a) Voyez Exode XII. 34. il fait tout le chemin à pied fans mon- ( b ) Cicéron, de Seneâute: Ar- ter à cheval, que si " au contraire, bitror te audire, Scipio, hospes mus a- il a commencé la route à cheval, il vitus Mafanissa quce faciat hodie, no-' ne met jamais pied à terre avant qu'il naginta annos natus: cùm ingresfus iter soit arrivé où il vouloir aller, & pedibus fit , in equum omninò non afien- que, quelque froid qu'il fasse, rien ne dere : cùm equo, ex equo non descende - íçauroit l'engager à se couvrir la tê- re : nullo fngore adduci , ut capite operto te &c. fit &c. C'est-à-dire: Je crois, Sci- (c) Cseí. Lib. XXIV. Cap. 6 . pion, que vous sçavez de quelle ma- Dicidema erat fascia candida, quce Réméré votre ancien hôte Masanissa se gum capitibus obligabatur. C'est-à-di- gouverne aujourd'hui qu'il a 90 ans ; re: Le Diadème étoit une Bande sçavoir que si, pour aller quelque blanche qu'on mettoit autour de la part, il s'est mis en chemin à pied, tête des Rois. Tome /. Bbb & au B arde - cucullus des jîs- rnainst Plusieurs Tribus vont tête nuë. Ils se lient la tête d'u- ne ficelle. Le Turban. Le Bonnet des Turbans semble
etrel'an- cienne Tiare. Jilhbba , ou Tunique. 37B OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEES liefs antiques ; & le bonnet paroît être ce que les anciens ap- peiloient la (a) Tiare. Quelques-uns portent fous leur Hyke une veste ou tunique fort étroite, qu'ils nomment Jiliebba , si je ne me trompe : iis en ont avec des manches & fans manches, & cet habillement ne ressemble pas mal à la Tunique des Romains , ou à l'habit avec lequel on représente ordinairement la constellation connue sous le nom de Bootes. On est obligé de rattacher, aussi-bien que la Hyke, avec ame ceinture, lorsqu'on travaille ou qu'on prend de l'exercice : mais dans ces sortes d'occasions les Arabes ôtent communément leur Hyke & leur Burnoose, & ne gardent que la tunique. C'est apparemment ici l'efpece d'habit que garda Notre-Seigneur, lorfqu'il est dit (b) qu 'il óta se s (c) vêtemens " qiïil prit un linge if f eh ceignit . Telle étoit aussi (d) la Robe de dessus dont je ceignit St. Pierre, lorfqu'il est dit avoir été nud; & l'Habit que (e) l'Ange lui ordonna de ceindre, avant que de prendre fa robe. Or comme la Hyke & le Burnoose ont été probablement dès ce tems-là les habits proprement ainsi appellés des Orientaux, comme ils le font encore aujourd'hui chez les Kabyles & les Arabes, il ne doit pas paraître étrange, vû la façon hyperbolique ( st ) St. Jerôme, de Veste facer- dot. ad Fabiolam : Quartum gcnus vefli- mcnti est rotimdum pileohm , quale pi- CÌ'mìi í -3 Ulyíïïeo conjpicìmus, quasi sipha- m média si.t divisa , (st pars una ponatur in capite: hoc Crie ci -st nostri Tiápuv, nonnulíi Galerum vacant , Hebrœi r&jSD Miznepheth : non habet acumcn in siummo , nec totum usique ad cornant caput tegit, fed tertiam partent à fiante inopertam relinquit. &c. C'eít- à-dire : La quatrième piéce du vêtement est un bonnet rond, tel que nous en voyons un peint fur la tête d 'Ulysse ,qui ressemble à un globe tranché par le milieu, & poíé fur la tête. Les Grecs l'appclient 2ïslra,auffi-bien que les Latins, dont quelques-uns pourtant le nomment Galerus, & les Hébreux Miznepheth. 11 n'est pas pointu, & n'e couvre pas toute la tête, mais en. laisse un tiers à découvert; du côté du front. (b) Voyez si can XÍII. 4 . (c) 11 y a dans le Grec îp.ártx , ce qui signifie apparemment le Manteau & la Robe. (d) Voyez Jean XXI. 7 . Dans le Texte original on trouve íe mot izevbú-íç, que la Vulgate a rendu par Tunica , ou Tunique, mais que Beze a traduit par Amiculum, ou Casaque, & d'autres par Indusium, une Chemise , Supercilicium, un Surtout &c. Le mot Grec vient du verbe í't ev'ìvonzt je mets par dessus. Voyez Leigh, Critica sacra pag. 149 . (e) Voyez ABes XII. £. où le vêtement que S Pierre devoit ceindre n'est pas indiqué par un nom parti* culier, mais la robe est appellée en. Grec iyctÍTiív..
SUR LES ROYAUMES DALGER &c. Chap. 111 379 bolique dont ccs peuples ont coutume de s'exprimer, d'en- tendre dire d'un homme qu'il est nud, lorsqu'ii a seulement ôté ses habits de dessus, & se présente en tunique. Les ceintures de ces peuples font communément de laine artistement travaillée avec toute forte de figures,& estes font plusieurs tours autour du corps. L'un des bouts, qui est retourné & double, est cousu des deux côtés & leur sert de bourse , conformément au sens dans lequel le mot (s) Zone se prend quelquefois dans TEcriture. Les Turcs & les Arabes font encore un autre usage de leurs ceintures ; e'est d'y porter leurs couteaux & leurs {b) poignards, & les Hojias , ou leurs Gens de plume se reconnoissent aisément à la marque de leur profession,je veux dire à (c) l'écritoire qu'ils portent à la ceinture en guise de poignard. Les Turcs & les Maures portent communément du linge sous leurs tuniques , mais les Arabes en général n'en ont point II est vrai pourtant, que,dans quelques Dou-wars feulement, l'époux & l'épouse sont obligés par cérémonie de mettre une chemise le jour de leurs noces ; mais par une superstition des plus ridicules, ils ne la quittent plus dans la fuite (a) Voyez Matthieu X. 9. &Marc VI. 8. (b) Le poignard des Arabes est recourbé, comme le Copis ou la Harpe des Anciens, qui étoient des espe- ces de cimeterres. Bonarota , Praf. in Dempsteri Hetrur. Régal. Copi- das vacant gladios leviter curvatos falci- bus simiìes. - Brevis gladius in arcum curvatus Harpe dìcius. C'est-à-dire: Ils appellent Copides des épées un peu courbées, comme des fauix. - On nomme Harpe , une épée courte courbée en arc. (s) La partie de ces cornets (fl l'on peut donner ce nom à des instrumens de cuivre ou de métal) qu'il s passent entre la ceinture & la tunique, & où ils tiennent leurs plumes, est longue & plate; mais celle où ils mettent l'encre, "Sc qui demeure au - dessus de la ceinture, est quar- rée, avec un couvercle par dessus. Us ne se servent pas, comme nous, de plumes d'oye , mais d'une espece de petits roseaux qu'ils taillent fort proprement. Dans les villages, de même que chez les Kabyles & les A- rabes, où l'on n'a point de noix de galle ni de couperose, ils font leur encre avec de la laine calcinée, qu'ils réduisent en poudre fort fine & la détrempent avec de l'eau. Le Prophète Ezechiel Chap. IX. 2. parle d'un Homme qui avoit un cornet d'Ecrivain (V'XIDpO /"r fts reins: expression qui pourroit faire croire, que c'étoitdès ce teins - là l'usage de porter les é- critoires à la ceinture, de la même manière que l'on fait encore aujourd'hui en Barbarie. Façon de leuís Ceintures. Les^f- rabes ne portent point de chemises. Bbb 2
3Bo OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES luite qu'elle ne soit entierement usée. Les chemises des hommes ont les manches larges & ouvertes, fans aucuns plis au poignet, & celles des femmes font faites de gaze & de ru- Ni de bans de différentes couleurs, cousus par bandes. Les Be~ cale- douins ne portent point non plus de caleçons, quoique les íons - habitans des villes , tant hommes que femmes, ne paraissent jamais fans en avoir, & fur-tout ne manquent point d'en mettre lorsqu'ils sortent ou qu'ils reçoivent des visites. Les caleçons des filles font distingués de ceux des femmes mariées , en ce qu'ils font ouvragés à l'aiguilie ou rayés de bandes de soye & de toile, comme étoit la robe de ( a ) Tha- mar. Lorsque les femmes font au logis & en particulier, elles ôtent leur Hyke , quelquefois même leur tunique, & au lieu de caleçons elles mettent seulement une (b) serviette autour des reins: de forte qu'une Dame de Barbarie en déshabillé , est précisément dans Tétât où Ton représente le bon Silene dans (c) T Admìranda. Voile Je dois remarquer de plus par rapport k Thabillement des me S Fem " femmes Maures, que lorsqu'elles parodient en public, elles Maum. s'enveloppent tellement dans leur Hyke, que quand môme elles ne porteraient point de voile ,on ne sçauroit leur voir le visage. Mais en été, lorsqu'elles font à la campagne , elles se promènent avec moins de réservé & de précautions: seulement quand un étranger les approche, elles laissent tomber leur voile, & se couvrent le visage, comme nous lisons que fit {d) Rebecca à la rencontre d'Isaac. Elles affectent toutes de porter les cheveux longs jusques fur les talons, & en font une tresse qu'elies (e) entortillent fur le derrière de la tête, & au elles nouent de rubans : celles qui n'ont pas beaucoup de cheveux,ou qui naturellement ne les ont pas fi longs, en por- (a) Voyez 2 Samuel XIII. 18. (b) C'eít ce qu'on appelle en Barbarie & au Levant une sì=j9 Footah. Camus citépar GoLius,dit que c'est un motPír/aw, qui dénoté une eípece de vêtement rayé , que l'on apporte communément des Indes , & qui est comme un tablier. (c) Voyez Admitanda Roman, An* tiq. Tab. XLIV. (d) Voyez Geneje XXIV. 6j. (e) Voyez 1 Pierre III. 3.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Cbap.211 381 porfent de postiches. Quelques Commentateurs se sont imaginé, que les (a) cheveux d'Absalom, qui étant coupés tous les ans pesoient deux-cens stcles, servoient à pareil usage. Après avoir ainsi accommodé leurs cheveux, les femmes se parent la tête d'un morceau de toile de figure triangulaire, brodée avec beaucoup d'art ,qu'ils y attachent & serrent fortement, & dont ils arrangent les coins sur la tresse dont fai parlé. Les personnes d'un certain rang ont par dessus ce linge ce qu'elles appellent une Sarmab, qui n'èn diffère pas beaucoup pour la figure, & qui consiste en plusieurs plaques d'or ou d'argent minces & fìéxibles,diversement gravées, & découpées comme de la dentelle. Enfin un mouchoir de crêpe, de gaze,de soye ou de toile peinte qu'elles lient autour de Ja Sarmab y & dont les bouts leur pendent negligemment furie dos & fur la tresse de cheveux, acheve l'ornement de tête des Dames Moresques. Mais elles croiroient qu'il manqueroit encore quelque chose d'essentiel à leur parure, si elles n'avoient pas teint le poil des paupières de ce qu'on nomme {b) AI Ka-bol , qui est la pou- (a) Voyez 2 Samuel XIV. 26. (b) En Arabe <J-:=s:== Vì A!Ka-bol. Golius & d'autres ont traduit ce mot par Stibium , qui est une eipece d'Antimoine, & quelquefois par Col- lyrium, Le mot Hébreu Cahhol signifie la même chose ; & le verbe que nous trouvons Ezecbiel XXIii. 40. joint à est rendu dans notre Version, m as fardé ton visage, mais la Version Ângloife porte thon paintedst tby Eyes , ou tu t'es peint les yeux ; ce qui revient plus expressément à la coutume des femmes A- fricaines. Schindler clans son Lsxi- con a pris le mot *3ì£) (S'où est venu probablement le mot Latin Fucus, du Fard) dans le même sens: car il dit que c'est de l'Antimoine, on une ef- pece d'Antimoine,dont on se servoit particulièrement pour teindre les paupières en noir, ou à farder les yeux; ìl dit auslì.que c'étoit une poudre noirâtre faite d'Antimoine. St. Je rôme remarque fur les mots "yJDK qui se trouvent Efaïe LIV. 11/& que notre Version rend (Je fíi'en vais coucher ) des efcarbouclei pour tes pierres; Qi:od omnes, prater LXX , Jìmiliter transtulerunt (sternam) in sti- bio lapides tuos , in fimilitudinem comptée mulicrìs ,quœ oculos pingit fiibio, ut pulcbrituâinem fignificet civitatis; c'est- à-dire, que tous les Interprètes, excepté les Septante , ontégalemësit traduit (je coucherai) tes pierres dans (ou je les cimenterai ou enduirai avec de) P Antimoine, à la façon d'une femme parée, qui se peint lesyeuxd'An- fimoine;pour marquer par-là la beauté de la ville. Ainsi les mots 'ljìí), VrD & désignant le même minerai ou le même collyre, on peut conjecturer, que ce qu'on appelle Bbb 3 enco- Elies íe peignent les paupières.
382 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEES poudre de mine de plomb. Cette opération, qui se fait en trempant dans la poudre un petit poinçon de bois de la gros feu r d'une plume à écrire, & le passant ensuite entre les paupières fur la prunelle, nous offre une image vivante de ce que le Prophète Jeremie a eu en vûë, lorfqu'il dit (a) tu dérailles les yeux avec du ( b ) fard. On s'imagine que la couleur sombre que l'on parvient de cette façon à donner aux yeux, donne une grâce fmguliere & un grand agrément à toutes sortes de personnes. On ne sçauroit douter que cet usage ne soit fort ancien: car outre les passages de ['Ecriture que j'ai déja allégués , & par lesquels il paroit que la mode en étoit dès lors connue, dans Tendroit où il est dit d zjezebel qu'elle (c) farda son visage , les termes de l'Original portent, (ss) qu'elle orna ( ou peignit )fcs yeux avec de la poudre de mine de plomb. Cette coutume n'étoit pas particulière à l'Orient, les femmes Grecques & Romaines l'avoient aussi , comme il paroit par (c) divers Auteurs. Entre autres choses qui regardent ['ornement des femmes á'Egypte, j'ai vû tirer des Catacombes de encore aujourd hui AI Ka-hol,&. qui est une riche, mine de plomb réduite en poudre impalpable, est ie même fard dont on se servoit anciennement. (a) Voyez Jeremie IV. 30. (è) Le terme Hébreu est oa Mine de plomb. (c) Voyez 2 Rois IX. 30. (d) En Hébreu ÌTÙV 0 * 00 . (c) Xenophon , de Cyr. Injlit. Lib. I. Cap. .ir. OpíjTv Sè (Cyrus) ù'jtÒ'j ( Astvagem ) y.eyo 7 jxy l jxévov xxì OVGAAMQN ïriOÎ PAst'H, mì %pú- peXTOç êvrfí'bei , m) xcutU; zpoafìSTOiç &C. C'est-à-dire : Cyrus vit Aftyages tout orné , ies yeux peints a0 oessous, ie visage fardé, & ayant des cheveux postiches &c. Clément d'A l e x a n u rie, Pcsdag. Lib. III. Cap. 2. 1 -,-úry p.ot ío-ak'tiv xi %mmpèí 4"câm, rs xetpeiS" v.cù TnorPAAS Oí>0AAMQN, yttì lïuÇsíç p.£ 7 isí!Tiit rpi%íùv &c. C'est-à-dire: C'eít de cette manière, à mon avis , que les femmes portent des habits d'or,frisent leurs cheveux, se fardent les joues, se peignent LE DESSOUS DES YEUX, se font teindre les cheveux &c. Pline L ib. XXXIII. Cap. 6. Fis Jîibii prin- cipaíis circà cculos, namque ideò etiam pkrique Platyopbibnlmon id appeílai'ére ( Dioíccrid. Lib. V. Cap. 99.) qno- niam in calîiblepbaris midkrum dilata oculos. C'est-à-dire: La principale vertu de l'Antimoine est l'esset qu'il produit fur les yeux ;c'est aussi pourquoi la plupart des Ecrivains (entre autres Diofcoriâe ) lui ont donné le nom de Platyopbthalmos , parce qu'il entre dans la pomade dont les femmes se frottent les yeux & sert à les ouvrir & dilater.
SUR LES ROYAUMES DA.LGER &c. Chap. III. de Sahara un bout de roseau ordinaire, qui contenoit un poinçon de l'espece dont j'ai parlé, & une once ou davantage de la poudre dont on se sert encore aujourd'hui pour cet usage. La fabrique des tapis forme une autre branche du commerce & des manufactures de ce païs, mais ils ne font pas û beaux, ni de la même bonté que ceux de Turquie : en échange ils font plus doux & à meilleur marché, & on les préféré ici pour coucher dessus. On a à Tunis & à Alger des métiers pour faire du velours , du taffetas & d'autres étoffes de foye. On fait aussi dans tout le pais de la toile grossière ; la plus fine vient de Sufa. La plus grande partie des manufactures dont je viens de parler se consument dans le païs , & l'on est même souvent obligé de faire venir des étoffes de foye & de la toile de Y Europe & duAwâ,parce que le peu qui s'en fabrique ici ne sçauroit suffire aux besoins des habi- tans. 11 est encore à remarquer, que ces parties de la Barbarie envoyent généralement fort peu de leurs productions dans les païs étrangers. Leurs principales denrées font de l'huile, des peaux, de la cire, des légumes & du bled: mais les premières especes s'y trouvent en si petite quantité, que l'on peut compter que le bled est la principale & presque la seule marchandise que l'on envoyé hors du païs. Avant la prise â'Oran j'ai vû que nos Marchands en ti- roient des différens ports de ces Royaumes jusqu'à sept ou huit mille tonneaux par an. II se fait une si grande consomption d'huile dans ce païs, particulièrement dans le Royaume à'Alger , qu'il est rarement permis d'en vendre aux Chrétiens- pour la transporter ailleurs ; & quoique l'huile soit plus abondante aux environs de Tunis & de Sufa , il n'y a que les Marchands Maures qui ont la permission d'en acheter: encore font-ils obligés de s'engager à ne l'envoyer qu'à Alexan* drie,h Damiette , ou dans quelque autre port apartenant aux Musulmans, Les denrées de toutes sortes font à grand marché dans ce païs. On ne paye, par exemple,d'un grand pain, d'une bot. te de navets , & d'un petit panier de fruits, que la six-cens & nonante-sixième partie d'un Dollar) monnoye qui vaut trois Tapis. Etoffes de Soye, Toile, Autres branches à Commerce, Les denrées y font à. bon marché,-
On y mange beaucoup de pain. Manière dont on le fait. 384 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES troìs chelins & six sols d 'Angleterre. La volaille se vend souvent un sol & demi la piéce, un mouton trois chelins & demi, & une vache & un veau une guinée. C'est aussi un bonheur pour ces peuples que le bled n'y coûte ordinairement, une année portant l'autre, que quinze à dix-huit fols le bois seau; car les habitans de ce pais, comme généralement tous les Orientaux, font grands (a ) mangeurs de pain , & l'on compte que de quatre personnes il y en a trois qui s'en nourrissent uniquement, ou bien de (^) choses faites avec de la farine d'orge ou de froment. L'Ecriture fait (c) souvent mention du pain, comme de la principale & unique nourriture des hommes. Dans les villes & dans les villages , où il y a des fours publics, on fait communément lever le pain , mais il n'en est pas de même chez les Bédouins : dès que leur pâte est paîtrie, ils en font des gâteaux minces, qu'ils cuisent sur la braise ou dans un ( d) Ta-jen. Tels étoient les ( a ) Athenee , Deip. Lib. X. pag. 418. Edit. Dalechamp. A ìyvxTÍxç S'Exa- tuioç àpTC§áyaç elvai , v.'jKkvclai; èzbíovTcíc. C'est- à-dire : Hecatée dit que les Egyptiens font mangeurs de pain , & qu'ils mangent des cylles- ties. Poiybe , Fragm. pag. 1000. E- dit. Casaub. fait auíïï mention que Ma- sanissa mangeoit avec beaucoup d'ap- petit,à l'entrée de fa tente, çv%apèv "prov, , ou du pain bis, qui, fans doute, étoit la nourriture ordinaire des Numides de ce tems-là. (b) Le Cusiaffòwe, qui est le principal mets de cette efpece > a été très- bien décrit dans les Tranfaâions Philosophiques Num. 254. & dans Y Abrégé deLowTHOHP Vol. IIÍ. pag. 626. Quand le Cuscasfowe est en grands morceaux, ils rappellent Hamza, & ce qu'ils nomment Dweeda est la même chose que les Vermicelli des Italiens. Leur Bag-reah ne diffère pas beaucoup de nos omelettes, à cela près, qu'au lieu que chez nous on fait frire du beurre dans la poêle,ils la frottent de savon, ce qui rend le Bag-reah tout percé & plein de trous, & le fait ressembler à un rayon dont on a tiré le miel. (r) Genefe XVIII. 5. Rapporterai un morceau de Pain. XXI. 14. Abraham se leva de bon matin , b prit du Pain. XXXVIII. 25. Ils s'assirent pour manger du Pain. XLIII. 31. Joseph dit , mettez le Pain. Exode 11. 20. Appeliez le, & qu'il mange du Pain. XVI. 3. Qttand nous mangions notre foui de Pain. XXXIV. 28. Moise demeura quarante jours & quarante nuits , fans manger du Pain 0" fans boire de Veau. 1 Samuel XXVIII. 22. Que je mette devant toi une bouchée de Pain. &c. ( d ) C'est un vaisseau de terre fort plat " qui reíîemble à une poêle à frire, & qui sert non feulement à cet usage , mais encore à plusieurs autres. Tout ce qu'on y fait cuire ou qu'on y frit s'appelle Ta-jen , comme le vaisseau. Ce mot a, au reste , un grand /
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. III. 3 g 5 les (a) pains,les (^)bignets & les ( c ) gâteaux fans levain dont il est parlé dans l'Ecriture,demême que les (d) bignets que^> mar fit pour son frere Amnon , & les (e) gâteaux que fit Sara. Dans la plupart de familles on moud foi-même le froment & l'orge dont on a besoin : on a pour cet effet deux meules portatives, dont on fait tourner celle de dessus avec un manche de bois ou de fer, placé vers le bord. Lorsque la meule est grande, ou qu'on veut dépêcher, on est à deux pour la tourner plus rapidement. Comme c'est encore aujourd'hui f ouvrage propre des femmes, & que, pour s'assister, elles fe placent ordinairement Tune vis-à-vis de l'autre,de manière qu'elles ont la meule entre estes, cela peut servir à faire con- noître la justesse de f expression de Moïse , lorsqu'il parle de (/) la servante qui est au moulin ; & la force de ce que dit Notre Zcigncur, que (g) deux femmes moudront au moulin , ô? que ï une fera prise & Vautre laijfêe. {h) Ath criée nous a conservé une expression dé Aristophane , où il est fait mention d'u- ne coutume que les femmes des Bédouins observent encore aujourd'hui, qui est de chanter pendant tout le tems qu'elles s'occupent à cet ouvrage. Les Turcs & les Maures ont, outre le bouilli & le rôti, dont ils fçavent fur-tout apprêter fort délicatement le dernier, toute forte de ragoûts & de fricassées : chez les gens riches on ^ sert aussi un grand nombre de plats remplis d'amandes, de dattes, de confitures, de laitage, de miel, &de mille autres choses semblables, dont il feroít ennuyeux de faire ici l'énu- me- grand rappôrt, tant pour le son que (b) Voyez i Chroniques XXIII. 29. pour la signification, au (Ttíyavov, rie- (c) Voyez Juges VI. 19. 20. 21. jychius dit rúy/,vov) Teganon ou Tage- ( d ) Voyez 2 Samuel XIII. 8. non des Grecs. Et ien ne ,dans son (e) Voyez Genese XVIII. 6. Thésaurus pag. 1460-1. dit: Túyvyov (/) Voyez Exode XI. 5. appellant rè è> Tvjyáva èfylìèv. C'est- (g) Voyez Matthieu XXIV. 41. à-dire: On appelle Tagemn ce qui (h) Athenée, Deip. pag. 619. est cuit dans le Teganon, Levitiquell. Edit. Cafaub. Kuì TttìvecriiriTxtrSiv 5. Etsitun ofrande est de gâteau cuit ( les (fcil. tâ&ì ) ù* ApiçoQâvut ê'J 0 "rjxocps- LXX, mettent àm Tv,yctvis) fur la fía&Vai?. C'est-à-dire : Et une autre plaque, elle fera de fine farine pétrie dans chanson des femmes qui font tour- f huile fans ievain. ' n'er la meule , ainsi qu 'Aristophane le (a) Voyez Exode XXIX. 2. Jofuê dit dans la Comédie des Femmes y k u, &c. ! K f qui célèbrent la fêté des Thefmophmes, Tome /. C c c Leur manière de mou#* dre le bled. Leurs Mets diffé- rens.
386 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES Leur manière de manger. Leur Priere avant & après ie repas. Heures du lever & des repas. meration. J'ai vû quelquefois servir dans leurs fêtes plus de deux-cens plats, qui étoient apprêtés du moins de quarante manières différentes. Mais les Bédouins & les Kabyles n'ont ni les ustensiles ni les commodités nécessaires pour faire des repas si somptueux: deux ou trois plats de bois, un pot & un chauderon font toute la baterie de cuisine du plus grand Emir. Tous ces gens, depuis le plus pauvre Bédouin jusques au plus riche Bacha, ont cependant la même manière de manger. Us fe lavent premièrement les mains, ensuite ils s'asseyent les jambes croisées autour dune natte ou d'u- ne table basse, fur laquelle On pose les plats. Us ne mettent point de nappe, mais fe contentent pour tout linge de table aun grand essuy- main qui est rangé autour de la natte. L/usage des couteaux & des cuillieres n'est pas fort en vogue parmi eux, leurs viandes étant si bien bouillies ou rôties qu'îl n'estpas nécessaire de les découper. Leur Cufcajjowe, leur Pilloe , &autres mets de cette eípece,que nous mangerions à la cuilliere, ne font que tièdes quand on les sert, ainsi que généralement tous les autres plats ; de forte que tous les convives mettent à la fois la main droite dans le plat, & en tirent chacun avec les doigts ce qu'il leur faut pour une bouchée , dont ils font une petite boule dans la paume de la main & savaient. Dès que quelqu'un a mangé suffisamment, il sele- v e, & après s'être lavé, s'en va, fans dire mot à la compagnie, & un autre prend fur Je champ fa place : de cette façon il arrive souvent que le valet succédé à son maître; car ilsne sçavent ce que c'est que d'avoir plusieurs tables- Lorfqu'iîs fe mettent à table, & toutes les fois qu'ils mangent ou qu'ils boivent hors de - là, lors même qu'ils lé mettent à leur ouvrage ordinaire, ou qu'ils entreprennent quelque chose que ce soit, ils ne manquent jamais de prononcer avec beaucoup de respect & le plus grand sérieux du monde le mot de (a) Li/mâú, c'est-à-dire Au nom de Dieu , & lorsqu'ils ont sini de manger ou de travailler, ils disent (â) Alhamdillah , ou le Seigneur soit loué ! Les Turcs & les Maures se levent tous de grand matin, & ne manquent jamais de faire leurs dévotions publiques au 5 point (a) En Arabe Bifmillap, ( b) En Arabe ! Aîbamdilhb,
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap J 21 . 387 point du jour. Ensuite chacun se met à son ouvrage, ou vaque a ses occupations ordu.'ûres jusques à dix heures, qui est communément l'heure du dîner. Après cela ils se remettent à leurs affaires jusqu'à Asa, qui est le tems des prières de l'après-midi ; alors tout ouvrage cesse, & on ferme les boutiques. On soupe ordinairement après la prière de Magreb , ou du soleil couchant : ils prient encore lorsque le guet commence sa ronde, & se couchent dès qu'il fait nuit. Plusieurs gens graves, lorfqu'ils n'ont point d'occupation, passent la journée à dis courir ensemble dans des ( a ) Haf-effs , au Bazar ou dans des Castes, tandis que nombre de jeunes gens Turcs & Maures , & bonne partie des Soldats qui ne font pas mariés, font partie avec leurs concubines pour aller à la campagne, où ils les régalent de musique & de vin, ou bien se divertissent dans quelque taverne publique; ce qui, à la vérité, est expressément défendu par leur religion, mais les conjonctures du tems, & les pallions indomptables des transgresseurs obligent les Magistrats de tolérer cet abus. Les Arabes font de grands fainéans,qui ne Rattachent à aucun art ni à aucune profession. Ils passent toute leur vie à ne rien faire ou à se divertir. Quand les plaisirs de la campagne ne les invitent pas de sortir, ils demeurent tranquillement au logis, où leurs occupations se réduisent à {b) fumer pi- (a) Les Haf-effs font les boutiques de barbier: c'est une coutume très-ancienne d'aller causer dans ces endroits. Theophraste, à ce que nous lisons dans P lu t arque, Sympa/. Lib. V. Q. 5. , les appelle ècfjx tTviJ.zêïta , ou des banquets où l'on ne boit point de vin. (b) C'est ce que les Arabes appellent (oLâ.0 J! Sbrob elDoub- bac, boire ou fumer du Tabac. Les A- rabes donnent au Tabac le même nom ue nous, conformément à ce que ìt Hernanuez, Hifor. Mexic. Lib. V. Cap. 51. Planta quam Mexicenses Pycielt, feu Yelt votant, ab Haitinis appellatur Tobacus,á quìbus nofiad Indes folùm , fed ad Hispanos id defluxit nomen , eò quòd fiiffumigiis admifcereiur, quœ Tobacos etiam nuncupare confueve - runt ; à Brastlianis Petum , ab aliis Her- ba sacra, à nomullis Nicotiana dicitur. C'est - à-dire: La plante que les Mexicain appellent Pycielt , ou Telt, porte dans Piíle Espagnole le nom de Tabacs d'où ce siom s est répandu non feulement parmi les Indiens, mais a été adopté par îcs Espagnols mêmes, par- ce qn'on s'cn sert entre autres pour faire des suffumigations, qu'ils ont coutume d'appelier auílî Tabac: les habitans du Brczil le nomment Pe- tum, d'autres Herbe sacrée, & quelques-uns Nìcotiane. Ccc 2 Leurs Divertis- seroeuî. Vie des Arabes.
Ils font bons cavaliers. Comment ils (Chassent les Sangliers. Chasse LUX Lions. 3$8 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES pette, ou k se tenir au frais. Ils ne connoissent point les plaisirs domestiques, & ne sçavent ce que c'est que de causer a- vec leurs femmes, ou de jouer avec leurs enfans. Tout ce qu'ils aiment le plus au monde , c'est leur cheval ; c'est-là l'objet de leurs attentions , & en quoi ils font consister leur olus grande satisfaction " n'étant jamais si contens ni de si iionne humeur,que lorsqu'ils íont loin de chez eux à chas- \er ou à galoper. En effet les Arabes , & les Orientaux en général, sont fort bons cavaliers. J'en ai vû plusieurs au grand Caire qui pou- voient enlever un Jerrid en plein galop ; & il n'y a point á'A- rabe qui ne terrasse aisément un Sanglier. Nous avons dans l'un des ( a ) Médaillons de l'Arc de Confîantin une chasse de Sanglier très-bien représentée: elle se fait encore aujourd'hui de la même manière chez les Arabes. Après avoir lancé la bête de son fort, & savoir chassée dans quelque plaine voisine, on tâche de la fatiguer à force de tours & de détours qu'on lui fait faire ; ensuite on prend son tems pour lui lancer un dard, ou bien on s'en approche la lance k la main & on la transperce. Lorsqu'on veut aller à la chasse du Lion, on somme tous les hommes d'un certain district de s'y trouver : ces gens-Ta forment, à proportion de leur nombre , & suivant que le terrein le peut permettre, une enceinte de trois, quatre ou cinq milles de tour. Ceux qui font k pied marchent les premiers avec leurs chiens & la pique k la main , battant tous les buissons, pour faire lever l'animal, pendant que les cavaliers les suivent à une petite distance, & se tiennent prêts à charger le Lion dès qu'il paroît. Dans cet ordre ils avancent toujours ,de forte que (^)peu-à-peu l'enceinte devient (a) Voyez Veter. Arcus Augujìorum &c. Tab. XXXVI. (b) Nous avons dansSTACE,v. 459, & íuiv. une belle Description de ces sortes de chasses j voici comme il í'exprime.: - - ■ ■ ■ ' Si curva feras indago latentes Claudit , 6? aâmotis paulatim cajjìbus ar- âat, lllœ ignem sonitumque pavent, defusaque linquunt Avia , miranturque suum decrescere mon - tem. Inqut vicem stupuêre gregis , foáoque timoré Man'
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. Iîl 3 g 9 plus petite & se rétrécit, jusqú'à ce qu'enfin ceux qui la forment se serrent côté à côté. Ces sortes de chasses procurent souvent des divertissemens imprévus, qui consistent en ce qu'on trouve ordinairement dans l'espace* qu'on a ainsi entouré, des Lièvres, des Jackalls , des Hyènes , & plusieurs autres bêtes sauvages , qui augmentent considérablement le plaisir. On a remarqué généralement ici, que lorsque le Lion s'apperçoit qu'il est en danger, quelquefois même dès qu'il fort de son gîte,il se jette sur celui qui est le plus à fa portée, & se laisse tailler en pièces,plutôt que de lâcher prise. La chasse à l'oiseau est un des plus grands plaisirs des A- rabes & des gens un peu au dessus du commun dans le Royaume de Tunis. Les bois de ce pais leur fournissent pour cela toute forte de beaux Eperviers & de Faucons; & il paroît {a) qu'il y a deux siécles que ce Royaume é- toit fort célèbre pour ces oiseaux. Ceux qui chassent au fusil ne font pas, comme nous, lever le gibier avec un chien, mais se couvrant par devant d'un morceau de toile étendu sur deux bâtons en guise de porte, ils se promènent dans les endroits où ils croyent en trouver. Cette toile est communément tachetée , quelquefois même on y peint la figure d'un léopard, & à hauteur de visage il y a un ou deux trous, par lesquels le Chasseur regarde, pour voir ce qui se passe devant lui. 11 est assez particulier, qu'à l'approche de cette .Manfuescunt, fimul birtus Aper ,simul XJr- fa , Lupusque Cogitur , b captos contemnit Cerva Leo- nes. rC'eít-à-dire : Lorsqu'on renferme dans une enceinte les bêtes sauvages qui se tiennent cachées , & qu'on la rétrécit peu-à-peu en avançant les filets, elles s'effrayent du feu & du bruit que l'on fait, & quittent les retraites, étonnées .de voir que leur terrein diminue toûjours. Alors auf- íì craintives qu'un troupeau de brebis, la peur qui les saisit toutes les apprivoise: le Sanglier , l'Qurs, le Loup courent pêle mêle, & la Biche n'a plus rien s craindre des Lions qui fe trouvent pris avec elle. (a) Etrobius, Diar. Exped Tunes. Carol. V. Imp. 1535. Reges Tu- netenfes Cœsareœ Majejlati ejusque suc - cessoribus, Hifpaniae regibus,fìngulis an- nis in cequum , sex equos Mauros , eosi que exquisitisiìmos , ac duodecim eximios falcones , in aviternam benefìciorum ab ejus Majtstate acceptorum memoriamdan- to & offerunto. C'est-à-dire : Les Rois de Tunis seront obligés de donner & de présenter à Sa Majesté Impériale, & aux Rois d 'Espagne ses successeurs, tous les ans six chevaux Maures , des plus beaux, & douze des meilleurs faucons, en mémoire perpétuelle des bienfaits qu'ils ont reçu de Ladite Majesté. Ccc Z La .Chasse à l'oi- seau efi un de leurs plus grands plaisirs.
Manières & Coutumes des Bédouins, Leut salut. 590 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES cette figure, les oiseaux qui vont communément par volées, comme les Rbaads , les Kitavjìabs , les perdrix & autres, s assembleur par troupes, quoiqu'ils fùffent dispersés auparavant, & que même les bécasses, les cailles & ceux qui ne font point bande ensemble " s'arrêtent comme étonnés. Cela donne occasion au Chasseur qui est derriere, de s'en approcher de fort près , & alors posant la toile à terre, & passant son fusil par l'un des trous, il en tue ordinairement un très-grand nombre, & quelquefois toute une volée à la fois. Les Arabes ont encore une autre méthode, mais beaucoup plus fatigante, de prendre beaucoup de perdrix. On a remarqué qu'après les avoir fait lever deux ou trois fois de fuite, ces oiseaux en deviennent si las &íi abbattus, qu'iln'est pas difficile à ceux qui les poursuivent, comme font les Arabes j de se jetter sur eux avant qu'ils ayent pû se remettre, & de les aíïommer avec de petits bâtons nommés ( a ) Zerwattys . Quant aux manières & aux coutumes des Bédouins , il est à observer qu'ils ont conservé quantité d'usages dont il est fait mention dans l'Histoire sacrée & profane ; de sorte qu'à la Religion près, on peut dire que c'est encore le même peuple que passé deux ou trois mille ans, n'ayant suivi en rien les changemens fréqucns qui se sont introduits dans les manières des habitans des villes, à mesure qu'ils ont passé d'une main à l'autre ,non plus que les modes par rapport à l'habillement. Lorsqu'ils se rencontrent les uns les autres,ils se disent, comme l'on faisoit anciennement, (b) Salem Alekum , ou la Paix te soit, dont leur superstition a même fait un compliment religieux, (ct) Ce sont de petits bâtons, tels qu'étoient probablement les sceptres des Anciens, ferrés à un bout, & ornés de cuivre , de tombac ou de bronze à l'autre, dont ceux d'entre les Arabes qui ne font pas assez riches pour' acheter un fusil, se servent comme d'une arme offensive & défensive. (b) Nous trouvons des exemples de cette salataâon dans l'Ecricure. Juges XIX. 20. le Vieillard de Guib- ha dit au Levite Paix te soit ; & Jean XX. 19. le Sauveur appareillant à ses Disciples après fa résurrection , leur dit Paix vous soit. Pour ne rien dire de plusieurs autres endroits , dont quelques-uns ont été rendus un peu diíferemment dans nos Versions. Par exemple Genese XLííI. 23. nous lisons que le Maître d'hôtelde Joseph dit aux freres de son Maître, Totti
SUR LES ROYAUMES DALGER&c. Chap. Ils m ligieux, & en ce sens il signifie, Je souhaifeque tu sois dans (a) Iq. voye dusalut. Avant que les Mahométans eurent conquis ce pais, on se disoit en s'abordant {b) Dieu te prolonge la vie; ce qui revient à l'ancien compliment Punique , tìava Adrnt, qu'on trouve dans Plante. Les inférieurs baisent par déférence & par respect: les pieds , les genoux, ou les habits de leurs supérieurs ; & les enfans ou neveux baisent la tête de leurs pere & mere & de leurs vieux & plus proches parens. La posture ordinaire lorsqu'on se dit Y Asjlem-mah les uns aux autres, est de mettre la main droite fur la poitrine: mais- quand on est familier ou égal en âge & en dignité, on se baise réciproquement la main, la tête, ou i'épaule. A la fête du Beyram , & dans d'autres occasions solemnelles, les femmes baisent aussi la main de leurs maris en leur faisant compliment. Les personnes du premier rang dans ce païs - cí ne se font aucune peine de s'occuper à des choses que nous autres Européens regardons comme viles & baffes. Le plus grand Seigneur n'a" point de honte d'aller (c) prendre lui-même un agneau de son troupeau & de {dJ le tuer , pendant que fa femme s'empreffe à préparer le feu. & les choses nécessaires pour l'apprêter. Comme c'est ici encore la coutume de marcher nuds pieds, ou seulement a- vec des sandales, cela fait qu'on fuit aussi l'ancien usa- Tout va ,bien pour vous : il y a* en Hébreu CDD'y 0 V 1 F, qui est la même chose que l 'Arabe p-S ! Paix vous soit. (a) Les Mahométans aiment à donner à leur Religion le nom á'I-Jla- misme , du mot Arabe , qui à la quatrième conjugaison fait ^"--1 As- tama , & signifie entrer dans Tétât de salut. De-là vient , ta Religion qui sauve y & j*Xvw^o Muslimon , ou, suivant notre manière de prononcer, Musulman, c'est-à-dire un vrai croyant. Voyez Prideaux. Vie de Mahomet pag. n. de la Trach Anglaise, {b) En Arabe (c) Comme fit Abraham , Genese XVIII. 7 , à l'arrivée des trois Anges. (d) C'est ce qu'H omese fait faire aussi à Achille "Si à Patrocle 11, IX. v. 205. "Sìc. Voici comme Mr. Pope a rendu cet endroit dans fa Version de Y Iliade en vers Anglais Achilles at the génial Feast présidés ; The parts transftxes and with fkill di vides: Mean whìk Patroclus Jvseats the fire to r aise. C'est-à-dire: Achille préside au Festin , perce les parties de l'anima! & les tranche avec adresse, pendanç que Patrocle sue à souílçr le sep. Aucune oci upa- tion n'est estimée vile parmi les Arabes.
Les Arabes font trompeurs & traîtres, Les Maures occidentaux trafiquent avec un peuple qu'ils ne voyent jamais. Z92 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEES ge (ct) d'offrir de l'eau aux étrangers lorfqu'ils arrivent,pour se laver les pieds ; & c'est toujours le maître de la maison qui la présente, & qui fait le compliment de (b) Mar-habbah ou de Bienvenue : c'est aussi lui qui se montre le plus officieux de toute la famille ;& le repas étant prêt & servi,il auroit honte de se mettre à table avec ses hôtes,mais (c)il se tient debout auprès d'eux pendant tout le tems qu'ils mangent, & les sert. Malgré cette politesse extérieure, les Arabes ne dérogent en rien à leur penchant & à leur inclination. Us font naturellement {d) perfides & grands voleurs, & on les volt quelquefois dépouiller le matin fur le grand chemin, ceux qu'ils ont régalés le soir auparavant, & à qui ils ont fait toutes les démonstrations imaginables d'amitié & d'hofpi- talité. On les accuse non seulement de traiter ainsi les étrangers , L d'attaquer pour ainsi dire tous ceux qu'ils trouvent fans armes & hors d'état de leur résister, mais de nourrir aussi des haines & des animosités héréditaires & implacables les uns contre les autres ; accomplissant ainsi encore aujourd'hui ce que l'Ange prédit à Agar touchant Ismaël , sçavoir qu'il (e) seroit semblable à un âne sauvage , qu'il leveroit sa main contre tous , ô 3 que tous leveroient la main contre lui. Je dois cependant dire à l'honneur des Maures occidentaux, qu'ils font, depuis un tems immémorial, un trafic avec certains peuples barbares qui habitent le long du Niger , fans les tromper jamais, & fans faire la moindre altération au Traité de commerce qui a été anciennement établi entre eux, quoiqu'ils ne (/) voyent point ceux avec qui ils ont affaire. Voici comment cela fe fait. En un certain tems de l'année, c'est en hy ver, (a) Voyez Ccrtefe XVIII. 4. & Luc VII. 44. (b) En Arabe Mar-habbah. (c) Abraham fit de même Genefg XVIII. 8. ( d ) Semblables en cela aux Carthaginois leur s prédécesseurs, que Cicéron, Orat. 2. contra à//, appelle fraudulenii & mendaces, c'est-à-dire trompeurs & menteurs. (e) Voyez Genefe XVI. 12. (/) II est dit pareillement des anciens Sires, qu'iîs ne voyoient point ceux avec qui ils commerçoient. Eu- stathius rapporte, fur le témoignage á'Herodo.te, que les Carthaginois négocioient aussi de cette manière a- yec quelques peup'es qui habitoient au-delà des Colomnes a Hercule. Voyez Arbuthnott on Coins, pag" 230.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER&c. Chap. III m hyver ,si je ne me trompe, il part une Caravane nombreuse, portant avec elle quantité de coraux & de colliers de verre, des braffelets de corne, des couteaux, des ciseaux & autres clinquailíeries de cette espece. Arrivés au lieu fixé, où ils doivent se rendre précisément un certain jour de la lune, ils y trouvent fur le soir divers petits tas de poudre d'or, rangés à une petite distance les uns des autres, près de chacun deíquels les Maures mettent autant de leurs marchandises qu'ils croyent suffisantes en échange. Le lendemain matin les Nigritiens emportent les couteaux & ciseaux &c. s'ils en font contens, & laissent leur poudre d'or,fans y toucher, ou bien ils en diminuent une partie, suivant qu'ils le jugent équitable:& tout cela se fait sans la moindre supercherie. L'ancienne coutume des Nasamons de boire de la main l'un de l'autre en se donnant leur foi , est encore aujourd'hui la seule cérémonie qu'on observe dans les mariages parmi les Algériens sseulement le contrat se concerte auparavant par les peres & meres des jeunes gens, où l'on fait expressément mention du ( b ) Saddcck , c'est - à - dire de la somme d'argent que le marié assure à la mariée, comme aussi des ( c ) robes de rechange, des joyaux & du (d) nombre des esclaves que l'épou- (a) Hérodote, Melpom. §. 172. Th'çttri Sèrcíqa-t xttimreu'. ix sijï %eipìç St- íoTxteTv, xaì aùrèç ìh tîj; Tairipa rivet. C'est-à-dire: Us se donnent la foi de cette manière: l'un verse de sa main à boire, & boit à son tour de la main de l'autre. (b-) En Arabe Saddcck. (r) Le trousseau que l'on donne ordinairement aux filles d'un certain rang, consiste en une Sarmah d'or ou d'argent,une ou deux paires débouclés d'oreille, de braffelets & dema- notes, une chaîne d'or qu'elles portent au col, & qui leur descend sur la poitrine , une demi douzaine de vestes, dont il y en a de brocard, & d'autres de belles étoffes de soye. C'étoit à-peu-près la même chose du tems à'Abraham', car nous li- Tome. I sons Genefe XXIV. 22. que Rebec- ca eut d'abord une bague d'or qui pesait un demi Jìcle, & deux braffelets pour mettre fur les mains pesant dix Jtcles d'or; & dans le verset 53. du même Chapitre il est dit, que le serviteur d'Abraham tira des bagues d'argent & d'or, ô 5 des habits, û? les donna à Rebec ca. ( d) Chaque Femme qui se marie doit avoir tout au moins une êsclave femelle, qui est ordinairement une Negresse, pour la servir; quelquefois on lui en donne deux, ou même plus, suivant son rang & sa qualité. Ainsi nous trouvons Genefe XVI. 2. quel'es- clave ou la servante de Sarah étoit A- gar. Genefe XXIV. 59. & di.il est dit, que lorsque Rebecca alla joindre Isaac , elle avoit à sa suite sa nourrice, & D d d i>ii- Maria- ges des Algériens.
394 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ËS Pea d'é- gards qu'ils ont pour leurs Femmes. l'épouse doit avoir en entrant chez son époux. Le garçon & la fille ne se voyent point avant le jour que le mariage doit se consommer : alors les parens s'étant retirés, le marié commence par ôter le voile à la mariée ,& ensuite il la déshabillé. Le mari a le pouvoir de renvoyer fa femme quand il lui plaît, en lui donnant son Saddock; mais il ne sçauroit la ré- prendre,quoi qu'il puisse faire,à moins qu'elle naît été remariée à un autre. On traite ici d'extravagances les égards que les Nations polies de Y Europe ont pour les femmes, & Ton prétend que nos déférences pour le beau sexe sont autant d'infraélions que nous faisons à la Loi naturelle, qui donne à f homme le rang fur la femme. De-là vient que les premières Dames de ce païs ne font regardées que comme une espece de domestiques distingués {ainsi qu'un grand Jurisconsulte a aussi décidé par rapport k celles d ' Angleterre) de forte qu'eiles n'y manquent point d'occupations. Pendant que les maris paresseux se reposent & prennent nonchalamment le frais, & que les (a) garçons & les filles gardent les troupeaux, les femmes mariées font occupées tout le jour à travailler au métier, à moudre du bled, ou à faire la cuisine. Ce n'est pas tout encore : car le jour étant près de finir, ou (b) fur le Joir, au tems que fartent celles qui vont puiser de íeau, elles prennent une cruche ou une (§) outre, & attachant leurs petits enfans qu'elles allaitent encore derrière le dos, elles s'en vont à deux ou trois milles de plusieurs servantes. Enfin GeneseXXlX. 24. & 29. on lit, que Laban donna Zitpa fa servante à Le a sa fille pour servante donnant de même Bilba à Ra- ( a) Nous lisons Genese XXIX, 9. que Racbel gardoit le troupeau de son pe~- re Laban,Ái qu 'elle étoit Bergere. C'eíl encore aujourd'hui l'usage parmi les Arabes, que les enfans , même ceux à plus g-ran à Emir, ou Seigneur, gardent eux-mêmes leurs troupeaux. (b) Voyez Genese XXIV. n. (r) Il est souvent parlé de ces vaisseaux dans l'Ecriture. Par exemple Genese XXV. 14. i j. 19. il y a. leur cans l' Hébreu nQn& dans notre Version Bouteille d'eau ; Juges IV. 19, & ï. Samuel'XV I. 19. le mot "IKJ ou Tl&D a été traduit par Baril, ainsi , qui est employé 1 Samuelì. 24. Ét Chap.. X. Z. ce dernier mot, dont le Prophète Jeremie se sert aussi Chap. XIII. 12. est exprimé par Vaisseau, tout comme Ton a traduit le mot túnoi. Matthieu IX. 17. Marc II. 22. & L"c V.. 37. II semble pourtant que c'est improprement, & qu'on auroit dû se servir par-tout du mot Outre, comme l'on a fait Josué iX. 4. & Pseavr- me CXIX. 83.. "
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. 111 m leur demeure chercher de Peau. Cependant au milieu de tous ces travaux & des occupations les plus embaraffantes, les femmes de la campagne, non plus que celles qui font dans les villes, ne quittent aucune piéce de leurs ornemens , ni leurs joyaux de nez, qui font encore en usage parmi les Arabes du Levant ,ni leurs braíTelets, ni leurs manicles,ni leurs boucles d'oreilles; & de plus, elles ont toujours les paupières teintes de mine de plomb, tant l'usage Pemporte ici, comme ailleurs, fur la raison, A tant les femmes d' Afrique sont amoureuses de leur (a) parure. La plupart des femmes Maures paíTeroient pour belles, même en Angleterre , & leurs enfans ont assurément le plus (/>) beau tein que je connoisse. II est vrai que les garçons, qui font beaucoup exposés au soleil, & qui ne portent que la tiare ou le bonnet, brunissent bien-tôt, mais les filles, qui se tiennent davantage au logis, conservent leur beauté jusqu'à Page de trente ans , qu ; elles cessent communément d'av-oir des enfans ; en récompense elles en ont souvent à onze ans, & se trouvent quelquefois grand- mere à vingt- & - deux : & comme elles vivent aussi long- tems que les femmes Européennes, elles voyent ordinairement plusieurs générations. Dans leurs plus grandes Fêtes, ou pour faire connoître leur joye & leur allégresse, toutes les femmes ensemble s'écrient à ( a ) On trouve une liste de tout l'attirail de toilette & des ornemens des filles & femmes des Israélites ,dans le Prophète EJaïe III. 18. & suiv. (h) II semble que chez nous l'idée d'un homme noir ou fort bazané soit inséparable dunom de Maure, quoi- qu'il ne signifie proprement que la situation du païs que ce peuple habite. Carie mofnyD signifie un endroit où l'on passe la Mer , ou un Détroit, Fretum ou Trajeâus &c. Ainsi "Hlty-O Mutvri ne veut dire autre chose qu'un homme qui habite près d'un tel endroit ; & c'est- là effectivement la situation des Maures ç&r rapport au détroit de Gibraltar, appelle par les Anciens Fretum Gaâitanum ou Herndeum. Voyez Peritsol. Cojmogr. Edit. T. Hy~ de pag. 48. Bochart, Chan. Lib. I. Cap. 25. donne cependant une autre étymologie à ce mot; voici ce qu'il en dit: p-iniD Mauri, quasi postremivel occidentales diâi , ab "TTIK quod (f po^ sierius & occidcntem sonat. Plenè scribere- tur Mauharin, sed gutturales passim e- lidi nemo est qui nesciat. C'est-à-dire : lis font appelles Maures, comme quidiroit les plus reculés ou les occidentaux, d'un mot qui signifie le dernier ou l'Oc- cident. 11 faudroit donc de droit les appeller Mauharin-, mais iln'y a personne qui nesçache que souvent on ne prononce point les gutturales. Ddd 2 Beauté desFem- mes & des Enfans Maures. Cris des femmes dans
39ô OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES leurs Fêtes & à leursFu- ne railles. Les Â- rabes íont fort àl'arrivée de chaque convive plusieurs fois (a) Loo , Loo! Elles se servent aussi de cette exclamation aux (b) enterre- mens & dans d'autres occasions de tristesse , seulement (c) elles la prononcent alors d'une voix basse & d'un ton plus modeste ,y ajoutant de profonds soupirs. L/expression dont (d) St. Marc se sert à l'occasion de la mort de la fille de J aire , & que notre Version rend par menant deuil , fait lans doute allusion à cette coutume. On loue aussi pour les enter- remens plusieurs femmes, qui, semblables aux (e) Prœsicœ & aux (/) Pleureuses des Ánciens , font maîtresses passées en ces sortes de lamentations: en effet, elles jouent fi parfaitement bien leur rôle, & font des gestes fi pitoyables, qu'eî- les manquent fort rarement d'inspirer à toute rassemblée une humeur morne & sombre, & de la porter à une tristesse extraordinaire. II n'y a point de peuple au monde fi superstitieux que les Arabes , ou que les Mahométans en général. 11s (g) pendent au (st) Cela paroît être une corruption du mot íV'ÔÔrí IiíìUetuiab. Le Grec sonne presque de même, & on s'en servoit lorsqu'on alíoit à la'charge dans une bataille, ou après qu'on avoìt remporté la victoire. Voyez P o lus, Synojps. Vol. IV, pag. 790. & Mint. Lexic ,in voce Les Turcs se servent encore aujourd'hui du cri Allah, Allah, Allah , en semblables occasions. (b) Comme si ce mot venoit auísi de VHébreu pleurer, d'où dérive peut-être le mot Anglois io boivl, hurler. (í)Piutarque,ij! Theseo , nous apprend , que T exclamation E'.eleu , iou , iou ! servoit pareillement à un double usage. Voici ses paroles : E- 'xiQÇwéìv Sè t"îí (7 rovfesç, èkekeU , ií , ië , £v tò tr^evèonreç âvriQweTv y.uìxxKíivl- ÇovTeç êiíficisi , tò ixxkéï;eu; itzì ru^ayj); èçì- C'eít- à- dire : Leur coutume eít de s'écrier dans les Libations Eteint, iou, iou! dont l'uneít prononcé j>ar arrtiphone, A en signe de triomphe , & l'autre marque Tâtonnement & le trouble. ( d) Chap. V. z8. Alaká&vTe; nokkH ( e ) P. Festus & Non. Marcelu. fur ce mot: Prœsicœ dicuntur mulieres ad lamentandv.m mortuum conduêlee, quœ dant cateris modum plangendi, quasi in bac ipsum prœfeâœ. C'elt - à - dire : On appelle Prasicœ des femmes louées exprès pour pleurer un mort; elles donnent aux autres le ton, & font comme préposées pour cet effet. (/) Jeremie IX. 17. 18. Considérez if appeliez des Pleureuses ( en Hébreu DIjJpD, de pp pleurer , lamenter) asm qiCelles vien nent, qu 'elles se hâtent, (f qu'elles prononcent à haute voix une lamentation fur nous , (g) C'elt une coutume fort ancienne de porter quelque chose au col pour prévenir les maladies ou toute forte de fâcheux accidens. Varron, dé Ling. Lat. Lib. 6 . in fine: Pnebia , à prœbcndo " ut sit tutum : quòdsint remédia in coílo pucris. Fàfci- num, coUis osmpe puçvorum suspensum , infaa-
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. 111 397 au col de leurs enfans la figure d'une main ouverte; & les Turcs y aussi- bien que les Maures, peignent cette figure íur leurs vaisseaux & fur leurs maisons, comme un antidote ou un charme contre tout œil malin. Cela vient probablement de ce que le nombre cinq est regardé par eux comme un nombre malheureux: de-là auífi cinq (peut-être faut-il fous-en- tendre doigts ) dans vos yeux est leur imprécation ordinaire, & une façon de parler quand ils veulent braver les efforts in> puiífans de quelque ennemi peu redoutable. Les personnes faites portent toujours fur elles quelque passage de leur Alco- r an, qu'ils mettent, comme les Juifs font leurs Phylactères, {a) fur la poitrine ou fous leurs bonnets , pour empêcher par- là toute fascination & sortilège, ct pour se garantir de fâcheux accidens ou de maladies. Ils font fi periuadés que la vertu de ces charmes ou rouleaux de parchemin s'étend fur toutes choses, qu'ils en mettent aussi au col de leurs chevaux, dé leurs bêtes de charge & généralement de tout leur bétail. Ils croyent fortement aux (é) Magiciens ct Sorciers, tout com- Infar.tium ru(locem appellat Plìnius, terris , ceux quijunt des Prédictions , Ut Lib. XXFIII. Cap. 4. C'est-à-dire: Enchanteurs qui usent d'enchantement, ceux On íes appelle Freina, parce qu'iís qui consultent Vesprit ck Python, les Di- prucurent la fureté, & parce que ce Jeurs de bonne avanture. & ccux qui in- íbn-e des aroulètes que les enfanspor- terrogent les'Mons. On prétend dans, ter,r au col. Ce charme, qu'on met au cespaïs-ci éprouver tous les jours, col des enfans, est appelléle Garde- le pouvoir de quelqu'un de ces gens- Enfant par Pline. La Bulla servoit au là, particulièrement par rapport à même usage , comme nous l'appre-• ce que nous appelions nouer Fêguilkt • 1:0ns de Macro se, Saturn. Lib. I. te, en Latin, Mateficium Ligaminis, otr Bulla gestamen erat triumphantium, in- Vincutum Veneris. 11 semble même cíufìs intrà eam remediis , qi:e crederent qae cette superstition étoit déja fort aàversùm invidiam valentisjìma. C'est- en vogue du teins de l'Empereur à dire: Ceux qui trìomphoient por- Auguste, ainsi qu'on le voit dans ces toient une Bulla , ou boette ronde, versde Virgìl e , Eclog.' Vlll. v* dans laquelle il y avoit des drogues, 77. 78. qu'ils regardoient comme un puissant antidote contre l'envie. Necle tribus nodis ternos, Âmariili, cale- (a) Voyez Exode XIII. 16. & Nom- res ; te XV. 38. Neâe, Amariili, medà, &, Veneris, die, ( b) Nous avons dans le Deuterono - vincula neâo. tne XV 11 I. 10. 11. une ample liste de ceux qui font compris fous cette dé- C'est- à-dire : Amaritlis , faites trois nomination, sçavoir tes Devins, qui se noeuds dans trois cordons dediver- Tuêlmt de deviner. les Prognostiqueurs de ses couleurs; nouez-les seulement, PUd 3 super- ítideuxi C ?. s qu'ilSi
398 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES fontdes Sorciers. Les Jenoune, Marab- butts fort estimés. comme faiíòient leurs ( a ) anciens voisins ; & dans certaines occasions extraordinaires, particulièrement dans des maladies de langueur,ils font plusieurs cérémonies superstitieuses, en sacrifiant un coq , un mouton , ou une chevre, ou bien ils enterrent tout le corps, & boivent du sang de la prétendue victime, ou enfin ils en brûlent ou dispersent les plumes, la laine ou le poil. Cest une opinion reçue dans tout le pais, que la plupart des maladies viennent de ce qu'on a offensé d'une manière ou d'autre les (ô) Jenoune , espece de créatures qui , suivant les Mahométans y tiennent le milieu entre les Anges & les Démons. Ces êtres imaginaires, qui ne répondent pas mal aux Fées de nos ancêtres,se plaisent, dit on , à sombre des bois & auprès des fontaines, & prennent la figure de crapauds , de vers & d'autres petits insectes qu'on trouve toûjours fous ses pieds ; de forte qu'on court risque à tout moment de les fouler , blesser ou écraser. Ainsi , quand quelqu'un tombe malade, ou qu'il reçoit quelque blessure dont il demeure estropié, il ne manque pas de s'ima- giner qu'il a offensé quelqu'une de ces Jenoune; & là-dessus ori fait venir d'abord des femmes expertes, qui, semblables aux anciennes Enchanteresses, entendent fort bien leur métier, & s'en vont un beau Mercredi avec de l'encens pur & d'autres parfums à quelque source du voisinage, & y sacrifient, comme je viens de dire, une poule ou un coq, une brebis ou un belier &c., suivant le (c) sexe ou la qualité du malade, & la nature de la maladie. Les Mahometans ont une grande vénération pour leurs Ma- rabbuts, qui font en général des gens d'une vie fort austère, toujours occupés adiré leurs (d) chapelets, ou à la priere & à Amarillis , & dites, Je fais des nœuds d'amour. (a) Sçavoir les Egyptiens. On peut voir là-dessus Ausone, Epijì. 19. & Gíne/eXLIV. 5. où il est parlé du Gobelet par lequel Joseph devinoit infailliblement, Les Moabite n'y étoientpas moins adonnés, car Nombres XXIV. 1. il est dit de Balaam, qu'd n'alla point , comme ks autres f ois, pour rencontrer des enchantement. (b) En Arabe e-ì-à Jenoune. (c) C'est-à-dire qu'on sacrifie un mâle, quand c'est pour une fille ou femme malade, & une femelle, quand c'est pour un homme. (d) Ce Chapelet est communément de nonante-neufgrains : en touchant
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. III. m à la méditation. Cette sainteté est héréditaire, & l'on rendau fils le même respect & les mêmes honneurs qu'au pere,pourvu qu'il observe Je décorum , & qu'il sçache prendre certain air de gravité qui en impose. II y en a parmi eux qui, tout comme leur Prophète " ont la réputation d'avoir des visions , & de converser avec la Divinité : d'autres vont plus loin encore , & prétendent pouvoir faire des miracles ; privilège dont ( a) Mahomet lui-mème ne s'est jamais vanté. Me trouvant un jour chez Seedy Mujlafa , Kalife de la Province Occidentale, près de la riviere Arhew , il me raconta , en présence d'un grand nombre de Shekhs Arabes , qui disoient avoir été témoins du fait,quun Marabbutt du voisinage, nommé Seedy Ben Mukha-lah , avoit une barre de fer massif, qui, toutes les fois qu'il le lui commandoit,faisoit le même bruit & le même effet qu'un canon ; & qu'une fois les Algériens ayant demandé une taxe exorbitante aux Arabes qui étoient fous fa protection,toute leur Armée fut mise en fuite par le miracle de cette barre de fer. Là-dessus je représentai au Marafc butt, que pouvant réitérer,à ce qu'il prétendoit, cette expérience aussi souvent qu'il vouloit, il y auroit beaucoup d'hon- neur pour lui de convaincre un Chrétien de la vérité du fait : mais j'eus beau l'en solliciter avec toute la compagnie , qui joignit ses instances aux miennes , le rusé Marabbutt eut trop d'esprit pour s'exposer devant moi. Je fus plus heureux dans le tems que j'étois près de Seteef , avec Seedy AJìjou - *r,l'un des Marabbutt s des Ammer , fameux dans toute la Province Occidentale par la réputation qu'il avoit de vomir du feu. Je lui vis faire plusieurs fois ce prétendu miracle: la première fois je fus extrêmement surpris de remarquer, que fa bouche fe rempliffoit tout d'un coup de flamme ; il parois- soit alors être dans de grandes souffrances.'Mais peu après,le voyant donner le même spectacle une seconde fois ( car il prétendoit avoir de fréquens entretiens avec Dieu, & que l'état chant chaque grain ils disent AI- grand , Dieu me pardonne, bamdillab , ou Allah Kibeer , ou bien (ct) Voyez Pr id eaux, Vie de ".U! ^.jáS taffour Allah, c'est-à-di- Mahomet pag. 18.19. de l'Edition A%~ ïs : Le Seigneur soit loué , k Seigneur est Sé°s e ' ' Il y en a qui prétendent pouvoir faire des miracles.
Ils prétendent avoir ie Don de connaître ì'a- venir. 400 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES l'état où il paroiíToit alors en étoit la marque ) je découvris, à travers de toute son adresse, comment cela sefaisoit. II se cadìoít la tête & les mains dans son Burnoose , afin , disoit-il, de converser plus décemment avec la Divinité ; mais en effet c'é- toit pour allumer son feu sans qu'on s'en apperçut. Car aussitôt qu'il eût préparé toutes choses pour faire paraître la flamme , on voyoit sortir beaucoup de fumée comme il retirait ses mains & fa tête de dessous son Burnoose ; on sentoit aussi une odeur forte de souffre & d'étoupes, fans compter qu'on voyoit même des fils de ces étoupes accrochés à fa barbe; de manière que personne ne pouvoit s'y tromper, à moins que ce ne fût des gens tout-à-fait stupides & prévenus. J'en parlai à quelques Turcs qui étoíent avec moi, & qui s'apperçurent aussi de fi m posture; mais les Arabes défendoient toûjours le prétendu don miraculeux de Seedy Ajboure , soutenant à cor & à cri Ma kan jhy kïff hoo , ou que personne rì étoit semblable à lui. Ces peuples ne font pas moins extravagans & ridicules par rapport à ce qu'ils appellent Jajsar-èah, c'est-à-dire la connoist sance qu'ils prétendent posseder de l'avenir & de tout ce qui doit arriver. 11 est vrai qu'ils ne font pas encore d'accord en- tr'eux fur la manière dont ils parviennent à avoir ces révélations; mais en général leurs prétendues prédictions font toutes conçues en des termes íi vagues, elles font ordinairement fi fausses, ou tout au plus si équivoques & fl peu circonstan- ciées, qu'il ne vaut gueres la peine de rechercher sérieusement les moyens dont ils fe fervent pour cela. Je n'ai cependant jamais rencontré personne qui ôfat fe vanter, quoique le nombre des Enthousiastes soit extrêmement grand dans ce païs, & qu'il y ait ici beaucoup de gens qui fe disent inspirés du Ciel en toute autre occasion, que cette science leur vint de Dieu même. Quelques-uns l'attribuent au Magar-eah, ainsi qu'ils appellent le sortilège & i'enchantement; d'autres à l'Astrologie ou à Ja connoiífance des astres : mais leurs Tbalebs soutiennent, qu'ils ont des prophéties d 'Aly, gendre de leur Prophète, dans lesquelles ils prétendent qu'il leur a laissé un détail chronologique des évenemens les plus remarquables qui. font arrivés dans 3 e monde depuis son tems, & qui doivent arriver dans les siécles à venir. Lors-
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. 11 L 401 Lorsque j'étois à Tunis, en printems 1727 , on parloit beaucoup de diverses Prophéties, tirées, à ce qu'on dit, en partie du livre que je viens d'indiquer, & en partie de leur Jaf- far-eab , lesquelles annonçoient q\î Hassan Ben Aly, Bey régnant, devoir être immédiatement déposé par son neveu Aly Bacha. Le vrai de l'affaire étoit, qu f Hassan Ben Aly, bailleurs bon & sage Prince, avoir une inclination presque invincible de saigner &d'opprimer les plus riches de ses sujets; & par une politique mal entendue, il avoir depuis le commencement de fa régence fort négligé les Turcs , & donné toute fa confiance à des Maures & à des Renégats, à qui il conférait les plus grands honneurs & tous les emplois. D'un autre côté, Aly Bacha, qui commandoit fous lui en qualité c K Aga des Janissaires , s'étoit conduit avec tant d'assabilité, de droiture & de générosité, qu'il avoir gagné l'affcction des Troupes, & la bienveillance de tout le Royaume. Or comme,fur une brouillerie survenue entre lui&son oncle, Aly Bacha s'étoit retiré dans les montagnes d 'UJelett, où il s'étoit fait proclamer Bey , & avoir publié hautement les injustices & les oppressions à'Hassan Ben Aly envers ses sujets,ainsi que l'injuste mépris & le peu d'égards qu'il avoir toujours témoigné pour les Turcs , ajoutant, qu'il alloit employer les moyens propres pour venger les uns & les autres ; il y avoir assez d'apparence, sans le secours d'aucune Prophétie, que la révolution mentionnée pouvoir arriver environ dans le tems dont on parloit. Cependant,malgré toutes ces circonstances, qui sembloient ne présager rien de bon,& quoiqu'on y comptât même avec tant de confiance, qu'on étoit allé jusqu'à marquer précisément le jour & l'heure de l'évenement, Hassan Ben Aly l'emporta sur leur Jaffer-eah, ou Prophétie cabalistique ; & si enfin* les Algériens ne s'en étoient mêlés en 1735., il aurait vraisemblablement laissé son fils paisible possesseur du Royaume. 11 ferait trop ennuyeux de parler de toutes leurs autres prétendues Prophéties, dont la fausseté a fauté aux yeux ,.en ce que l'évenement a démenti la prédiction, & fait voir que ce n'étoit tout au plus que des divinations fort incertaines, ou des conjec- Tome I. Eee tures Prophtfr tie touchant ie Bey cie Tunis. Prouréé fausse. Prophétie touchant le rétablissement
à Christianisme en Afrique , & la destruction des Mahométans. Forme de Gouvernement des Tribus Arabes. 402 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEES tures probables. Je ne puis cependant en omettre une,dont le tems & Fávenir découvrira la vérité , & qui est fort remarquable , en ce qu'clle promet aux Chrétiens le rétablissement de leur Religion dans tous ces Royaumes qui leur ont été enlevés autrefois par les Sarrasins & par les Turcs. Ce qu'ilya déplus particulier, c'eft que cette prédiction, comme je.l'ai déja observé ailleurs, est universellement reçue dans tous les Etats Mahométans, & que pour cette raison ils ferment soigneusement les portes de leurs villes tous les Vendredis, depuis dix heures du matin jusqua midi, qui est, disent- ils, le tems marqué pour cette catastrophe. CHAPITRE IV. Du Gouvernement , des Forces 8? du Revenu des A L- geriens; de leurs Cours de JuJlice b de leurs Châ - timens ; de leurs Intérêts 8? Alliances avec les Princes CHRETIENS. C Omme cet Ouvrage a roulé jusqu'ici en grande partie sur les Arabes , il est juste de dire encore un mot sur la forme du Gouvernement établie dans leurs Tribus. Quoiqu'ils soient la plupart, depuis plusieurs siécles, fous le joug des Turcs y il leur est cependant permis d'avoir leurs propres Magistrats, & d'exercer la Justice à leur manière : car pourvu qu'ils se tiennent en paix, qu'ils payent régulièrement la huitième partie du produit de leurs ter.res, & outre cela une petite capitation que les Turcs leur demandent tous les ans ; ceux ci ne les troublent point dans la paisible jouissance de leurs loix, de leurs coutumes & de leurs privilèges. Ainsi chaque Dou-w.ar peut être considéré comme une petite Principauté, dans laquelle préside ordinairement le Chef de la famille la plus considérable, la plus riche ct la plus accréditée du vil-
SUR LES ROYAUMES D'ALGER&c. Chap. IF. 403 Iage. Cet honneur ne se transmet pourtant pas toujours de pere en fils, mais suivant l'usage établi anciennement parmi leurs prédécesseurs les ( a ) Numides , lorsque Fhéritier naturel est trop jeune, ou sujet à quelque grande infirmité, on choisit son oncle, ou .celui de ses parens qui, par fa conduite & par fa prudence, paroît être le plus propre pour remplir les devoirs de cet emploi. Quoique le Chef d'un Dou-war ait un pouvoir despotique, cependant il traite & accommode ordinairement tous les dissérens & les disputes qui y surviennent aussi doucement qu'iì est possible, en choisissant une ou deux personnes de chaque tente pour l'aider de leurs conseils. Lorsque l'accusé est considéré comme frère, la sentence penche toujours du côté le plus favorable; & même les plus grands crimes font rarement punis autrement que par le bannissement. Un Chef qui n'a fous lui qu'un seul Dou-£. G o l i u s dit que ce mot signifie un Vieillard, un Ancien, un Dofíeur , ou un Homme respectable par l'autorité & par la charge dont il eít revêtu , ou bien pour sa pieté & pour son sçavoir. (r) En Arabe Suivant Go- l 1 u s, ce mot vient de il a commandé , ou ordonné. Eee 2 Gouvernement des Turcs, "
De la Charge, de l'E- leffcion &c. da Mfy. Les D'ryj font fort ftsjets à écre íïialfa- orés. 404 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEZES que de recevoir force de loi, & avant que le Dey pût les mettre en exécution ; mais depuis quelques années on ne s'en est gueres mis en peine, & l'on n'a consulté ce corps que par forme, tout étant déja*auparavant résolu & concerté entre le Dey & ses favoris : de forte qu'il ne reste plus au Conseil que la faculté d'y consentir, & qu a proprement parler toute Tautorité résidé dans une feule personne. Cette personne qui à Alger se nomme le Dey , étant tirée de l'armée, tous ceux qui la composent, sans en excepter le moindre Soldat, ont droit de prétendre à cette dignité; de forte qu'on y peut regarder tout Soldat hardi & entreprenant, comme l'Héritier présomptif de la Souveraineté, ayant même cet avantage, qu'il n'est pas obligé d'attendre que la place devienne vacante par le grand âge, ou par la mort naturelle de celui qui l'occupe. 11 n'a qu'à ôter la vie au Prince régnant, & s'il a de l'adresse & du courage, le même cimeterre qu'il a osé teindre du sang de son martre, ne manquera pas de lui en faire obtenir la place. Ce Gouvernement ressemble en cela à l'Empire Romain dans le tems de fa décadence , dont le Chef aussi étoit. continuellement exposé à quelque funeste catastrophe, &où tout homme déterminé, qui osoitentreprendre une révolution, manquoit rarement de parvenir au pouvoir suprême. Pour se convaincre de la vérité de ce que j'avance, on n'a qu'à jetter ks yeux fur la rapidité a- vec laquelle les Deys se sont toujours succédés depuis que les Turcs se sont rendus maîtres de ce Royaume, & l'on trouvera que rarement y a*-t-il eu un Dey de dix qui ait eu< le bonheur de mourir au lit, & dont les jours n'ayent été tranchés^ par le cimeterre ou par une baie de mousquet. Le petit nombre de. ceux qui sont morts de mort naturelle n'ont pas été redevables de cet avantage aux égards ou à l'estime particiir liere que Y Armée eût pour eux, mais plutôt à leur bonne fortune, qui a prévalu fur les cabales qui se fòrmoient contre eux, & qui, en leur faisant découvrir à tems- ceux qui en voulaient à leur personne, leur a fourni le moyen de se garantir . de leurs coups, en faiíknt mettre à mort les conspirateurs, a- vant qu'ils eussent le tems d'exécuter leur. desseins. Cette métho
SUR LES ROYAUMES D'ALGER &c. Chap. IV. 405 méthode sanglante de parvenir à la dignité de Dey , & de s'y maintenir fans broncher, paraîtra fans doute surprenante à ceux qui depuis longtems font accoutumés à voir une succession paisible de Princes, & à vivre fous des Gouvernemens bien réglés; mais il n'en est pas de même dans ce pais-ci, où l'on y est fort accoutumé, parce qu'il y a longtems qu'il n'y a plus de discipline,& parce que tout simple Soldat, dès qu'il a servi quelque tems, a la présomption de croire qu'il est très-digne de porter lui-même le Kaftan , ou éu moins qu'il y va de son honneur de le procurer à quelqu'un de ses camarades. Cette humeur factieuse & turbulente paraît cependant un peu ralentie depuis quelque tems , par le sang d'un grand nombre de mutins qui aspiraient à la dignité de Dey , & dont on a fait avorter les desseins en découvrant leurs complots, & en faisant une sévère justice des coupables. II y reste néanmoins toujours des semences de rébellion, qui, malgré tous ces exemples ,ne manqueront pas de se manifester à la première occasion favorable. Tontes les forces des Algériens ,tant Turcs que Cologlìes , ne consistent présentement, selon le plus juste calcul,qu'en six mille cinq-cens hommes, dont il y en a bien deux mille qui, . par leur grand âge, font hors d'état de servir, & des quatre mille cinq-cens qui restent, on en employé régulièrement mille à relever les garnisons tous- les ans , les autres servant à armer les vaisseaux qui vont en course, & à former les trois Camps volans q.ui font tous les étés le tour du Royaume fous le commandement des Gouverneurs des Provinces, ou des Vicerois, Aux troupes Turques il faut ajouter environ deux mille ZwGwah , comme ils appellent les soldats Maib res , qui servent partie à cheval & partie à pied: mais comme ils font naturellement ennemis des Turcs , ceux-ci ne s* y fient pas beaucoup; & quoiqu'ils les payent régulièrement,& -que cette soldatesque soit censée, faire partie des forces du Gouvernement, il est certain que dans les occasions le. Dey ne pourrait gueres compter fur leur assistance. Ainsi le grand art de contenir les habitans de ce vaste Royaume dans Je devoir * ne consiste pas tant à employer la force des armes-, E e e 3 qu'à- Force 1 " des AI* gcrient.
Leurs" recrues. 406 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEZES qu'à sçavoir faire adroitement usage de l'ancienne maxime de Politique Divide & impera. Auffi les Gouverneurs de Province font-ils extrêmement attentifs à tous les mouvemens des Tribus Arabes qui font dans leur district ou soumis à leur jurifdiction; & comme celles-ci font fort jalouses les unes des autres,& presque toujours en dispute ensemble, tout ce que les Beys ont à faire, est de soufflerie feu de la division, & de faire naître de tems en tems de nouveaux sujets de querelle & de désunion. II y a un grand nombre de Tribus A- rabes Africaines , qui, fi leurs voisins les laifToient faire, pourroient faire tête à toutes les forces des Algériens , quoi- qu'ordinairement chaque soldat Turc s'estime suffisant pour vingt Arabes. C'est pourquoi, dès que les Gouverneurs s'ap- perçoivent de quelque mécontentement dans quelqu'une de ces Tribus, lequel pourroit éclater contre le Gouvernement, ils ne manquent pas de lui susciter des affaires avec une autre Tribu ; & pourvu que la partie fort à-peu-près égale, un petit nombre de Turcs que l'on joint au parti qu'on veut favoriser, suffit pour faire pencher la balance de ce côté-là. En fomentant donc les continuelles divisions qui règnent entre les Princes Arabes ,& en mettant adroitement une Tribu aux prises avec l'autre, ils viennent à bout, avec ces quatre ou . cinq mille Turcs , de maintenir le Gouvernement, & de se faire tellement respecter par les Tunisiens leurs voisins, & par les Maures Occidentaux, que ceux-ci ne songent jamais à empiéter fur les terres de leur domination. Les Algériens envoyent tous les cinq ou six ans quelques vaisseaux armateurs au Levant , pour chercher les recrues nécessaires pour leur armée: ces recrues consistent ordinairement en bandits, en bergers, ou en toute forte de gens de la lie du peuple. Mahomet Bacha, qui étoit Dey lorsque j'arrivai à Alger , n'eut point honte d'avouër la bassesse de son extraction dans une dispute qu'il eut. un jour avec le Consul d'une Nation voisine: Ma mere, lui dit-il, vendoit des pieds de mouton , (f mon pere des langues de bœuf-, mais ils auroient eu honte Lavoir exposé en vente une langue auffi mauvaise que la votre. Cependant ces mêmes recrues, dès
SUR LES ROYAUMES D'ALGER kc.OMp.JF. 407 qu'ils se voyent vêtus & armés, & qu'ils ont un peu goûté la vie militaire, commencent à se donner de grands airs, à prétendent qu'on les traite d 'Ejfendï, ou de Votre Grandeur. 11s regardent en même tems les citoyens les plus considérables comme leurs esclaves, & les Consuls des Nations étrangères comme leurs valets de pied. Outre ces Turcs du Levant , le Dey a le pouvoir, lorsqu'il le juge à propos, principalement en cas de besoin, d'enroller des Çologlies , comme Ton appelle les fils des soldats qui ont eu la permission de se marier à Alger. On ne les a pourtant pas beaucoup encouragés, depuis une entreprise qu'ils firent contre le Gouvernement pour fe rendre maîtres du Caffau - bah t & dans laquelle ils échouèrent; car ils font à jamais exclus de la dignité de Dey & de celle à'Aga des JanìjJaires , en un mot de toutes les Charges & de tous les Emplois considérables. II y a toujours autant d'Officiers pour commander cette petite Armée, qu'il y en avoit originairement, lorsque le corps de Troupes montoit encore à douze mille hommes. Ces Officiers font Y Aga ou le Général, trente Tiah Bachas ou Colonels , huit - cens Bulluck Bachas ou Capitaines , & environ quatre-cens Qda Bachas ou Lieutenans. On ne parvient à ces postes, ni par argent, ni par crédit, mais par ancienneté & suivant le tems qu'on a servi, de sorte que le plus vieux Soldat de la Compagnie est toujours fait Lieutenant, lorsque la place est vacante dans celle dont il est, Lt ainsi en montant. tJn jeune Soldat peut cependant, avec la permission du Dey , acheter le rang d'un vieux Soldat ; mais en ce cas-là le vieux est obligé de prendre le rang que tenoitle jeune. II y a encore une autre méthode de hâter l'avance- ment des Officiers : car toutes les fois qu'on paye les Troupes, ce qui fe fait de deux en deux mois, Y Aga qui est en place la perd, &le Cbia, qui est le plus ancien des Tiah Bachas, lui succédé, & à celui-ci le plus ancien Eulluck- Bacha, &c. U Aga ayant ainsi passé par tous les degrés du service militaire, est censé dès lors Mazoule , ou £meritus,& jouit dans l_a fuite tranquillement de fa paye, Tans fe mêler d'aucune affaire, Çologlies^ enrollés dans les Troupes Algerun- nes. Comment les Officiers de l'Armée s'a- vancent dans les Charges.
4-8 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELE'ES Revenus du Royaume. Paye des Troupes. re, de forte qu'on lui peu appliquer ce mot d'un ancien Poète. ( a ) Senta confefìit quiescìt. EnniUs. Suivant les perquisitions les plus exactes que j'ai pû íaíre, toutes les taxes qu'on leve dans ce grand & fertile Royaume ne montent pas au-delà de trois-cens mille Dollars par an: mais on compte que la huitième partie des prises qui se font en mer, les effets de ceuxtjui meurent fans enfans, les contributions des Kaides indépendans " & les fréquentes Avar- ccis , ou oppressions, rapportent beaucoup davantage au trésor. En revanche la paye des gens de guerre est fort petite; car le plus jeune Soldat n'a que quatre-cens & (ix Aspres tous les deux mois, & le plus vieux, ou celui qui reçoit fa paye entiere n'en a que cinq mille huit-cens: il faut six-cens quatre-vingt-seize Aspres pour faire un (ó) Dollar. Comme les Soldats ne parviennent à la paye entiere qu'après un certain nombre d'années , & que les jeunes ne reçoivent que cent seize (c) Aspres d'augmentation par an, on peut compter qu'il n'y a pas en tout plus de trois mille cinq-cens Soldats qui ayent la solde entiere ; de sorte que deux-cens mille Dollars suffisent pour payer toute l'Armée. II faut ajouter cependant, que les Tiah & les Bulluck Bachas qui ne font pas ma- (a) C'est-à-dire: II se repose accablé d'années. (b) Hydk, Annotât, in Bobovii Liturgiam Turcarum pag. io. Sive Tha- lero.^ui Germanis sic dicitur à Thaïe, feu Dale,iJ est Vallis ; undc Thaler,/e" Daler, quasi diceres Vallensis nummus, áValle Sancti Joachimi, ubiprimo cu- fi sunt. Hinc faâutn ut tandem scutati omnes ( quos nummos Impériales voca- mus ) Thaleri hodie vocantur. C'est-à- dire: Ou Tbaier, mot que les Alle- mans ont emprunté de Thaïe, ou Dale, qui en leur langue signifie une Vallée : de sorte que Thaler, ou Daler, est çomme si l'on disoit une Piéce de Mon- r f oye de la Vallée, sçavoir de la Vallée 4e St, Joachim ? eo Allemand Joachims- thaï , où l'on a frappé les premières Pièces de cette espece.' D'où il est enfin arrivé que toutes les grosses Pièces de Monnoye ont été appel-- lées Thalers. (r). Idem , ibidem : Iste mmmulus Turcicè dicitur mçî J, id est Albulus ; undè à Graecis fuâ linguâ hodiernd vo- catur Assrpáí, id est Albus &c. Atrrfiòo pecuniam albam in genere notât. C'est-à- dire : Le nom que cette Monnoye porte chez les Turcs, signifie un Dénier blanc ; d'où les Grecs modernes rappellent en leur langue vulgaire Ajpros , qui veut dire Blanc &c. & Aspron signifie en général toute fort® d'argçnt blanc.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER à Chap. If. 409 mariés, ont, outre leur paye, chacun huit petits pains par jour., les Qda Bacha? &les simples Soldats qui n'ont point de femme en ayant quatre : chaque pain pese environ cinq onces, ,& vaut trois AJpres. La Justice est administrée ici, comme dans presque tous les autres lieux de la domination des Turcs > par un Officier qui s'appelle le Cady, quia ordinairement étudié dans les séminaires de(") Stamboule ou du Grand Caire , où, à ce qu'on m'a dit, on lit & l'on explique le Code Romain & lesPandec- tes traduits en Arabe, tout comme dans nos Universités à'Europe. Le Cady est obligé de se rendre à la Cour de Justice une ou deux fois par jour, pour entendre & terminer toutes les disputes , & pour redresser les plaintes qu'on y porte à íà décision. Mais lorsque le Cady a été plusieurs fois accusé, & souvent ^vec assez de fondement, de s'être laissé corrompre par argent, il en arrive (pie, dans toutes les affaires de conséquence , on s'addresse directement au Dey , ou bien, en son absence " & lorsqu'il est occupé d'autres affaires , on expose sa plainte à son Trésorier, à son Ecuyer ou à quel- qu'autre des principaux Officiers de la Régence, qui pour cet effet font toujours assis (b) à la porte du Palais. Les affaires se terminent promptement devant tous ces Juges , puiíqu'il ne s'y agit que de pouvoir prouver la vérité de ce qu'on a allégué, après quoi ils décident fur le champ; de forte que les matières de dettes, de transgressions, & les choses de la plus grande conséquence, même les accusations des crimes les plus énormes, y font souvent terminées (a) Dans tout le Levant on nomme la ville de Constantinople Stamboule , ou Stampôle ; ce qui paroît être une corruption ou contraction de son ancien nom , comme Jambol Test de Joamopolis, plutôt qu'un nom formé des mots Grecs itç r^v ítoA/v, comme l'assurent quelques Auteurs. Voyez Hydk, Not.in Cosmogr. Perits. pag, 52. & les Voyages du Chevalier Geor- Ce Wheeler, pag. 178. en Anglois. Tome I. (b) Ainsi nous lisons Deuterono- me XXII. 15. & XXV. 7. des Anciens qui étoient à la porte. Esaïe XXIX. 21. Celui qui les reprend à la porte, ôe Amos V. 10. Ils haïssent à la porte ceux qui les reprennent. II semble que la. Cour Ottomane a été appellée la Porte , à cause que toutes les affaires, tant publiques que particulières, s'y traitent fous la Porte du Palais. Fff Admini- stsation de la J ustice.
Leurs Peines & Châ- tiiuens. Les Turcs ne font pas qu- 4x0 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MELEZES finalement, & la sentence exécutée en moins d'une heure* Dans les plaintes pour cause de dette, le débiteur est ordinairement retenu en prison, jusqu'à ce que les Choufes, ou Huissiers, ayent saisi & vendu ses effets. Si la vente rend plus que ne doit le prisonnier, on lui met le surplus en main en le relâchant, & si les biens saisis ne suffisent pas pour payer les créanciers, il n'en recouvre pas moins fa liberté, & on ne peut plus rien lui demander dans la fuite -pour raison des anciennes prétentions. Les moindres crimes font punis de la {a) Bastonade, qui consiste adonner au criminel un certain nombre de coups, quelquefois deux ou trois cens, fur les fesses ou fur la plante des pieds, avec un bâton de la grosseur du petit doigt. Mais pour les grands crimes , sur-tout pour le péché contre nature, on donne non seulement la Bastonade de la manière que je viens de dire, mais aussi fur le bas ventre; châtiment qui est ordinairement suivi de la mort. Les faux Monnoyeurs, ou ceux qui rognent Jes pièces d'or & d'argent, font condamnés, comme ils Té- toient anciennement en ( b ) Egypte , à perdre la main. Si un Juif ou un Chrétien est convaincu de meurtre , ou de quelqu'autre crime capital, on le conduit hors de la ville & on le brûle tout vif: mais si c'est un Maure ou un Arabe , on Bempale, ou on le pend par le col aux crénaux de la ville , ou bien cn le précipite fur des (c) crocs de fer qui íont au bas des murs, où les criminels demeurent accrochés, & vivent quelquefois trente ou quarante heures dans les plus horribles souffrances. Pour les Turcs , ils ne font pas punis en public, comme les autres; mais, suivant le crime qu'ils ont commis, on leur donne la Bastonade, ou bien * on (a) Ce fut peut-être-là le sup- ( b ) Voyez Diodore de S i- pìice qu'on fit souffrir à St. Paul, & cile Lib. I. pag. 50. dont il parle 2 Corinthiens XI. 25. (c) Ndus lisons 1 Samuel XXXI. lorsqu'il dit: J'ai été battu de verges 10. que les Philijìins attachèrent le far trois fois . Les Choufes, qui font corps de Saïú à la muraille de Bethfçan. communément chargés de cette exé- Peut-être y avoit-il à cette murail- cution , ressemblent assez aux Lie- le des crocs semblables à ceux dont tcurs Romains armés de leurs fais- je parle , & destinés de même au ceaux. supplice des criminels.
SUR LES ROYAUMES D* ALGER &c. Chap. IV. 41 r on les étrangle dans la maison de , par respect pour Jeur qualité de Musulmans. Les Femmes font aussi , suivant sexigence du cas, ou confinées dans une maison particulière de correction, ou, file crime est capital, pour ménager encore la modestie de leur sexe, on îes met dans un sac & on les (a) noyé dans la Mer. Chez les Maures occidentaux le supplice barbare de scier en deux les criminels est encore en usage : pour cet effet ils mettent le malheureux qui est condamné à la mort, entre deux planches de la même longueur & largeur que lui, & commencent l'exécution par le bout où est la tête. On m'a dit que Kardinafìj , homme de distinction & de grand crédit dans ce pais-là, très-connu de nos Mariniers & de la Garnison de Gibraltar , qui a été autrefois Ambassadeur ên Mn- gleterre , avoit depuis pèu subi cette peine cruelle. Je dois dire encore à la louange de ces peuples-ci, que lors- qu'íl s'agit de punir le crime , ils n'ont que fort peu ou point d'égard à la qualité ou au rang du criminel; & que, quòiqu'à la vérité une amende pécuniaire arrête quelquefois le cours de la Justice, cependant si le crime est odieux & bien prouvé,le criminel, quel qu'il soit, est puni du supplice ordinaire. Les (a) Tacite, de Moribus Germa- norum en fait aussi mention , comme d'un supplice usité chez les Germains. Voici ses paroles: Dtjlincrw pœnamm ; ex defiâo. Proditores & transfugas ar- boríbus suspendunt, ignavos, £? imbelìes, (f corpore infâmes, ceeno ac palude, in- ieâd infuper crate. C'est-à- dire : Les peines diffèrent suivant le délit. Ils pendent les traîtres & les transfuges aux arbres, & pour les fainéans, les poltrons & ceux qui font notés d'infamie, ils les suffoquent dans un marais , ou les noyent dans un é- tang, en jettant une claye par dessus. Plaute, Aulul. Act. II. Sc. 5. v. 21. parle aussi de cette peine: Co- qui abjmtnnt , comprebendite , vincife , verberate , in puteum condite. C'est-à- dire : Les Cuisiniers l'ont emporté, saisissez-le, liez-le, battez-le, & jettez-le dans un puits. Spel- man , Gíojfar. in voce Furca dit : Fur- ca & Fo[}a , Anglicè Jâjiste sttlb "Bal* Iulves, in antiquis privilegiis fignificat jurifdiclionem pnniendi sures : fcitieet vires suspendio , fœminas fubmerfione, quod & in Scotia observatum intelligo. C'est- à-dire : La Potence & la Fosse, en Anglais Pytte & Galíowes , signifie dans les anciens Privilèges, la jurisdiction criminelle sur les voleurs, & le droit de les faire punir ; sçavoir les hommes par la corde, & les femmes en les noyant, comme j'apprens que l'on fait encore en Ecosse. Fff 2 nis en public.
Lenrs Alliances avec les Princes Chrétiens. Comment les Suédois & les Hollandais ont fait leur paix a- Vec les Alge- riens* 412 OBSERVATIONS PHYSIQUES ET MÊLE'ES Les forces navales de cette Régence, qui, il y a deux Sié- clés, étoient tour-à-tour la terreur de toutes les Nations commerçantes de X Europe t ont été décrites en parlant à!Alger. Quant aux relations que ces Corsaires ont avec les Princes Chrétiens , ils ont des Alliances avec les Anglais , les François , les Hollandais & les Suédois. La Porte a souvent fortement intercédé en faveur des sujets de la Maison & Autriche en Italie , mais inutilement jufqu'ici, quoique les Algériens s'avouent eux-mêmes vassaux du Grand-Seigneur, & comme tels devroient, ce semble, lui obéir. Les Suédois ont acheté leur paix 70000 Dollars , ce qui a extrêmement surpris tout le monde , qui a prétendu y trouver du mistè- re, parce qu'ils n'ont que fort peu de vaisseaux dans la Médit erranêe. Les succès qu'eurent les Hollandais dans leur derniere guerre avec les Algériens , qui a duré douze ans, & pendant laquelle ils ont détruit plusieurs de leurs Armateurs ; le magnifique présent de toute sorte de munitions navales qu'on leur promit quand la paix serôit ratifiée ; enfin, la timidité naturelle du Dey , qui craignoit, s'il continuoit à faire des pertes , de passer pour malheureux ; caractère fatal dans ce pais-ci pour un Chef: toutes ces choses, dis- je, furent les principaux motifs qui engagerent les Alger riens à faire la paix avec les Hollandais. Il est certain que le plus grand nombre des Soldats, & généralement tous les Officiers de mer, s'y oppofoient fortement, disant, que ce seroit envain qu'ils armeraient en course, s'ils avoient la paix avec les trois Nations commerçantes ; qu'ils n'avoient rien perdu dans cette guerre, au prix de ce qu'ils y avoient gagné ; & concluant par ce proverbe Arabe , qui est fort significatif, Ceux-là ne doivent jamais semer qui ont peur des. moineaux. Comme les jeunes Soldats ont de la peine à vivre s'il ne se fait des prises dont ils ont leur part, ils murmurent beaucoup du peu de succès qu'ils ont eu depuis quelques années ; & il y a grande apparence, comme peu d'années pourront peut-être le vérifier, qu'ils obligeront un jour le Dey régnant à rompre quelques-unes des Alliances gue son prédécesseur a contractées.
SUR LES ROYAUMES D'ALGER ctc, Cbap. W. 4*3 II est certain que les Algériens ont beaucoup d'estime A d'inclination pour la Nation Anglaise , & si l'on pouvoit tabler avec quelque certitude fur leur Régence, nous n'au- rions probablement rien à craindre d'eux, quelque envie qu'il leur prît de chercher noise à quelqu'une des Nations commerçantes; mais ils font gouvernés en quelque manière au hazard & par caprice, plutôt que par la raison & par la prudence. Les Hollandais ont grand foin de cultiver la bonne intelligence avec eux, en leur faisant un présent tous les ans ; moyen qui leur a parfaitement réussi jusqu'à présent. Les Français d'un autre côté les tiennent en respect par le souvenir du bombardement qu'ils ont fait essuyer à leur ville , & par le ressentiment qu'ils ont témoigné en dernier lieu à Tripoli. II n'est cependant pas de la prudence, & l'on réussit rarement à Alger, de le prendre fur un ton fort haut,ou d'u- ser de menaces ; fans cela il est certain, que s'il étoit question d'intimider les Algériens par le passé., nous autres Anglais pourrions avec tout autant de raison leur rappelles la mémoire de l'expedition du Chevalier Edouard Sprag à Baujeiah , que les François font valoir celle du Marquis á'Estrêes contre la ville d' Alger. D'ailleurs, quoi que l'on puisse dire touchant la proximité de Marseille •& de Brest, ces gens-ci fe persiiaderoient aisément, que nos ports de Mi- norque & de Gibraltar les valent bien en cas qu'il s'agît de leur faire de la peine. Mais dans cette Cour, où souvent un ^ Cuisinier est premier Ministre, & à laquelle il n'est pas ex- ' traordinaire de voir une Milice insolente préscrire la loi, il n'est pas toujours de saison de se servir de bons argumens & de parler raison. Ainsi, dans des conjonctures délicates il faut qu'un Consul sçache ménager les choses avec beaucoup de prudence & d'adresse, & qu'il connoisse parfaitement le foíbíe de ceux qui ont l'oreiîle du /)<?/,pour s'en prévaloir, en flattant les uns, en paroistant mettre toute fa confiance en d'autres, ct fur - tout en faisant usage de l'argument le plus invincible de tous, qui est de leur distribuer à propos de l'ar- gent, des Kqftans & des montres d'or. Par cette derniere voye on réussit mieux que par aucune autre : car suivant un F f f 3 ancien Com-- ment ces- diverses Nations se maintiennent avec eux.
Réponse ií'Aly Bacha au Consul Anglais. 4*4 OBSERV. PHYS. ET MELEES &c. Chap. m ancien proverbe,qu'eux-mêmes ont souvent dans la bouche, Donnez à un Turc de íargent d'une main , il vous permettra de lui crever les yeux de Vautre. Tels étoient Tétât politique & Alger &la constitution de son Gouvernement en 1732 que /en partis. On ne sçauroit dire combien cela pourra durer, parce qu'il n'y a que fort peu ou point d'équité,d'honneur & de bonne-foi chez ces gens, qui agissent par bricole plutôt que par choix : de forte que rien n'est plus vrai que ce qu 'Aly Bacha, un de leurs derniers Deys, avoua un jour à Mr. le Consul Cole, qui se plaignoit de quelques insultes faites par ces Corsaires à nos vaisseaux , íçavoir que les Algériens font une Troupe de Brìgans, & qu'il en êtoìî le Capitaine. ' Fin du Tome Premier.
mtm
Q*âasíísf' -iít 4- W^" '*'


y^-ryi f p t BàWMMîljchW AMM -j>"àààEM
. 7 ^'. M KUà-LA,Meê^^^ :.D.à WMêêLd"' .^v ' : r$ x î *, '-'E*à*5fcfr%;/ 'L'M M-àMî- êOGêkM. >- ïf. ;i-: è s/" s iM I í ":' :"j.: 4 "* "*" yí ï'^'i ^S. 4 â^Mt ^WU > A--, .à" r. n-: ?êMkâ!-' V-.v 4 VW&Zgtr *.;-* O ^ MW 'ààMMMáLW ^MKW ^-.'^,î ."'V^>-' *-y***-rj 2Lì>àWNs 'KâàWêjW V'. ; . ^'â?F'Aà?kA â^' ■* ^ <>,;- MMWMàEWEDî-ê^MHlîMKH à^RWKMZMLUNLLM^'WEWMàz ì'MWMLKVM-âW fcsip ■.s..*--Aè-j'-; 5 i "'"'®VíSì * L^â -L **•: UU7MW , ■ "if /j!- :.. JÍ> ""- -• *: A' *. ■f -fvv '5$r'*£.+ *. '* àâ-- .ífíi'î *it> . •'; j WDNM.MM MUî - '>sá>î^ì ; VJ&'^ïM l á< i Vis.f f i<- 4-.1Í * vT^ 4 ''- ■ à 'íi-i.* i. r*.. v**' . /-. .-îî^ "E-à'^ ^ :1 ;v^fÇ; ; iìà'i, -' .â?''