10.3931/e-rara-34390

I VOYAGE mm PM' D ORIENT. LIVRE PREMIER. E tous les Païs de 1'Orierit où l'olt a porté les lumières de l'Evangile, il en eíìpeu où il ait tait des progrès plus coníìderables qu'à la Chine.Le prodigieux nombre de ceux qui ont quitté leurs superstitions pour adorer le vrày Dieu, & qui le quittent encore tous les jours, là pieté des nouveaux Fideles , leur courage à s'acquitter de tous les devoirs du Christianisme marquent aster combien ces peuples font disposer à recevoir notre sainte Foy. C'est pour féconder de si heureuses dispositions qu'on s'applique depuis long- tems à procurer à cette nouvelle Chrétienté le plus d'ouvriers qu'il est possible, soit pour remplir la place de ceux qui A sptés
A VOYAGE D'ORIENT. âpres avoir fourny glorieusement leur carrière sont hors d'ctatpar leur grand âge & leurs autres incommodité?, de cultiver cette florillànte Mission , soit pour eu augmenter le nombre à proportion des nouveaux Chrétiens qui se sont tellement multipliez, qu'un seul Pasteur est chargé du soin de plusieurs Eglises. Un des plus zelez Missionnaires de la Chine, qui avieilly fous le faix des travaux Evangéliques me representoit il y a quelques apnées , d'unc maniéré bien touchante , l'etat de ces Missions dans une lettre où il m'invitoit à aller partager avecluy les grandes occupations aut- queílcs il ne peut plus suffire. "Je suis " seul, medilòit-il, dans une Province " qui a plus de cent trente lieues d'eten- " due , avec quatre ou cinq Eglises fur ,. les bras, dont chacune avoit autrefois " un Pere qui y faisoit íâ résidence ; de " sorte que je sois en voyage une grande " partie de saunée , & dans l'impuillàn- " ce de me confesser meme à l'article de " la mort, ne pouvant en ce cas là avoir " recours à aucun Pretre , à cause de la " grande distance qui nous separe ; & non " seulement moy, mais encore plusieurs " autres Missionnaires sont réduits au " meme état. Mais quplquesoin qu'on prenne d'en- voyerde tems en tems de nouvelles re- creues d'Ouvriers Evangéliques pour en- tretenirla Foy dans ce vaste Royaume, les Pirates, les naufrages, les maladies, &
LIVRE PREMIER, z & les autres incommoditez d'une longue & fâcheuse navigation, en enlèvent toujours beaucoup plus qu'il n'y en arrive. J'ay íçeu du Pere Couplet illustre Missionnaire, que tout Paris vit avec tant de plaisir aprés son retour de la Chine, où il a demeuré plus de trente ans, qu'il s'e- toit étudié à faire une sirpputation exacte du nombre des Jeíùites qui etoient partis de différents endroits de l'Europe pour íè rendre à la Mission qù'il venoit de quitter, & qu'il avoit trouvé que de six cent qui s'etoient embarquez pour y aller depuis que l'entrée en est ouverte à notre Compagnie, il n'y en etoit arrivé qu'u- ne centaine, tout le reste ayant consommé Ion íàcrifice en chemin par les maladies ou par le naufrage. C'est pour eviterdans la fuite la perte de tant de Millionnaires, dont les Indes & les Royaumes les plus éloignez se ressentiront encore long-tems , qu'on prit il y a peu d'années la résolution de s'ou- vrir parterre un paslàge à la Chine. On n'eut pas de peine à trouver des gens qui vouluíïènt contribuer à l'execution d'un fi grand deílèin. Parmi plusieurs qui fè presenterent pour cette nouvelle entreprise je fus choisi, & j'ay eu la consolation d'y travailler cinq ans entiers. C'estdans cette veue que j'ay parcouru la Turquie, la Perse, l'Armenie, la Tartarie Méridionale , laMoscovie, laPologne, Tune & l'autre Pruslè & la Moldavie ; que je me suis embarqué plusieurs fois fur dif- A z fe- Prés de cinq cent Jésuites entperi allant à \x ChîDe. On prend le dessein de tenter une voye par terre à ia Clune.
4 VOYAGE D'ORIENT. íerentes Mers d'Europe & d'Asie , & que je me íùis exposé avec plaisir à to.us les dangers que j'ejçavoisetre inévitables à ceux qui entreprennent de si pénibles voyages. Avant que de partir de Paris , j'aîlay •a Montmartre , pour recueillir dans ce finit lieu quelques étincelles ; du feu sacré , dont làint Ignaçedc saint François 'Xavier ont laissé , çe semble , meme aprés leur mort des rpstes encore suffi- iàris. pour embraser les cœurs de leurs cmans. Je me rendis eníiiite en compagnie duPere Couplet à Lyon ; où je fus obligé de lé quitter pour continuer ma route julqu'à Marseille, où se devoir faire notre embarquement. Ce fut là que Dieu me fit goûter avant que de quitter la France, une partie dc la consolation que ressentit autrefois saint Bernard quand il abandonna le monde. Unde mes Freresdéjà Prctre, pouffé- comme moy, du ddir.de se consacrer à la conversion des infidèles , vint m'y trouver quelques jours avant mon départ , pour me marquer la résolution où il etoit de partager avec moy les travaux où j'allçis m'cngagcr. Comme il s'etoit jdssposé long-tems auparavant par la sainteté d'une vie fervente & zélée à ce grand employ , je crus qu'il etoit teins de luy procurer le bonheur qu'il avoit autrefois lòuhaitté avec passion, de nous voir tous deux unis beaucoup plus etroittementpar íes li.ens .de la grâce, que nous ne l'avions
LIVRÉ PREMIER. 5" été jusques alors par ceux de la nature.' Pour cet effet ayant trouvébien à propos' dans le Port un Vaillèait Malein qui etoit lùr le point de mettre à la voile pour aller' à Civitavechia, nous nous embarquâmes Deparr délias, &aprés avoir fait assez hcureuíè- Marsci11 ment ce trajet , noirs continuâmes notre route jufqu'à Rome. L-e Pere-Charles de Noyelìe qui etoit alors General des Jésuites , n'eut pas de peint-à nous accorder la grâce que nous" étions venus exprès lu y demander. II récent mon Frere dans la Compagnie, dé après pluiTeurs marques particulières d'u- ne bonté véritablement paternelle , il nous donna à l'un & àl'autre fa bénédiction. Nous ne l'eumes pas plutôt re- çeue , que nous viornes en diligence a ' Livournepour y prendre le Vaisseau qui devoit nous passer en Orient, en compagnie <Tun autre Marchand armé en guerre , nommé le Jupiter Foudroyant, dont le Capitaine avoit été annobly par le Roy quelques années auparavant, pour s'etrc signalé dans un combat qu'il soutint luy seul trois jours entiers contre quatre Corsaires Tripolains qui l'etoient venus attaquer , & qu'il contraignit de prendre la fuite. Le séjour que nous fímes dans cette 4 Ville fut un peu plus long que nous n'a- vions cru -: nous n'y fumes pourtant pas oylìfs ; car comme nous famés obligez d'y puiser les-Fetes de Noël , en atten-- dant que la charge des deux- Vailse-au-!c A 3 qui
JDeuxVaii- íeaux partent de Li- vourne l'an 1685. pour aller cn Orient. On efì battu d*une furieuse tempece en côtoyant l'Ifle de Candie. 6 VOYAGE D'ORIENT; qui dévoient aller de Conserve julques en Chypre , fut prete , les Officiers & l'equipage qui se tenoient pour lors à la rade, nous donnerent bien de Inoccupation durant tout ce f tint teins. Nous les confelîàmes & les communiâmes presque tous, & comme on ne leurpermet- toit point d'aller à terre , nous fimes du plus grand des Navires une Eglise flottante., où tout le monde etant aílèmblé trouva de quoi contenter íà dévotion dans les exercices de pieté que nous eumes íòin d'y établir. Quelques jours aprés on vint nous avertir qu'on etoit prêt à lever l'ancre, & qu'ainsi il falloitau plutôt prendre nos places, en attendant que le vent favorable qu'on eljteroit dans peu, nous donnât moyen de mettre à la voile. II ne tarda pas long-tems à venir , car le meme jour de notre embarquement, qui fut le treizième Janvier de Tannée mil six cent quatre-vingt-cinq , s'etant elevé un peu avant minuit tel que nous le fouhaittions, on appareilla avec toute la diligence possible , de sorte que le lendemain nous perdîmes de veue les Isles de Capraia, d'El- be, &de Sardaigne. De tous les accidens qui traveríerent notre navigation, celuy qui nous déconcerta le plus , fut une tempete furieuse dont nous fumes battus en côtoyant la Candie, aprés avoir essuyé quelques jours auparavant un calme extremement ennuyeux. Ce fut le vingt-unieme de Janvier,
8 VOYAGE D'O RIE N T. echouer íur les cotes de Barbarie , pour sauver au moins les personnes, au ca; qu'onne put íàuverle Vaislèau. Dans cet état déplorable, où l'imagt de la mort , qui paroiíîòit depeinte fur le visage de tous les Matelots eperdus,m'eí- frayoit plus que tout le reste, Dieu rn'in- spira aster de courage , quelque interdit que je luise d'ailleurs, pour profiter de. la consternation extrême où je les voyois, & pour les faire penser au salut éternel dans un tems où nous ne croyions pas qu'on dut en eíperer un autre. Pour cet eftët aprés m'etre dispose le premier ì tous les evenemens que nous avions íìi- jet de craindre, je tachayde les faire revenir de l'aíïòupislement prodigieux oi ils etoient, pour les faire penser à la conservation de leur, aine,, dont la perte leur devoir etre plus sensible que celle du corps qui scmbloit etre inévitable. J'eus la consolation d'en voir venir plusieurs à mes piei pour se contester,. tandis que les autres faifoient tout haut plusieurs actes de contrition, de conformité à lavolonté deDieu, de foy, d'cf- perance & d'amour, qu'bnavoit eu íòirj. de leur inspirer. Je me servis en meme tems des belles dispositions que je remarquai en eux, pour exciter leur confiance en la sainte Vierge , ct pour les obliger à s'addresser à elle. dans une si preslante nécessité. Nous en ressentîmes e-n effet bientôt la puislànte protection, d'une maniéré à ne pas douter qu'elle ne
t IVRE PREMIER. - fe fut intcrdlce bien efficacement pour nous auprès de ecluy à qui les vents &ia mer font gloire d'obeïr. Car à peine leur eu-s-je fait promettre de le contester & de communiera íòn honneur, lì nous estions aise?, heureux pour arriver à notre terme, que nous commençâmes à eíperer Je se-* cours que nous-n'attendions que d'en-* haut. Tous reprirent cœur à l'instant,& soit que Dieu leur fit regarder alors le danger moindre qui f n'etoit, soit que íù longue -durée les y eut rendu moins sensibles, chacun se mit en action pour- soutenir le navire contre la violence des flots qui le tourmentoient encore beaucoup. Mais enfin le vent s'etant un peu abbatu, on se reconnut entierement, & le calme qui revint insensiblement, nous mit en ctat de reprendre notre premiers route. Nous la réprimés en effet si heureusement , que deux jours aprés nous apper- çeumes l'Iíle-dcChypre, dont les terres Apr&dmn-- nous parurent d'autant plus-agréables : u 'P ursíIe " que nous avions cru quelque tems au- onmou.:!*- paravant n'en devoir jamais plus decom à la rade da vrir aucune. Comme le Rende?.-vous Lîriu ' - ' i - des deux Vaisseaux qui partirent de Li- vourne ensemble , etoit la rade de Ler- neca, nous allames y mouiller le vingt- cinquieme jour de Janvier , qui etoit le douzième de notre navigation. Nous croyions y trouver le Jupiter Poudroyant, qui devoitnaturellement y arriver avant, nous,. étant beaucoup meilleur voilier A s 'uu?-
ta beaute 6 C U ferti- litídel'Isle de Chypre. to VOYAGE D'ORIENT. que le notre , quoyqu'il fut plus gros ; mais la tempete qui l'en avoir écarté dés le commencement, lc maltraitta si fort dans la fuite , qu'aptes avoir pensé etre absorbé parla quantité d'eau qu'ilfaifoit de toutés parts, il fut obligé d'aller se radouber avant que de nous pouvoir joindre. Cependant dans l'incertitude où l'on etoitdece qu'il pouvoit etre devenu, & dans le dessein que l'on prit de s'aslùrer de son fort dont on etoit fort inquiet, on nous permit de débarquer , & d'aller à Lerneca, pour nous y rétablir, en attendant qu'on put en apprendre quelque nouvelle. Lcrneca qui etoit autrefois une Ville d'unç tres-grande etendue à en juger par les restes de son enceinte, n'est présentement qu'un Village situé à un quart de lieue de la Mer du coté du Midy, où il y a des Negotians estez riches & aísez considérables. C'est un des endroits de l'iste de Chypre, où il se fait le plu? de commerce. Les Peres delaTerre-sainte y ont un Couvent fort commode, & les. Capucins un Hospice fort agréable. Comme ces derniers font François, au lieu que les autres sont presque tous Espagnols , nous allumes loger chez eux , " l'on ne peut rien ajouter aux caresses qn'ils- nous firent, & aux soins charitables qu'ils prirent pour nous remettre de nos fatigues pastees. La fertilité de l'Isleestsi grande, & il s'y trouve une telle abondance de toutes les
LIVRE PREMIER. Ji Jcs commoditez de la vie, qu'il n'-eíl peut- etre point d'endroit au monde où un homme abbatu puiífè plus aisément recouvrer les forces & la santé. Les Vins y font excellents, &tous les fruits délicieux , les Citrons, les Oranges & les Limons n'y courent presque rien. On y trouve une quantité prodigieuse de Fran- colins , aussi bien que d'autre gibier, & généralement parlant, tout ce qu'onpeut souhaitter , soit pour la nécessité , soit pour le plaisir de la vie , s'y trouve en ii grande abondance, que cette terre peut le disputer en agréement à toute autre. Mais parmi tous ces avantages , elle dogmatique d'eau douce , n'y ayant quasi ct y cst "* r * dans toute rifle qu'une feule source qui ne soit point du tout íàlée. Elle est précisément sor le bord de la Mer, & nonobstant fa proximité, elle conserve toute sa douceur. Je laisse aux Philosophes à expliquer ce prodige de la nature qui quoy- qu'aslez ordinaire, paroit avoir quelque chose de surprenant. Durant le iejour que nous fimes dans cette Isle,il arriva une aíïèz lâcheuse avan- ture à quelques-uns des passagers qui s'e- toient embarquez avec nous. Un jour (Vinsi'cé qu'ils se promenoient sor le bord de la de quei- Mer, où les Turcs ont un petit fort assez que- pâmai gardé, la curiosité les porta à entrer pínuê dans Tinterieur de la place, dont ils trou- P ar les verent les avenues tou.t ouvertes,íàns faire Turcs, réflexion combien il etoit dangereux de donner le moindr e ombrage à un peuple A 6 qui
ir VOYAGE D'ORIENTV qui soupçonne tout des Chrétiens, &qui les regarde comme les plus mortels ennemis". Un Soldat quictoit proche les y ayant apperçus > aptes avoir appelle quel- ques-uns de ses Compagnons, courut I eux tout echausië, Lt aptes leur avoir déchargé plusieurs couj s d'un gros bâton dont ils'ctoit armé, il continuaiì long- tems à les maltraitter., qu'il lcsmiroit infailliblement alfommez, ll quelques dor xnestiques du Coníùl François, qui se rencontrèrent là par hazard , ne luisent accourus aubruit, & n'euflènt arrêté ces furieux , en leur représentant que ces Etrangers peu instruits des coutumes du païs, avoicnt cru trouver parmi eux là meme liberté qu'òn a ordinairement en Europe, où il est permis à chacun d'en- trcr dans tous les endroits quson trouve fans garde & fans deftenfe. La chose n'en demeura pas là : car le Consol de la Nation ayant envoyé à Nicosie un Exprès pour se plaindre de la brutalité de ce Soldat, on le condamna à recevoir cent bastonnades. Aprés.quelques jours de repos, lc Jupiter Foudroyant etant arrivé bien maltraité , comme j'ay dejà dit, par la tempête qu'il avoir eíîùyée, nous nous rembarquâmes pour faire voile du coté d'A- lexandrette en compagnie d'un autre Vaisiëau Marseillois, qui etoit venu nous joindre en Chypre. Nous appareillâmes tous deux à la lois, & nous nous trouvâmes en meme. teins à la faveur d'íin bon
LIVRE PREMIER. ij bon vent de Nord vis-à-vis du Goliè. d'Alexandrette, à Pennée duquel on dc- couvre dhisserloin une pointe de terre qui íè.jette fort avant dans la Mer , & que les Arabes appellent Canzir , c'està dire Sanglier , parceque ce Cap en re- preíènte parfaitement la hure. Avant que dé lé doubler, notre Pilot- l-" deux te ayant voulu avertir celuy de l'autre ^rochfne Vaisseau , de la manœuvre qu'il feroit par l'im- durant la nuit., qui etoit proche , saillit prudence à nous perdre les uns & les-autres autant d ' unPllore - par fiirprise que par imprudence : cars'e- tant avancé trop prés de luy pour s'cn faire mieux entendre, fans faire réflexion que nous allions à la bouline, il perdit le vent qtie les voiles de Pautre qui com vroient entièrement les siennes, luy en*- leverent dans l'instant ; de forte que la dérivé les ayant fait tomber Pun fur Pau- tre, on ne vit jamais plus d'allarme ny de désordre- qu'en cette occasion. Chacun de son coté eut beau s'armer de leviers pour cmpecher le choc de ces deux corps massifs : comme le mouvement des flots les poussoiit violemment, & que d'ailleurs leurs mats & leurs cordages etoient terriblement embarassex les uns d ns- les autres , jamais on ne crut mieux périr que pour lors : mais enfin à force de couper mats, vergues & autres agrex, on réussit à les séparer ; aprés quoy s'ëtant radoubé le mieux qu'on put pour le peu deche- min qui ressoit à faire, on v-rriva heureusement le lendemain , malgré tous les acci-
r 4 VOYAGE D r ORIENTA accidcns dont nous nous crions v eus tra" versez , à la Rade- d'Alex.mdrette , qui ctoit le terme de notre navigation. Oh arrive Alexandrette que les 'sures appellent drert' eXan - ^ cm ^ araKe r e ^ Ul1 village situé fur le bord ícte ' de la Mer dans un fond tres-mal sain, à cause des Montagnes dont il est entouré detoutcs parts, qui font qu'on n'y respire qu'un air extremement grossier & epais, qui venant à.s'echauffer durant l'Etéd'u- ne mr.niere extraordinaire, cause des maladies tres-violentcs & tres-dangereuses. Quelques avis qu'on nous eut donné avant que de partir de France, de ne nous y arreter que tres-peu, nous fumes pourtant obligez d'y séjourner trois semaines entiercs, en attendant que les chemins qui croient alors infestez par les troupes qui paísoient inceííàmmcnt de l'Asie à Constantinople , fussent un peu plus libres. A peine eut-on débarqué , que nous eûmes le plaisir devoir depecher devant nous le Messager, dont on se sert dans le Païs pour porter les nouvelles qu'on veut faire íçavoir promptement. Voicy de quelle maniéré cela se pratique ordi- On dope- nairemetu : U n Marchand d'Alep, qui geonàAiep veut être averti des premiers delaquali- pour don- té des Marchandises qui viennent de ner avis de France ou d'ailleurs , a foin d'envoyer des vais- P ar UN txpres UN pigeon qui a des pe- fc-jux. tits , dans le teins à peu prés qu'il crois qu'un V aisseau doit arriver à Alexandrette, où il ne manque guere d'avoir quelque
LIVRE PREMIER. rjr que correspondant. Celui-cy aussi-tot qu'on a jette sandre , va s'iusormer de toutccqu'il juge à propos pour bien s'ac- quitter de là commillion ; puis ayant écrit la lettre où il rend compte de tout, il l'attache au col du Courtier, qu'il porte ensuite jusqu'au sommet d'une petite Montagne , où il luy donne la Liberté,, íàns appréhender qu'il s'egare.. Celuy que nous vimes lâcher , aprés s'etre guindé fort haut, pour découvrir fans doute le lieu dont on l'avoit tiré quelques jours auparavant, & poussé, comme il elt à croire, par l'instinct commun à tous les oyféaux qui-ont des petits, prit son vol vers Alep, & y arriva en moins de trois heures , quoyque cette Ville soit éloignée de prés de trente lieues de l'endroit d'où on l'expedia. On ne se sert pourtant pas indilîeremment de toute forte de pigeons pour porter des depeches, & tous n'y íòntpas egalement propres : II y en. a d'une eípece particulière qu'on dresse fort aisément à cet exercice, & qui sont,, dans l'occasion, d'un tres-grand secours, à tout quand les assures ont beíòin d'e- tre ménagées s.ns delay, comme il. arrive assez íòuventdans les échelles du Levant où les François font établis. Ce fut là preíque la feule chose curieuse que nous pûmes remarquer durant le sejour que nous fîmes dans ce premier Port de l'Oricnt : Nous eussions bien voulu visiter le rivage où l'on croît que le Prophète Jonas fut jettépar la Balene
Passage de TEuphra- ce. On traverse 'a Plaine d'Ancioche ôc Ton pisse rOrust- te. ró V OTAGE-D'ORIENT, qui f engloutit : mais íttr l'avîs qu'onuous donna qu'il etoit dangereux d'aller trop avant de ce coté-là -, à cause des excursions.qu'y- font'continuellement les Arabes , quand ils sçavent qu'il y a quelque Vaiíscau à la rade, nous nous contentâmes de voir de loin la piramide qu'on a erigée en mémoire de ce miracle. Le jour de notre départ ayant été fixé au premier jeudy de -Carême , il sc forma une Caravane d'environ quarante personnes. O11 appelle en Turquie Caravane, une aslèmblée de Voyageurs qui ont tous le meme terme ,& qui íont obliger de ne point se quitter, depeurd'etre pillez ou mémo allaíîînez par les voleurs de profession dont presque tous les chemins sont remplis. Chacun s'etant trom- vé prêt au teins que l'on avoit marqué >, on partit d'Alexandrette fous la conduite d'un Turc tort honnete homme, qui faisoit l'office de Caravan-bachì , c'est-à- dire Conducteur de la.'Caravane. Les François sc servent de luy depuis long- tems , parcequ'il est extremement fidèle , & qu'il a de grands égards pour la Nation , à qui il doit aussi toute íà fortune.- La .premiere journée fut aíscz petite/; om n'alla coucher qu'à un Village nommé' le Beylan qui n'est éloigné que de.quas- tre ou cinq lieues d'Alexandrette. Nous en partimes le lendemain à la pointe du jour, & nous traversâmes la pi ante. d'Antioche, .qui est une des plus sex-
LIVRE PREMIER. 17 fertiles & des plus agréables qu'on puisse voir au monde. Elle est de cinq ou sir lieues d'etenduc, entrecoupée d'une infinité de ruislèaux , abondante en pastu- rages, &pleme-de troupeaux"qu'ony en~ graiste durant tout le cours de l'annéc. Nous paslàmes le-meme jour l'Orontc, qui n'est qu'utic petite rivicre, dont l'eau est fort trouble & toute rougeâtre, & qui n'a rien de considérable que le nom. Nous nous rendimes pour la nuit à un Village-de Curács d'où l'on prétend que cette nation , qui est maintenant aster ctendue , tire son origine. Nos gens furent obligez de faire bonne-garde durant- toute la nuit, pour ne se pas laisser surprendre par ce peuple , qui ne subsiste quasi que par le vol & le brigandage. La journée fuit ante fùt aslez factieuse à cause dés chemins mal-unis & pierreux, qui ne fatiguèrent pas moins les hommes- que les chevaux ; nous vimes en passant plusieurs beaux restes de ces anciens Monastères , où tant de Saints Personages menoient autrefois une vie Angélique. On nous montra meme de loin la fameuse Colomne où l'incomparable Siméon Stilite avoir fait durant quarante ans langoureuse penitence dont tous les Religieux d'alentour parurent si fort étonnez. Enfin aprés avoir parcouru toute cette petite contrée avec des sentimens extraordinaires de dévotion , quelaveue de tous ces saints monumens inspirent meme aux plus insensibles, nous arrivantes
Ôn arrive à A>[>. 18 VOYAGE D'ORIENT. mes d'aslez bonne-heure à Anjar , qui est un gros Bourg, où notre Caravan-bachi nous reçut dans une maison qu'il y avoir, & où il nous régala d'unpeudc ris cuit à rhuile, & de quelques fruits du païs, le teins de jeune où nous étions , savant obligé de faire alors autre choie que ce qu'il fait ordinairement pour les François , quand il les conduit dans une autre làison. Enfin le Dimanche onzième de Mars nous arrivantes à Alep , & nous fume; reçus des Jésuites avec des démonstrations d'amitié qui nous firent bientôt oublier toutes nos incommodité? passées. Aprés quelques jours de repos , le Supérieur des Missions de Syrie m'ayant fait connoitre la disette d'Ouvriers où l'on se trouvoit réduit dans presque tous les endroits del'Orientparlapertequ'qiv avoir fait de plusieurs excellais Missionnaires , íçut si bien m'engager à entrer dans tous ses besoins , que quelque inclination que j'eufse de me rendre au plutôt en Perse, pourm'ydisposeraugrand voyage de la Chine, que je medjtors depuis plusieurs années, je ne pus luy refuser d'alla pour quelque mois dans le Curdijìan , d'où le Pere Roche qui y etoit alors luy represcntoit incessamment l-'impuissance où il etoit d'y rester davantage , à moins que (Bavoir un Compagnon avec qui il put partager ks granas travaux dont il etoit accablé chaque jour, & aufquels il alloit enfin fuc- com--
LIVRE PREMIER. 19 tomber s'íl demeuroit seul plus long- tems. Ce sacrifice de moy-meme me conta à là vérité un peu cher, aussi-bien que ce- luy que je fus obligé de faire en me séparant démon Frere,qu'on destina pour le meme sujet, à une autre Mission, quoyque nous nous fussions flattez luy & moy de la douceur que nous goûterions un jour ensemble en cultivant le champ où nous espérions tous deux de faire la meme récolté. Mais quand on s'est une fois donné tout entier à Dieu , à quoy bon se menacer dans la fuite ? Je me dise poíày donc a partir avec une Caravane aster nombreuse qui commençoit à sc former , & qui sc trouva bientôt aprés en état de prendre la route de Beths , Capitale du Curdiflan. Parmy ceux qui la compoíòient il y avoit un Marchand Arménien qui sc di- Terne joint soit Catholique , & qui en cette qualité àuneCara- paroissoit extremement attaché aux Je- part p 0 j r sïiites. Comme je ne íçavois alors aucu-Betiís Ciné des Langues Orientales , on crut P italí j ^ u qu on ne pouvoit mieux faire que de me mettre entre les mains de cet homme, dans 1 a persuasion où son etoit que sa Religion jointe à rattachementqu'il faisoít paroitre pour nous, l'obligeroient à prendre soin de moy dans ce premier de mes voyages. Ieune ri- C'etoit un tems de Careme, que les xoureux Arméniens observent avec tant de ri- du- gueur, qu'ils feroient scrupule de se nou- le ca* rit remL.
Les Turcs ne commencent jamais leurs voyages ie vendredi. zo VOYAGE D ! ORIENT, rirde laitage, depoiíïòn& d'huileoude' boire du vin. Je crus que pour m'accom- moder à la íòibleslc de ce peuplé , qui fait consister toute l'eslènce de íà Religion dans ces observations extericures, je devois me priver, comme eux- de tous les adoucissemens que l'Eglise Catholique permet à ses enfans. rour cet effet aprés avoir fait seulement provision de biscuit, de dattes & de quelques autres fruits secs, avec un peu de caste pour le voyage de plus de deux cens cinquante lieues que j'alìois entreprendre -, je-partis d'Alep déguisé en Arménien pour plus grande seureté, & je me trouvay le vingt- quatrieme de Mars avec mon Conducteur au rendez-vous général de toute la" Caravane, qui n'en etoit qu'à une portée de mouíquet. Ce futunjeudyausoir, que les Turcs choisirent exprès pour íòrtir de la ville,' par une superstition asïèz ordinaire à tous les Orientaux , qui croyent que quand on commence à se mettre en marche un Vendredy matin - on s'attire infailliblement quantité de- malheurs durant rond le cours du Voyage, quoyqu'à motì sens celuy de passer une • nuit d'une maniéré aussi incommodé qu'on fut obligé de pas. íèr cette premiere , soit un des plus fâcheux que l'on puisse eslûyer. On n'eut pas de peine à s'eveiller de bonne heure le lendemain, pareeque pcribiine ne put s'endormir, à cause du grand bruit qu'on- ne peutgueres eviter à ces premiers carnés pc-
LIVRE PREMIER. .2,1 p c me n s , où plusieurs voyageurs n'ont accoutumé de se rendre que bien tard , faute d'avoir terminé à tems leurs affaires. Aussi dés la pointe du jour la Caravane composée d'envìron deux cens hommes , s'etant trouvée prête, nous quittâmes tous ensemble la caverne où nous avions couché, &aprés avoir traversé en bon ordre plusieurs campagnes désertes de la Syrie, où l'onvoit encore aujour- jd'huy la fameuse Ville d'Edesse, que les Turcs appellent Orpba , nous arrivantes ,,n afra f i aux bords de l'Euphrate que nous paisa- " p r ' K mes dans un grand, batteau plat , vis à vis Tune petite Ville , à qui nos Géographes donnent ordinairement le nom de Sir/, où ce Fleuve si fameux dans Ì'E- criture peut avoir environ trois cens pas de largeur. Ce tut là que je reconnus , mais trop tard, la vérité de ce que m'avoit dit autrefois une personne qui connoiísoit parfaitement l'Orient ; que dans la concurrence des differens guides qui sc présentent ordinairement, il vaut toujours mieux s'attacher à un T ure qu'à un Chrétien dupais ; ce dernier n'ayant quasi jamais ny l'autorité pour vous descndre, ny le courage pour s'opposer aux avanies qu'ontache de vous faire, ny memela .fidélité qu'on remarque ioujours dans l'autre ; fur tout quand il a juré fur fa tête de vous conduire scureinent. En effet l'Armciiieu à quil'on m'avoit con-
n VOYAGE D'ORIENT. confié avant que departird'Alep , commença à me faire sentir au passage de l'Eu- pbrate, qu'il n'etoit pas à mon égard, ce qu'ilavoitvoulupersuaderqu'ilseroit, & qu'il avoit plus à cœur ses interesls, que ma conservation & ma commodité. i.es Turcs Comme les trajets des Rivières sont m'ayant des endroits critiques dans toute la Tur- rcconnu^ q U i e pour tous les voyageurs, & fur tout ropcan.me pour les Europeans, qu'on y.croitchar-. font une gez de richesses, mon Conducteur içeut arânie. parfaitement se servir à son avantage de ce préjugé , & non seulement il le tira d'astàires à mes dépens en cette occasion, où il luy auroit lallu payer une groíse douane pour les marchandises qu'il por- toit, mais encore il me rançonna luì-me- me , & partagea avec les Turcs, à qui il me fit connoitrepour Franc,quoyque je fusse assez bien déguisé, la somme d'ar- gent assez considérable qu'iîs exigerent de moy , & qu'il íallut necestâirement leur donner, pour me tirer d'entre leurs mains, aussi bien que mes bardes dont ils s'ctoient dejà saisis. Mais ce n'est pas là la seule chose que j'eus à souffrir dans ce voyage. Les plaines de la Mésopotamie, où nous entrâmes aprés avoir passé l'Euphrate, n'e- prouverent pas moins ma santé , qu'el- les me fournirent de íujets d'exercer la patience. Le jeune rigoureux qucj'etois obligé d'obscrver, rnaffoibliísoitdejour en jour, jen'avoisde conversation avec qui que ce soit, pareeque personne ne m'en-
LIVRE PREMIER. rz m'entendoit, & queje n'entcndois per- íbnne , lanuitquiesl un teins de repos, etoit pour moy un supplice cruel, en un mot la vie de Caravane que je n'avois jamais éprouvée, m'incommodoit si fort, que si Dieu ne m'eut soutenu d'une façon particulière , j'aurois infailliblementiùc- combé dés les premiers jours que je me vis dans la neceflìté de m'y accoutumer. Envoicy à peu prés un petit détail. Le matin on se leve avant la pointe du Maniéré jour, lùrtoutdans lestems que les cha- dont on leurs ne font pas encore bien grandes, on marche ordinairement julqu'à midy ou environ, ou pour mieux dire juíqu'à ce qu'on ait trouvé un endroit où il y ait dc l'eau pour le soulagement des hommes & des chevaux : On s'arrete durant deux heures en attendant que les uns & les autres íè soient un peu refaits, & pour lors il faut se contenter de quelques fruits que l'on mange, faute de teins & de bois pour faire cuire autre chose qu'un peu de café qu'on a encore allez de peine à prcparcr. On remonte à cheval aprés cette alte de deux heures, & on continue íà route jusqu'à la nuit, qu'on choisit comme le matin un poste propre à camper. Quand on en a trouvé un commode, on y fait un eípece de retranchement qu'on entoure dc cordeaux, qui servent à attacher durant la nuit les chevaux de laCa- ravane. Ensuite on porte au milieu tout le bagage & toutes les marchandises, autour deíquellcs on a foin de se ranger a P-
.24 VOYAGE D'O RI'EN T. set prés les uns des autres, pour veiller chacun à la conservation des siennes, autant que peut le permettre le sommeil dont on se sent ordinairement accablé. Cela étant-fait & tout le mende-ayant préparé de son coté íbn souper , qui sc réduit toujours à un plat de ris, & étendu tm tapis, qui est le seul lit dont on use, on se met en état de reposer quelques momens pour reprendre le lendemain le meine train de vie. Cependant comme ces campagnes quelque désertés qu'elles soient, sont presque toujours infestées parles Arabes,qui n'ont d'autrc metier que celuy de voler, & d'autre revenu que le butin qu'ils enlèvent , il faut par nécessité etre éternellement íur ses gardes pour ne pas s'en laiíser surprendre. C'est aussi pour s'en garantir , qu'on a soin de mettre en dit- tèrents polies de bonnes sentinelles qui rrecíuuon font obligées de roder toute la nuit, & nés durant meme de chanter de toutes leurs forces, n nuit pour faireconnoitre par là &aux ennemis pour se p- que l'on craint, qu'on est prêt àlesrece- voleurs A- voir i & auxgens de la Caravane qu on ríbes. veille soigneusement à leurdesense. Quelque précaution que l'on prenne, je suis pourtant témoin qu'il se passe peu de nuits qu'on ne donne plusieurs fois l'allarme , & qu'on ne soit obligé de se lever en désordre pour repousser ces fâcheux , que le moindre bruit qu'on entend sait soupçonner toujours proches, A dont il ne manque guere de se glisser quel-
LIVRE PREMIER. 2f quelqu'un, malgré la vigilance des Gardes, & de bien íáire son coup à la faveur destenebres., Ces incommodités ordinaires aulquel- les on est exposé presque toutes les nuits, jointes aux pluyes furieuses qu'il nous fallut eíîûyer quelquefois dans ces plaines entierement découvertes, depuis la fin d'une journée jusqu'au commencement de l'autre, m'abbatirent fi fort, que je ne puis regarder que comme une efpece de miracle , d'avoir pu refister fi long- tems L défi excessives fatigues, dont je -ne laiílòis pourtant pas de me faire un plaisir, dans 'l'eíperance d'avancerparmy tant de hazards, & meme aux dépens de ma vie, le grand ouvrage qui m'avoit tait quitter l'Europeác ce quej'avoisde plus cher au monde. Dieu ne tarda pourtant pas à me consoler d'une maniéré bien sensible aprés toutes les extrémité?, où j'avois été réduit , & à m'animer à de -nouvelles íouf- frances , ausquelles j'allois m'engager, par .une rencontre agréable , & impre- veue qu'il me fit faire à Dìarbeker. Capi- pétale de la Mésopotamie , où nous nous ren- t íon de dimes quinze jours aprés notre départ DiarbeJcer d'Alep. Cette Ville qui est une des plus peuplées & des plus marchandes de toute la Turquie, est íituée dans une plaine charmante ssir le bord du Tygre , que quelques-uns confondent avec le Chobar, où le Prophète Ezechiel eut de si étroites B com-
i<5 VOYAGE D'ORIENT. communications avec Dieu. L'enceinte des murailles qu'un Empereur Grec y fit bâtir , subsiste encore aujourd'huy en assez bon état. Le commerce le plus considérable qui s'y faste, est de toile rouge, de cotton, & de maroquin de meme couleur, qui ont un débit incroiable dans la Hongrie, la Pologne, la Moscovie, & dans les autres pais où l'habitlong &les bottines font en usage. Les femmes qui íònt regardées dans tout l'Empire Ottoman comme de véritables esclaves, n'y sont point du tout genées. Elles vont assez ordinairement à la promenade avec les femmes Chrétiennes, & entretiennent avec elles une société honnete & civile : en un mot tout le peuple y est bon , & a beaucoup plus de douceur qu'on n'en remarque dans le commun des Turcs des autres Provinces. C'est ce qu'il me fût aile de reconnaître dès les premiers momens que je fus dans la Ville : Car à peine me fus-je présenté au Douanier pour luy faire voir mes bardes selon la coutume , que cet Officier ayant appris que j'etois Etranger & François, me fit conduire íur le champ par un de lès Domestiques dans la Maison des Capucifis, après que je luy eus marqué le dessein où j'etois d'aller loger chez eux. Ces Peres qui se sont servis avantageusement de la Médecine pour s'établir dans un poste si important à la Religion, comme il paroit par les fruits surprenants qu'ils
LIVRE PREMIER. 2? qu'ils y ont faits depuis prés de quinze ans, me reçeurent avec tant de cordia- iité &de si grands epanchements de joye, dont la charité de Jeíus-Christ pouvoit ctre Punique motif, que leur accueil plein de tendresse & de bonté me consola beaucoup plus, que je n'avois été touché de toutes mes misères paílees. Mais ce qui contribua plus que tout le j e reftcon _ reste à me les faire compter pour rien, ce írei ûiar- fut l'agreable rencontre que je fis dans cet ^ ker le endroit, duPereBarnabé Jeíuite , avec qui je souhaitois si passionnément de m'a- fuite.' boucher, afin de prendre avec luy des mesures certaines pour l'exécution de l'cn- treprife qu'i 1 n'avoit pas moi ns à cœur que moy, ayant été un de ceux qui en avoient donné le premier plan. Comme les Peres chez qui nous étions tous deux logez, ne voulurent point nous découvrir l'uu à l'autrc pour nous mieux faire goûter le plaisir de notre entreveue , nous nous rencontrâmes plusieurs fois, & nous parlâmes meme quelque tems ensemble fans pour cela nous reconnoitre , quoyque nous eussions vécu autrefois plusieurs années dans un meme College , soit que nous eussions effectivement changé depuis notre séparation, soit que la forme d'habits que nous avions été obligez de prendre , & sous laquelle nous ne nous étions j amais veus, nous fit paroitre alors tout différais de ce que nous étions auparavant. Cependant à force de nous considérer , & de nous étudier attentivement, B a nous
■2.8 VOYAGE D'ORIENT. nous nous rappellames fibienl'unàPáu- tre , que convaincus de ce que nous .crions, nous nous abandonnantes tous ■deux aux doux transports de joye que ressentent en de pareilles rencontres deux personnes que l'amour de Jeíùs-Christ nnit étroitement ensemble. Apres etre un peu revenus de l'etonne- ment que nous ayoit cause une si heureuse surprise, & nous etre rendus un compte réciproque de toutes nos avantures passées , je le jettay insensiblement íìir le projet qu'il avoit autrefois proposé , de frayer un nouveau chemin à la Chine par la grande Tartarie & les autres Païs Asiatiques , qui font si peu connus en Europe. Comme il avoit une ardeur extreme de sçavoir de quelle maniéré son projet avoit été reçu en France , & s'il avoit été approuvé par nos Supérieurs, il ne put retenir lés larmes, quand je luy dis en luy -remettant entre les mains les ordres, dont-op m'avoit chargé pour luy: "Enfin, mon cher Pere,le.Cielaexau- " cé-vos vœux : vous ctes celui qu'ilde- " ítinc pour la grande entreprise dont vous " avez formé le dessein , & voicy celuy " qu'on a choisi pour etre à l'avenir le " Compagnon fidele de vos travaux : trop " heureux si nous pouvons vous & moy " découvrir cet important passage , ou "meme donner notre làng, en obéissant " à la voix de Dieu , qui nous inípire à " fuir A à l'autre les memes désirs pour l'avancemcut de fa gloire.
LIVRE PREMIER. zç> A peine eut-il appris une si-heureuse; nouvelle, qu'il me communiqua toutes > les veues íur cette importante découverte , &me fit connoitre si sensiblement les grands avantages qu'on doit en attendre pour l'ctabliflëment de la Religion, qu'il me fit prendre fur l'heure, larefolutiou de n'abandonner jamais l'execution de cette entreprise , pour tous les incidens dont elle pourrait etre traversée, persiia- dé dés lors, comme je le Elis à présent, que la fermeté & la conlhnce nous cn asiùreront un jour infailliblement le succès. " Nous eussions bien voulu l'un Sd'au- trenous voir dés cet heureux moment en état de commencer un si saint ouvrage : mais- comme les affaires des Missions, d'Arménie, l'appelloient à Alep, &que- les ordres du Ciel me conduisaient à Bet- lis, nous ne pûmes faire autre chose, que de concerter ensemble, durant le peu de sejour que nous fimes à Diarbeker , les moyens que nous devions prendre pour l'executer au plutôt. Apres etre convenu de tout ce que nous avions à faire , en attendant que nous pussions nous rejoindre, il reprit fa Caravane & moy la mienne, bien disposer chacun de notre coté, à ne rien omettre de ce qui pourroit contribuer à l'ac- complilî'ement de nos vœux. Tandis qu'il s'achemina du coté de l'Euphrate , je pris la route d'Arménie, aprés avoir passé le Tygre pour la pre- 13 3 miere
3 o VOYAGE IKORIENT. miere fois sor un aíìez beau Pont de pier- - re, à un quart de lieue de la Ville que je venois de quitter. Machine Je ne fus pas si heureux la seconde fois dont on se qu'il me le fallut traverser íùrun batteau navigersur à vent, que les gens qui etoient à l'au- 1* Tj'gre. tre rive, dressèrent dans un moment, dés qu'ils virent paroi tre notre Caravane. Cette machine, dont oq se sert dans le pais, non seulement pour passer se Ty- gre, mais encore pour naviger deffits, depuis Diarbeker jufqu'à prés de Bajjòra, où ce Fleuve se jette dans la Mer, n'est < autre chose qu'un assemblage de plusieurs peaux de Boucs enflées, qu'on joint des quatre cotez, par autant de longues perches , qu'on lie étroitement ensemble, & qu'on couvre ensuite de plusieurs branches d'arbres qu'on a soin de mettre en travers. Quand celle qui devoir nous pasièr fut prete , on la conduisit à force de bras, bien loin au-deslùs de l'endroit où nous l'attendions à Popposite : aprés quoy ses Bateliers s'etant mis desius, ils se laissèrent aller au courant de l'eauqui etoitex- tremement rapide, & vinrent à force de rames aborder précisément à nos piez. Comme on avoir déchargé ses chevaux immediatement aprés notre arrivée , 1e bagage fut bientôt tranlporté, & ses Voya- geurs eurent gagné en fort peu de tems la machine ; chacun tenant par la bride son cheval, qu'il avoir mis à nud , pour 1e Lire paíser à la nage. Je íùivis la foule pouç
LIVRE PREMIER. zr pour n'etre pas des derniers ; mais il me couta cher de m'etre si fort preste : car comme je n'ctois point averti des précautions qu'il faut prendre fur cette cs pece de bateaux tout-à-fait singulière, je mis malheureusement le pic fur une des outres qui n'etoit pas couverte-, íàns sçavoir, qu'en la pressant en cet état, je dusse la faire enfoncer. Un Batelier s'e- tant apperçu de ma fausse démarche, ne tarda pas à m'en relever ; il me prit incontinent avec force , &mejettasur la rive, où il acheva de se venger de mon inadvertance , qui certainement n'etoit pas criminelle ; mais Dieu me rescrvoit à ce passage une epreuve encore plus rude que ne l'etoit cette premiere. Le Tygre que les pluyes extraordinai- Ie ™ urs res de cette année-là avoient extreme- p^'s! ment enflé , âpres etre sorti de son-lit, fageduTy- s'en etoit tait un second , qui quoy que gre. moins profond que ne l'etoit le véritable, ne laissent pas d'etre bien large, & où les eaux couloient avec autant de rapidité que dans le premier. Chacun etant remonté à cheval pour le passer à gué dans rendrait qu'on nous avoit marqué , je seuvis à la file ceux qui avoient pris les devants ; mais à peine fus-je arrivé au milieu, que mon cheval, qui etoit & las & foible, ayant fait un effort pour sc soutenir contre l'impetuosité du torrent qui commençoit à l'entrainer , me renversa tout d'un coup dans l'eau , à laquelle n'ayant pas la force de résister , j'en fus B 4
32 VOYAGE D'ORIENT. emporté fort loin, sansquoyj'auroìsété infailliblement écrasé sous les piez des chevaux qui venoient immediatement aprés. Les Gens de la Caravane s'etant apperceus de l'accident qui m'etoit arrivé , se jetterent d'abord, T ures & Chrétiens pele-mele dans seau, & vinrent à rems pour me secourir, & me tirer de ce péril, qui ne sut pourtant pas le dernier, ni le plus grand de ceux que j'essiiiay dans cette occasion, comme on le verra dans la fuite. Quand toute la Caravane eut gagne l'autre rive, on découvrit à quelques pas un camp de Curdes qui etoientau nombre de cinq ou six mille hommes, à en juger par la grande quantité de tentes qui paroiflòient. Comme ces peuples errants font aussi redoutables que les Arabes , à qui ils ne cedent en rien dans fart de voler , on ne songea qu'àíè dérober au plutôt à leur veue , pour les empecher de. s'attrouper , & venir ensuite fondre íùr nous. Quelque pénétré d'eau que je fusse, & quelque besoin que j'euílè de changer de tout , mon Conducteur m'obligea à suivre la Caravane, qui pour se mettre à couvert des insultes qu'elle craignoit dit coté de ces voleurs, qui ne luy auroient point fait de quartier, marcha six heures entieres pour gagner une petite Ville où elle fut en assurance. 11 fallut sc rendre à la nécessité, & risquer tout dans cette occasion , où quelque parti, que jeprislè je me voyois égaie-
LIVRE PREMIER. z; îement exposé à de tres-facheuses fuites: Ou ne peut à la vérité guere plus souffrir que je fis pour lors durant tout le tems qu'o n employa à se rendre au gite : Les frissons violents, les défaillances cruelles dont je fus saisi tout le long du chemin, dans une saison la plus froide de saunée pour le Païs où je me trouvois, me livrèrent de si terribles attaques , que je ne puis encore me persuader d'avoir été capable de tenir contre tant d'incommodité! à la sois. Le soir , etant arrivé à de- my-mort au lieu où son devoits'arreter k nuit feulement, on me conduisit par bonheur dans la maison d'un Chrétien., qui fut si touché de setat pitoyable où il me vit, qu'il n'omit rien de tout ce qu'ii crut neçeílàire pour me fortifier un peu. Aulïì Dieu bénit si heureusement lit charité , qu'aprés avoir reposé quelques heures fur un lit qu'il me procura , je me trouvay le lendemain suffisamment rétabli pour continuer ma route. A peine eumes nous fait deux lieues que nous nous vimes engagez dans les Montagnes d'Arménie , ou nous trouvâmes encore de la neige de la hauteur de plus d'une pique. Comme celles que nous traversâmes ne font pas tout-à-fait contigues, elles laissent au bas une espace aslez étroit où nous marchantes quelque tems, en côtoyant une petite rivière , qui coule dans ce fonds qui sépare les unes des autres. Je remarquay, en chemin faisant, une chose tout-à-fait fia-
Ost voiten quelques en3roics de l'Armenie a des ponts de nçige.. tes chemins y font extre- mement fâcheux durant L'hyver. 34 VOYAGE D'ORIENT. guliere , quoy qu'elle ne manque guereí o'arriver chaque année, ainsi que me l'aP íùrerentles gens dupais: La neige que la chaleur qui commençoit alors a se faire sentir, & que la réverbération augmente encore beaucoup, venant à íè détacher de part & d'autre, íè précipité en bas avec tant d'impetuosité, qu'outre qu'elle renverse a fiez souvent les maisons qu'elle rencontre, elle forme au milieu de la rivière quelle se déchargé , uneeípece de digue , qui en arrete le cours pour un tems : mais l'eau venant à miner insensiblement cette malle gelée , elle s'ou- vre un paslàge au travers, & la perce autant qu'il faut pour y faire une arcade, au desths de laquelle il reste toujours un, pont aster solide pour soutenir les Voyageurs, & meme les betes de charge, & qui subsiste aussi long-tems quel'hyver&. le froid l'entretiennent. Nous employâmes plus de huit jours à nous tirer de ce labyrinthe affreux de Montagnes. Les chemins etoienten quelques endroits si remplis de neige, que no" chevaux s'abbattoient à chaque pas fous nous, aussi-bien que ceux qui portoient le bagage & les marchandises, & l'on etoit lì constamment occupé à les relever,, & à leur remettre leur charge, que nous eumes plusieurs fois de la peine à faire une lieue par jour. Aussi nous vimes nous réduits à faire la plus grande partie du chemin à pié, en conduiíànt nos chevaux par la bride".
LPVRE PREMIER. Z5 Ce qui me parut de plus rude dans ce trajet, furent les Montagnes escarpées & roides, fur lesquelles nous fumes obligez de grimper, fans y trouver aucun rentier ni aucun vestige. Nous en montâmes quelques-unes qui avoient plus d'un quart de lieue de hauteur. Aprés toutes ces fatigues j'arrivay en&n à Betlis. Ce fut le Lundi de Pâques vingt & deuxième d 7 Avril, un mois aprés mon départ d'Alep. Le Pere Roche, qui avoit été averty quelques jours auparavant, de mon arrivée par des Cavaliers de notre troupe qui avoient pris les devants, íè trouva au Caravanferay de la Ville, dans le tems meme quej'y éntrois : il me conduisit fur le champ à la maison où il lo- geoit. Mon unique occupation pendant que je fejournay à Betlis fut dem'appli- quer à l'etude de la Langue Turque, à quelques foins domestiques prés, dont je me chargeay pour laisser à mon Compagnon tout le tems neceíïàire pour entretenir ses Néophytes, dont la ferveur extraordinaire me ravit si fort, qu'elle fut pour moy un motifbienpreíîant pomme mettre bientôt en état de goûter le plaisir que restent un Millionnaire, quand il a eu le bonheur de ramener au bercail de l'Eglife de malheureuses Brebis ega- rées. Tandis que jetravaillois avec plus d'af- lïduité à me le procurer, nous reçûmes des ordres d'Alep, de quitter cette Mission, pour ea aller établir une nouvelle B 6 " Aprés ua ' mois de chemin,, farrive à Betlis où jç séjourné quelque tems avec le Pere Ro~ che Jésuite* On nouí ordonne de quitter Ber" lis pour aU
LIVRE PREMIER. 7 vier , jour de feinte Agnes qu'un vent grec s'etant élevé vers le minuit aprés le coucher de la Lune, dont la rougeur extraordinaire ne nous prefegeoit rien que de funeste, nous donna bien de l'exerci- ce, aussi bien qu'à tout l'equipage de notre Vaislcau durant prés de vingt-quatre heures. Comme il le fortifia toujours à melùre que le jour approchoit, il agita íì fort la Mer que nous n'y decouvrimes bientost plus que des montagnes & des abystnes. Notre Vailleau cependant qui ne pouvoit qu'à peine porter la voile du Beaupré , presque entierement pliée , etoit li terriblement ébranlé par les flots qui venoient le battre à tout moment, & qui l'inondoientlàns relâche, que nous nous croyions incelfemment engloutis. Ces effroyables fecouíîes jointes au mugiílcment horrible de la mer & à la furie outrée du vent qui empechoient qu'on ne peut faire aucune manœuvre r etonnerent si fort notre monde , que chacun fe laissant aller au defelpoir, fans fe mettre en peine des ordres qu'on pouvoit donner, on ne vit plus dans la fuite que trouble , qu'allarme & que confusion : de forte que le Capitaine qui ne sçavoit plus quelles mesures prendre, ny comment íè faire obéir de ses gens qui fe tenoient presque tous collez à quelque piece du Navire, de peur d'etre froissez ou lancez dans la Mer, fut obligé de s'a- bandonner quelque tems à lamercy des flots , fans. autre cfper-ance que d'aller A 4 echouer
z6 VOYAGE D'ORIENT: itr etaMir à Erzerum, où l'on cíperoit de faire en- véìL Mis- core P^ us grands biens ,* qu'onnefai- Con à Er- soit à Betlis, & avec moins de danger aerum. d'etre détourné denosemplois, que nous ne l'etions dans ce poste, où l'on etoit obligé de se séparer souvent les uns des autrespour contenter leBacha de ffœx, qui etoit bien-aise d'avoir auprès de luy dans le lieu de ía résidence, éloigné de plus de vingt lieues de Betlis, un jésuite qui luy servit de Médecin. C'etoit aussi là le motif qui avoir fait aller le Pere Barnabé à Alcp, pouryre- presenter an Supérieur général des Mis- lions, les inconvénients de ces séparations fréquentés, qui, outre qu'elles trou- bloient tout l'ordre de nos fonctions ordinaires , etoient désavantageuses aux Chrétiens du Pais, auprès de qui il y a plus à gagner qu'auprés des Turcs, qui sont dans une impuissance morale de se, convertir. Cet ordre, quelque raisonnable qu'iL fut, ne laissa pas de nous embaralser, à, cause de. la difficulté, & meme du danger qu'il y avoir à l'executer. Nous étions, extremement aimer dans toute la Ville. L'Emir qui la gouvernait, nous considérait beaucoup, & nous regardoit-com- me des Gens qui luy etoient nécessaires: Ainsi nous ne devions pas eíperer qu'il consentit jamais à notre départ. Aussi ne primes nous pas le party de luy demander la permission de sortir , mais bien ce- iuy de nous. retirer en. cachette, fans,, com-
LIVRE PREMIER.. 37 tecmmuniquer notre dessein à personne. Cependant quelques mesures íècrettes que nous prissions pour le faire réussir sûrement, les Chrétiens en eurent comtois- L " s C cJ ^ rî ' sance ; ils allerent trouver sur le champ p"" S 5 - 0 "- l'Emir, & luy dirent pour l'obliger à nous posent a retenir, tout ce qu'ils. íàvoient à notre a- notre de* vantage & meme ce qu ils ne savoient pas. p3IC ' Car aprés luy avoir représenté la charité des Missionnaires, à l'egard de tous ses sujets malades, leur habileté en toutes sortes de sciences ; en un mot leur vie exemplaire & íàinte, ils ajoutèrent en parlant de moi, qu'il en etoit venu depuis peuund'Europe, qui etoit habile Horloger, qui pourroit lui rendre de fort bons services, aussi-bien.qu'à toute la Ville , où les gens de cette profession sont si rares. Il n'en fallut pas davantage pour obliger ce Prince à nous appeller; il nous envoya quérir for le champ par un de ses Officiers, de qui nous apprîmes les mauvais offices que nous avoient rendu lés- Chrétiens, pour nous obliger de rester auprès d'eux- Tandis qu'on nous attendoit au Divan, nos Arméniens un peu trop zelez entretenoient toujours l'E- mir for notre Chapitre ; ils luy dirent entre autres choses pour le convaincre de notre vertu , dont ils pretendoient lui foire, l'eloge, que nous étions desgensiì retenus &- si circonspects dans toutes nos actions.& nos paroles, que depuis qu'iîs- yous>. connoistbient, -quoy. qu'ils nous "vissentpratiquez fort souvent, & qu'ils • : nous
zF- VOYAGE D'QRIENT. nous euflènt veus cn plusieurs rencontres, ils n'avoient jamais remarqué qu'il nous íiit echapé le moindre jurement. Quelque prévenu que fut l'Emir en notre laveur, il parut surpris de ce qu'on venoit de luy dire j & comme il n'avoit jamais, conversé qu'avec des Turcs ou de fort mechans Chrétiens qui ont éternellement ordinaire àr Voudlah en bouche, il etoit si perdu Pais. suadé que cette habitude devoit nous etre aussi naturelle qu'à luy & à eux, qu'il gagea fur l'heure avec un de ceux qui luy pariaient, un beau Turban contre cent écus, qu'il nous feroit jurer devant luy. A peine la gageure fut-elle faite que nous entrâmes dans la laie d'audience. Ce Prince nous ayant apperceus, nous fit approcher de lui, & aprés nous avoir ordonné de nous asseoir dans son Divan, il nous fit plusieurs questions captieuses, pour nous attirer insensiblement dans le piege qu'il nous tendoit, mais ce fut en vain : & il ne put jamais nous faire parler un langage qui nous avoit été iuíqu'a- lors inconnu. 11 fut plus content de nous fur le chapitre de l'horlogerie, où je n'entendois cependant autre choie que ce que sçavent ordinairement tous ceux qui veulent régler leurs montres eux-memes, ou y faire quelque petite réparation, quand elle est une fois détraquée. Je luy en fis voir une que j'avois apportée de France: je la démontai devant luy piece par piece, pour luy en. laisser considérer à loisir tous lCS
LIVRE PREMIER. z? les différents ressorts, mais ayant remarqué qu'il en avoir envie, je ne balançai point à la luy offrir,, bien résolu de m ? eir servir comme d'ún moyen, que la Providence nous mettoit entre les mains pour ménager notre sortie. En effet, âpres savoir prié de vouloir L'Emir à" bien saccepter, ce qu'il fit tans beaucoup Be / tUs de peine y je luy découvris comme en £ nc confidence, le dessein quej'avois depasenousaccor- ítrjufqu'à Erzerum, où des affaires d'im- de . k P er * portance m'obligeoient de me rendre auj' u ' e °\ plutôt. Je luy ajoutay, que ne sçachant Enerum. point encore suffisamment la Langue, pour faire íèurement ce voyage, ilm'o- bligeroit sensiblement de permettre à mon Compagnon de m'y suivre, & que j'attendois meme de fa bonté quelque secours pour rrsy conduire. Quelque difficulté qu'il me fit d'abord, je connus à fòn air enjoué , que j'obtiendrois aisément de luy, en le pressant un peu davantage, rout ce que j'en attendois. En effet, soit que mon présent seut ébloui,, ou que Dieu luy eut touché le cœur en notre saveur, il nous fit expédier fur le champ le passeport que je luy avais demandé, & m'envoyaavant notre départ, un cheval tout enharnaché , qui valoir bien le double de la montre que je luy avois laissée. Aprés un íùccez si inopiné, nous nous. disposâmes à partir avec une grosse Caravane , qui attendoit depuis dix ou douze jours à Betlis, que les Douaniers de l'Emir.
40 VOYAGE D'ORIENT. l'Emir l'eullènt expediée, pour porter à Erzerum les Marchandises dont elle s'e- toit chargée en Ferle. Ce V oyâge ne dura que huit ou dix jours, & il ne nous arriva rien de considérable durant tout ce trajet qu'un petit- cinq Ctir- accident au paíîàge de l'Euphrate. Cinq quen't 3 une kurdes qui y etoient en embuscade, don- Caravane ìierent sur notre arriere-garde n à propos nombreuse qu'ils enlevèrent quelques chevaux , & de rEt>' ?C * es conduisirent ensuite par tant de d'e-> piirate. tours, en les touchant devant eux avec la pique dont ils íònt toujours armez, qu'il n'y eut pas moyen, quelque diligence qu'on fit, ni de les suivre, ni de leur enlever leur proye. Cela nous obligea d r ctre un peu plus fur nos gardes, & lés gens de la Caravane ne s'ecarterent pas dans la fuite avec tant de facilité qu'ils- iaiíoient auparavant : mais-chacun mar- choit dans son rang, & en bon ordre, finis se détacher pour aller d T un coté & d'autre, comme on s'etoit donné la liberté de le faire avant cette surprise. Les íèuls Turcs íè retiroient trois ou quatre ibis le jour du grós de la troupe pour aller faire leurs prières au bord de quelque ruisseau, quand on en decouvroit quelqu'un en chemin. Régularité A cette occasion je suis obligé de dire des Turcs a q Ue l'exactitude que lait paroitre ce peu- prières , P le mnaele pour la pnere, ma fait ge* lors meme mir bien des fois de la négligence que te- qu'ils som moignent nos Chrétiens pour un si saint "n voyage. excrciçc _ jj presque inoui qu'un Turc
LIVRE PREMIER. qui est tant soit peu attaché à la se été, laisse passer un jour íàns s'acquiter du moins trois ou quatre fois de ce devoir religieux , dont s omission paíìè parmi eux pour un crime tres-enorme. Aussi suis-je témoin que deux Turcs ayant pris querelle ensemble dans ce mente voyage, & s'etant dit tout ce qu'on peut imaginer déplus désobligeant, l'un d'eux n'im- poía silence à sautre, que par le reproche qu'il luy fit d'avoir passé la journée íàns prier Dieu. Qu'il seroit à íòuhaitter qssùn pareil sentiment fut capable de toucher le cœur de tant de Chrétiens qu'on voit en Europe , lesquels bien loin de se faire un devoir d'une lì íàinte pratique, ont meme honte de rendre à Dieu ce culte qui luy est dû avec tant de justice. Comme le Pere Barnabé nous avoit averti par ses lettres, qu'il. se rendroit à Erzerum , je Py joignis aprés quelques jours de marche. Emrum ou Arzeron , est une Ville de Turquie, frontière de la Perse, située dans une agréable campagne de sept ou huit lieues de circuit, & bordée de tous cotez par de petites collines qui se surpassent insensiblement les unes les autres, & d'où sortent trois fleuves quej'ay vus, des quatre que l'Ecriture íàinte assure avoir autrefois arrosé le Paradis terrestre. Si le Nil qui prend fa íòurce dans les Montagnes de la Lune qui font Affiique, Description de Ì3' Ville d'L" icruou
Noustrou- rons à notre arrivée Içs Arme- 42 VOYAGE D'ORIENT. est un de ces fleuves, comme quelques Interprètes l'ont cru, il est bien difficile de déterminer au vray, où pouvoit etre ce lieu de delices, où Dieu plaça le premier homme. Quoiqu'il en soit on ne peut guere voir de situation'plus avantageuse que celle de cette Ville que nous choisimes pour rétablissement de notre nouvelle Mission. Sa grandeur est à peu prés comme celle de Marseille : elle à une double enceinte de murailles à l'an- tique avec une petite Citadelle fort élevée, qui la comníande : les Fauxbourgs íònt extremement étendus, & fort peupler; Pair y est bon, les eaux excellentes , & en grande quantité ; en un mot tout semble concourir pour en faire une des meilleures Villes de tout l'Empire Ottoman. Mais cequ'ilya de plus considérable, & qui nous détermina aussi plus que tout le reste à nous y venir établir ; c'cst le grand abord de toutes les Nations qui íònt le commerce dans l'Asie, & fur tout des Arméniens, qui ont ce semble un atrait particulier pour cette Ville, qui a été autrefois le siégé de leurs Rois, L où l'on decouvre encore aujourd'huy quelques restes du Palais où ils demeu- roient, avec quelques belles mazuresde FEglise Patriarchale qu'ils avoient fait bâtir à l'honneur de S. Jean. J'appris du Pere Barnabé qui nous 7 avoir devancé de quelques jours, les belles dispositions qu'il avoit trouvées, dans 1 ",
LIVRE PREMIER.' 43 la Ville pour notre etablissement, tant nîens dis- du coté des Chrétiens, quedcceluydes p °[" r a Turcs, qui luy donnoient à l'envi dcskurser- marques de leur estime & de leur aise- "urs. ction. On serapeutetre surpris d'appren- dre que celui dont Dieu s'est servy pour jetter les fondemens de cette importante Mission a été un malheureux Renégat , qui semble n'avoir été conduit à Errerum que pour y preparer les cœurs & les esprits , en les prévenant, comme il fit, en notre faveur. Cet homme qui avoit été pris fort jeu- Un Rene- neíurMer, & qui s'etoit fait ensuite Ma- n °^ hometan, n'avoit pas si fort renoncé! la Religion Chrétienne, dont il avoit eu les l'etabiísse- premiers principes, qu'il n'en eut con- ment íèrvé des idées suffiíàrites pour luy faire v connoitre la fauslèté de celle que l'interet eà la force l'avoient obligé de professer jufqu'alors. Quand il eut appris qui nous étions, il découvrit lans peine le motif qui nous avoit attirer en Arménie. II nous rendit plusieurs fois visite, & nous fit aster connoitre par les entretiens sérieux de Religion qu'il eut avec nous, qu'il n'etoit pas fort persuadé de celle: dont il faiíòit profession, & qu'il n'etoit pas éloigné d'embraslër de nouveau la véritable, qu'il avoit eu le malheur de quitter. Mais comme son tems n'etoit pas encore venu , la Providence nous l'avoit ce semble ménagé exprès pour autoriser nos fonctions, auprès d'un peuple de qui il etoit aussi estimé pour son
Heureux progrez. de l'Evangile ìErzerum. 44 VOYAGE D'ORIENT. mérité particulier, qu'il en etoit respecté pour son rang. Comme son employ lui donuoit un acœz libre & facile dans toutes les maistms, il nous accrédita íi fort par les choses avantageuses qu'ìl publiojt partout de nous, qu'on ne nous regar- doit dans toute la Ville que comme des. tiens extraordinaires. Les Arméniens íiir tout parurent si sensibles auzelequinous les avoit fait preferer aux autres Nations- de l'Orient, qu'aprés s'etre assemblez pour le féliciter du bonheur que nous leur procurions, & pour nous en témoigner une reconnoislâncelincere, ils firent enregistrer nos noms, aussi-bien que Tannée & le jour de notre arrivée dans leur Ville , pour en conserver à perpétuité, la mémoire dans les Archives de. leur Eglise. De si heureux comtnencemens furent soutenus de tant de bénédictions dans la fuite , que nous n'eumes pas de peine ì reconnoitre que Dieu nous vouloir dans le poste que nous avions choisi. II sc fit quantité de conversions d'eclat, des familles entieres firent abjuration de leur schisme & de leur heresie, la reformatiotr des mœurs parut bientôt aprés dans ceux que la grâce avoit attirez : en un mot la. pieté & la ferveur les distinguoient si fort des autres qui n'y surent pas si dociles, que la différence de vie , qu'òn remarqua, dés ces premiers jours, entre eux, sut pour plusieurs une preuve sensible de la vérité dc notre Religion. Aussi eus-je. lc
LIVRE PREMIER. 4 y íê plaisir durant le séjour de six mois que je' fis à Erzerum, de voir cette Eglise naissante se former avec tant de bonheur, & se multiplier avec tant de succex, que je croyois n'avoir rien à envier aux premiers siécles du Christianisme. Mais ce n'etoit pas tant le nombre des Ridelles qui la composoient, qui la rendoit considérable, que la ferveur doute; le parois- soit animée. La fréquentation des Sacre- tnens, i'astiduité à la prière, la modestie , surdon étroite qui regnoit parmi eux, un certain air de Sainteté qui se re- pandoit fur toutes leurs actions, croient les beaux endroits par où on pouvoit plus aisément les reconnoitre. De forte que je me serois estimé heureux de jouir toute ma vie de ces doux fruits de f Apostolat, fi le Ciel qui m'appelloit depuis long- tems à défricher les terres incultes de la Tartarie avec le Pere Barnabé, ne nous eut obligé de renoncer à cette consolation, pour nous engager à pousser plus loin nos conquêtes, & à etendre de plus en plus les- limites du Royaume de Jeses- ■Christ. Ce fut aussi dans cette veue que mon Le Compagnon aprés avoir laissé notre no u- Barnabé v" velle Mission fur un aussi bon pié que à nivan, je viensde dire, me quitta pour quelque ^ rems, dans le dessein de s'avancer jus-indiens & qu'à Irivan, où fa présence etoit neccss Yous- faire, non seulement pour affermir scta-_ d , e , ia olmement qu on y avoit fait quelques an- chine, nées auparavant, mais encore pour y pren-
4si VOYAGE D'ORIENT. prendre avec les Indiens & les Yousbecs, qu'on y rencontre assez ordinairement, des mesures certaines pour l'execution de notre entreprise. II lui fallut quatre mois entiers pour bien regler toutes choses, & pour me donner le loisir de me fortifier dans la Langue Turque que j'avois commencé à apprendre avec assez de íùccez. A peine me vis-je en état de travailler par moy-meme au íàlut des Ames, que je reçeus ordre de l'aller joindre. Quelques jours avant mon départ, nous fumes surpris un peu avant minuit d'un Tremble- tremblement de terre si furieux, qu'iln'y menc de eut quasi personne de nous qui ne se crut terre,arri- entierement perdu. Je me réveillai en r"m Erze ~ sursaut, les poutres & les solives de ma chambre etoient en mouvement &je craignis plus d'une fois que les murailles qui lembloient Rapprocher, ne m'ensevelis- sent sous leurs ruines ; mais ce désordre n'eut aucunes fuites fâcheuses. Le tremblement ceílà âpres un demi quart d'heu- re, quoyqu'il ne laiíïït pas de se faire sentir encore, mais bien moindre, huit j ours •consécutifs, precisement à la meme heure qu'il avoit commencé pour la premiere fois. Comme ces sortes d'accidens sont assez ordinaires dans l'Arménie à cause de la quantité prodigieuse de Montagnes, dont cette Province est toute remplie, les gens du pais n'ont point d'autre moien pour se mettre à couvert des fuites funestes qu'ils en craignent, que de sorti r des
LIVRE PREMIER. 4 > Villes, & de se tenir dans les campagnes fous leurs tentes, en attendant que tout soit appaisé ; encore y sont-ils quelquefois surpris malgré toutes leurs précautions ; car comme la terre s'entr'ouvre assez souvent par les violentes secondés dont elle est ébranlée , elle ne manque guere d'engloutir quelques Villages, dans les endroits où le mouvement est le plus sensible, comme on nous dit qu'il etoit arrivé à sept où huit lieues de la Ville, où celui-cy parut tout à tait extraordinaire. J'ay vu quelque part un Mathématicien un peu entesté du Systeme de Copernic , qui croyoit que tous ces mouve- mens favorisoient extremement le sentiment de ce Philosophe, qui n'auroit peut- -etre pas manqué de s'en servir luy-meme comme d'une preuve assez forte pour rétablir, supposé que ces mouvemens sè fassent régulièrement d'Orient en Occident , ainsi qu'on prétend qu'il arrive presque toujours. Aprés m'etre aslùré pendant quelque- tems, que le tremblement de terre etoit entierement cessé, & qu'iln'yavoit plus rien à craindre, j'allay joindre le Pere Barnabé qui n'attendoit que mon arrivée pour se mettre au plutôt en marche, asin de gagner la Mer Caspienne assez à tems pour nous embarquer fur les Vaisseaux des Moscovites qui choisissent ordinairement le commencement de l'Eté pour retourner à Astrakan. Comme les neiges n'etoient pas encore
4? VOYAGE D'ORIENT. re entierement fondues, & que les chemins etoient extremenjent rompus , la Caravane à laquelle je m'etois joint employa plus de tems à se rendre en Perse qu'on n'en met ord i traitement. Je ne soay •iì f envie que j'avois de quitter la Turquie me fai soit trouver notre terme plus éloigné qu'il n'etoit en effet ; mais j'ay fait peu de voyages qui m'ayent paru plus ennyeux que celuy-cy, quoyque íçachant aíse-z bien la langue, je deuslcnaturellement y trouver beaucoup plus d'agrée- anens que je n'avois fait dans tous les autres. Cependant quelque passion que j'eusse de sortir bientôt des terres du Grand Seigneur, je me vis fur le point dem'y xengager de nouveau, par la méchanceté des Gardes que nous trouvâmes aux Frontières, ou ils se tiennent ordinairement pour faire payer les droits d'entrée & de sortie. Quelques Marchands Chrétiens qui revenoient de Perse, ayant apris de ceux de leur connoissimce qui etoient dans notre Caravane, que j'etois Euro- pean & Religieux, me firent tant d'ami- tiez & decareslcs, en présence des Turcs qui les avoient arrêté comme nous pour payer Je péage, qu'ils leurs firent croire que j'etois un voyageur considérable de qui ils pouvoient beaucoup tirer. Ces gens avides d'argent, an de là de tout ce qu'on peut dire, aprés avoir concerté entre eux de quelle maniéré ils pourroient me faire de la peine, me demandèrent d'un aérassiez brusque, pour- quoy
LIVRE PREMIER. 49 quoy n'ayant point de Marchandises je voulois palier en Perse, où le commerce seul pouvoit attirer un Etranger. Je leurs dis que des affaires plus importantes que le negoce m'y appelloient, lans pourtant vouloir leur déclarer le véritable motif qui m'obligeoit d'y passer. C'eníutassei pour leur persuader qu'il ne falloir point me ménager, & qu'ils dévoient extorquer de vive force ce qu'ils ne pouvoient ef- perer par justice, ils tachèrent aussi de- lors de m'intimider par tous les moyens que leur eíprit put leurssiggerer: ils crurent en venir aisément à bout en me traitant d'espion, & en me menaçant de me conduire au Bac ha de K ars , qui est une Ville de Turquie, frontière de la Perse, lequel ne manqueroit pas, disoient-ils, de me faire couper la tete, íì je 11'avois foin de prévenir ce malheur par quelque présent considérable , qui etoit le seul moyen de me tirer d'entre leurs mains. Comme j'etois aller fait aux maniérés de ce peuple, Lt que d'ailleurs je m'ex- pliquois aller aisément, je leur sis con- noitre par mes réponses que j'ctois mieux instruit du pais qu'ils ne s'etoient imaginer, : aussi eus-je le plaisir de les voir revenir à mon égard un moment aptes: Car quand je leur eus dit que jenccrai- gnois pas beaucoup ce Bacha dont ils me parloient, pareeque j'avois vu quelques jours auparavant, la tete , qu'un Kapigi-Baihi portoit à Constantinople, ils changèrent de batterie , & passèrent C dc*
J-O VOYAGE D'ORIENT. xics menaces aux prières, pour obtenir^' force d'honetetez ce qu'ils deselperoient de cette maniéré durant toute la nuit Cuis me donner le moindre relâche; mais me trouvant - encore plus ferme qu'ils n'e- toient importuns, ils furent obligez de me laiilèr partir le lendemain avec le reste de la Caravane, qui soupirait aprés la Perle avec autant d'empressement que moy-meme, dans l'eíperance d'avoir à íiiire dans la fuite à un peuple beaucoup plus raisonnable que celuy que nous quittions. En effet je remarquay bien-tot âpres lx diftèrence qu'il y a de l'un à l'autre ; car à peine eus-jemis le pié siir les premières terres du Cha, que je fus abordé de quelques Habitans du Païs, qui aprés m'avoir fait beaucoup de caresses , me felicitèrent sitr tout d'avoir echapé avec tant de bonheur des mains des Turcs, pour qui ils ont autant d'antipathie qu'ils en font eux-memes haïs. Comme ils avoient appris aísez con- fusement les avantages qu'avoient eu les Chrétiens fur ces ennemis de notre Religion & de la leur , je leur en fis un plus grand détail, dont ils me parurent si con- * tens , qu'íls m'afiurerent qu'ils ne manqueraient point de faire le soir mente des feux de joye, pour marquer la part qu'ils prenoient aux heureux íuccez des Francs, dont Dieu se servoit pour humilier & confondre un Peuple qui meritoit fi fort d'etre entierement extermines J'ay ignoré
LIVRE PREMIER. 5" ré long-tems la cause de cette aversion étrange qui régné parmi les gens de l'une &1'autre Nation , mais je l'appris quel- que-tems aprés , d'un habile Arménien à qui je marquay la surprise oùj'etoisde voir les Persans se dechainer si fort contre les Turcs, avec qui je les avois cru jufqu'alors étroitement unis par les liens d'une mente Religion, Voicy à peu prés ce que je pus dccou- Antipídô Vrir-íur le sujet de l'animoíìté des uns mmucie contre les autres, & de la différence de & s d ^ U p" leurs sentimens en matière de Religion. f ins . Les cruauté?, inouies qu'exercerent il y a quelques années les T ures íùr les Per- íaus , le saccagement des Villes, le carnage horrible qu'ils firent indifféremment de toute forte de personnes dans tous les endroits par où ils paffèrent, firent tant d'impreffion fur l'elprit & íùr le cœur do ces malheureux vaincus, qu'ils n'ont pu encore en perdre le souvenir. Ilsneíçau- roient pardonner qu'on les ait traitiez- avec autant d'inhumanité que s'ils etoient ennemis déclarez de Mahomet & de TAlcoran , dont ils prétendent néanmoins avoir toujours íùivi les maxime" avec autant de fidélité & d'exactitudo que les plus zelez Musulmans. Mais ceî íentimens d'aigreur se fortifient encore beaucoup par l'idée qu'ils se sont faits des Turcs, qu'ils croyent etre dans Porteur fur le point de la Religion , quoi qu'ils ne diffèrent les uns des autres qu'en ces deux Chefs , qui doivent d'au- C 2 tans
5-2 VOYAGE D'ORIENT. tant plus exciter la compassion qu'ils pa- roissent plus ridicules. En quoy ils En premier lieu, les Turcs qu'onap- sur v v' P e ^ e Sufini , reconnoitìènt pour verita- ìiles Prophètes trois Gendres çle Maho- jion. met , qui íònt Osman , Abdid, Jìeker & Omar. Les Persans leur disputent leur sainteté , sur ce qu'ils ont fait mourir Alt , dont ils se disent les Disciples. C'est par P horreur de cet al- salsinat que toutes les fois que leurs Prêtres montent au haut de la Tour de la Mosquée pour appeller le Peuple à la priere, ils ne manquent guere de lancer des excommunications contre ces trois Prophètes dénaturez , qui n'ont eu aucun relpcct pour un aussi saint homme qu'Ali, qu'ils regardent aprés Maho- •met comme leur Maître & leur Oracle. Ils l'invoquent avec tant de confiance dans tous leurs besoins qu'ils ont incessamment en bouche ces mots, Mortax, Ali , qui paílònt parmy eux pour une aspiration lainte, & la plus dévote dont ils puisent se servir. On m 'a pourtant assuré que leur dévotion à Ali, commcnçoit un peu à sè rallentir , & qu'ils ne failòicnt plus tant de scrupule de s'addrelîèr à Omar depuis un petit accident qui arriva il y a quelques années de la maniéré que je vais le raconter , pour obliger les Chrétiens à reconnoitre la grâce inestimable que Dieu leur a faite , de les faire naître dans le sein de la véritable Religion.
LIVRE PREMIER. 53 Un Períàn de qualité s'etant un jour x7n 3CC! '- malheureusement embourbé avec son ìíenTu cheval, eut beau appeller à íòn secours n dévotion Ali, & le conjurera force de crier de léss >'n-ian$ tirer de ce mauvais pas: Ali íìt la sourde 1 Aly ' oreille à fa voix , iàtis fe mettre beaucoup en peine de l'embarras où se trou- voit ce malheureux Cavalier. Celuy-ci voyant ion Prophète fí peu sensible à sa miiêre , qu'il tachoit de luy faire con- noitre par ses cris redoublez , s'addreíse enfin par defeipoir à Omar, dont iln'eut pas plutôt prononcé le nom de toutes ses forces, que ion cheval réveillé apparam- ment par le son extraordinaire de ce mot barbare se releve & fort vigoureusement du bourbier où son maître & luy avoient demeuré long-tems embaraíîèz. Cependant les réflexions que fit le malheureux dévot d'Ali íùrtout ce qui s'etoit paíìe, luy firent naître dans la fuite mille scrupules , & le degouterent beaucoup de la fauíse confiance qu'iîavoiteujuíqu'alors cn ce grand Protecteur de toute íà Nation. Dans cette perplexité d'eíprit il va trouver un Mollha des plus habiles qu'il connut, pour luy proposer son doute, ct luy en demander un prompt éclaircissement. Ce Théologien consommé aprés savoir entendu , luy répond froidement, pour le confirmer de plus en plus dans íà íby où il le voyoit un peu chancelant, qu'il ne devoir pas s'etonncr de ce qui venoit de luy arriver : qu'Ali etant un Prophète guerrier comme ill'etoit, n'a- C 3 voit
54, VOYAGE D'ORIENT. voit garde de se trouver dans un endroit auffi indigne d'un Conquérant que celuy où il l'avoit invoqué , au lieu qu'Omar etant une aine basse , comme il le sça- voit aller, n'occupoit gucre d'autre poste que des bourbiers & des frondieres, á'où il pouvoit secourir au besoin les mi- lèrablcs qui aboient à l'aveugle se jctter •entre ses bras. Cette repense calma à la vérité fur le champ l'efprit du Gentilhomme , mais ses peines s'etantfait sentir dans la íuíte *vec plus de violence qu'auparavant, il jae puts'empecherde s'abandonner àíbn dépit, & de decrier Ali, en publiant par tout les effets de la puissante protection d'Omar , qu'il avoit rellènti dans une conjoncture aussi fâcheuse que celle ost il s'etoit trouvé. Cela n'cmpechc pour-, tant pas que le commun du Peuple ne respecte toujours Ali, & qu'il nehaïílè les trois autres Prophètes, dont Omar etant celuy de qui la mémoire e(t le plus en exécration, est regardé comme un monstre , par la plulpart des Perlans , qui n'en profèrent aussi le nom que pour marquer leur dépit & leur rage ; à peu prés de la meme maniéré que nos libertins d'Europe ont recours à celuy du Démon dans un excés de chagrin ou dans un mouvement de colere. Secondement, les Persans croyait qu'il s'est glissé parmi les Turcs plusieurs abus considérables dans l'observation de l'Alcoran, dont le principal regarde les dit-
LIVRE PREMIER- 55 dispositions qu'on doit apporter à la prière. Les uns & les autres conviennent d la vérité en ce point, qu'on ne doit jamais la commencer íàns s'ctrc auparavant purifie', mais il ne "'accordent point du tout pourîa maniéré dont 011 la doit- faire : car au lieu que les Turcs npréss'cr- tre découvert entièrement les bras, conduisent insensiblement l'eau qu'ils prennent , depuis l'extrcmité des doits jus- qu'au coude , les Persans au contraire commencent par lc coude & finissent par l'extremité des doits , fondez, disent-ils, fur l'Alcoran , qui exprime clairement la pratique de cette sainte Ceremo- . me. Ce sont là les superstitions ridicules; que j'apris déslepremier jour que je tus entré dans la Perle, & qui me touchèrent d'autant plus que cette Nation aveugle me parut Tailleurs fort docile & tout- à-íait raisonnable, en toute autre matière qu'en ce qui regarde la Religion. Pilais si j'eus le cœur pénétré de douleur de voir tant d'ames racheptées par leíang précieux d'un Dieu , non feulement insensibles à leur malheur , mais encore curetées audelà de ce qu'on peut dire de mille préventions íàbuleuses, je ne laissai pas de ressentir quelque consolation à inclure quej'approchai d'/mw, en voyant la Croix du Sauveur arborée aux environs de cette premiere Ville de m Croít Perse, où malgré tous les efforts du De- arl " r é e mon, J. C. a quelques Adorateurs, dont ^s'd'irî- C 4 la vrn.
Jchmia7,in rst le Sir^e /Pacriarchal des Arme- mens. 56 VOYAGE D'ORIENT. 3 a foy, quoique bien altérée , n'est pas' pourtant encore enticrement eteinte. De tous les endroits de l'Asie, où le Christianisme paroit encore avec le plus d'éclat, & où il est permis de le professer avec le plus de liberté , c'est fans contredit lchmia%w , qui est un gros Bourg de la haute Arménie, situé à quatre petites lieues d'ìrivan.. Les Turcs l'appellent ordinairement Vch-Kliffe, c'eft à direles trois Egides , parcequ'outre la grande Eglise qui a donné le nom à ce lieu, il y en a deux autres assez proches. La premìere, est celle qui paroit dans f enceinte du beau Monastère, où le Patriarche des Arméniens fait se résidence ordinaire, & où il vit en Communauté avec cinquante ou soixante Religieux, dont il a la conduite. Elle est dediée au Verbe Incarné , qui selon la Tradition commune en donna luy-meme le plan à saint Grégoire , surnommé VJUumina- teur n que saint Sylvestre Pape établit ensuite premier Patriarche de la Nation Armeniene , qui le reconnoit aussi pour son Pere & pour son'maitre ; trop heureuse si elle avoit conservé dans se pureté la Religion que ce saint Apôtre luy avoit enseignée. Les deux autres Eglises éloignées de cette premiere d'environ huit cent pas chacune, ne font pas à beaucoup présíl magnifiques, ny si bien entretenues. Elles font dédiées à deux saintes. Vierges Ro-
LIVRE PREMIER. 57 Romaines , nommées Ripjìme & C ay an- ne , qui s'enfuirent en Arménie durant la neufieme períécution , & qui turent martyrisées au meme lieu où ces Eglises font bades. Cette Eglise est au milieu d'une grande cour , au tour de laquelle on a bâti en forme de demy-lune trois grands corps de logis où sont les Cellules des Moines. Le Trésor cn est trcs-riche , les Ornemens magnifiques , & l'Argenterie admirable , soit qu'oif regarde la quantité des Vases sacrez, dont il y en a plu- fieurs d'or massif ; soit qu'on ait égard à la grandeur énorme des Croix, des Chandeliers & des Lampes, qui 1 croient assurément honneur aux plus superbes Eglises de l'Europe. C'est dans ce lieu où il seroit de la derniere importance pour le bien de la Religion de fonder une Mission , ainsi que la pluípart des Eveques du païs le iòuhaittcnt avec passion : Deux Missionnaires egalement zelez & lçavans , qui s'attacheroient à expliquer d'une maniéré claire & méthodique les dogmes de notre Foy , rie contribueraient pas peu à réunir à l'Egliíe Romaine cette Nation, que l'ignoranee plutôt qùe 1'obstination entretient dans l'errcur. Ce seroit là un ouvrage digne de la charité de ces âmes ? ;enereuses qui cherchent avec tant de bin les occasions de signaler leur zele, & fardent amour qu'elles ont pour Je- fus-Christ. C 5 D'ich-
ï!freur de JcanStruys au sujet du Mont Ara- ta c. 58 VOYAGE D'ORIENT,&c. D'Ichmiazin , je me rendis à Irivan, qui n'en est éloigné que de trois lieues. J'eus le plaisir de voir en chemin le fameux Mont Ararat, où l'on croît que l'Arche de Noë , s'arreta aprés le déluge- Je ne íçay si Jean Struys, qui en fait une si plaisante description dans le Journal de fes Voyages, l'a considéré avec autant d'attention qu'il veut le faire croire. Pour moy qui ai eu letems d'en observer la situation durant prés d'unmois de séjour que j'ay fait à Irivan , & qui me luis informé avec beaucoup d'exacti- tu^e des particularité? de cette montagne , je n'ay pu lire fans indignation ce que cet Aventurier en écrit : car outre les contradictions manifestes qu'il est aisé de remarquer dans le Voyage fabuleux qu'il aslùre pourtant avoir fait lu.r cette montagne entierement inaccessible, ú la ìïset à cinquante lieues de la Mer Caspienne , quoy qu'elle en soit éloignée de plus de cent cinquante. Tin du premier Uvre, VOYA-
Nous prenons le dessein d'aller â Moskou > fur les assurances qu'on nous don- Se d'y 94 VOYAGE DE TARTARIE, noble motif qu'il l'etoit: c'est auíîlpour ce íujet que quand nous eumes appri* d'une maniéré si authentique, & plus positivement que nous n'avions jamais fàit, qu'il y avoit un paslàge ouvert d'Astrakan á la Chine, nous ne pensâmes plus l'un & l'autre qu'à nous joindre à une Cara- vanne de Marchands Moscovites qui se diípofoit alors à partir pour Samarkand. Mais le bruit de la guerre entre les Cal- ínoucs & les Yousbecs s'etant répandu dans le tems meme que chacun sc pre- paroit avec le plus d'ardeur à ce Voyage qu'on fait ordinairement en quarante jours, nous eumes le déplaisir de voir échouer nos desseins loríque nous nous croyions à la veille de les exécuter sûrement. Quelque désoler que nous fumes de nous trouver dans une conjoncture aussi fâcheuse, nous réprimés cœur quelques jours après, fur les assiirances que nous donnerent nos amis, qu'on avoit eu avis de Moskou, qu'il y etoit arrivé depuis peu une Caravane nombreuse de Marchands Chinois, qui dévoient en partir à la fin de l'hyver feulement, pour se rendre dans leur Pais. Cette nouvelle , qui etoit tres-verita- ble, nous ayant été confirmée par plusieurs personnes , nous crûmes que le parti le plus sûr que nous pouvions prendre , etoit d'aller, fans perdre tems, à Moskou pour renouer nos premiers desseins. Comme nous n'avions besoin pour ce là
LIVRE SECOND. 9? cela que d'un Paíîè-port du Gouverneur, trouver "ous tâchâmes de nous le menacer par le une c . ara " moyen des Arméniens avec qui nous Marchands étions venus de Perse, & pour qui ce chinois. Vaivode etoit obligé d'avoir bien des égards, suivant les intentions de la Cour, qui n'avoit rien plus à cœur, que d'attirer dans le Pais cette Nation la plus propre qu'il y ait au monde pour faire fleurir le commerce. Ceux-cy ravis de trouver l'occasion de Les Arme- nous obliger , & de nous conduire jus- qu'à Moskou, où ils croyoient que nous d ° pouvions îeur rendre quelque service par nouvelle moyen des Jésuites qui y etoient eta- d ' A * blis depuis un ou deux ans, parièrent en paflèport 1 * effet en notre faveur au Vaivode, à pour pour nous' | le porter à nous accorder plus aisément la grâce que nous en attendions, ils luy dirent tout ce qu'ils jugèrent capable de nous faire quelque réputation dans son esprit. Ils ne manquèrent pas de luy faire valoir parmi toutes les bonnes qualitei qu'ils nous attribuoient, celle de Médecin , convaincus ù ce qu'ils croyoient, que si nous pouvions nous insinuer par cet endroit auprès de luy, nous en obtiendrions dans la fuite tout ce que nous pouvions souhaiter. Ce Gouverneur qui n'avoit d'entete- ment que pour íà santé, prévenu de l'ha- bileté de mon Compagnon, dont on luy dit que plusieurs Bachas de Turquie, auffi-bien que plusieurs Seigneurs de Perle avoient souvent éprouvé les effets, iè per-
•te í'î L'" áf* âOì ^ í>;?" "j; 2" í$ìrV:*5 •*:& *?: Íí .•*ifi **** * *>* ******* ******* ********** * * * * ***,.£ A WMM-KE'MM'WUî d # -ê %>• M í/jv; Lrv" Lff" AS? vu* *tu; ^ ^ W *íJ^ ^ V OYAGE D E TARTARIE. LIVRE S.E C O N D. Uoyque je cruílè l'exe- cution de mes premiers desseins beaucoup retardée par l'ordre que je reçus d'Alep, de m'arreter quelque tems dans le Curdistan & dans l'Arménie, !a Providence de Dieu ménagea tellement toutes choses, que je me vis cn état un an aptes mon départ de France, démettre tout de bon la main à l'œuvre avec le Pere Barnabé, qui avoit pris des mesures fort sages pour exécuter íèurement le projet de notre voyage. Aprés avoir examiné tous deux de concert les différentes routes que nous pouvions tenir pour nous rendre à la Chine, iious nous fixâmes à celle d'Aítrakan, C 6 com-
Lo VOYAGE DE TARTARIE, comme à la plus seure & la plus commode de toutes, à cause des Caravane; qui en partent trois ou quatre fois Tannée pour se rendre à Bokara & à Smarkand, où les Moscovites & les Tombées trafiquent ensemble. Suivant cette détermination nous paf- semés quelques jours en retraite pour attirer sc r nous les bénédictions du Ciel, & aprés nous etre pourvus de tous les Or- nemens neceslàires pour dire la Méfié en Le Te re chemin, nous parûmes d'Irivan le vingt- *arnabc& troisième d'Avril de Tannée mil six-eens tons duri" st u atrc-vingt-<ìx, déguisez, en Géorgiens, van pour la dont f habit est redouté dans toute la Per- Taruríe. se, avec deux Arméniens qui nous conduisirent juíqu'à Gange a. La veille de notre départ vers les huit heures du soir nous fumes scrpris d'un tremblement de terre qui nous ail arma un peu par la violence dont il sc fit sentir : mais comme il cesse quasi dans Titillant, nous nous rassurâmes bientôt, & le primes pour un bon augure du scccez que nous devions attendre , persuadez que le ciel vouloít nous faire connoitre par là combien le dclsein que nous étions iùr le point d'executer íêroit traversé dans la scite, & combien nous avions besoin de nous soutenir contre les efforts de l'Enfer. La premiere journée fut assez petite : Nous n'allames coucher qu'à quatre lieues d'Irivan dans un Bourg où un Arménien Catholique nous reçut dans se maison, & où il nous reaala de son mieux
t LIVRE SECOND. 6r j à la maniéré du Pais. La joye que nous Í avions d'aller porter l'Evangile auxNa- \ rions les plus sauvages, fut unpeutrou- ' blée cette première nuit par un accident ; tout-à-fait imprévu. A peine eumes nous j reposé une heure fur des tapis qu'on nous j avoir preparez selon la coutume des O- I rientaux , que le Pere Barnabé se sentit ! piqué par un Scorpion qui s'etoit gliíle 'j insensiblement dans son sein durant le ji rems de notre sommeil. Aussitôt que je j feus entendu s'ecrier , comme il arrive assez naturellement dans ces sortes de î surprises, je me levai, & aprés avoirre- ( connu à la faveur de la lumière les marques de cette insecte venimeux, je crus mon Compagnon perdu : je revins pour- í tant bientôt de ma peur; car aprés qu'il 5 eut écrase l'anima!, qui est Pantidote íòu- \ verain auquel il faut avoir recours , fur j les piquures qu'il luy avoit faites ,& qu'il eut pris un peu de theriaque dont il eut i soin aussi de se froter, je le vis se rendor- | mir comme auparavant, & nous paílà- mes l'un & l'autre si tranquillement le j reste de la nuit, que nous fumes en état 1e lendemain de continuer votre voyage. 1 La premiere Province que nous ren- J contrâmes du coté du Nordest, aprés etre sortis d'Irivan, fut celle du Gnrgi/ian , ji que nous traversâmes fort heureusement : j Comme elle est extremement peuplée, & comme les V illages sont assez prés les ; uns des autres, les rafraichiísemens que i nous trouvâmes par tout panny les Chre- ! tiens Nom tra- versons le Gurgiílan.
62 VOYAGE DE TARTARIE, tiens qui y sont en grand nombre, nous. aidèrent à soutenir les fatigues de ce commencement de voyage. D'aillcurs, comme on court peu de risque en chemin, à cause de la vigilance des Gouvern eurs de Province qui font responsables de tous les désordres qui arrivent dans leur district , nous ménagions notre tems comme nous jugions à propos ; & marchions ordinairement plus la nuit que 1c jour, pour eviter les grandes chaleurs, qu'un Europcan ne sçauroit soutenir long-tems, etant accoutumé dés son enfance à un climat plus temperé.. Aprés avoir marché quatre jours dans ce Pais, qui est un des plus diversifiés quej'aye vu dans toutes mes courses, On y voit nous rencontrâmes à l'iísoe d'une longue " n CIan s chaîne de collines qu'il nous fallut cou- Trustes P er > un étang qui a environ vingt lieues mústraeu- de circuit, où l'on pesche les plus belles ies - truites saumonnées qu'il soit possible de voir, & qui ne se distribuent pas seulement dans une grande partie de la Perse, mais qu'on porte meme, sor tout durant l'hyvcr, en Turquie, où l'on en fait un débit fort considérable. Des Arméniens ont un fort beau Monastère bâti dans une Isle que formé ce lac egalement commode & délicieux ; & c'est là que leur Patriarche relégué ordinairement les Moines dont la conduite est irreguliere, ou ceux dont il croit avoir sojet de íèdefïer. Nous cotoiaines cette petite Mer ( ainsi que rappellent les Gens du païs ) une jour*.
LIVRE SECOND. 6z journée presque entiere ; aprés quoy nous nous engageâmes dans un labyrinthe de Montagnes qui separent la Perse de la Géorgie. Le trajet ne nous parut pas ennuyeux : car quoy que nous fussions comme enfermez de toutes parts, notre veue ne laissoit pas d'etre agréablement terminée par de petits bosquets, dont plusieurs de ces collines sont revetues , & par une quantité prodigieuse de taisons, & d'autre gibier que nous faisions lever à mesure que nous avancions. Mais tous ces plaisirs imiocens que nous goûtâmes en paslânt, furent bientôt troublez par rail arme qu'on vint nous donner dans un Bourg de Chrétiens où nous nous étions arretez. Quelques Paï- sans ayant remarqué la tranquillité avec laquelle le Pere Barnabé &moy demeurions dans un endroit où tout etoit à craindre, nous avertirent de nous en retirer promptement, à moins que de vouloir tomber entre les mains d'une quarantaine de Bandits qui battoient depuis quelque-tems la Campagne, & qui n'e- toient pas loin de nous. Nous profitâmes de l'avis charitable que nous donnèrent ces bonnes gens, & nous gagnâmes en diligence une hauteur qu'ils nous montrèrent , comme un lieu qui pouvoit nous servir d'azile. A peine fumés nous arrivezau sommet de cette petite Montagne, que nous filmes entourez d'une troupe d'Arméniens, dont les uns croient armez de frondes, &
64 VOYAGE DE TARTARIE. & les autres de longs bâtons en forme de matines: Comme l'aíìùraiice avec laquelle nous nous étions avance?, julqu'à eux leur avoit fait aisément juger qu'ils n'avoient rien à craindre de nous, ils nous reçeurcnt parfaitement bien : & comme ils faiíoient paroitre beaucoup d'impatience de íçavoir qui nous étions, nous leur dimes que nous étions Francs, Religieux, & Missionnaires qui allions en I artarie, pour palier de là à la Chine dans le dessein d'y prêcher l'Evangile. Quand ils íçeurent le motif qui nous fhiíoit entreprendre un voyage íi périlleux , ils nous comblèrent d'honnetetez. Les uns prirent nos chevaux pour en avoir foin, les autres nous apportèrent des ra- fraichiílèmens ; en un mot, il n'y eneut aucun qui ne voulut sc signaler par quelque office de charité. Nous nous informâmes d'eux du sc j et de í'al-larme qu'on nous avoit donnée, & de ce qui les avoit oblige? eux-memes à sc retrancher, comme ils avoient fait, dans l'endroìt où nous les voyions. Us nous dirent que quelques Gentíls-hommes de Géorgie s'etoient révolté? contre le Kan de Tiff!" depuis environ quinze jours, & que ne sc sentant pas allé? forts pour résister aux troupes qu'il avoit envoyées afin de les réduire, ils avoient été contraints de quitter leur maison , & de sortir meme du Païs, en attendant que forage fut appai- fé, & que comme la plupart d'entre eux if avoient pas dequoy s'cntretenir, ils etoìent
LIVRE SECOND. 6f etoient venus fondre fur les Villages des frontières de leur Province, où ils pil- loient impunément, & faisoient des dégâts surprenans. La juílc appréhension, ajouterent-iìs, que nous avons eue d'etre insulter par ces impitoyables Brigands, & de perdre le peu de meubles que nous avons, nous a rassemblez dans ce lieu, dont nous défendons les avenues avec les chetives armes que vous nous voyez à la main. Nous les consolâmes le mieux que nous pûmes durant le peu de tems que nous restâmes auprès d'eux, & aprés avoir visité quelques-uns de leurs malades, à qui nous donnâmes les remedes que nous crames capables de les soulager, nous continuâmes notre route vers Gangea, où nous ne pûmes pourtant arriver que le lendemain aprés midy. Gangea qui est une des meilleures Villes de la Perse, est située dans une agréable plaine qui a plus de vingt-cínq ou Gange" trente lieues d'etendue : La quantité de ruislbaux qui s'y rendent, & dont on se sert avec avantage pour cultiver les jardins qui occupent une bonne partie de la Ville, ne contribue pas peu à rendre le terroir d'alentour délicieux & fertile. Nous y arrivantes au milieu du Printemps, & jamais ípectacle ne m'a plus frappé que cette multitude de maisons, entrecoupées d'une infinité de bocages que formoient alors les arbres egalement chargez de fleurs & de feuilles, qu'un beau verd insistant rendoit encore plus agréables. Deícrîp* tìon de la Vi îe de
66 VOYAGE DE TARTARIE, blés. Aussi les Persans n'appellent-ils point autrement ce canton véritablement enchanté, que 1c parterre de l'Empire. Les Bazars ou Marchez qui font dans le centre dc !a Ville, font les plus beaux- & les plus magnifiques de tous ceux que j'aye vu dans l'Orient : Outre leur étendue extraordinaire , ils íònt tous tres- bien voûtez, & chaque cípece de marchandises y a son quartier marqué. Comme la situation de Gangea est extreme- ment avantageuse pour le commerce, on y volt en tour teins une tres-grande foule de toute forte d'Etrangers. Emeute Dans le tems que nous y arrivantes il çr rivée à y avoit une emeute que venoit de causer sújet S< d e a le îe * e ,a Religion. Les Mollahs Per- Kthgion. fans ayant déclamé contre les trois faux Prophètes dont j'ay parlé dans le livre précédent, irritèrent íì fort les Turcs, qu'ils prirent les armes, quoyqu'ils sus- lent en petit nombre, pour en tirer raison. Ils investirent quelques Mosquées, & ils etoient sor le point de sacrifier à leur ressentiment le peuple qui y etoit assemblé pour faire fa prière, si le Gouverneur qui fut averty de ce qui se paf- soit, n'cut arrêté promptement ces téméraires , qui alloient donner des Martyrs à Penser, ou le devenir eux-memes. Trois jours aprés notre arrivée à Gangea nous en partimes avec une petite Caravane toute composée de Marchands Chrétiens, quelenegoce attiroit à Scha- mah : Nous nous joignimes à eux , & tra-
LIVRE SECOND. 67 traversâmes en leur compagnie les belles plaines qui règnent quaii d'une Ville à l'autre. Le cinquième jour de notre marche nous paííàmes le Kur qui prend íà source dans la Géorgie, & qui aprés avoir arrose plusieurs Campagnes, porté l'a- bondance dans plusieurs Villes, & enrichi lc païs par la quantité d'Etourgeons qu'on y peche, va enfin se décharger dans la Mer Caspienne. Ce fut íùr tout à ce paíìage que notre habit Géorgien nous rendit un tort bon service : Car comme les T ures se font un plaisir de signaler leur haine contre les Religieux dans toutes les occasions qu'ils en trouvent, & comme ils croyent le pouvoir faire impunément danscelle-cy où il leur est libre de faire grâce à qui il leur plait, ou de traitter à la rigueur les. Passagers qui se presentent, ils ne gardent, guere de mesure avec ceux qu'ils considèrent comme les ennemis déclarez de leur Religion: Ils s'en prennent ordinairement à leur bourse plutôt qu'à leur personne, persuadez qu'ils sont, par rattachement prodigieux qu'ils ont pour Tangent , qu'on ne peut se venger plus seu- rement d'un homme qu'en luy enlevant ce qu'ils estiment eux-memes autant que leur propre vie : mais comme ils nous prirent pour tout autres que nous n'c- tions, ils nous traînèrent plus favorablement que nous n'cuííìons osé Telperer. Nous ne fumes pas si heureux le lendemain dans la rencontre que nous fimes d'un On pecíte dans leKnr une quantité prodigieuse d > B"- tourgetfôs. Rencontre fâcheuse d'un Cha* par de Perse.
Description dc la Ville de Schamalci. 68 VOYAGE DE TARTARIE, d'un Cbtjpar , qui est le nom qu'on donne aux Couriers dé Perse, comme celuy á'Oulac à ceux de Turquie. Dansl'un& l'autre Empire cette forte de gens est extrêmement redoutable à tous les Voyageurs : Comme l'Etat ne leur fournit point de monture reglée , ils ont droit de démonter en chemin indifféremment tous ceux dont le cheval les accommode. Quoyquc nous fussions assez avertis de cette coutume incommode, dont on peut voir aisément'les fuites fâcheuses, nous ne puines pas fi bien nous'precau- tionner, que nous ne fussions surpris par un de ces Officiers que le Kan deScha- maki avoit depeché pour des affaires pressées. 11 vint fondre fur nous dans un Vallon , où nous nous étions arretez pour faire repaitre nos chevaux, dont il prit le meilleur qu il eut bientôt mis en état pour s'en servir dans fa course. Dans la conjoncture chagrinante où nous nous trouvâmes, nous primes le parti que prennent ordinairement les maì-henreux qui se voyent exposez à dépareillés aventures. Nous tirâmes une piece d'argent que nous fîmes glisser dans les mains dc ce Messager incommode : II se radoucit dans rinltant, & aprés avoir trouvé fuis beaucoup de peine quelque ípecieux - prétexte pour nous laisser en repos, il alla chercher ailleurs quelque nouvelle fortune. Enfin aprés toutes ces petites épreuves qu'un Voyageur ne seauroit eviter quand ii
LIVRE SECOND. 69 il s'cngagc dans dc fougues courses, nous arrivantes à Schamaki bien joyeux de nous içavoir fi présdelaMerCalpienne, cù nous apprîmes peu de terns aprés notre arrivée, que nous trouverions íèure- ment pluíìeurs Vailseaux Moscovites, qui se diíposoient à mettre bientôt à la voile pour Astrakan. Schamaki qui etoit autrefois une Ville des plus coniiderables & des plus peuplées de toute la Perle, a beaucoup déchu de l'etat floriílànt où elle se maintenois il y a quelques années. Un furieux tremblement de terre qui s'y fit íèntir il y a environ douze ans, l'a presque entierc- ment désolée: outre cinq ou iìx mille maisons qu il y renversa , il tua un si grand.nombre d'habitans qui lurent accablez sous les ruines, qu'eíìe n'est présentement pas la moitié de ce qu'elîe etoit autrefois. On y compte pourtant encore prés de cinquantc où soixante mille aines: & il n'est peutetre point d'endroit dans tout 1 Empire duChá, où l'on voye une plus grande quantité d'Etrangers. Outre le grand nombre d'Armeniens - qu'on fait monter juíqu'à trente mille, il y a des Indiens, des Moscovites, des Géorgiens, des Grecs, des Turcs, des Circaisiens, & une infinité d'autres peuples que le voisinage de la Mer, joint à la bonté du Pais y attire de toutes parts. C'est cct.astèmblage de tant de Nations difiéretites, qui nous avoit fait souhaiter avec emprefièment d'y voir une Mission eta-
70 VOYAGE DE TARTARIE, etablie, persoadcz que plusieurs fervens Missionnaires y trouveroient abondamment dequoy contenter I'ardeur dc leur zele. Nos vœux ont été exaucez depuis que nous en sommes partis & nous y •avons présentement une résidence dont ■nous sommes redevables au feu Comte de Syri, qui employa tout son crédit auprès du Roy de Perse pour nous obtenir la permission de faire cet établissement. Il voulut endetter luy-meme les premiers fondemens avec le Pere Pothier Jésuite quai conduisit exprès d'Ifpahan à Scha- maki, où il le lailíà en s'en retournant en Pologne pour y rendre compte au Rov des négociations dont il avoit été chargé de la part de tous les Princes engagez dans la guerre contre les T ures. t.e Pere Eere etoit un Missionnaire des plus Pothier je- accomplis de l'Oricnt, & avoit été un fuite, mat- de ceux à qui notre Roy avoit confié un^Períhn ^ CS ^ caux prosens qu'il envoya il y a dix en haine de au Chá dePerse, pour accompagner lafieiìgion la lettre qu'il luy écrivit en faveur des Chrétiens de Nachi-van , qui gemissoient depuis long-tems sous la tyranie de quelques Gouverneurs qui leur faisoient mille* avanies. II s'attira dés les commence- mens par les charmes de là conversation édifiante, & par ses maniérés egalement douces & honnêtes, un bon nombre de Disciples : ils venoient en foule pour se faire instruire, & pour participer aux divins Mystères. Un Turc dont ce Pere avoit loué la maison, en attendant que le
LIVRE SECOND. 71 ije Gouverneur luy eut assigné un empla- íjcemcnt, comme il avoir promis de le faire , conçeut tant de jalousie de ces , & entra dans un lì furieux dépit, de voir que son logis elicntiellement consacré à Aly, tut l devenu l'Ecole du Christianisme, qu'il reíòlut de venger l'assront qu'on saiíoit chaque jour à son Prophète & à là Religion. Pour cet esset s'etant levé une nuit, lors que le Missionnaire ne se defioit aucunement de luy, il enfonça les portes delà chambre, & le poignarda impitoyablement dans le mcmc endroit où l'on avoit porté lespremiers coups au schisme, à î'heresie & à finfidelité. Si nous avions cru qu'un de nos Frères nous eut lùivi de si prés pour nous enlever la palme que nous eulïlons pu luy disputer, nous ne nous serions peutetre pas Nousquít- autant preílèz que nous finies de quitter tons Sch;1 - ce polie, où nous ne demeurâmes qu'au- tant de tems qu'il en fallut pour faire con- Mer cas- noilsance avec quelques Arméniens, & pienne, quelques Moscovites, dont nous avions besoin pour concerter notre embarquement : mais comme nous ne reconnoil- lìons alors d'autre deslein du Ciel fur nous, que celuy de se servir de notre ministère pour ouvrir un pastàge à la Chine à une infinité d'Ouvriers qui soupiraient aptes cette belle Mission, nous nous rendîmes en diligence à la Mer Caspienne, d'où la Ville de Schamaki est éloignée de trois bonnes journées. Cette heureux progrei de l'Evaugilc
72 , VOYAGE DE TARTARIE. Dcscrip- Cette petite Mer qui n'a qu'environ tion de cet- huit ceut lieues de circuit, n'est à pro- P remcnt perler qu'un Etang íàlé ; que plus pamcuia- 5 de cent rivières, fuis parler d une infinité ntez. de petits ruisseaux qui s'y déchargent <k tons cotez, entretiennent constamment, &à qui, par une dpece de retour, elle fòornìt une si grande quantité de poislbn, qu'on peut en prendre en plusieurs endroits avec la main, fans qu'il soit beloin de jetter le filet ou la ligne. Cela se voit sur tout dans les tems de tempete, que le poistòn poussé par les flots , se laide porter fans peine dans les rivières, où il s'arrete ensuite d'autant plus aisément, qu'il y est à couvert de tous les mouve- mens incommodes, que Pagination de la Ale r luy lait ordinairement reslèntir. Outre cette particularité que j'eus le loisir de remarquer plus d une lois durant prés de quinze jours que j'attendis rembarquement fur le bord de la Mer, je ne fus pas peu surpris de voir, lejour meme qu'on devoit mettre à la voile, les Matelots occupez à faire de l'eau à plus de deux lieues du rivagd. Comme la chose me parut extraordinairejeusla curiosité d'en goûter, & je la trouvay aussi douce; que lì on l'avoit puisée de la fontaine, quoyqu'à quelques pas delà elle me parut encore plus filée que celle des autres Mers fur lelquelles j'ay navigé. Mais ma surprise cessa dés que j'eus lait réflexion à la quantité prodigieuse d'eau douce qui va de toutes parts s'y décharger. Ce
LIVRE SECOND. 73 Ce qu'il y a de plus admirable est de Conjectu- voir cette Mer toujours egalement res- resqmfonc serrée dans les bornes que la Providence enqu'é'en- luy a marqué, fans que la multitude des droit eì'.ese rivières qu'elle reçoit, & qui devroient déchargé, naturellement la grossir d'une maniéré bien sensible, les luy tasse jamais palier. C'est cette obéissance respectueuse qui a mis en peine nos Géographes touchant la communication que doit neceílàire- ment avoir cette Mer avec les autres qu'elle enrichit de ce qu'elle a de trop. Quelques-unsont cru que la Mer noire - etant plus prés d'elle qu'aucune autre, pourroit bien profiter de ion voisinage, & se grossir des eaux, que celle-cy luy fourniroit; mais outre que ce sentiment n'est appuyé sur aucune raison solide, & que d'ailleurs il semble que la sagesse de Dieu, n'ait mis entre ces deux Mers une longue chaîne de hautes Montagnes, comme elle a fait, que pour les séparer entierement Pune de l'autre, j'ay deux fortes conjectures qui me font croire qu'elle se déchargé plutôt dans le-sein Persique, quelque éloigné qu'il en paroisse , que dans quelque autre Mer que ce puisse etre. La premiere est , que dans le Golse que forme cette Mer du coté du Midi, vis-à-vis de la Province du Kilan , il y a deux gousses dangereux , dont les vaisseaux Persans qui pai tent de cette cote, tachent de s'eloigner le plus qu'ils peuvent. Le bruit de l'eau qui s'y jette avec D une
74 VOYAGE DE TARTARIE, une rapidité surprenante se fait entendre en tems de calme de si loin , qu'il est capable d'intimider tous ceux qui en ignorent la véritable cause. La seconde conjecture , qui me paroit encore plus forte que lapremiere , est fondée ííir une expérience de tous les ans, qui fait remarquer à ceux qui habitent le long du Golfe Perfîque,une grande quantité de feuilles de saule à la tut de chaque automne. Or comme cette efpece d'arbre est entie- rement inconnue dans la partie Méridionale de la Períè qui aboutit à cette Mer, & qu'au contraire la partie Septentrionale terminée par la Mer du Kilan en a toutes íès cotes bordées , on peut aílù- rer avec aster de probabilité , que ces feuilles n'ont été portées d'une extrémité du Royaume à l'áutre , que par les eaux qui les ont entraînées par des canaux íòuterrains. C'est fur cette Mer ,, que tant de par- ticularitet rendent recommandable, que nous nous embarquâmes íùr un flibot Moscovite aster mal équipé ; mais le tems qui etoit alors extremement propre pour la navigation , suppléant à tout ce qui pouvoit nous manquer d'ailleurs, nous gagnâmes lç Volga six jours aprés notre départ de la rade de Niezova , qui est une des plus sures & des plus commodes de toute la Perse. Outre la quantité de bois qu'on trouve aux environs, & qui sert à fe radouber quand on en a besoin, on y voit une multitude prodi-
LIVRE SECOND. 75 gieuse de Bourgs & de V illages qui peuvent fournir aux vaislêaux toutes les provisions nécessaires pour un fort nombreux équipage. Apres avoir quitté la Mer à la faveur d'un bon ventd'Est, qui nous fit faire en pende tems ce trajet d'enViron íìx-vingt lieues, nous nous trouvâmes fur le Vol- f a fans le connoitre : Car comme ce cuve íì fameux fe déchargé dans la Mer Caspienne par soixante & dix embouchures , ainsi qu'on rassure communément, & comme il conserve encore toute la majesté de son cours durant plus de trente lieues aprés avoir quitté les differens lits qui le tienrïent long-tems resserré, il íèmble disputer à la Mer le terrain , en s'avançant autant qu'il fait. L'unique marque qu'on ^itpour s'aíïïirersiony est arrivé, c'est la douceur de l'eau, dont-ce- luy qui s'est le plutôt apperçu, reçoit les memes gratifications qu'on fait partout ailleurs au Matelot qui a le premier découvert la terre. A peine fumes nous entrer dans une de ses embouchures, que notre vaislèau extraordinairement chargé, alla malheureusement echouer fur un banc de fable, que les Pilotes n'eurentpas la prévoyance de nous faire eviter. Mais comme cet accident nous arriva plusieurs fois dans la fuite de notre navigation, j'aime mieux l'attribuer au peu de profondeur de ce fleuve qui fe partage en trop de branches pour soutenir un bâtiment médiocre, D 2 qu'au Nouj nouj trouvons fur le Vol- ga fans le sijavoir.
76 VOYAGE DE TARTARIE, qu'au peu d'expericnce de ceux qui nous conduiíòient. Quoy qu ileníbit, il est íeur que nous employâmes deux fois plus de tems à gagner Astrakan depuis l'embouchure du Volga , qui n est éloigné de cette Ville là au plus que de douze ou treize lieues. qu'il ne nous en fallut pour nous rendre de Perse aux eaux de ce grand fleuve. Nous ne fumes pas pourtant toujours egalcment embarasièz , mais seulement jufqu'à ce qu'on eut gagné la premiere Piscine, où les Moscovites font une péché considérable, & qui est un des meilleurs revenus des Czars. Ce fut là que notre Vaisseau eut ordre tìe s'arreter deux ou trois jours, en attendant que le Gouverneur d'Astrakan, àquiondepechaun Courier pour l'avertir de notre arrivée, nous eut donné permission d'avancer. Durant le peu de tems que nous fumes obligez de l'attendre , nous eumes le plaisir d'assister plusieurs fois à la peche de l'Etourgeon , qui est une choie des plus curieuses que j aye vu de ma vie : Voicy de quelle maniéré elle se fait. Les Moscovites pour profiter de l'a- bondance du poisiòn que la Mer Caspienne distribue à toutes les rivières qui ont quelque communication avec elle, Maniéré ont planté de longs pieus d'une rive à dont se fait l'autre dans un des lits du Volga , qu ils l'Étour de ont jugé le plus propre pour le íùccés de geon. Ur " leur peche. Ils ne serment pourtant pas tellement tous les passages, qu'ils n'en lais-
LIVRE SECOND. 77 Iaiíïènt uti de chaque coté, pourdohner la liberté an poisson de remonter , aussi bien qu'aux Vaisseaux qui reviennent de Perse & d'ailleurs. Un peu audeslùs de cette premicre barrière de pieus , ils en plantent tout le long de nouveaux en forme de triangle , où le poisson entraîné par le courant s'engagc aisément, & d où il luy est: ensuite non seulement presque impossible de sortir , mais encore de se remuer , tant à cause de la petitesse de fa prison, que de la grosseur énorme de Ion corps. Cependant les Pécheurs qui vont battre seau durant quelque tems pour le faire tomber dans le piege en í'epouvantant, vont deux fois le jour visiter tous ces retranchemens faits exprès, &ne manquent quasi jamais d'y trouver la proye qu'ils y cherchent. Ensuite pour mieux s'allùrer des poiílòns monstrueux qui s'y engagent, ils leur font pasler dans l'oreille un grand croc dont ils sont armez, & aprés les avoir tirez juíqu'à fleur d'eau , ils leurcasserft la tctc à coups de maíîùe , de crainte que s'ils les mettaient tout en vie dans leur barque, ils ne vinssent à leur échapper, ou à faire quelque désordre auquel il ne seroit pas aise de remédier. Cette premicre expédition etant faite, ils conduisent leur prise au bord de la Pif cine, où ils evantrent le poisson pour en tirer les œufs, dont un seul leur fournit quelquefois une si grande quantité, qu'el- le passe le poids de deux ou trois cent Ií- D 3 vrcs.
78 VOYAGE DE TARTARIE. vres.-C'est cette masse gluante si connue dans les Païs Etrangers íòus le nom de Caviar , qu'ils estiment plus que routle reste : ils la Pal lent avec grand lò:n , & la serrent ensuite dans de grands pots, pour s'en servir dans leurs ragoulìs au lieu de beurre , dont fustige leur est défendu durant le tems de leurs Carêmes. Pour ce qui est du corps du poisson, âpres l avoir coupé par quartiers, ils en expriment de 1 huile , ou bien ils le saupoudrent pour etre transporté dans toutes les Provinces de l'Etat, & meme dans les Royaumes voisins, où il s en fait un débit fort considérable. Mais le plaisir que nous causa cette peche curieuse durant les trois jours que nous fumes obligez de nous arreter au millieu de notre trajet, fut extremement Noussom. balancé par l'incommodité que nous en- jnes tour- durâmes de la part d'une armée de mou- mentez esterons qui s'eleve fur tout le Volga digíeuse quelques momens avant & âpres le cou- quantité de cher du soleil. LeurS piquures tourmen- mouche- tent ^ fort les hommes & les betes, que ^ ont ' je n'ay point de peine à comprendre, que de toutes lesplayes qui desolerent autrefois l'Egypte, celle de ces petits insectes fut peutetre la plus fâcheuse ct la plus insupportable. Pour s'en garantir on porte ordinairement avec soy une petite tente dont on se couvre dés qu'ils commencent à se faire sentir : mais comme nous ne nous étions .point précautionnez contre ces ennemis te-
LIVRE SECOND. 7* redoutables , ainsi qu'avoient fait les autres Paslàgers, nous en fumes la victime tandis que nous restâmes fur le Volga: De forte qu'en arrivant à Astrakan oíi nous auroit pris pour des lépreux ou des hydropiques, si on n'avoit fçu la cause des pustules & des enflures dont nous parodiions tout défigurez. Ce martyre finit pourtant après quatre jours :. car le Gouverneur d'Astrakan ayaftt envoyé son Lieutenant audevant du Vaisseau à qui il vouloir faire honneur , parcequ'il appartenoit aux Grands Ducs, permit aux Paílàgers qui etoient venus deílìis, de le quitter, & de se mettre dans des chaloupes pour gagner au plutôt la Ville: Ainsi profitant de la grâce qu'on nous faisoit, nous paíïàmes dans une efpece de gondole, dont la legereté jointe à l'agilité des Rameurs nous fit bientôt découvrir Astrakan. Astrakan, que les Géographes les plus exacts mettent ordinairement au quaran- te-huitieme degré de latitude Septentrionale , est une Ville située dans une Ile que forme le Volga , a treize lieues de i'em- bouchure de ce fleuve, quoy qu'en dise Struys, qui veut qu'elle en soit éloignée d'environ cinquante. Elle a une double enceinte de murailles, fans autre fortification que quelques tours à une demye portée de mousquet l une de l'autre. L'ar- tillerie y est tres-belle, &la garnison fort nombreuse. Comme le sol où cette Ville est bâtie est extren.iement fabloneux & D 4 bas,
L" Arméniens & les Tartares Kogais occupent deuxFaux- bourçs d'Astra- kan. 80 VOYAGE DE TARTARIE, bas, les chaleurs'y font insuportables en Eté, & le peuple est obligé pour s'cn garantir d'avoir recours au bain plusieurs fois le jour. II croit aux environs des fruits de toute íòrte, en tres-grande abondance ; & leur delicateífe ne cede point à la quantité : il y afur-tout des melons d'un goût tres-exquis, & il est aussi rare d'en trouver de mauvais ou de fades, qu'il est peu ordinaire d'envoireîi France de fort bons. Ceux qu on appelle Kar- fous ou melons d eau , quoy qu'assez communs, font les plus recherchez ; la peau est d'un vert extremement vif, & ía chair d'un beau vermeil de rôle, pleine d'un suc qui rafraîchit autant qu'il désaltéré, & dont on peut manger en aussi grande quantité qu'on veut íàns en craindre aucune siiite fâcheuse. On y cueille aussi du raisin ,. dont on fait d'aílèz méchant vin ; mais il est défendu à chaque particulier d'en couper une íèule grape, aussi bien qu'aucun antre fruit avant que le Gouverneur d'Astrakan ait fait choisir ce qu'il y a de meilleur parmi, pour la bouche des Czars. Outre les Habitans de cette Ville, qui font la pluípart Moscovites, plusieurs autres Nations attirées par la commodité du negoce & par la douceur du climat s'y font venues établir. Les Arméniens y occupent un Fauxbourg tout entier, & les Tartares Nogais un autre qui a tout l'air dune Ville , ayant un rampart de bois & un Gouverneur qui y commande fous
LIVRE SECOND. 8i sous les ordres de celuy d'Astrakan. Ils ont dans cette enceinte une Mosquée : leurs maisons font la pluspart faites de jonc, & il peut y en avoir environ deux mille. Plusieurs aussi d'entre eux habitent fous des tentes dans les Iles voilures, & le long du Volga. Comme les Moscovites ont interet a les ménager, à cause du service qu'ils en tirent en tems de guerre, ils affectent aussi de les traiter plutôt comme leurs Alliez que comme leurs Vassaux : Pour cet effet ils partagent avec eux la commodité du marché, & ils ont assez de condescendance, pour permettre qu'il sc tienne le matin dans leur quartier qu on appelle Tourt , & le soir seulement chez eux dans une grande place qui est au milieu d'Astrakan. Bien plus quand ils ont besoin d'armes, &meme d'artíllcrie pour se défendre contre les ennemis qui viennent les attaquer, ils se font un plaisir de leur en fournir, &de les aider me- me à les repousser. II y a quelques années que les Tartares Cal moue s leur saisoient beaucoup de peine, & qu'ils venoientregulierementtous les hy vers , à la faveur des glaces, leur faire insulte jusques dans leurs retranche- mens : mais depuis qu'ils ont éprouvé la force des armes à feu, dont ils n'ont point encore l'uíàge, ils ne se sont point bazardez à venir les inquiéter: &c'est à la protection des Moscovites que les Tartares Nogaissont redevables du repos & de la tranquilité où leurs ennemis intimidez D s les
Si VOYAGE DE TARTARIE. les laiílènt aujourd'huy vivre. Mais quoy- que les hostilitez entre les Nogais & les Calmoucs ayent entierement cessé, ces £es Cal- derniers qui sont des peuples crrans, ne moues laiílènt pas de venir hyverner chaque an- hvvèrecr n ^ e ^ ans l es vastes campagnes qui sont ehaqùe^n-entre Astrakan & la Mer Caspienne; car míe dans comme ces plaines où ils campent ordi- les plaines nairement, ne sont quasi jamais couver- entre a- tes de neige, tant a cauíe deia proximi- ftrakan & té de la Mer, que parcequ'elles sont ex- la mer Cas- poíees au Midi , ils y trouvent toujours p eanc. <}equoy entretenir leur bétail, d ont la conservation les engage à toutïs leurs cour- íès , etant comme il est , l'unique fond de leurs richeslès , aussi bien que celui de leur subsistance. Quelque deíàgreable que soit aux Moscovites la visite que leur rendent chaque année ces peuples , au nombre de plus de cent mille hommes , ils sont pourtant obligez de les souffrir, & ils se l'ontme- vítes^e^r*' me jusqu'à ce point, que de leur fcm regu- faire des preíèns regulierement chaque jierement année pour en empecher les incursions, des pre- q U 'on a toujours sujet de craindre de la eas ' part de ceux qui ne sont point retenus par les Loix de la police & de la société civile? Mais comme les bonnetetez qu'on fait à des Barbares ne manquent guere de paíïèr dans la íuitepour un devoir indispensable , ceux-ci les exigent avec tant de hauteur , qu'ils se porteroient à de grandes extremitez si on vouloit íè dispenser de les leur faire. J'etois à Astrakan lorsque
LIVRE SECOND. 8z loríque cette multitude prodigieuse de Vagabonds commençoit à se rendre, íè- lòn sa coutume, à son quartier d'hyver. A peine le Gouverneur fut-il averti de leur approche, qu'il dep.echa un de íès Officiers pour aller aíîùrer leurChefqu'il luy envoyeroit au plutôt les rafraichiílè- mens ordinaires. En effet , quelques jours aprés il fit partir plusieurs chariots chargez de pain, deKarpous, d'eaudevie, & de tabac, qui font le régal, ou pour mieux dire le tribut qui sert à entretenir la bonne correspondance entre l'une & l'autre Nation. Ce n'est pas, pour dire le vray , que les Moscovites ne puflènt, s'ils vouloient, secouer cette elpecede joug qu'ils se sont imposer eus-mcmes ; mais comme ils trouvent parmi lcsCalmoucs , aussi bien que parmi les Nogàis , des troupefs toutes pretes en cas dé besoin , ils font bicn- aiscs de les cultiver , merne aux dépens de leur réputation, & en quelque maniéré de leur liberté. C'est aussi dans cette vue qu'on leur fait bien des careílès quand ils viennent àA- strakan , & on n'est pas marri de les y voir, parceque quelque redoutables qu'ils soient aux Moscovites, ilsnelaiílèntpas d'y entretenir le commerce , soit par la quantité des fourrures qu'ils y apportent, lòit par le nombre considérable des chevaux qu'ils y vendent , & íùr lesquels les gens du Païs trouvent beaucoup à gagner. D 6 Mais
.Diíerentes "rreurs des Binianej II5 ont un fcin particulier des Vaches. S 4 VOYAGE DE TARTARIE. Mais ceux qui contribueíit fans contredit le plus à Ty faire fleurir , font les Indiens ou Bamanes qui íònt Idolâtres, comme les Calmoucs dont ils épousent les filles , partequ'ils ne peuvent s'allier ny avec les Chrétiens, ny avec les Mahométans du Pais. Comme ils font ex- tremement laborieux , & que d'ailleurs ils ont des. correspondances dans preíque tous les ports de la Mer Caspienne, il est peu de marchandise qui ne leur passe par les mains. Ils ont aussi bien que les autres peuples dônt je viens de parler , un quartier dans un des faux-bourgs de la Ville qui leur est particulier, & ou ils pratiquent avec toute sorte de liberté les exercices de leur fausse Religion. . Ils croyentlaMetempíìcosc, serfs que cela lesempeche de manger de ce qui a vie , n'y ayant 1 que la volaille & les oiseaux à quoy ils ne touchent pas, non plus qu'aux vaches pour lesquelles ils ont un respect tout-à-seit extraordinaire : j use ques-là que quand ils fçavent qu'on veut cn égorger quelqu'une pour en exposer la chairaumarché, ils ne font point de difficulté de Tacheter bien cher, & de I4 retirer ainsi de la mort. Chaque Famille en nourrit ordinairement une , avec des foins qu'ils n'ont pas pour leurs enfans ; il n'y a rien de mieux peigné ny de mieux nourri que ces animaux , &on ne peut rien ajouter aux empressemens qu'ils font paroitre pour les loger proprement, & pour leur procurer
LIVRE SECOND. 85 curer des remedes quand ils font incommodez. Mais outre cette superstition , ils ont Leurs su- encore celle de ne manger jamais qu'en J" 5"*°"" particulier , & ils ne manquent point mangers avant que de toucher aux viandes'qu'on leur íèrt, d'en j etter une partie dans l'air, dans Peau , dans le feu & íùr la terre, comme pour reconnoitre dans chacun de ces Elemens quelque Divinité cachée. Quoyqu'il en soit, nous n'avons jamais pu tirer d eux la moindre comtois- sauce d'aucun de leurs mystères, quelque foin que nous ayons pris pour cela : nous tâchâmes plusieurs fois d'engager à la dispute unBrachman , qui passa avec nous de Perse en Tartarie ; mais il nous remit toujours juíqu'à Astrakan, où il nous dit qu'il trouveroit ses Livres, lans le secours desquels il avouoit ingenuement ne pouvoir nous répondre. Voilà à peu prés quelles font les Nations que la commodité du trafic a obligé de se fixer dans cette premiere Ville de Tartarie, où nous arrivantes le vingtième de Juin , deux mois aprés notre départ d'Irivan. Nous allumes loger dans le Caravaníarai des Etrangers , & nous y en rencontrâmes de presque tous les Païsdumonde, parmi leíquelsnous apprîmes que quelques-uns avoient fait plusieurs fois le voyage de Pékin. Ce ne fut pas un petit sujet de joye pour u h n M -* r - nous de voir , que fans aller plus loin Yousbec/* nous
86 VOYAGE DE TARTARIE. nous don. nous pouvions nous instruire à tonds de ne deiu" ce st ue ' nonobstant tous nos foins, nous rnìèresrou- n'avions pu fçavoir juíqu'alors qu'assez chant la confuscment. Ccluy à qui nous nous route de la adreslàmes fut un Marchand de Bokara, ine ' qui ayant fait quatre fois le chemin d'une Ville à l'autre ; pouvoit aussi nous donner des lumières plus litres. II nous dit donc , que la route des Yousbecs à la Chine n'etoit pas si difficile ny si longue que laplufpart des gens sc persuadent : Qu'il y a à la vérité quelques descrts à palier, mais qu'on n'y fouf- tre pas plus qu'on fait en Perse ou en Turquie , où quelque quantité de Villages qu'il y ait fur la route , les Caravanes continuent leur marche, fans sc mettre en peine des habitations qu'on rencontre , pourveu que les provisions dont on se munit toujours pour un tems aster considérable, ne viennent point à manquer. Qu'on prend dans ce trajet les me- mes précautions pour la fureté du voyage qu'on fait dans les autres Pays de l'O- rient où il avoit été , que les Caravanes íont toujours nombreuses & bien escortées , & qu'on trouve en chemin autant de rafraichistèmcns que par tout ailleurs : Qu'on rencontre d'eípace en espace plusieurs Hordes Tartares , qui bien loin de faire de la peine aux Voyageurs, se font un plaisir de les soulager, oc de leur fournir les vivres dont ils peuvent avoir besoin. Qu'au reste l'argent n'etant point cn usage parmi ces peuples errans , on cou-
LIVRE SECOND. 87 couroit moins de risque d'erre vole qu'on ne fait dans les Etats du Grand-Seigneur, où les Arabes n'empechent pourtant pas le trafic, quelque appréhension qu'on ait d'en etre lurpris. Pour ce qui regarde la distance (ajou- ta-t'il ) je ne vous diray pas précisément combien on compte de Bokara juíqu'ù Pékin, ny le nombre des Villes par où l'on passe ordinairement : je puis seulement vous aílurer qu'on n'employe pas deux mois à se rendre jusqu'aux frontières de la Chine ; fbit qu'en prenant du 1 coté du Sud-est on aille par les Villes de Samarkand , Kaboul , Kachemìr & B*t- ^ rantola , soit qu'en prenant directement à l'Est , on paíse au milieu des Monguls , I qui bien qu'Idolatres, font soumis au ' Roy des Yousbecs, qui fait profession du Mahometisme. La premiere Ville de la Chine qu'on rencontre en suivant cette premiere route , se nomme Soczi , où se trouve la I meilleure rhubarbe qu'il y ait au monde. I De Soczi on ne peut arriver à Pékin qu'en un mois de tems : & quand on prend la seconde , en traversent le païs de Monguls, la Ville où l'on sc rend s'appelle Kokutan , que les Chinois ont bâtie au deça de la grande muraille, dans un pais aísez désert , & qu'ils ont eu foin de fortifier, pour arreter les Calmoucs, & les empêcher d'allerjuíqu'à la Chine. Le chemin de cette Ville juíqu'à Pékin n'est que de quinze jours. Mais 1
88 VOYAGE DE TARTARIE. Mais à quelqu'une de ces deux Villes frontières qu'on aille aboutir, on eft obligé d'y séjourner quelque tems, pour ménager avec le Gouverneur l'entrée dans le Royaume. On avoit autrefois beaucoup de peine à en obtenir la permission : Mais depuis que l'Empereur de la Chine a ouvert íès Ports aux Nations étrangères, on y páíse plus aisément. Que si l'on veut prendre des messires plus seures, on prie quelque Tatso , ou Prince de ces Tartares qu'on trouve ssirssi route, d'en- voyer fous quelque pretexte, un Ambassadeur à Pékin ; ce qu'il accorde aisément pour peu dhonnetetez qu'on luy faíîè : & c'est à la saveur de ce Député, que les Marchands qui se disent tous de la fuite, entrent librement à la Chine, & qu'ils y font leur commerce avec toute forte de íèureté. C'est ce que nous apprîmes de ce Tar- tare , fur le témoignage duquel il y a d'autant plus à compter, qu'il s'accorde parfaitement avec toutes les Relations qu'on nous communiqua dans la ssiite tant à Astrakan qu'à Moskou. Un Moine de considération parmi les Moscovites , avec qui nous fimes connoissance dans lapremiere de ces deux Villes, quelques jours aprés y etre arrivez, ayant lçu le dessein qui nous avoit fait paífèr en Tartarie, nous fit voir un journal fort curieux, écrit par trois Marchands qui avoient fait le voyage d'Astrakan à Pékin, en tenant la route de 13okara & de Samarkand :
LIVRE SECOND. 89 kand : ils n'avoient employé dans tout ce trajet que cent & onze jours ; & les Villes dont ils faiíòient mention, etoient en- ti ejernent les memes que celles qu'on nousavoitdejà nommées: de forte que pour peu qu'on veuille déférer aux fenti- mens de toutes les personnes que j'ay coníultées, & qui n'avoient aucun interet à me tromper, il faut neceíîàirement avouer que nous avons été long-tems dans Terreur touchant la véritable distance d'icy jufqu'à la Chine. C'cst aussi à quoy nous ont fait prendre Qn í (cé garde depuis peu les Jésuites, que le Roy j u Yqu'à envoya il y a six ans à la Chine en qualité présent de ses Mathématiciens. Und'eux, tres- dansl ' er * habile, & fort accoutume a toutes les chau tiave- Obfervationsd'Astronomie, s'est apper-ricabie di- çu à la faveur des Satellites de Jupiter, ^ que tous les anciens Géographes íàifoicnt la Chine plus Orientale d'environ six cens lieues qu elle ne Test eneftèt; puiíqu'en comptant le premier méridien à Tille de Fer, ils ont mis Pékin aucentíoixante- cinquieme degré de longitude, quoy qu'il doive etre au cent trente-deuxieme feulement. Suivant cette bevue qu'on trouve un peu corrigé dans le grand Planisphère de l'Obíèrvatoire de Paris, il est ailé de déterminer , au moins à quelques lieues prés, la véritable distance qui lé trouve entre Bokara, qui est maintenant la capitale des Yousbecs, & Pékin qui Test aussi de la Chine : car supoíe ( comme il paroìt
La distance deBokara à Pékin, selon la plus juste supputation , n'estque de six cens treize lieues. 9o VOYAGE DE TARTARIE, aísez sear ) que la premiere de ees deux Villes soit au quatre-vingt-douzieme degré de longitude, & la seconde au cent trente-deuxieme, & que l'une & l'autre soit environ au quarantième de latitude Septentrionale, ainsi que les Géographes les plus exacts en conviennent, il faut conclure premierement, que la differen- ce de longitude qui se trouve entre I'une & l'autre n'est que de quarante degrez, secondement que pour se rendre de l'une à l'autre on marche preíque toujours íur le raerae parallèle. Or comme chaque degré de lTquateur de la Terre donne ordinairement vingt lieues, dont chacune renferme trois mille pas géométriques, il s'eníuit que chaque degré du quarantième parallèle ne donnant que quinze lieues & neuf cens cinquante-neuf pas Géométriques , il ne peut y avoir de Bokara à Pékin en droiture qu'environ six cens treize lieues de chemin, & jufqu'à Koku- tan qui est la premiere Ville des Chinois, quatre cens foixante-trois seulement. Cela etant, comme il est aise à un chacun de s en convaincre , il ne faut pas douter que la route par terre à la Ch'- ne ne soit beaucoup plus sure & plus courte que celle de Mer, où quelque diligence qu'on faste, & quelque bonheur qu'on puisse avoir dans fa Navigation, on n'employé guere moins de deux ans pour s'y rendre. Je sçay que les choses considérées dans la spéculation paraissent toujours plus aisées
LIVRE SECOND. 91 íees qu'elles ne le font dans la pratique, & qu'on a moins de peine à concerter un projet qu'à l'executer ; parcequ'on ne peut jamais prévoir sûrement toutes les conjonctures où l'on peut sc trouver, lìir tout dans de longs voyages dont le succès peut etre traversé par mille endroits disserens ; auíìì ne prétends-je pas, en disant mes pensées, me rendre garand de tous les evenemens de celuy-ci qu'on vient d'entreprendre. Mais comme j'ay voyagé assez long-tems dans l'Orient pour sçavoìr quel íùccés il peut avoir, je ne crains point d'assurer, aprés une assez longue expérience, qu'il me paroit encore plus aisé dans la pratique qu'il ne lç paroit peutetre aux autres danslaípecu* lation. Car pour ne point parler de ceux qui en ont autrefois entrepris un à peu prés semblable, & qui en sont venus à bout, comme ceux dont parle Kircher, assavoir Paul le Vénitien, Benoit GoezJésuite , & quelques autres qui arrivèrent heureusement à la Chine par une route qui n'etoit pas alors fort connue ; & pour descendre en meme-tems dans un détail qui rende la notre sensible: Pour peu de connoilïànce qu'on ait des Pais Orientaux qui sont le plus proches de nous, on ne peut disconvenir de la facilité qu'il y a à aller de France à Bokara ou à Samarkand , d'où il conste par ce que je viens de dire, qu'il ne reste guere plus que la quatrième partie du chemin à faire, pour lé rendre juíqu'à Pékin. Lfi
92 VOYAGE DE TARTARIE. Route Le trajet de Marseille à Conslantino* ten'ir° o'ùr P^ e ^ àlt ordinairement en tut rntois, ce- tetéridre'^ luy de Constantinople à Trebix-tonde par de Fiance la Mer Noire est de huit ou dix jours au beoe Y ° llS " làs. Le cette derniere Ville jusqu'àEr- zerum, qui est comme la Capitale de P Arménie , on n'en employé que sept ou huit. D'Erzerum à Irivan, qui est la premicre Ville de Perse, les Caravanes les plus embaraslees n'cn mettent que douze ou treize. On va de là à Tamis , qui est 1 ancienne Edmtane des Medes, en un pareil elpace de teins. De cette Ville, qui est la féconde de Perfc pour la grandeur-& la beauté, & qui est comme sabord & le paslàge de toutes les Nations qui trafiquent dans presque tout On va de POricnt, on peut prendre deux diffè- Jokaía \r íentcs routcs pour penetrer jusqu'aux deux disse- YoUSbecS. rentes rou- La premiere qui est la plus courte est *"• celle qui conduit à la Province duKilan, fi connue dans tout le inonde pour les belles soyes qui s'y trouvent. 11 ne faut pour s'y rendre qu'environ trois semaines : & quand on y est arrivé on peut s'embarquer for la Mer Caspienne, dont la partie Méridionale sc nomme Mer du Kilan, d'où l'on peut aller en droiture juíqu'à Bokara, en entrant dans le Fleuve £?.*■" qui va en baigner les murailles. Celle d'is- La seconde route est celle d'Iípahan pahanest capitale de Perse, & qui quoyque plus la plus longue, est pourtant plus commode, & &íapi°us e ' meme avantageuse pour passer fore- sur*/ - ment.
LIVRE SECOND. yz ment chez le Prince des Yousbecs: Car comme on trouve allez ordinairement à la Cour du Chá des Ambaílàdeurs de ce Roy Tartare, à qui le Chá meme est obligé d'en envoyer; allez souvent, à cause des dentelez que tait naitre entr'eux la proximité de leurs Etats ; on peut aisément sc joindre aux uns ou aux autres pour faire le trajet jufqu'à Bokara, qui n'est éloigné d llpanan que d'un mois & demy de chemin. Que s'il se trouve dans le reste du Voyage quelque difficulté dont l'cloignc- ment des lieux nous dérobé la comtois- sance, il est à croire que la Providence de Dieu sur qui des Missionnaires doivent uniquement compter, ne leur sera pas moins favorable qu'elle l'a été à tant d'autres, quin'avoientpeutetre pas dans les nouvelles découvertes qu'ils entrepre- noient ,• des motifs aussi relevez que ceux dont les Personnes Apostoliques font ordinairement animées. Au reste quand il y auroit autant de dangers à ellùyer qu'en a eu autrefois un Christofle Colomb, & quantité d'autres, dans les entreprises ha- zardeuses qu'ils ont faites pour leur inte- ret particulier, ou pour s'aíïùrer un vain honneur, que peut craindre un Ministre de l'Evangile , en s'expoíànt pour la gloire d'un Dieu qui paye avec uíùre le moindre service qu'on luy rend ? Je dois cette justice au feu Pere Barnabé mon Compagnon, que jamais homme n'a été peutetre plus sensible à ce noble
y6 VOYAGE DE TARTARIE, persuada, aussitôt qu'il etoit malade, & pour trouver quelque remede à son mal, d autant plus dangereux qu'il etoit moins aile à comioitre, il envoya fur le champ ' un de ses Officiers pour nous prier de la part de vouloir bien luy rendre visite. Nous ne nous étions point attendus à un message de cette nature, & nous le craignions d'autant plus qu on nous avoit On nous avertis avant que de quitter la Perle, que fiit crain- cette so r tc d'entrevue , pourroit bien "ie'ce Gou- nous etre critique pour la raison que je vas verneur. dire. Parmy le grand nombre de Paílàgers que nous trouvâmes à la rade de Niezova avant que de nous embarquer pour Altra- kan, il y en avoit un, dont il n'est pas expédient de dire icy autre choie, sinon qu'il etoit d'un tempérament un peu dallèrent du notre, pour etre né lans doute dans un climat beaucoup plus froid que ne l'estla France. Cet homme avec qui nous fumes obligez par des raisons de bienséance de lier amitié ; eut bien voulu que nous nous solfions accommodez de la maniéré de vivre, & que nous eussions eu aussi peu d'averíìon pour Peau de vie qu'il en avoit luy-meme : Mais parcequ'il nous eut íàllu faire autant de violence pour-nous y accoutumer-, qu'il auroit eu de peine à s'en defaire, nous crûmes pouvoir nous dispenser de suivre son exemple qui nous auroit conduit bien loin, fans l'obliger pour cela de lé conformer au notre. Ce-
LIVRE SECOND. 97 Cependant comme il prevoyoit asíez les conséquences de notre résolution, qui l'oblìgeroit à se genner un peu plus qu'il n'eut voulu , íur tout quand il sc- roit parmy des Chrétiens, il crut venir à bout de nous, en nous représentant le danger auquel nous nous exposions, lì nous avions aussi peu de complaiíànce pour les Moscovites, que nous en avions fait paroitrepour luy. C'est une coutume, nous dit-il, universellement etablie dans le Païs où nous allons, de prcíéntcr de seau de vie , & pluíieurs autres liqueurs encore plus fortes, à tous ceux qui viennent vous rendre visite , & son eil ii jaloux de vous voir agréer ces marques d'amitié qu'on vous donne , que le refus qu'on en tait pallê pour un sanglant affront, qu'on ne manque jamais de vanger par quelque iníiilte fâcheuse. Il estvray,ajouta-t'il, que ces sortes d'honnetetet sentent un peu la Barbarie , mais comment faire avec un peuple qui se croit méprisé déslors qu'il voit qu'on se ménagé , & qui d'ailleurs s'est tellement fait un principe de vertu de son intempérance, - qu'il n'a rien de plus ordinaire en bouche que ce proverbe ridicule.: Ne pian, ne Sophi , un homme qui n'aime pas la boisson ne peut aussi aimer - la sagesse. ■ Quoique ces maximes fur lesquelles ce relé voyageur nousavoit fortement prévenus , soient ailé/, communément re~ çeues dans toute la Moscovie, ainsi que E nous
98 VOYAGE DE TARTARIE, nous eûmes lc loisir de nous en convaincre dans la fuite, il faut pourtant avouer qu'elles n'y font pas si universellement authorifées, qu'il ne sb trouve plusieurs personnes de bon sens, qui bien loin de les approuver , se font honneur de les combattre : Mais comme nous connois lions alors assez peu les mœurs des Moscovites , la peinture affreuse qu'on nous en avoir faite, nous avoir lait croire qu'e- tant tous fans aucune distinction également barbares, nous aurions bien de la peine à echaperde leurs mains, si pour ne rien faire d'indigne de notre caractère, nous demeurions toujours fermes dans la résolution que nous avions prise. Nous ai- Dans cette persuasion le Pere Barna- rendre U yi-^ & moy suivimes l'Officier qui nous site, & de etoit venu chercher de la part du Gou- quíiie ma- verneur, ne doutant pas, selon les avis nous en"' ^ cr ' cu!c ffu'on nous avoir donner , que sommes nous ne duisions bientôt devenir les Mar- rçus. tyrs de la tempérance. En effet, à peine fumes nous entrer dans un cabinet où l'on nous attendoit avec impatience, que le Vaivode., aprés les premieres ci visiter , fit etaler devant nous le pompeux attirail de toutes ses bizarres boissons , qui consistoit en. plusieurs flacons d'argent, & quelques petites taises de vermeil doré aster bien travaillées. A la veue de tous ces instru- mens formidables, mon Compagnon & moy commençâmes à frémir , & notre crainte redoubla , quand nous vimes le Gou-
LIVRE SECOND. 99 Gouverneur s'en saiiïr pour commencer la cérémonie. Tandis qu'il paroisloit le plus empressé à nousregaler, & à nous faire accepter ce qu'il n'etoit guere accoutumé de voir retùser à personne , nous fumes af- Ì sez heureux pour l'arreter , en nous servant du meme moyen qui nous avoit autrefois réussi dans l'Orient pour empechcr les débauchés infâmes des Turcs & des Persans. Quand on veut retirer les uns í & les autres du désordre où ils s'engagent si naturellement , il suffit de leur dire qu'ils ruinent entierement leur santé , & qu'ils abrègent de beaucoup leur vie, en s'abandonnant avec tant de facilité à tous ces excés horribles, qui les épuisent in- ; sensiblement: Ils deviennent bientôt dociles , & ils se modèrent du moins quelque tems. i Comme on nous avoit assez bien fait le Portrait de ce Vaivode, & qu'on nous avoit dejà prévenus sur l'entetement fù- | rieux qu'il avoit toujours fait paroitre pour fa santé, nous le primes par son foi- ■ ble , & luy reprelentames que rien n'etoit plus capable de le consumer que la boisson dont il u soit avec si peu de me- I nagement : qu'il ctoit aisé de connoitre à son visage sec & brûlé, que l'excés qu'il en avoit tait avoit dejà fort affoibli les parties nobles, & que s'il continuoit à le taire , il s'allumeroit dans les entrailles un feu si violent, que toute la medeCine du monde ne seroit plus capable de l'etcin- dre. E 1 II
ioo VOYAGE DE TARTARIE. II n'cn fallut pas davantage pour désarmer ce Gouverneur , & pour nous délivrer en meme tems du Martyre , dont nous avoit menacé notre zélé donneur d'avis, que ce coup fit plus souffrir dans la fuite que tout ce qu'il avoit jamais appréhendé pour nous. Cependant notre malade imaginaire qui avoitextremement goûté nos raisons, voulut aussi éprouver nos remedes : II fallut pour le contenter luy en donner quelquesuns dont il crut fe trouver si bien dans la fuite , qu'il fe persuada malheureusement pour nous, que s'il pouvoit nous retenir auprès de luy , il alloit devenir infailliblement immortel, fìscìe* as Le de le luy arracher. Ii nous combloit chaque j ourd'honnetetez, il vouloir nous avoir assiduement auprès de luy, & pour nous dédommager de la perte du tems qu'il fçavoit que nous voulions employer à la conversion des Infidèles, il nous parloir avec plaisir de Religion, & s'in- ítruifoit meme avec quelque eípcce d'em- presièment 'des points debatus entre les Latins & les Grecs. Mais nonobstant tous les artifices, nous reconnûmes aisément qu'il n'avoit d'autre dessein que de nous amuser, & qu'il ne nous temoi- gnoit d'amitié, que pour nous faire moins sentir le poids de la captivité fâcheuse à la-
LIVRE SECOND. ioi laquelle il nous condamnoit. Nous le preiîàmes plusieurs toi s de nous accorder ce qu'il ne pouvoir nous résilier fans" injustice, & aprés luy avoir fait valoir le mieux que nous pûmes, les bons offices que nous luy avions rendus , aussi bien qu'à toute sii maison, depuis le tems qu'il nous avoit fait l'honneur de nous appel- ler , nous luy demandâmes pour toute récompense la liberté de continuer notre voyage. Nos sollicitations &nos prières furent inutiles : il s'obssina tory ours à ne nous point laisser partir sous, je ne Içay, quels prétextes , dont il coloroit ordinairement son refus. Nous crûmes le fléchir , & vaincre son obstination, en employant le crédit des amis que nous nous étions faits durant notre séjour à Astrakan ; mais quoyqu'ils s'intereslaílént fortement pour nous, ils ne purent jamais . rien obtenir en notre faveur. Quand nous fumes bien convaincus dc la mauvaise volonté qu'il avoit pour nous, qui ne partoit néanmoins que d'un fonds d'amour propre, nous ne le ménageâmes plus tant dans la fuite que nous avions fait juíqu'alors : Et comme il nous avoit dorme aster de marques d'une aine lâche & timide , qui est toujours le caractère de tous ceux qui font idolâtres d'eux-memes , nous luy reprochâmes avec une liberté qui ne nous paroilfoit pas tout-à-fait hors de saison , l'ingratitude & la dureté dont il payoitnos services. E z Je
lî nous Raccorde dans la fuite pour " mieux couvrir le dessein qu'il avoir de nous armer. 102 VOYAGE DE TARTARIE. Je ne lçay s'il en fut touché : il estdu moins bien sûr qiie nous le fîmes un peu revenir à notre égard : Car quelque tems âpres, il nous envoia de son propre, mouvement le passeport qu'il sçavoit que nous souhaitions avec tant d'empreísement. Nous crûmes aprés l'avoir receu qu'il ne s'agifsoit plus que de trouver quelque occasion de nous embarquer pour Moskou, & que personne ne fèroit difficulté de nous recevoir dans son Vaisseau pour nous y conduire. Dans cette pensée , nous convinmes avec un Marchand qui devoit bientôt partir pour se rendre à cette Capitale, & il nous promit deux places commodes à un prix aíïèz raisonnable. Mais nous fumes bien surpris de voir, le jour mcme que nous nous étions embarquez , aprés avoir fait transporter nos bardes, un Officier du Gouverneur qui vint nous intimer de fa part l'ordre fâcheux de nous débarquer , & en meme tems une defense tres-expresse à tous les Vaisseaux qui etoient dans le Port, dc nous recevoir, sous peine d'encourir son indignation. Dans la consternation étrange où nous jetta ce procédé si déraisonnable , nous ne trouvâmes rien de plus capable de nous consoler, que de nous rappeller dans l'eíprit, l'exemple de l'illustre A- potre des Indes qui se vit dans un dessein pareil au notre, le plus cruellement traverse par le Gouverneur de Malaque. II fallut pourtant obéir , & retourner à notre
LIVRE SECOND. 103 tre ancien poste, en attendant que le Ciel prit notre cause en main, & nous procurât la consolation , aprés laquelle nous soupirions avec tant d'ardeur. Nous en goûtâmes bien peu le reste du teins que nous fumes obliger de séjourner à Astrakan , où nous ne vimes, & n'entendimes plus rien dans la fuite que de triste & d'affiigeant : Car lans parler des tempetes horribles que nous crûmes plus d'une fois devoir abimer cette Ville , ou du moins en étouffer les Habi- tans, par le déluge affreux d'une poussière epaiílè & brûlante, qu'un vent impétueux y portoit, les nouvelles de mortalité & de peste dont on nous allarmoit chaque jour, une perte de sang cruelle, qui faillit à m'enlever mon Compagnon, nulle elperance de recouvrer notre liberté par le moyen des Amballàdeurs de Pologne qui revenoient de Perse, & que le Gouverneur retenoit dans une Ile déserte sous pretexte d'arreter le cours d u mal contagieux: Toutcelà,dis-je,nous abatit si fort le courage & les forces, que la vie meme, pour parler avec l'Apotre, nous devint ennuyeuse & à charge : Mais le meme Dieu, qui nous avoit laissé tomber dans l'abime, nous en retira bientôt aprés parunevoyed'autant plus extraordinaire, qu'elle paroissoit plus contraire à nos desseins, & à laquelle l'extreinité seule où nous nous trouvions pouvoit nous faire recourir. II ne faut etre fort instruit du Schif- E 4 me Il nous re tient qua tre mois entiers à Astrakan,
Honob* liane Inversion ex treme que Jcs Mosco vices font paroi m* pour !ss Cafholi- ques, nous trouvons parrni les premiers , deux puisi- íans prote* Éteur* Les Mosco vrres rebaptisent un Catholique quanà il paíîe dc "a com m u mon de l'Eglise Romaine àia Jeur. îo 4 VOYAGE DE TARTARIE, me & de la Religion des Grecs , dont les Moscovites font profession, pour lavoir combien les Prêtres & les Religieux qui en ont le principal appuy, íont opposer à l'Eglise de Rome , & combien grande est leur haine pour tous ceux qui luy font unis. Elle vajufqu'à cet excés de fureur , que quand il sc trouve quelque mal-heureux ou lâche Catholique qui par quelque interét temporel, ou par quelque autre considération egalement criminelle , quitte fa véritable Mere pour sc soumettre à cette cruelle maratre , on l'o- blige indilpeníàblcment, ainsi que je l'ay veu moy-meme , avant que de Je taire pafler d'une communion à l'autre , de recevoir un second baptême, dans la persuasion où font leurs Docteurs, aussi pasc sionnez qu'ignorans, que ce Sacrement, ou pour mieux dire ce íàcrilege efface heuresement dans l'ame de celuy qu'ils- rebaptisent, le caractère de Catholique,: que le premier y avoit imprimé. Nonobstant cette aversion mortelle , qui est fans contredit beaucoup plus enracinée dans le cœur des Eveques & des' Moines Baíiliens qui font répandus dans toute la Moscovie , que dans celuy du peuple', nous trouvâmes parmi eux deux puiífans Protecteurs qui se sirent un point d'honneur d'obtenir du Vaivode la liberté qu'il nous avoit li lâchement ravie. Le premier etoitl'Archeveque ou le Métropolite , ainsi qu'on l'app.eíle, de la Vil-, le où nous-étions retenus :y Nous luy avions
LIVRE SECOND. iof avions rendu d'aísez fréquentes visites, & il nous avoit toujours reçus avec de grandes démonstrations d'amitié & d'c- ìhrne, & toutes les fois qu'il devoit officier en public, il ne manquoit guere de nous faire inviter à la cercmonie. Le second etoitle Supérieur du principal Monastère des Basiliens d'Astrakan , à qui nous avions rendu quelques services; entre autres celuy de luy taire sortir du corps par le moyen dc la poudre cinétique que nous luy avions donnée, unver long de plus d'une aune & demye. Comme tous les expediens dont nous nous étions servis juíqu'alors pour ménager notre fuite,nous avoient mal réussi, par les précautions qu'avoit pris le Gouverneur pour l'empecher , & que nous ne trouvions personne qui voulut la favoriser à cause des peines rigoureuses dont il avoit menacé tous ceux qui seconderaient nos desseins, la juste appréhension de manquer nos Marchands Chinois , que nous caufoit la saison qui etoit dejà fort avancée, nous fit recourir à ces deux hommes de crédit & d'autoriré, persuadez que si nous pouvions les engager à s'interelser un peu fortement pour nous, nous verrions bientôt nos chaînes rompues. Dans cette confiance , nous allumes- décharger notre cœur à l'un & à l'atitre, & comme nous étions véritablement pénétrez d'une vive douleur, nous ne pûmes 1e taire fans verser bien des larmes. - Ce E s lan-
toó VOYAGE DE TARTARIE, langage qui exprimoit nos sentimens beaucoup mieux que les paroles assez mal concertées de l'Esclavon, dont nous étions obligez de nous servir pour nous faire entendre , quoique nous ne le sussions qu'àdemi, fit toute l'imprffion que nous pouvions desirer íur l'cíprit des L'Archc- deux Médiateurs, à qui nous nous étions vfqucd'A- dressez. Ils nous parurent l'un & l'au- le supe- tre prendre part a notre disgrâce, & pour rieur d'un nous faire connoitre combien ils y etoient ÎJ 1 '2r < î cre sensibles, ils allerent fur le champ trou- obtiennent ' ver le Gouverneur, a qui us reprelente- notre jì- rent avec tant de force l'injuslice de son procédé, dont ils le menacèrent d'infor- " mer la Cour, que celuy-ci qui craignoit de s'attirer de méchantes affaires , s'il s'opiniatroit à nous retenir , non-seule- ment rétracta les défenses qu'ilavoittai- tes à tous les Patrons de Vaisseau de nous prendre , mais donna meme des ordres positifs pour nous recevoir en quelque tems que ce put etre, & fur quelque bâtiment qu'il nous plairoit. A prés avoir témoigné à nos Bienfaiteurs la reconnoislànce que meritoit le service important qu'ils venoient de nous rendre, nous ne pensâmes plus qu'à nous embarquer, & à nous éloigner au plutôt d'une Ville qui nous avoit causé de si grands chagrins. Nous trouvâmes heureusement dans le Port une grande Barque pontée, qui se dilpoloit à partir pour Saratoj , où elle devoir décharger le pois son qu'elle portoit pour la table des Czars, parce-
LIVRE SECOND. io r parceque l'hyvcr qui commençoit dejà à se faire sentir, l'empechoit de s'avancer jusqu'à Moskou. Nous arrctames nos places dessus , & quoyque nous prévissions assez les incommodité! que nous aurions à souffrir dans ce trajet, où nous serions exposer jour & nuit à l'air, nous crûmes qu'il valoit mieux risquer un peu, que perdre l'occasion dc nous joindre à la Caravane Chinoise , que nous espérions trouver à Moskou. Le jour de notre départ ayant été fixé au dix-neu- viemc d'Octobre , nous employâmes le peu dc tems qui nous restoit, à fiiire les apprêts nécessaires pour ce voyage qui fut aussi fâcheux dc aussi traversé dans la fuite , qu'il l'avóit été dés le commencement. Avant que d'cn taire lerecitjenepuis Histoire m'empecher de raconter une histoire tra- gique qui se paílà à nos yeux dans le Ca- d "n qu Ts e ravanserai où nous étions logez , & où tue iuy- quelques Banianes etrangers avoient aussi mcme a -, loué des appartemens. Un d'eux qui avoit eu autrefois querelle aux Indes deux de ses avec un de ses Compatriotes qui fit le copale trajet de Perse en Tartarie avec nous, t" 01 ' 3, l'invita un jour à dîner, & le régala assez bien en compagnie de quelques autres de ses Amis. Le repas fini, il l'en- gagea à une partie d'echecs, qui est un jeu fort commun dans l'Orient, & qui ne l'est pas moins dans la Moscovie. Tandis que les Joueurs croient le plus appliquez , & qu'ils ne paroissoient oc- E 6 cupcz
io8 VOYAGE DE TARTARIE, cupez que de leur divertislèment, celuy dont je parle ayant conservé durant pinceurs années l'inimitié sccrete qu'il avoir conçue contre ce nouveau venu,. qui etoit alìis auprès de luy , & qui le croyoit entierement réconcilié, tira in- senliblement son poignard , & aprés le luy avoir plongé cinq ou lìx fois dans le sein, il ne le quitta qu'aprés avoir vu ses intestins sortir des playes proíbndes qu'il venoit.de luy faire. Tout ceux qui etoient presens egale- ment íurpris & consternez d'une brutalité si étrange, à laquelle ils s'attendoient si peu, le levent avec précipitation pour se laiíir de luy; maisceluy-ci fans lé déconcerter, s'etant attaché au plus hardi d'cntre eux qui avoit voulu l'arreter , luy donne trois coups de poignard dans les reins , & l'etend comme le premier íur la place. Les autres craignant de ne pouvoir lé garantir eux-memes du malheur dont ils sc voy oient menacez, sor- îent tout allarmez de la chambre , & crient au meurtre de toutes leurs forces : tout le quartier s'aslèmble à l'instant, & apprend de ces gens eperdus le mas sacre qu'on venoit de faire. Le reste de ïa V ille en est bientôt informé, on s'at- troupe vis-à-vis de l'appartement où le Meurtrier furieux , ou pour mieux dire forcené , sc tenoit encore. On tache de saborder , de l'investir & de le surprendre, mais celuy-ci dans une posture fie- <re toujours armé de son poignaad , m- timi-
LIVRE SECOND. ioç> timida íì sort les Officiers meme de la Justice-qui etoient accourrús , qu'il n'y en eut aucun parmy. eux aster relblu pour l'arrcter. ■ Cependant comme on l'occupoit suffisamment pour l'empecher de prendre garde à tout ce qui se paslòit autour de luy, on trouva le moyen de forcer une fènetre par où l'on fit entrer quelques Soldats dans la chambre où il avoit iait le coup , & où les mal-heureux blessez mouraient faute de secours. L'Indien intrépide ayant reconnu par le bruit qu'on faisoit en baricadant les portes dont on s'etoit saisi , qu'il s'etoit laiste surprendre, s'avance jusques fur st-seuil de la premiere , qui etoit à l'entrée de íòn appartement, & s'etant mis en posture pour soutenir le siégé autant qu'il pouroit, il apprit là par les reproches que luy rassoient de toutes parts lès propres Amis qu'il ne s'etoit pas vangé austL heureusement qu'il avoit cru puilqueles deux victimes de son relîèntiment & de íà fureur donnoient encore quelque espérance de vie. Cet homme plus deiès- peré d'avoir manqué son coup , que de la punition rigoureuse à laquelle il devoir s'attendre, se porta à une extrémité que saurais eu de la peine à croire, fi je n'eu avois été moy-meme le témoin. A peine eut-il entendu dire que la mort avoit épargné jissqu'alors ceux dont il avoit cru ii sûrement iè d claire , que tout
uo VOYAGE DE TARTARIE, tout transporté hors de luy, & écumant de rage , il se découvrit en présence de tout le monde l'estomach , sur lequel ayant appuyé la pointe encore sanglante du funeste instrument dont il venoit de se servir : ít Puisque j'ay si mal réussi, ,,s'ecria-t'il de toutes ses forces , à me " vanger de l'assront que javois autrefois " reçu , & que j'ay perdu la plus belle " occasion de le faire que je duise jamais "efperer , il est juste que je me punisse " moy-meme , fans attendre plus long- "tems l'Arret de la Justice: Puiss'etant " enfoncé dans les bas ventre le poignard "qu'il tenoit à la main Voilà, dit-íl d'un ton ferme & elevé en se le tour- tournant tout au tour , comme s'il eut voulu f.iire à la mort un passage libre & commode: u Voilà de quelle maniéré "je devois m'y prendre pour oter sure- " ment à mon malheureux ennemi l'ess " perance de me survivre. Ce coup de désespoir qui devoir selon toutes les apparences luy enlever dans l'instant leslorces & la vie, ne l'abbatit pas si fort, qu'il ne sc soutint encore plus de deux heures entieres. Ce qui nous parut extraordinaire dans cette occasion, aufli-bien qu'à tous ceux qui assistèrent à cet effroyable spectacle, tut de ne voir couler que quelques goûtes de sang de la playe enorme que cet homicide , le plus déterminé qui fut peutetre jamais, venoit de sc faire , quoyqu'il semble qu'il dut naturellement en lòrtirdes ruisseaux entiers. Mais
LIVRE SECOND. xit Mais iì nous fumes surpris d'un cve- neinent fi particulier , nous fumes encore plus sensiblement affligez dc ne pouvoir profiter des derniers momens de cet Idolâtre obstiné , pour l'obliger à sc connoitre , avant que de quitter la vie, dont les restes bien ménagez, eussent encore cté suffiíàns, s'il avoit voulu, pour s'en affiner une immortelle & bien-heureuse. Ce tut aussi dans cette vue que nous priâmes instamment les gens que le Gouverneur avoit envoyez pour sc saisir de ce misérable , de tenter toute sorte dc voye pour nous en faciliter au plutôt sabord. Comme ils entrerent aisément dans nos desseins, ils firent mine de s'a- vancer vers luy , & de forcer le poste où il sc tenoit retranché : Mais il les arrêta bientôt par íà contenance fiere & résolue , & par la détermination où ils le virent de ne se rendre qu'à bonnes enseignes. tette premiere démarché ne leur ayant pas réussie, ils eurent recours aux armes à feu, dont ils crurent se servir avec plus de succès pour sintimider, & pour l'o- bliger à se livrer entre leurs mains. Quelques-uns. s'etant donc approchez avec des fusils & des mousquets prêts à tirer, le menacèrent d'en taire fur luy Li déchargé, s'il ne jettoit au plutôt son poignard , & s'il différait plus long-tems à sc soumettre aux ordres qu'ils etoient venus luy intimer dc la part du Vai- vode. Cet
11 2 VOYAGE DE TARTARIE. Cet homme indomptable , à la vue des soldats qui s'etoient mis en posture d'executer ce dont ils lemenaçoient,bien ' loin de s'effrayer, se leve de dessus son siégé , & aprés avoir découvert une seconde fois soneslomach, au'onncpou- voit regarder sans horreur : u Penfez- " vous T lâches que vous etes, dit il en " leur insultant, qu'ayant eu aster de " courage pour affronter la mort, com- "me j'ay sait, je sois capable de crain- "dre vos armes ! Tirez si vous osez; "me voicy prêt à recevoir vos coups: "J'ay déja préparé Fentrée aux balles " de vos mousquets, & j'auray du moins " la consolation en les recevant, de sça- "voir qu'elles ne feront qu'achevcr ce "que j'ay commencé mov-meme. Ce langage étonna si fort les Officiers du Gouverneur, que fans taire de nouvelles tentatives, ils prirent le parti d'at- tendre que le feu de la passion, quisou- tenoit encore ce turieux agonissent, Í£ fut un peu abbatu , aussi ne demeurèrent ils pas long-tems fans voir l'effet du calme que reprit bientôt aprés ce cœur,que tant de mouvemens violens avoient si fort agité pendant quelques heures. 11 sentit ses lbrces diminuer peu à peu, & se trouvant comme entierement épuisé, il devint aussi dans ce moment tout-à- fait raisonnable ; eníuite il demanda, aprés s'etre pariaitement reconnu, qu'on luy fit venir un chariot pour aller répondre au Gouverneur du double meurtre qu'il
LIVRE SECOND. 113 qu'il venoit de taire en la personne de ses deux Compatriots. Quand on le luy eut amené, il íè mit dedans aprés avoir jetté son poignard à quartier , en luy reprochant d'une voix mourante , le mauvais service qu'il venoit de luy rendre. Nous le joignîmes dans l'instant pour tacher de luy inspirer quelques bons sentimens, & pour luy faire ouvrir les yeux aux bontex d'un Dieu de qui il pouvoit encore éprouver à la mort la miséricorde , quoyqu'il se fut si peu soucié de la mériter pendant sa vie. Mais qu'il est rare de voir un homme qui a négligé l'affaire de son salut tandis qu'il etoit en santé , y devenir sensible, quand il se trouve à l'cxtremi" té ! Nous ne pumesrien tirer de ce malheureux, que la douleur & la défaillance mirent bientôt hors d'etat de plus faire aucune réflexion sérieuse, &nouseu- mes le déplaisir de le voir expirer un moment aprés etre sorti du Caravanse- rai, qui tut le theafre de la sanglante tragédie" dont nous fumes malgré nous les tristes spectateurs.- :' Çe fut un ou deux jours aprés cette lugubre Histoire que nous nous embarquâmes fur le Volga, dans le dessein de nous rendre promptement à Moskou, où nous eíperions nous dédommager par notrejonctionà laCaravaneChinoise, de tous les déplaisirs que nous avions ressenti durant les quatre mois de séjour qu'on nous .avoit obligé de faire à Astrakan. Les Nous nou* embarquons fur le Volga . pour nous rendre à Moskou.
u 4 VOYAGE DE TARTARIE. Les premiers jours de notre navigation surent assez heureux , & si le vent d'Est eut continué à nous etre toujours- favòr&ble , comme il l'avoit été dés le commencement, nous aurions evité bien des miseres dont nous fumes accablez 'durant le cours de notre voyage : Mais nous ayant manqué un peu au deíïïis de Tschornio , qui estlapremiereVillequ'on rencontre à prés de soixante lieues d'A- lïraJtan quand on remonte le Volga, on fût obligé de mettre les Matelots à terre pour tirer le Vaillèau , comme on est obligé de faire quand on ne peut pas aller à la voile. Comme je me luis fait une loy de ne rien dire dans tout cet Ouvrage , de ce qu'on peut trouver dans les Auteurs qui ont déja donné des lumières litres touchant les Pais, où je ne luis allé qu'a- prés eux ; je pasiê fous silence tout ce que j'ay pû remarquer dans le cours du Volga, dont Olearius a fait une description egalement ample & fidelle dans le Journal de ses Voyages, auquel je renvoyé ceux qui voudront s'inílruire á fond de toutes les particularisez de ce fameux fleuve. Aprés avoir passé la petite Ville que je viens de nommer , nous commençâmes à sentir tout de bon les approches de l'Hiver , & la difference de climat dont le Pôle Arctique vers lequel nous nous avancions insensiblement, nous fit apercevoir malgré nous. Comme nous nous
LIVRE SECOND. 115 nous ne nous étions point premunis avant que de partir d'Astrakan , contre la violence du froid dont nous ne croyions pas devoir ctre surpris , que quand nous aurions quitté le Volga, ce- luy que nous endurâmes fur le tillac du vaisseau, où nous étions obliger de nous tenir jour & nuit, parceque le fonds ctoit entierement occupé, nous pénétra íì fort dans la fuite mon Compagnon & moy , que nous pensâmes succomber dés les premiers jours. Pour moy qui y ay toujours été extremement sensible, j'en ressentis fi vivement les prcmicrei atteintes, que mes piez que je n'avois pû garantir, devinrent bien-tot immobiles , & enfin fans aucun sentiment durant trois semaines entieres. Mais cette incommodité ne fe termina pas là , car la fievre qui me saisit presque en meme tems , me réduisit à un tel état, que je crus plus d'une fois voir la fin de ma vie avant celle de notre navigation. Cependant notre Vaisseau avançoit toujours insensiblement, & nous appro- choit de plus en plus de notre terme, aprés lequel mon charitable Compagnon soupiroit uniquement, afin de pouvoir m'y procurer les secours dont j'etois ne- cellàirement privé par la conjoncture fâcheuse du tems &des lieux où nous nous Notre trouvions alors •• Mais nous nous envi- voyage est mes reculez par tant d'accidens impre- traverC de veus, qui íè succédèrent les uns aux au- tres, qu'ilnous fut aisé de connoitre que fâcheux. nous
Le Vais" seau qui nous conduit est consumé par Jes flammes au milieu de fa course. XI6 VOYAGE DE TARTARIE, nous ne devions plus compter que fur la Providence divine, qui pouvoir feule en arreter le cours. Le plus funeste de tous , fut celuy qui nous arriva à quatre ou cinq journées au delà de Cíaritsa , qui est la seconde V ille depuis Astrakan, que les Moscovites ont eu foin de bâtir lùr le Volga. Le feu dc la cuisine qu'on faifoit au milieu de notre Vaisseau , ayant échauffé à la longue le poisson qui etoit immédiatement dosions, y cause un si furieux-incendie, dont on ne s'apperçut que lorfqú'il fut entiere- ment tormé , que quelques précautions qu'on put prendre, & quelque diligence qu'on fit pour l'arreter, il n'y eut jamais moyen de l'eteindre. On eut beau j errer del'eau, qui ne pouvoir nous manquer, en etant environnez de toutes parts, l'e- quipage eut beau s'empreíser, & se servir de tous les expediens auíquels on a recours en de pareilles occasions, le feu gagna toujours, & s'attachasi opiniâtrement à la matière grasse & onctueuse, qui faifoit toute la charge du bâtiment, quedans le désespoir où l'on se vit de rien seuver, chacun ne pense plus qu'à se sauver foy-meme. Pour en faciliter plus sûrement le moyen , on quitta le large qu'on tenoit toujours dans la route , & aprés avoir tourné la proue du Vaisseau qu'on voyoit se consumer peu à peu , on le conduisit promptement vers la rive , qùe tout le inonde n'eut pas plutôt gagné à la faveur
LIVRE SECOND. 117 de l'esquif qui nous lùivoít toujours, que la barque qui n'attendoit, ce semble, autre choie que de nous mpttre en un lieu de fureté ,• lut engloutie par les eaux, dont elle devint enfin la proye , aprés avoir long-tems servi de paltureau feu. Mais la fin du danger que nous ve- nous œa- nions d'eviter ne fut que le commence-f°nsrisque ment d'un autre encor-'plus grand , au- quel nous nous vimes alors exposez, moues. Comme plusieurs Hordes de Tartares, diíferens de ceux qui hyvernent autour d'Aítrakan , se tiennent ordinairement prés des bords du V olga dans le tems meme que nous y étions, & que bailleurs il y avoit à craindre qu'ils n'eussent été avertis par la dame qu'on avoit pu découvrir de loin, du malheur qui nous etoit arrivé , il y avoit aussi lieu d'appre- hender qu'ils nevinflent fondre fur nous, íòit pour nous dépouiller, soit pour nous faire Esclaves, qui etoit de tous les maux, celuy que nous redoutions le plus. Parmi tant de sujets d'allarmes, dont les Moscovites n'etoient pas moins touchez que nous, il n'y avoit qu'unpartià prendre, qui etoit celuy de lé cacher dans d'epaislès broiìàilles qui etoient autour de nous , en attendant que quelques Matelots qui furent envoyez à Czaritía dans l'eíquif, nous euílènt apportez des vivres, pour suppléer à ceux qu'on venoit de perdre , & qu'ils euílènt trouvé les autres secours, dont nous avions besoin dans les tristes conjonctures où le malheur nous avoit réduit. Ce
H 8 VOYAGE DE TARTARIE. Ce fut aussi le parti auquel il fallut sc resoùdrc ; mais quelque fâcheux qu'il parut, 11 nous fut avantageux au P. Barnabé- & à moy , pour pouvoir renouveler bien des fois à Dieu le sacrifice de notre liberté & de notre vie que nous luy avions offerte depuis long-tems , & que nous nous fussions estimez heureux de perdre, iì la perte de l'une ou de l'autre eut pu contribuer à l'etablistèment de íà gloire. Heureuse Gependant quelque grande que fut l'cx- rencontre tremité où nous nous trouvions , nous d'un offi- éprouvâmes bientôt aprés que les soins de la Providence alloient encore beau- COV1ÍC CJU1 J | \ X . j X nous reçoit coup audela : car âpres avoir demeure dans son quelque tems enfoncez dans ces lieux, w qui fembloient n'etre destinez que pour servir de retraite aux betes féroces, nous aperçûmes de loin un Vaisseau qui re- montoit le Volga. Nous crûmes que Dieu nous l'envoyoit exprès pour nous dédommager de celuy que le feu nous avoir enlevé. Comme j'avois bien de la peine à me soutenir à cause.de l'incom- modité que le froid m'avoit causé , mon Compagnon courut avec quelquesuns des Matelots qui etoient restez avec nous, pour faire ligne au bâtiment qui paísoit, & qui détacha incontinent son esquif, pour venir s'informer de ce que nous avions à luy dire. Nous apprîmes heureusement qu'il appartenois à un Colonel Moscovite que nous avions connu à Astrakan , & à qui nous avioqs donné des remedes dans une maladie dange- reu-
LIVRJE SECOND. xi 9 reusc , qui l'avftit obligé de nous appel- ler. Le Pere Barnabé alla le trouver íùr le champ , & aprés luy avoir exposé la fâcheuse avanture qui venoit de nous arriver , il en obtint lans peine deux places íùr íbn Vaiiseau jusqu'à Saratos, où nous eíperions qu'il nons conduiroitplus heureusement que celuy que nous avions perdu. Nous jouissions agréablement du fruit de cette heureuse rencontre , & nous goûtions avec d'autant plus de plaisir la douceur de notre navigation , quelque incommode qu'elle fut à cause du froid qui augmentoit chaque jour, que nous avions encore presens à l'elprit les dangers dont nous ne faisions que d'echa- per, loríqu'une nouvelle tempête beaucoup plus redoutable que la premiere, vint nous la ravir malheureusement. A peine eumes nous marché deux journées qu'un vent de Nordtout-à-seit violent s'ctant elevé , aprés avoir arrêté en tres peu de tems le cours des eaux du Volga par le moyen des glaces qu'il y lorma, nous arrêta aussi nous memes à plus de quarante lieues de notre terme , & nous expose aux memes dangers dont nous ne faisions presque que de sortir. Cette nouvelle épreuve , où il plut à Dieu de nous engager , nous fut incomparablement plus rude que la premiere, & nous eumes bien plus de peine à nous tirer de l'embaras où elle nous Nou"/bm- mes arre- tez. par les glaces du Volga.
120 VOYAGE DE TARTARIE, nous jetta. La saison me pouvoit etre plus incommode , ny le froid plus ex.- cellif, nous étions environnez de tous cotez de plusieurs Hordes Tartares, & éloignez de plus de cinq ou sixjournées de la Ville la plus proche : une fievre réglée qui me travailloit chaque jour dix-huit heures, m'aflòiblissoit de plus cn plus par le manque de toute forte de soulagement : les provisions que nous avions faites à Astrakan, avoient été consumées en partie par le feu : celles dn Vaisseau qui venoit de nous prendre , alloient bientôt finir , pareequ'on ne s'etoit point attendu à l'accident dont on avoit été surpris: nousn'avions point de voiture pour continuer notre route par terre , & je n'etois point en état de taire le chemin à pié. Ce sont là les extremitez fâcheuses où nous nous trouvâmes réduits dans ce trajet affreux où nous n'eumes d'au- tre consolation que celle de souffrir pour Dieu & pour le salut des âmes dont il nous infpiroit la conversion depuis plu- sieur années ; mais fi cette pensée nóus soutint dans le tems de nos disgrâces, elle ne nous empêcha pas de recourir aux moyens que nous jugeâmes .les plus propres pour sortir de l'etat où nous nous trouvions. Ainsi aprés avoir consulté le Ciel sur le parti que nous pouvions prendre dans ces conjonctures egalement dangereuses & embaraffantes, le Pere Barnabé qui
LIVRE SECOND. 121 qui avoir uu courage à réprouvé des plus grandes difficultez, se détermina à partir avec quelques valets qu'on en- voyoìt à la Ville de Saratof , pour s'y pourvoir des traîneaux neceslàires, & à me laisser auprès du Colonel avec tout l'equipage qui devoit y rester pour défendre cet Officier contre les Tartares errans, dont on apprehendoit les insultes. Il prit pour toute provision un petit sec de pain seché au soleil , & après avoir marché íix jours entiers par des chemins aussi difficiles ,que périlleux, il arriva enfin tout épuisé à la Ville ost tous les accidens passez nous avoient empeché de nous rendre. Quelque diligence qu'on fit pour nous procurer les voitures, dont nous ne pouvions nous p aster , nous ne pûmes les avoir que plus de vingt jours aprés le départ des Exprès qu'on avoit envoyé afin de les prestèr. Comme les glaces du Volga n'etoientpas encore suffiíamment affermies pour soutenir les traîneaux ; il ne se trouva personne qui osât sc mettre en chemin quelque somme d'argcnt qu'on luy- oftrit pour venir nous secourir aussi promptement que nous eussions souhaité. Cependant le terme qu'on avoit crû suffisant pour recevoir des rafraîchis- scmens & des vivres, ayant été beaucoup plus long qu'on nes'etoit imaginé, on fut réduit durant plusieurs jours à une extreme disette. Le pain manqua bientôt, aussi bien que les autres provi- F fions
iii VOYAGE DE TARTARIE fions, quelque foin qu'on eut pris de les bien ménager ; & nous nous vîmes enfin réduits à nous contenter d'un peu de íòn & de quelques pommes sauvages qu'on envoyoit ramaslër chaque jour dans mne iorest qui etoit proche. Quoyque cet excés de misere joint à à la maladie dont j'etois travaillé , dût naturellement m'accabler, la Providence de Dieu , qui employé, quand il luy plait, la boue pour rendre la vue aux aveugles, s'enlervit comme d'un noy en pour me rétablir la santé- Enfin aprés avoir attendu j uíqu'à l'extremité, le con- voy, dont nous étions si fort en peine, nous le vîmes paraître , lorsque nous y pensions le moins, & Dieu lçait combien le pain qu'on distribua íur "heure tut un mets délicieux pour des personnes qui avoient passé plusieurs jours íàns en voir. Quand on eut donné à chacun le tems suffisant pour le dédommager du passé, & pour reprendre un peu sestòrces, on sc diipofa à partir, on chargea avec toute la diligence possible les trainesux, & l'on sc mit un moment aprés en marche. Notre o- A peine eumes nous fait six lieues íùr ravane est j e Volga glacé & mal-uni, à casse des paì^une fsoces de glaces qui etoient entalëes les troupe de unes fur les autres, que nous fumes fur- Caimoucs p n s p a r une troupe de Tartares pue l'ef- parance du butin avoit attirez en ce lieu. Ils etoient au nombre d'environsoixante , dont les uns etoient montez lur des chevaux , & les autres fur ces draina-
LIVRE SECOND. 113 madaires. Ils investirent dabord notre Caravane; mais quand ils euren: remarqué les armes à feu, dont tons ceux qui l'escortoient avoient eu soin de se munir , ils ne jugèrent pas à propos de nous attaquer , & s'etant contentez de jetter de grands cris en se retirant, ils nous laiíìèrent continuer notre route , íàns nous inquiéter davantage. Ce tut là la seule rencontre fâcheuse que nous eumes durant ce voyage où nous employâmes cinq jours , tant à cause de l'inegalité des chemins , qui fatiguoient beaucoup nos chevaux, que du peu de fermeté des glaces qui se rompirent qUelqucs-fois sous eux. Mais comme les Moscovites accoutumez à ces sortes d'accidens, íçavent de quelle maniéré on peut y remedier quand ils en sont surpris, ils nous firent heureusement arriver à Saratot fans avoir rien perdu dans toute la route. Comme mon Compagnon m'avoit écrit l'accueil plein de bonté queluy avoitfkit l'archimandrite du principal Monastère des Basiliens de cette Ville , & l'em- prcíscmcnt que ce bon Moscovite avoir fait paroitre pour m'envoyer toute forte de rafraichiísemens, j'allay incontinent l'y trouver , pareeque c'etoit le rendez- vous qu'il m'avoit marqué dans íà lettre. Nous demeurâmes huit jours entiers à nous rétablir auprès de ce charitable Basilien , qui outre qu'il nous choifit F 2 . l'ap- Nous demeurons quelques jourstU&ï V
un Monastère des Baliliens Nous quittons leVol- ga u Sara- tof p or prendre le chemin de terre juf- qu*à Mos- kou. / iz 4 VOYAGE DE TARTARIE, l'appartcment le plus commode qu'il cut dans son Monastère , pour nous mieux laííîcr goûter le repos dont nous avions besoin , nous procura encore toutes les autres douceurs dont il put s'aviler. Mais ses foins ne íe bornèrent pas au tems qu'il nous retint auprès de luy , ils Retendirent encore fur l'avenir pour nous faciliter le paílàge jusqu'à Moskou , & pour nous chercher des Guides fideles & seurs pour la traverse de plus de trois cent lieues qui nous festoient encore à faire avant que d'y pouvoir arriver. Comme il etoit extremement considéré dans toute la Ville, il nous trouva íàns peine deux conducteurs tels qu'il nous les falloit : il convint luy meme avec eux du prix des voitures qu'ils nous fourniraient, & voulut meme en payer une partie : enfin aptes nous avoir recommandé à eux avec autant d'emp : r sement que si nous eussions été ses enfans propres, il nous laistàen le quittant, le regret de n'avoir pu luy marquer autant que nous eussions voulu les íèntimeus vifs & ardens de la juste rcconnoislance dont nous étions tout pénétrez. Le départ de la Caravane à qui nous devions nous joindre etant fixé au dixie- me de Decembre , nous iortimes de Saratof tous ensemble dans nos traîneaux , ique la neige deja epaistè & bien 'affermie par le froid de la saison , ren- doit egalement doux ct glilfans. Déroutes
îÓ 2 VOYAGE DE LA CHINE ne mil lìx cent quarante quatre , & qui sont soumis au Dalaé dans les choies de la Religion , ont toujours des Croix fur eux qu ils.appellent aussi Lamas, & pour lesquelles ils ont un respect tout à lait extraordinaire , qui marque allez qu'ils ont été autrefois instruits du sacré • mystère dont cc ligne adorable nous est un mémorial eternel. /-•res Outre ces différentes eípecc* de Tarif-'P ics tares dont je viens de parler , il y en a a artarcs (p autre 8 qu on appelle Ostiaki , Bratski , Jakuti & Toxgujì qui sont répandus le lâng des rivières & des lacs qu'on rencontre depuis la Sibérie , juíqu'au Pais des .Monguls. Mais comme ils ont tous la meme phyíìonnomie & la meme langue que les Calmoucs , il y a bien de l'apparence que ce n'eu sont que quelques Plordes détachées, qui aprés s'etre apprivoisées inscníìblement avec les Mos- fiínonv'e 1 " covltcS so sont enstn données à eux. Dons vaomie. ccs p eU p] cs ollt: j c tein Bazané ; mais pourtant plus olivâtre que noir. Leur visage est extraordinairement large, enfoncé par le bas & relevé par le haut : Ils ont les yeux petits, mais pleins de feu, le nés court, & entierement plat, le desius des levres & le menton peu fournis de barbe , la taille un peu audeflùs de la médiocre , bien prise & degagée, en un mot l'air résolu fans avoir rien bfií" ha " à farouche & de trop íàuvage. Leurs habits sont presque tous semblables, ils consistent en plulìcurs peaux de mouton cou-
LIVRE TROISIEME 163 cousîtes ensemble, qu'ils ajustent en forme de vestes tout-à-fait simples, qu'ils ceignent par le milieu avec un cordon qui soutient le carquois & l'arc , dont ils font toujours armer. Ils íe raient la tete jufqu'au sommet , où ils gardent une tòustc des cheveux aster epaistè pour en faire une double trclse , dont la première leur pend par devant, & f autre par derriere. Ils la couvrent d un bonnet rond de la meme matière que leur habit , & ils mettent au haut une houppe de íòye rçuge ou de quelque autre couleur. C'est la marque à laquelle on peut connoitre les disterentes Hordes ; chacune de ces Nations en ayant prise une particulière pour se distinguer les unes des autres. Mais ceux d entre eux qui habitent dans le Païs où l'on prend les Zibellines se servent de la peau de ces animaux pour s'en habiller, aussi-bien que celles des chiens qu ils nouristènt en fort grand nombre. Ils les joignent ordinairement toutes deux , & font servir l'une de doublure à l'autre. Celles des Zibellines quoique plus belle se met en dedans, & Pautre par dehors, etantbien juste, dilént-ils, que le Chien qui a arrêté & pris la Zibelline, tienne toujours le haut bout, & qu'il l'emporte encore aprés se mort fur l'ennemi qu'il a vaincu pendant se vie. On peut aisément juger par le dénombrement que j'ay fait des difterens Tar- tares qui habitent tout le Païs qui est entre Les Moscovites le font servis
LIVRE SECOND. izy tes les voitures dont on te sert en Europe pour voyager , il n'en elt point, que je sçache, de comparable à celle-là pour la vitesse & la commodité. Cette machine qui est sur tout en usage dans tout le Septentrion, conlìile en deux petits chevrons, qui en íbnt comme la base, & qu'on a foin de bien polir par dellòus : on les joint ensemble, avec plulîeurs bois qu'on y met en travers , & qu'on entoure de tous cotez d'une ecorce d'arbre assez épaisse & d'u- ne juste hauteur pour empêcher la neige d'y entrer. Le fonds qui doit etre plus solide , est planché fort proprement, &l'onyetand ordinairement une natte ou une peau d'Ours, pour sc garantir de l'humidité que la neige for laquelle on marche continuellement, ne manqueroit pas de faire sentir. On sc tient là dedans asti , où meme couché st l'on veut. Les Moscovites y mettent ordinairement leurs lits , & ils y vont presque toujours déshabillez. Quand on y a pris la posture qui accommode le plus , 011 se couvre d'un grand tapis fait exprès ou d'une couverture fourrée qu'on levé ou qu'on baisse suivant la disposition que l'on sc sent, de voir la campagne, ou de s'abandonner au sommeil. Cette eípece de berceau qui est de la grandeur d'un homme , est trainé par un cheval ferré à glace , dont un voiturier tient les renés, assis au pié de celuy qu'il mene, fur un F pe- Description des traîneaux dont on fe fert.cn Moscovie O
Nous pas- Xons un désert de plus de quarante lieues. Dans la Moscovie les voyages se font plus commodément durant l'by- ver qu'en ■aucune au tre saison. 126 VOYAGE DE TARTARIE petit ais qui débordé. Outre que cette voiture p ailé indifféremment íùr tous les étangs, les marets & les rivières que l'on trouve , elle fatigue si peu un cheval, qu'on le voit auuì fraisaprés quinte ou vingt lieues qu'il fait ordinairement chaque jour, que s'iln'etoitpoint sorti de l'ecurie. Ce fut dans cette machine telle que je viens de la decrire , que nous fimes le long voyage de Saratof à Moskou. Nous employâmes les trois premières journées à paílèr un defert de plus de quarante lieues , sens rencontrer ny arbres , ny habitations, ny cabanes ; & ee fut aussi à vray dire le plus difficile dc tout le chemin, pareequ'on fut obligé de porter avec foy du bois, de l'eau, & du lburage , dont la charge ne laisse pas d'incomoder un peu nos chevaux. Mais nous n'eumes rien de pareil à essuyer quand nous eumes gagné P muer, qui est une petite Ville qu'on trouve à quelques lieues de cette grande plaine inculte qu'il faut neceíseirement traverser. Le reste du Voyage fut aster doux & commode, & la beauté du tems ne contribua pas peu à nous le rendre agréable : Comme les jours d'hiver sont ex- tremement clairs & sereins dans toute la Moscovie, & que d'ailleurs les chemins sont aussi unis qu'une glace de miroir bien polie, tous les Marchands choisis sent ordinairement cette saison pour faire
LIVRE SECOND. 127 fc leur ncgoce , & ils evitent par-là les grandes depenses qu'il leur faudrait faire en une autre pour le transport de leurs Marchandises. La compagnie de ceux qui compo- íoient la plus grande partie de notre Caravane nous tilt à la vérité tres avantageuse pour la fureté du pasiàge, íùr lequel on rencontre quelquefois des troupes de voleurs, qui ne font pas plus de scrupule de tuer un Voyageur, que le dévaliser , mais aussi elle nous retarda de beaucoup , à cause du sejour qu'ils croient obligez de faire dans la plupart des Villes qui se rencontraient fur la route: de forte qu'au lieu de vingt jours qu'on employé ordinairement pour faire ce trajet commodément & sans se presser, nous y employâmes cinq semaines entieres. Nous nous rendions tous les j ours dans un Bourg , pour y passer la nuit à couvert, &dans toute cette grande étendue de Païs, nous ne fûmes obligez de coucher dehors que quand nous nous trouvâmes engagez dans quelqu'une de ces affreuses forets qu'on ne peut traverser en un jour , & alors meme nous n'eumes pas beaucoup à souffrir. Car comme les traîneaux qu'on range autour d'un grand feu qu'on allume , font du moins aussi commodes, & aussi bien fermez que la plufpart des Maisons où l'on sc retire , on y dort aussi tranquillement que dans une etuve de campagne , où les F 4 hom- De quelle manicre on passe la nuit dans los Forets, quand on ess obligé dc s'y arrêter.
LePays qui est en:re Astrakan & Moskcu est cxre- mèment peuplé. On y trouve encore une gran - de quanti- ré d'idola- tres & de Tartares Mahométans 128 VOYAGE LE TARTARIE, hommes & les betes qui y fontpele-mc- lc , troublent presque toujours le repos qu'on tache de prendre. Voilà à peu prés de quelle maniéré nous traversâmes ces vastes campagnes, dont je ne puis dire autre choie linon qu'ellcs etoient alors bien couvertes de neige , & qu'ellcs doivent etre extreme- ment fertiles par rapport áu nombre presque infini de Bourgs & de Villages que j'y remarquay. II est vray qu'elles n'ont pas toujours été aussi peuplées qu'elles le sont aujourd'huy : Mais depuis les dernieres guerres que les Moscovites ont fait aux Polonnois, ils ont enlevé à ceux-ci une lì grande quantité de sujets , qu'ils en ont eu aílêï pour en faire plusieurs Colonies , à qui ils ont donné à défricher ces terres incultes , qui sont entre Mos- kou & le Volga, & qui sont présentement les meilleures de tout l'Empire des Czars. Outre ce peuple dont nous reconnûmes aisément l'origine par la différence que nous remarquâmes entre les Moscovites naturels & eux , nous trouvâmes plusieurs Bourgs & Villages habitez par des Tartares & des Idolâtres. Les premiers ont à Cajsimof , qui est une Ville aslèz considérable par où nous paffamcs, quelques Mosquées publiques où ils font les exercices de leur Religion avec autant de liberté que dans leur propre pais, & les derniers vivent tranquilles au milieu des tenebres où ils sont ensevelis íitns
LIVRE SECOND. 129 fuis que personne l'e mette en peine de les en retirer & de les inítruire. Nous fumes sensiblement touchez un jour que nous paslames par un Bourg de ces infidèles qu'on. nomme Mordcvates , du peu de foin que prennent les Moscovites , soit Prêtres, soit Religieux , du salut de ces malheureux Idolâtres, qui sont établis enaísez bon nombre dans le centre meme de la Moscovie, & qu'il se- roit aisé d'attirer à la connoilsance du vray Dieu. Nous nous trouvâmes parmi eux le soir de lafetede saint Nicolas, ^ que les Moscovites célèbrent dix jours >,§ idoii- aprés nous, avec autant de solemnité, tressoiem. que celle de Noël ou de Pâques. Com- me tous ceux de la maison qu'ou nous Nicaas ì avoit marquée pour la nuit, nous paru- l'exempic rent peu raisonnables, nous n'eumespas de peine à juger, que l'etat où ils etoient, ne pouvoir etre que l'efi'et de la boilson qu'ils avoient prise avec excés. Quand nous les vimes un peu revenus de leur yvrelìè nous ne puines nous empechcr de leur reprocher leur intempérance ; Mais eux se croyant en droit de s'aban- donner , comme ils avoient tait, àl'ex- cés que nous blâmions, nous dirent qu'ils connoilfoient aísez que nous étions étrangers , & que nous 11e faisions peutetre pas réflexion qu'on celebroit ce jour-là la Fete du grand Protecteur de la Moscovie , à qui ils n'avoient jamais remarqué que les Moscovites rendifseiu d'autre culte , que celuy que nous semblions F s des-
Les Mof- vites ne fontparoi- tre a .cun fcele pourla conversion des Idolâtres leurs Vârux. 130 VOYAGE DE TARTARIE, deíàprouver, quoyqu'il parut que nous fussions Chrétiens aussi bien qu'eux. Q.u'il scroit à souhaiter que cette Nation aveugle eut autant de docilité à se laisser persuader les veritez de l'Evangi- le, qu'elle en a à lé conformer aux mœurs corrompues des Schiíinatiques, & que ce scroit une chose louable dans ces derniers , s'ils etoient aussi zelez à faire con- noitre à ces Infidèles les grandeurs du vrayDieu, qu'ils le sont à leur inspirer, sous prétexte de Religion , leurs maximes impies & scandaleuses ! Mais où trouver ce zele pur& ardent que dans la véritable Eglise, dont les Moscovites ont le malheur d'etre scparez , & à laquelle il n'y a guere d'apparence de les voir réunis , tandis qu'ils ne regarderont la Religion que comme un moyen propre à faire réussir leur politique, ainsi qu'ils ont toujours fait, & qu'ils ne voudront pas faire ceder leur politique aux interets de la Religion. Il ne faut pas etre fort instruit de leur histoire, pour íçavoir que ç'a toujours •été là leur conduite , & le véritable génie de la Nation ; maisjem'en fuis convaincu encore plus particulièrement que personne , depuis que j'ay eu à faire à eux, & on verra par tout ce que je diray dans la soite, qu'onne peut point compter fur eux pour Rétablissement de la gloire de Dieu , & que ses; interets ne prévaudront jamais aux leurs , à moins que fa main toutepuifiànte, qui peut se
LIVRE SECOND. ijr servir des pierres pour en faire des enfans d'Abraham, nc leur inspire à l'avenir des sentimens bien contraires à ceux dont ils paroiílènt encore à présent si fort entêtez. Nous nous étions flattez en partant d'AíIrakan de trouver à Moskou del'ap- puy, & nous étions íì persuadez en y arrivant , que le Chriltianismc dont on y fait profession serviroit à nous applanir les difficultez qui avoient combattu jus- qu'alors nos delleins, que nous nous Iç avion s dejà bon gré de tous les dangers que nous avions essuyé , dans l'efperan- ce de nous voir bientôt secondez par un peuple qui reconnoit & adore le meme Dieu que nous allions annoncer aux Barbares , & à la gloire duquel nous ne lc croyions pas capable de s'opposer, quoy- que d'ai lleurs on nous eut souvent averti qu'il n'y etoit guere sensible. Dans cette penlée nous nous rendîmes à cette Capitale de la Moscovie , dont la grandeur excessive & la magnificence extraordinaire , quand on la regarde de loin , est un des plus beaux spectacles que j'aye vu de ma vie. Nous aï lames d'a- bord dans la mailon des Jésuites, que l'Empereur y avoit établis depuis un ou deux ans , en considération desOfficiers Allemans qui occupent les premieres charges dans l'Armée des Gzars,&dont ces Princes ne fçauroient se palser ne trouvant pas parmi leurs íùjets,dcs gens allez habiles pour aguerrir ou pour disei- F 6 pliner Nous arri" vons à Moskou f où nous foin mes reçus des J duites Allemans avec toute h cordiali- lice poíU- ble.
ìfoui allons rendre visite d.'s le pre mier jour au Prince G.Olichin "juî nous taie beaucoup d'a* .miciez. i 32 VOYAGE DE TARTARIE pliner les Troupes qu'ils íònt obligez d'entretenir. On ne peut rien ajouter aux honnetetez & aux amitiez pleines de tendreté que nous firent les deux Peres qui cultivoient cette nouvelle Milfion,.&ils nous firent alléz connoitrc parlacordia- lité avec laquelle ilsnous reçurent, que la charité de Jksus-Christ , ne met point de différence entre le Parthe & le Scythe, & qu'elle embraslè avec plaisir tous ceux qui luy font unis en un mente esprit. Comme ils avoientdcjà appris par les Lettres que nous leur avions ecrites d'A- strakan , le motif de notre voyage , ils nous avertirent fort sagement que la première démarché que nous devions faire pour réussir dans nos desseins, etoitd'al- ler presenternos respects au Prince Gal- lichin, qui etoit alors premier Ministre d'Etat, & luy taire voir selon la coutume, le paíìéport que le Gouverneur d'A- ílrakan nous avoit donné en parlant. Quelque peine que nous eussions à pa- roitre avec notre habit etranger devant cc Chancelier de l'Empire , nous suivimes pourtant leurs avis, & ce Ministre qui avoit Teíprit tout-à-fàit bien tourné , au lieu de s'en formaliser , parut extrêmement édifié de nous voir en cet état. Quand il íçut le motif qui nous avoit obligé de nous travestir, êt le dessein que nous avions depastèr à*laChine, il nous témoigna beaucoup de bonté, & nous assura qu'iìnous rendroit tous les services que
LIVRE SECOND. 13$ que nous pouvions attendre de luy. Cependant pour nous faire observer n--i Etran- toutes les formalisez dont on ne disoen- s ers *i. ui jamais aucun étranger quel qu'il puií- Moskou , se être , à moins qu'il ne vienne avec somnbii- quelque caractère , il nous ordonna d'al- de su ' ler fur le champ à lîfChancclcrie pour y subir l'examen ordinaire , & pour y ré- goureux. pondre aux Officiers de cette Chambre, qui ne manquent jamais de prendre par écrit la déposition de tous ceux qui arrivent de nouveau. Quelque proche que fut la nuit & quelque besoin que nous eussions de repos,; il fallut pourtant obéis à Tordre de ce Prince. A peine fumes nous entrez d :ns la grande sale d'Audiance, ou pour mieux dire dans le Parquet où Ton devoir nous faire notre procès, que nous nous vimes investis par trois ou quatre Greffiers, qui aprés nous avoir fait asseoir de la meme maniéré que lì nous eussions été de véritables criminels, nous fatiguèrent lì fort par les questions ridicules dehors de propos qu'ils nous firent durant quatre heures., que nous fumes à leur discrétion, que nous craignîmes au sortir de là, qu'ils ne nous eussent peutetre convaincus de quelque crime , dont pourtant nous nc nous sentions point coupables. Quoy qu'il en soit, aprés avoir rempli plusieurs feuilles de papier de toutes les réponses qu'ils extorquèrent de nous, ils nous donnèrent la liberté de nous retirer vers les onze
ï 34 VOYAGE DE TARTARIE onze heures du soir chez nos Peres, qui etoieut plus en peine de nous que nous ne Pelions nous-memès, bien assurez par le témoignage que nous rendoit notre conscience , que nous n'avions eu d'autrc dessein fur la Moscovie , que celuy de nous y frayer un chemin , pour arriver au plutôt à notre chere Mission de la Chine. Comme c'etoit là Punique vue qui nous avoit fait venir à Moskou, nous allumes dés le lendemain chercher nos Marchands Chinois, poumons inítruire auprès d'eux des différentes routes qu'on peut tenir pour arriver dan s le grand Empire, où nous nous sentions si fortement appeliez : du teins qu'on employé ordinairement à s'y rendre : de la qualité des différons peuples qu'on trouve sor le chemin : de la fureté qu'il y a à passer cette grande etendue de Pais : en un mot de tout ce qui pouvoit contribuer ou nuire au soccez de notre dessein. Ces prétendus Chinois que nous eûmes bien de la peine à découvrir dans cette grande Ville , où il n'y agueremoins de six ou sept cent millehabitans, etoieut de ces Tartares qui occupent la partie la plus Orientale de ce vaste pais qu'on puis .obi nomme le Kit ay , qu'on avoit cru jus- lusqu'à ia q Ues à présent etre un Royaume particu- 5 Í' se lier , & qui confine avec la Chine du co- Kitay. te du Nord-oueli. Comme les Moscovites ont fait des "wic M °y s " découvertes considérables de ce coté-là, v & Tout le pais qui g'etcnd df-
LIVRE SECOND. 135* & qu'ils y ont mcmc bâti plusieurs Villes pour la fureté des Colonies qu'ils y ont envoyées de tems en teins , ils y ont aussi attiré plusieurs de ces peuples er- rans, qui aprés s'ctre fixe/ à leur imitation , ont pris goût insensiblement au commerce. Les Marchands que nous vîmes croient du nombre de ceux-là , & comme on appelle en Moscovie Kitay tout le pa'i's qui esi audelà del'Obi& Kitaskiles peuples qui l'habitent, c'est pour celà que l'on confond ordinairement ceux-ci avec les Chinois. Les Moscovites néanmoins mettent de la différence entre les uns & les autres, & íçavent fort bien distinguer le Kitay de la Chine. Quand ils veulent faire connoitre le premier , qui est à proprement parler tout le païs entre l'O- bi, le Volga, & la Chine , c'est à dire ce que nous appelions la grande Tartarie qui est divisée en une infinité de Hordes, dont chacune a son Kan ou Taïfo , ils fe contentent de l'apeller Kitay ; mais quand ils veulent marquer plus particulièrement la Chine , ils ont recours à la meme expression dont fe servent les Turcs qui la nomment Tchim-ma-tchim, & usant de répétition comme eux , ils l'appellent Kitay-Kitay. Quoyqu'il en soit , les Marchands qu'on nous avoit assiiré etre Chinois,quoi- qu'ils ne fusiènt que Tartares, nous donnèrent de tort grandes lumières fur tout ce païs, qui avoit été jusques à prelent si fort ontenvoyé. plusieurs Colon- nics pour le peupler. De quelle maniéré les M<.-seo- vices distinguent les peuples du Kitay d'avec les Chinois.
i z6 VOYAGE DE TARTARIE, &c. fort inconnu ; & comme ils trafiquoient autant avec les Chinois qu'avec les Moscovites , & qu'ils alloient tantôt à Pékin & tantôt à Meskou, l'unc & l'autre route leur etoit egalement connue. Toutes les particularité?, qu'ils nous dirent, nous furent enííiite confirmées par tant d'autres Marchands Moscovites qui avoient fait plusieurs fois le chemin dc Moskou à Pékin, que jen'ayjamais douté depuis de la facilité qu'il y auroit à fc rendre d'unc yille à l'autre , fi les On peut Moscovites etoient un peu plus traitablcs aller aise- ou'ils ne sont, & je suis fortement con- France à la vaincu, que pour aller de r rance a la chine par Chine en prenant la route d 'Archangel L de Tobolsk , qui elì íe rendez-vous gene- pact dc six rai ae tous ie> marcnuuas qui y tran- irois. cment • fix mois au plus suffisent pour a irois. quent, fix mois au plus suffisent pour ce trajet, qui n'est ny li long ny si impraticable qu'on avoir cru juíqu'à présent, comme il sera ailé de, s'en convaincre partout ce quejediray dans le Livre suivant. Fin du second Livre. VOYA-
176 VOYAGE DE LA CHINE. "mc clic demande de grandes affiduitez, "ils y menent ordinairement avec eux "toute leur famille; or il arrive souvent, "qu'etant là surpris d'un degel, ils íònt "emportez , je ne sçay où , sur de gran- "des pieces de glace qui se détachent les "unes des autres: Pour moi, nousajou- "ta-t-il , je ne doute pas que plusieurs "de ces Chasseurs n'ayent été conduits "íùr ces glaces flottantes , vers la pointe "de PAmerique la plus Septentrionale, "qui n'est pas fort éloignée de cette par- "tie de l'Aíìe , qui aboutit à la Mer de "Tartarie, & ce qui me confirme dans • "cette opinion ,' est que les Américains *,.qui habitent cette contrée la plus avancée de ce coté-làvers IaMer, ont la "memc physionomie que ces malheu- "reux insulaires, que la trop grande avi- "dité pour le gain expose de la sorte à "ctrc transportez dans un Pais etranger. On trouve On peut ajouter à ce que ditceVaivo- bo d d 3 à , qu'il y a aufli de ce coté de l'Ame- Mer' de * tique plusieurs de ces animaux, qui font Tartarie fi communs en Moscovie , & sur tout les memes âes Castors qui pourroient bien y etre qui m3 se X âllez par la memevoye. Cette conjectu- voyen t re me paroit d'autant mieux fond ée qu'on dans n par- volt tous les jours en Pologne de ces septemno- gt an ^ S éclats de glaces , se conserver raie de dans leur entier depuis Varsovie jusques l'Amcrí- à ce qu ils soient bien avancez dans la 1 ue - Mer Baltique ; mais il faudroit encore pour s'asìtìrer d'un fait de cette importance , s'informer de la Langue de ces peu-
LIVRE TROISIEME. 177 peuples, qui se ressemblent íì sort ; car s'il y avoit quelque rapport de Tune à Fautre , il me semble qu'il n'y auroit plus à douter. Nous aurions pu apprendre beaucoup d'autres choses curieuses de ce Vaivode, qui cít sens contredit l'homme 1 c plus accompli de toute la Moscovie, lì nous 11'avions craint de nous rendre suspects par nos interrogations. Mais comme nous remarquâmes par quelques réponses qu'il nous fit, qu il apprehendoit de sc faire quelques affaires à la Cour, où son rare mérité lui a dejà attiré beaucoup d'enncmis , nous nc votâmes pas le presser d'avantage. On sera peutetre surpris en faisent re- Pourquoi flexion à la grande quantité de belles ri- vieres qui s'avancent íi fort du coté de pavent alla Chine, de ce que les Moscovites ne se ,er pj r M * r servent point de l'avantage qu'ellessent - al1 blent leur presenter , pour établir un commerce avec les Chinois & les Japo- nois 'meine , plus fur & plus aise que que celui qu ils font par terre mais on ne doit point, à mon sens, leur sevoir mauvais gré d'avoir pris le parti qu'ils ont fait preíerablement à tout autre; puisque outre leur peu d'experience dans la Marine , ils ont trouvé du coté de ees fleuves me me , dont on íçait à peine le nom en Europe , des obstacles insurmontables. Pour rendre ceci sensible , il faut íça- voir qu'il y a , dans le Pais qui est au H s dc-là
*37 ^ W ^ V*!£ WW y*/ \* > '^' $&f $&$ $&í -^.4 ïùí % Asf v^ %:£ ^À ******************* SsVT/i ì'V ' \>£ îv'V-í yfc£ \t//. y?.' yv; ^ \*£ nV^ V*-/ s** yv/y y>',x y^r 5^ /*$ /ítfx /*s\ /i^s />& //yí^ £*& ^ ïZS VOYAGE DELA H I LIVRE TROISIEME. Uelque soin qu'aienf pris les anciens Geogra-? phes de nous faire connoi- tre la vaste etendue des Terres Septentrionales qui font entre l'Obi & la célébré muraille de la Chine , il faut pourtant avouer qu'ils y ont aster mal réussi. Les uns n'en ont dit presque rien; &les autres pour en vouloir trop dire , nous ont donné leurs conjectures comme des venter constantes. Les modernes n'ont été guere plus heureux : puisque pour renchérir for ceux qui les ont devancé, ils n'ont pu faire autre choie que de remplir ces grands espaces vuides, d'une infinité de forets, ou de plulìeurs deferts horribles. - C'est
l*s Cofi- ques Zí^po- rogcs ont découvert les premiers les terres qui font aux vnviron "iei'Obi. Raisons qui îes o- bligerenc de se soumettre LUX Moscovites. iz8 VOYAGE DE LA CHINE. C'est aux Cosaques Zaporoges , c'est-à- dire à ceux qui demeurent au delà des Sauts du Borystbene, que nous sommes principalement redevables des connoif- sànces particulières que nous avons de ces Pais, qu'on regardoit anciennement comme des solitudes affreuses, où l'on ne pouvoit s'engager fans s'cxposer à un danger evident de s'y perdre, & qu'on a présentement íì bien reconnus, qu'on y voyage avec autant de facilité qu'on peut faire dans toute l'Europe. Ceux-cy ayant été vaincus par les Moscovites , & ne voulant pas se soumettre aux Vainqueurs, prirent la résolution de quitter leur Pais qu'ils nepouvolentplus défendre. 11 s s'avancerent en grand nombre jufqu'au Volga, fur lequel ils allerent à Caum ; d'où il leur fut aise de se rendre juíqu'à ì'Irtihs. Ils continuèrent leur chemin jufqu'au Confluant de I'Irtihs & du Tobol, où ils sondèrent la Ville qui tire son nom de ce dernier fleuve. Ils Retendirent ensiiitc, & occupèrent tout le Païs qui est aux environs de l'Obi, & qu'on appelle proprement Sibene du mot de Si- bir , qui en Elclavon veut dire Septentrion. Le peu de commodité?, qu'ils avoient pour la vie, & pour le débit des peaux, particulièrement des Martres-?ibellines, les a oblige? depuis , de s'accommoder avec les Moscovites, & de sc donner mente à eux, quoique les montagnes & les fleuves qui entourent & qui coupent tout 1 ?
LIVRE TROISIEME. 139 le Païs , les nuisent à l'abride toutes les iníultes qu'on eut pu leur taire. Les Moscovites ont fait valoir ce Païs depuis qu'ils le poílòdent , par le foin qu'ils ont eu d'y envoyer souvent des Tachutchiki , ou des Chasseurs de Zibcllines , dont ils augmentent chaque jour le nombre, en reléguant dans les lieux où on les prend, non seulement les malfaiteurs de l'Etat, mais encore les Officiers & les Boyars dont ils ne font pas contens, ou qui leur sent suspects. Comme c'est la Chaise qui a engagé les Moscovites à s'avancer de plus en plus , dans l'efperance de découvrir de plus belles Zibcllines, ils ont enfin trouvé dequoy se contenter dans une Ile que forme le fleuve Tamuur , dont ils se sont saisis depuis quelques années , & où ils ont bâti un Fort, qui adonné occasion à la guerre qu'ils ont présentement avec les Chinois. A l'egard de cette Chaise , voicy de quelle maniéré elle sc fait : On envoyé dans le Païs où l'on trouve ces pretieux animaux, un Régiment de Soldats, qui y demeure ordinairement sept ans. Un Colonel commande par semaine un certain nombre de Chaíseurs qui vont les chercher dans de petites Iles où ils sc retirent. Ils les tuent avec une eípecc d'Arbalète , de peur qu'en se servant d'armes à feu , ils n'en gâtent peutetre la peau. Comme le íùccés de cette Chaise demande une grande assiduité, l'on permet aux Offi* La Chasse des Martres Zibei- lines a donné occasion à la plusparc des découvertes, qu'ont fait les Moscovites du coté de la Sibérie Maniéré dont fesaic cette Chaise.
î 4 o VOYAGE DE LA CHINE. Officiers d'y intéresser leurs Soldats, & de partager avec eux le surplus de ce qu'ils íònt obligez de tuer par semaine au profit des Czars : ce qui rend ces emplois fort conlïderables : Car un Colonel peut tirer de ses sept années de service environ quatre mille écus & les subalternes à proportion. Pour ce qui est du Soldat , son gain ne va jamais audelà de six ou sept cent écus, quoyque cc soit luy qui soit chargé de toute la peine. La m'- Outre les fourrures de Martres-zibcI- des ? Re- làs qu'on trouve dans toute retendue nards noirs de ce vaste pais qui est entre la Moscovie estimer à la Chine, il yen a d'une autre elpece, què ceile <;ui ne sent ny moins précieuses ny moins des Likei- belles. Ce sent les dépouillés de certains Unes. Renards noirs, qu'on ne voit nulle part, que dans la Sibérie & dans le Kitay , & qu'on recherche avec d'autant plus d'em- pressement, que le débit qu'on en fait est tousjours sûr& à un fortbautprix. Jenc sçaylï c'est la rareté ou la couleur extraordinaire de cette peau qui la fait fi fort Dt quelle estimer : mais quand quelqu'un se pre- oniivend. sente pour l'acheter, on 11e luy abandonne qu'à condition qu'il la remplira d'autant d'ecus qu'elle en peut contenir. Quoyqu'il y ait dejà fort longtems que le commerce de cette forte de Marchandise est établi dans la Moseovic , il s'en falloit pourtant beaucoup qu'il ne fut autrefois fur le meme pié qu'il est aujour- d'huy. Avant la découverte des Zibelli- nes,on se contentoitdans tout l'Etatde four-
LIVRE TROISIEME. 141. fourrures communes , & à celle d'Her- mine prés, dont sc servoient les personnes de qualité seulement, on n'en con- noiílòit guere d'autres. Mais depuis la découverte qu'on a faite de ces animaux lì recherchés , que le hazard plutôt que l'adreslè a fait tomber entre les mains des Moscovites, ils ont fait paroitre de íì grands empreíïèmens pour contenter leur avarice aux dépens de ceux qu'ils ont vu s'cnteter de cet ornement, qu'ils n'ont ' point fait difficulté de s'engager dans tous ces pals perdus , dans l'elperance d'y trouver dequoy s'enrichir. Et c'est à la saveur de toutes leurs cour- Les Mo( -_ , ses peu réglées , qu'ils se sont frayez plu- covites ont I lìeurs nouvelles routes, qui les ont con- d " r ™ vert ■ duit insensiblement juíqu'à la Chine. routeTdela | Comme tous ceux qui y 1bnt allez abou- chine. tir, ont pris des voyes presque entiere- ' ment différentes les unes des autres, aussi i nous ont-ils appris quelles font celles à qui l'on peut s'attacher, pour faire sûre- ' ment dt en peu de tems cevoiage. Voici 1 ce que les Relations qu'on garde dans la Chancelcrie de Moskou nous en ont appris déplus particulier. La premicre route qu'on peut tenir Premier* ; pour aller parterre à la Chine, est celle routc> ! des Indes & du Mogol, que le grand nombre de voleurs, & les vastes déserts qu'il faut paslèr, rendenttres-dangereu- íb & presque impraticable. Nqus en devons la connoiliance aux Jésuites , que tous ces dangers n'ont point rebutez. Les
Seconde route. Troisième route. 142 VOYAGE DE LA CHINE. Tartares d'Astrakan & deBokara , aussi bien que les Arméniens de ferse , n'ont pas lailìé de prendre quelquefois cette route , aprés s'etre bien précautionnez, en le joignant aune bonne Caravane. La secondeest celle que tiennent aussi ceux deBokara quipallént parles Villes de Samarkand, Kaboul, Kachemire & Touraían, & par plusieurs autres Villes des Yousbecs, d'oùils se rendent à Ba- rantola, que le siégé du Dalaé-Lama rend la plus considérable de toutes celles de la grande Tartarie. Cette route ne laisse pas d'etre un peu difficile à cause des fables qu'il faut traverser , & à cause des Calmoucs qu'on rencontre quelquefois íùr le chemin : les Moscovites ne font pourtant pas difficulté de s'y engager, & on les a vu souvent descendre de so- bolsk à Bokara par Cazan pour faire ce voyage avec les Yousbecs, quelque facilité qu'ils ayent d'aller à la Chine par le fleuve Obi. La troisième est fréquentée par les Tartares des Yousbecs , par les Calmoucs engagez dans le commerce , & par les Molcovites meme. De Tobolsk on passe d'abord le long de ces Lacs, d'où on tire le sel auprès de l 'Irtichs & du Kama , on va ensuite pendant quelque tems fur la premiere de ces deux rivières jufqu'à une Ville qu'on nomme Sinkamé , d'où on continue son chemin par terre en passant par le pais des Kalmoucs & des Mon- guisjusqu'à Kokutan, qui n'est éloigné que
LIVRE TROISIEME. 143 que de huit ou dix journées de la célébré muraille qui séparé la Chine, de la grande Tartarie. Cette route aauffi ses difficultez: On y manque quelquefois d'eau , & on n'y est pas à l'abri des Calmoucs , qui peuvent faire de la peine, lion n'eít en état de leur résilier. Le Taïso Ajouka , qui eíl le Kan oy le Chef d'une Horde de ces Kalmoucs , qui n'ont aucune demeure fixe & qui vivent à lajmaniere des anciens Scythes, peut rendre ce chemin sort íïïr & tort aisé ; ce qu'on obtient de luy par le moyen de quelques petits presens. De lCokutan on peut entrer à la Chine par diverses portes de la grande muraille. La quatrième íùppoíé qu'on a paíle Qi^triem* par Tobolsk , & qu'on est allé par l'O- toute ' bi & le Szelinga jusques à la Ville de Sz,c- lingui , d ou l'on descend par terre jus- qu'au pais des Monguls. O11 emploie huit semaines à aller depuis cette derniere Ville jusqu'au lieu où demeurent le T ai fo ou le Kan lìecbrocsat" & le Cou- tousta-Lama : on obtient aisément de ce Taïso moyennant quelques honnetetez, les guides & les voitures neceslàires avec de bonnes escortes pour aller jusqu'à la Chine. C'est la route que tiennent les Marchands Moscovites depuis qu'il y a guerre entre eux & les Chinois auprès du fleuve Yamour ; & c'est aufli la plus sure & la plus commode de toutes : On doit seulement taire proviiion d'eau & de bois en quelques endroits , & quoi- qu'on
Cinquième route. Sìxìeme route. 144 VOYAGE DE LA CHINE, qu'on trouve sur les chemins quelques voleurs, ils nc sont ny en si grand nombre , ny si cruels que par tout ailleurs. La cinquième eít celle qu'a tenu Spar- tarius envoyé de Moscovie à la Chine, on paslè par la Sibérie pour se rendre à Nerc%mki qui est sur le fleuve SzMka: on va en suite à Dauri , peu éloigné du fleuve Nàtmaj , d'où l'on continue la route juíqu'à Cheria qui est à l'entrée de la Chine. II y a une egale diílance de Nerczinski à Dauri, & de Dauri à Cheria. Si nous en croyons cette Relation, dont j'ay lait juíques icy une fidelle §0- pie , cette route est aussi sure qu'elle cl! courte , parccque depuis Nerczinski jusqu'au fleuve Argus qui se jette dans le fleuve Yamour, on trouve toujours des Yachutchiki , c'est-à-dire des Moscovites qui chaísent aux Zibellines, & au delà de ce fleuve , on pastè par les terres de certains Monguls qui craignent ex- tremement les Moscovites : Mais il y a apparence qu'on ne trouve pas maintenant toutes les furetez qu'on trouvoit auparavant chez les Moguls qui font de ce coté-là , puiíqu'011 prend plus haut par Albat,in , & qu'on tait un grand tour pour aller delà à la Chine , ou bien plus bas , en pallant depuis Szelingui lûr lès terres du Taïso Bechroeíàïn. La sixième est aussi par Nerczinski & par le Mongul, d'où l'on se rend au Lac Dalai : On peut aller de Nerczinski à
LIVRE TROISIEME i 4f à ce Lac dans une semaine. On y trouve des sujets de l'Empereur de la Chine qui ont cultivé toutes les terres qui sont autour du Lac, d'oùl'ôn va en trois semaines à la Chine fur des chariots tirer par des bœufs. C'est de ce Lac Dalaï que l'Argus, qui est une tres-belle rivicre, prend fa source. II est par tout navigable , & on va dessus en fort peu de tems .jufqu'au fleuve Yamour dans lequel isfe jette. Auprès de l'Argus il y a des mines d'argent & de plomb ; c'est là que demeure un Taïfo considérable nommé Sebdenkan , qui s'est engagé de faire conduire trois fois Tannée les Marchands Moscovites qui veulent aller à la Chine & de leur faire faire ce chemin fort sûrement en un fort petit espace de tems. II faut joindre à toutes ces Relations, celle qui donne une ample connoiílàn- ce de tous les peuples qui sont aux environs de la Chine , qui nous fut communiquée par une personne fort. sure, qui l'avoit tirée de la Chancelerie de Moskou , & à laquelle on peut ajouter d'autant plus de foy qu'ellc s'accorde parfaitement avec les Annales de la Chiite , qui sont à la fin de la Philosophie de Confucius, imprimée depuis peu par le Pere Couplet Jeíùite, & qu'elleest conforme au rapport de tous les Voyageurs qui onMenté la plus grande partie de toutes'ces routes, dont on vient devoir la description. G U On trouve fur toHtes ces routes' plusieurs Nations di.erentes?
i 4 si VOYAGE DE LA CHINE Une des . La première Nation est celle des Bog- dèrabîfííst 1 st uc l cs Chinois appellent Tartares ce:iedes Orientaux, & les Monguis Nwuchi , ou Bcgdoi qui A hichi ; leur PaA est fort étendu & fort quisTe"' PLupld , ils ont plusieurs Taïso ; c'cst à derniers la dire Princes ou Kans. Il y a dans le Chine. Bogdoï une Province particulière que les Moscovites appellent Diutchari , & les Monguis Dìoursky. Elle est située entré la Mer d'Orient & les grands fleuves Chingala & Yamour. Le peuple qui Phabite, quoique Tributaire de la Chine n'etoit pas autrefois fort connu : Comme il n'avoit aucun Prince, on n'cn faiíoit pas grand cas : On ne commença proprement à le connoitre & à l'np- prehender que loríqu'il fut entré dans lá Chine, & qu'il en eut subjugué six Provinces. II fe feroit entierement rendu maitre de ce grand Empire, si les Tartares des Yousbecsne fuílènt venus pour secourir les Chinois, ou plutôt pour chasser les Bogdoï & se mettre en leur place. Us firent l'un & Pautre, & ils mirent íùr le Trône la famille à'Ivena , qui aprés avoir régné jusqu'à l'án mil trois cent foixante-huit , fut chassée par les Chinois; qui mirent en fa place la fami f le de Taiminga. Cette famille a régné paisiblement jusqu'à Pan mil six cent quarante quatre , qU'e les memes Diutchari font elitre?, à la' Chine,-qu'ils ont à la fin entiérémentsubjuguée. Chunchi qui etoit leur Prince , a été le premier
LIVRE TROISIEME 147 Empereur de cette Nation , & le chef de la famille de Taitsinga qui régné au- joutd'huy dans la Chine. Dans le Bogdoï on ne volt que des maisons de terre , comme dans la Province de Daurï. Ces peuples font un grand commerce de fourrures deZibel- lines & de Renards noirs , aussi bien que de.racine de Ginseng ; ils ne font pas riches en bétail : leurs chevaux sont fort petits, & ils ne les ferrent jamais. Pour eux ils reíïèmblent entierement de visage & de taille aux Tartares de la Krimée ; mais ils sont beaucoup plus polis & civilisez, à cause du grand com- jnerce qu'ils ont avec les Chinois. Ils n'ont à proprement parler aucune Religion, mais on en voit plusieurs parmi eux qui portent des Croix qu'ils appellent Lamas. Ils ont de l'indination pour la Religion Chrétienne , & plusieurs se sont dejà fait Catholiques. Ils n'aiment point les Mahométans ny les Nestoriens, pareeque ce sont eux qui donnerent autrefois du secours aux Tartares Occidentaux , lorsqu'ils furent repoussez ' de la Chine. C'est depuis ce tems-là- que les Ma-, hometans se sont établis dans la Chine ; il y en a grand nombre à Pékin , où ils ont sept Mosquées hors de la ville. Ils parlent la langue Persane plus communément que la Turque. Pour celle des Bogdoï elle a beaucoup ■de rapport à la Langue ordinaire de Per- G 2 sc. Les Jefui" tes ont converti plusieurs l'rinct-s dej Bogdoï. La Lanxus des Bogdoï
a beaucoup àc rapport à celle de Verse. On trouve dans leur pais des Kubis & des Perles. L'ufage de l'Artillerie j est peu gornmun. Xc Pais des Mongols est fort ftendu. 148 VOYAGE DE LA CHINE iè , leurs caractères sent fort semblables à ceux de cette Langue ; mais ils ecrivent & lisent de haut-en-bas comme les Chinois, & ils ont plus de soixante Lettres dans leur Alphabet. II y a beaucoup de Rubis & de Perles dans les fleuves Yamour, Argus & Chin- gala, qu'ils ne manquent pas de pecher. Quoique l'Artillerie & la Poudre ne leur soient pas inconnues , ils n'en font pourtant pas grand uíàge, soit que leurs canons qui font fort mal-faits, leur donnent trop de peine à remuer, íòit qu ils en voyent allez peu d'effèts, à cause que leur poudre dont ils ne sçavent la composition qu'à demi, n'a prelque point de force. Oi> remarque que lesTartaresqui se font rendus maîtres de la Chine, commencent à degenerer de leur ancienne valeur. Auprès de ces Tartares Orientaux , on trouve à l'Occident un grand & vaste Païs qui s'appell cMongul. II commence aux sources Occidentales du fleuve Yamour , & s'etend jusqu'aux Tartares Cal- moucs à l'Ouest, il confine auTurque- stan du coté du Sudouest, & à la Chine du coté de l'Orient. Les Monguls font . séparez des Calmoucs par des grands déserts qui leur servent de ramparts. Ils ont trois Princes qu'ils appellent Kans ou Lasso, qui font tous trois d'uneme- me famille ; aussi entretiennent-ils une bonne correípondance. 11 est aílèz rare qu'ils ayent guerre entre eux, & ils s'en- voycnt
LIVRE TROISIEME. 14- voyent fort Íouvent des presens : lors mcme que quelqu'un d'eux est attaqué, les autres vont à fon secours. Le premier de ces Kans s'appclle Tcbetchmga: Ses Etats confinent avec leBogdoï &la Chine : On n'y Voit ny Villes ny Villages , mais seulement quelques maisons dispersées çà & là, & en sort petit nombre. Auflì ces Monguls font continuellement en course au tour du Lac Dalaï, & dans les terres qui font auprès du fleuve Szelinga. Ce Kan a plusieurs Taiso sous luy , parmi lesquels est le I 3 ecroe- Sain Kan qui sc tient auffi auprès du fleuve Szelinga. C'est dans ces Etats que le Coutoufta- Larria fait se demeure. Ce Coutousta qui n'est à proprement parler que le V icaire du Dalaé-Lama , ou Lama-Lamalow, est le Patriarche des Monguls , qui le respectent comme une Divinité , ayant pour tous les Lamas une vénération tres-grande. Les memes Monguls entretiennent une bonne correspondance avec les Moscovites , à cause du voisinage de la Sibérie. Ils sont d'un naturel fort doux & fort pacifique. II est assez rare de les voir brouillés ensemble , & lorlqu'il survient quelque demelé parmi eux, le Coutousta qui les fuit par tout, appaise le diffèrent ou par luy-meme ou par les Juges qu il a établi dans tous les lieux où ils sont assemblez. Ils font fort riches , & fur tout en bétail , & ils ont un grand commerce avec les Moscovi- G 3 tes. Lc Coutousta Lama des Monguls nVst à proprement parler que le Vicaire Ju Dalaé- Lama. Mœurs- des Monguls. En q.uoi consistent leurs ri- ckeste".
La Nation à Tarares Cal- moues est la plus nombreuse íîe toutes. TeursHor- 3es font à peu prés comme ! s'appelle QBieroikan , & le troisième D'Jan-Garí. AI ai s comme on n'a pas eu grand commerce avec ces deux derniers , ils ne íònt pas à beaucoup prés si connus que le premier. Les Alonguls haïsiènt fort les Bogdoï, pareeque ceux-ci se sont emparez de la Chine ; mais ils ne peuvent leur nuire, n'ayant point d armes à feu. Les Calmoucs occupent tout le vaste païs qui est entre le Alongul & le Volga jusqu'à Astrakan. Ils sont divisez en une infinité de Hordes qui ont chacune leur Kan particulier. Le principal de tous ces Kans est cc- luy qu'on appelle Otchiuurtikan , qui prétend etre des descendans du fameux Ta- mcrlan. Il est tres-puislàut, & il fait payer 1c tribut aux ALoscovites & aux Yousbecs, faute dequoy il iroit ravager leur Païs. On dit meme qu il est tort magnifique, qu'il n'est vêtu que de blanc, & qu'il ne mange que dans de la Vaisselle d'or. Nous avons vu àMoskouun Officier François qui avoir été dans la Tente de ce Kan , loríqu'il etoit prés d'Astrakan à la tete de cent mille Calmoucs pour demander le tribut, & il nous a confirmé tout ce qu'on dit de là mag-
L:VRE TROISIEME. ryi maguncence, excepté qu'iln'a point vu che 7 , liy de Vaisselle d'or ny d'argent. Les Caîmoucs n'ont point de Villes ny d'habitations fixes, ils n'ont que des Tentes de feûtre , qui font fort propres & fort commodes. II n'ell point délation qui soit si habile qu'cux pour camper & pour decàmper en un ínfiant : Ils doiver.t y etre bien accoutumez, ne s'ar- retant que tres peu de tems en un mcme lieu, & etant perpétuellement en cour- lc. Ils font tous Idolâtres, aussi-bien que les Monguls , & toutes les autres Nations ce la grande Tartarie jusques aur Indes. Tous ces Peuples reconnoiflènt pour Chef de leur Religion le Dalaë- Lama, ou Lama-Lamalow, à la réserve de ceux de Bokara & de Samarkand, qui font profession du Manometisine. Oeil dans le Royaume de 7an chut , qui s'etend depuis les Monguls, lesCái- moucs & le Tnrqncjlan , entre la Chine & la Perle juíqu'aux Indes, que cet Imposteur tait fa demeure. La Capitale de cet Etat est la Ville de Barantola, où il y a un Prince temporel nom trié Deva. Le Dalaé habite dans une Forteresse qui s'appelle Beatalaé , & qui est auprès de cette mcme Ville. Iln'est pas concevable combien on a de relpect pour luy dans toute la Tartarie. On envoyé de tous cotez luy demander fa bénédiction, & loríqu'il va à la Chine , il y est reçu avec detres-grands honneurs. G 4 Le ïl n'a point de demeure Exe. Le Daîae- L*?ma io Patriarche dos Tarta- lesIdoU' nvs.
if2 VOYAGE DE LA CHINE. Lc Jeíùite Adam Schall fît tout ce qu'il put pour dissuader sEmpercur Chunchi d'aller au devant de luy íèlon la coutume , & de luy donner aucune marque de considération ; mais l'Empe- jeur tout persoadé qu'il etoit que ce Da- laé etoit un imposteur , n'ofa suivre le conseil de ce Jésuite, & aprés savoir comblé d'honneur & de grâces, il le renvoya avec de magnifiques prescns. ros croyènt Les Tartares font dans la.persoasion que ic Da- que leDalaé-Lama ne meurt jamais, & i..í Lama jqu'il se renouvelle comme la Lune; point CUr£ Loríqu'il est fur le point de mourir, on cherche dans toutleTanchut, le Lama Artifice qui luy ressemble lc plus, & dés que ce dont on f." Chef de leur fausse Religion est mort persuader ils mettent celuyrlà en L place , & ca- cette opi- chent fort soigneusement le corps du nienau défunt , qu'ils disent etre renouvellé peuple. àns son fucceslèur. Monsieur Taver- nier dit la meme chose du Roy du 'Thibet ; mais il y a apparence qu'il a été mal informé , n'ayant point été sor les lieux , comme les Moscovites qui ont fait cette Relation , & qui ont un tres- grand commerce avec les Tartares de qui ils ont appris de plus, qu'onne laisse jamais voir à personne ce Dalaé , à moins qu on ne veuille luy rendre tous les honneurs qu'ils luy rendent eux-me- mes, en sc prosternant devant luy , & l'adorant comme un Dieu. Cette relation ajoute que les Chinois appellent les Tartares Tatáï à cause qu'ils n'ont point d'R
LIVRE TROISIEME. iyz d'R dans leur langue : Je ne sçay pas aussi pourquoy nous les appelions Tar- tares, car dans la Pologne , la Moscovie & la Tartarie meme, on abrège leur nom , & on ne les appelle point autrement que Tatar. II paroit par tout ce que je viens de c'est à, dire du Royaume de Tanchut que le Da- le Royau - laé-Lama est fans contredit ce fameux Preste-Jean dont les Historiens ont écrit demeuroiT lì diversement. En effet, puiíqu'on ne autrefois le peut appliquer plus juste à personne qu'à ^ ste ' luy, tout ce que les différons Auteurs en ont dit, il est bien plus naturel de le re- connoitre dans cette contrée de P Asie où il a toujours cté, que de Palier chercher dans l'Abyssinie, où il ne fut jamais- C'est aussi la sage remarque du sça- Bevue d e ' les mœurs & les coutumes des différons, peuples qui font au tour de ce grand Empire , nous fait connoitre la bevue des Portugais dans la recherche qu'ils. ont fait de ce Prince extraordinaire, si connu dans le monde fous le nom de Preste-Jean, & dont on publioit alors des choses lì particulières. Pour éclaircir ce point de l'Histoire A quelle qui est tout-à-fait embaraffé , & pour °, cc i* sio " détromper en meme-tem$. ceux qui au- j> orreur roient pu se laisser provenir de tous les où l'òn a contes fabuleux qu'on a debitez à son oc- > VI e . casion comme des veritez constantes, il^ lt y G s faut
Royaume du preste- Jean. Jean second Roy dePorcugal ordonne à Pierre de Cou lan de î'înstruire cn quelie partie du monde re- gnoic le Preste- 0ean. 'De quelle maniéré Pierre de Coulan fut trompé da r.r cette découverte. 154 VOYAGE LE LA CHINE faut íçavoir que dans le tems que les Portugais cherchoient par Mer les Indes Orientales, Jean Second envoiaun de ses sujets, nommé Pierre de Coulan pour les découvrir par terre, & il le chargea en particulier de s'inslruire où régnois ce Preste-Jean dont on parloit alors si fort en Europe , íàns íçavoir pourtant en quel lieu du monde etoit Ion Empire. Le deslèin de Jean second etoit de faire alliance aveclui, persuadé qu'il etoit, parcequ'il en avoit oui dire, que c'etoit un Prince puislànt, & qui faisoit profession de la Religion Chrétienne. Pierre de Coulan pour s'acquitter des ordres de son Prince , paííà en Asie , & pénétra mente bien avant dans les Indes,où il apprit beaucoup des choies importantes & curieuses. Mais quelque diligence qu'il put faire , il n'y trouva point de Preste-Jean, ny personne qui put luy faire connoitre. Seulement à íòn retour ctant au Caire , ìl ouit dire qu'en Ethiopie au deslìts de 1 Egypte, regnoit un Prince riche & puislànt, qui toutes les fois qu'il marchoit en public , faisoit porter la Croix devant lui , & qui etoit Protecteur déclaré des Chrétiens. Comme ces marques s'accordoient assez avec les indices qu'on lui avoit donnez pour découvrir ce Roi qu'il cher- choit, il n'en fallut pas davantage pour persuader à ceVoyageur la choie du monde qu'il íouhaitoit le plus ; il crut fans
LIVRE TROISIEME. 155 peine que le Preste-Jeanetoit le Monarque des Abyssins , & il le crut lì bien qu'il récrivit en portugal , fans autre examen. On ne fut pas plus scrupuleux à Lisbonne : Cette nouvelle y fut reçue avec beaucoup de joye & d applaudíllè- ment. Ceux qui firent le V oyage d'A- frique les années suivantes , prévenus de cette opinion , ne contribuèrent pas peu à l'etablir par leurs Relations , en sorte que toute fauíïè qu'elle etoit , elle fut bien-tot répandue dans toute PEu- rope. Quoique cette erreur grossière ait été réfutée par plusieurs habiles gens, & qu'on puillè en découvrir aisément la fausseté , par ce qu'ont écrit íùr cette matière Damien de Goez , Nicolas Go- digno , & Baîtazar Tellez , qui croient tous parfaitement instruits de ce qui regarde l'Ethiopie, je ne pui'sm'empecher de faire remarquer avec Kircber, que la Chronologie latine des Rois Abyssins ne fait aucune mention de Prcstc-Jean: aussi tous les Auteurs un peu anciens qui en ont parlé, le placent communément en Asie , quoiqu'ils ne conviennent pas tous en quel endroit de cette partie du monde il a régné , non plus que del'o*- rigine de son nom. Un Auteur moderne s'est imaginé que Preste-Jeanetoit une corruption de Prest-Arkan , qui veut dire Roi des Adorateurs ; d'autres avec lì peu de raison le dérivent du mot latin Pretiosus Joan- G 6 nés. Etymologie du mot dePrclte- Lean.
Xrs plus fi. 4ÌelesHisto- liens mettent le Royaume du Preste- fean dans )-e Kitay* Xfó VOYAGE DE LA CHINE. ves. Quelques uns ont dit que comme le nom de Ceíàr etoit autrefois commun aux Empereurs , celuy de Jean Pe.toit aussi aux Princes dont nous parlons; qu'ils le portoient à l'honneur du Prophète Jonas, & que les Occidentaux y avoient eníùite ajouté celui de Prêtre ou Preste , par jc ne íçai quelle corruption de langage : non pas que ces Rois euí- lent véritablement le caractère Sacerdotal ; mais parccqu'ils faifoient porter ordinairement la Croix devant eux , à la maniéré de nos Archevêques, en qualité de Protecteurs de la Religion Chrétienne. . Mais la conjecture de Scaliger me pa- roit plus vrai-íemblable que toutes les autres, & il a ce me íèmble le mieux rencontré, quand il a dit que Presle-Jean etoit une corruption du mot Persan Pre- siegiani , qui veut dire Apostolique , & qu'il y a bien de l'apparence que lesEu- Topeans qui trafiquoient en Orient, ayant oui parler confusément de ce Prince, qu'ils entendoient souvent nommer Pa- distchab Prestegìani , luy avoient donné nu hazard le nom de preste-Jean , qui avoir astèz de rapport à celui de Preste- giana , dont ils ignoroient la véritable lignification. Pour ce qui regarde I'endroit de )'A- fie où le Preste-Jean a régné, il me semble qu'on n'a pas lieu d'en douter après ce qu en ont écrit les anciens Auteurs : Si on les examine bien , on verra que la
LIVRE TROISIEME. 157 la pluspart le placent dans ce vaste païs , qui depuis le Mogol s'etend vers rOrient & le Septentrion jusques à la Chine. C'est ce que nous donne assez à connoitre Saint Antonin au troisième T orne de son Histoire , ou parlant des Tartares, il marque que leur Empereur envoya une puistante armée fous la conduite de son Fils pour íubjuger ces peuples qui habitoient la petite Inde , que cette conquête etant achevée , les Tartares victorieux s'avancerent contre les . Chrétiens qui habitent la grande Inde,, ou l'Inde superieure ; mais que leur Roy nommé Preste-Jean par le vulgaire, aiant amassé des Troupes, marcha contre eux & il les defit. C'esl aussi ce que dit encore plus expressément Paul le Venetien qui con- noillòit ce païs mieux que personne, aiant demeuré , comme il fit, plusieurs années à la Cour du grand Kan des Tartares. Car le Royaume de Tendue ^ ou comme quelques-uns lisent, Tancbuf, ce Roiaume , dis-je , ou Marc Paul met le Preste-Jean est encore aujourd'hui, fi nous èn croyons les Voiageurs, en tre la Chine & l'Empire du grand Mogol. Ce qui s'accQrde parfaitement avec le sentiment de ceux qui ont sait régner le Preste-Jean dans le Kitay , puisque comme j'ai dejà taché de le taire remarquer , il ne faut pas croire que par le Kitay les Anciens ayen't voulu designer seulement la Chine, ou quelque Royaume
158 VOYAGE DE LA CHINE, me particulier ; etant allez vraylcmbla- ble qu'ils comprenóient fous ce nom, tout le Pais qui cli entre l'Obi , le Volga & la Chine , comme font encore aujourd'hui les Moscovites , qui nous en ont toujours parlé de la lòrte. Comment L'unique chose qui pourroit faire de medu pré- ^ P c i nc dans ce que j'ai dit du Preste- ste iean , Jean , est , que ce Prince & les peu- quietoit pies qui luy obeïflòicnt autrefois etoient chretien S ^retiens , au lieu qué le Pais, qui est est devenu' entre le Mogol & la Chine , sc trouve icstdeie. maintenant rempli de Mahométans & d'Idolatres. Mais il est certain que les choses n'ont pas _toujours été fur le meme pié qu'elles font à présent, & que la Religion Chrétienne a fleuri dans ces Terres barbares, où régné aujourd'huy l'infidelité. saint Tho- On lçait que saint Thomas aprés le mas a r-!-- partage que les Apôtres firent entre eux pvdansìJ d e l'Univers , pallà aux Indes pour les Kitay. cultiver qu'il pénétra jufqu'aux endroits les plus reculez & qu'il mourut enfin à Meliapor. Quelques Auteurs ont écrit, & ce n'est pas fans vraisemblance que la Chine meme avoit reçu l'Evangile par On y voit le ministère de cet Apôtre. Quoiqu'il encore au- en soit, on ne doit paf, ce me semble, quelques* douter qu'il n'ait porté la Foi dans le restes du Pais qui sont plus en deçà vers l'Occi- Christia- dent , puifqu'on y trouve encore une mime. contrée que les mores, ennemis déclarez des Chrétiens, appellent par mépris Kia - ferjìan , c'est-à-dire , Pais des Infidèles, dont
LIVRE TROISIEME. t s9 dont les habitans se nomment encore aujourd'hui-les Chrétiens de Saint Thomas , lesquels quoiqu'ils ayent preíque entrerement oublié leur ancien Christianisme , retiennent encore certaines coutumes qui marquent aller la Religion que leurs Peres ont profeslee ; car outre qu'ils baptisent leurs entans, ils portent encore peintes sor les Temples & fur le Iront trois Croix de couleur rouge qu'ils expriment du bois de Sandal. Mais quand dés la naillance du Chri- Le Monu . stianisme l'Evangile n'auroitpas etépor- mem-routé dans ces terres barbares , il est indu- ^ à sig- bitable qu'il y fut prêché les siécles fui- 1 an vans. Le monument célébré qui fut trou- prouve que vé à la Chine en mille six cent vingt- l'EvangUe cinq proche de la Ville ce Swaxfa , est acce an ' une preuve invincible de ce que je dis. chinois Car il est marqué que six cent ans aprés depuis Jesos-Christ , des Prêtres Siriens ayant percé toute l'Aíie , avoient annoncé la e Loy Chrétienne dans ces extremitez du monde , où le seul zele de la gloire de Dieu les avoit attirez. Et Hayton ancien Auteur , qui etoit du sang Roial d'Ar- menie , rend témoignage qu'au treizie- __ me íiecle , la Tartarie etoit remplie de £ ublai Chrétiens, que Cublaï leur Empereur deTVam- embraslà lui-meme la Loi Chrétienne, res ûusoic & que son frère Haolon qui etoit Chre- tien depuis long-tems , fit une guerre de ànilm-. Religion au Caliphe deBabilone , conquit sor les Mahométans la Palestine, rétablit le Roy d'Armcnie , chaste par
i6o VOYAGE DE LA CHINE, ccs ennemis cruels du Christiaíiisine, remit dans une liberté tranquille tous ceux que les Infidèles avoient proscrits & exilez , fit enfin rebâtir une infinité d'Eglilès à ses propres frais ; tout cela à la sollicitation de la Princelíè ía femme, qui se saisoit un honneur iqfini d'etre de- cendued'un des trois Rois qui vinrent adorer Jefus-Christ nouvellement né. C'esl ce me me Haolon , qui écrivit à saint Louis lorfqu'il ctoit en Chypre au teins de la premiere expédition , pour le recouvrement des Saints Lieux. Saint Antonin dans l'Histore duquel on peut voir la Lettre du Prince Tartarc, marque Sai"Louis S ue Saint Louis luy renvoya en. qualité envoia d'Ambassadeurs des Religieux de 1 Or- des Am- dre âe Saint Dominique chargez de ri- & de ri- c " es preiens , parmi lesquels ctoit une ches P re- partie de la vraìe-Croix, L un Dais d'u- r Ha " ne ma 8 n '^ ccncc extraordinaire, íùr le- de°Cubiai e sud croient representez en broderie d'or les principaux mystères de la Vie de Jc- sus-Christ, Les Reii- Ceey arriva vers Fan mil deux cent gieux de cinquante six , & quarante ou cinquante cois'ont" ans a P rés , c'est-à-dire au commence- converti ment du quatorzième siécle , plusieurs P lus ' eurs Religieux de saint François envoiezvers dans lés* ^ grand Kan., parcoururent le Roiau- Roìaumes me de Thibet, qui est proche de celui de Thibet de Tanchut, quoiqu'on confonde aílèz chue Tan communément l'un avec l'autre, & ils y convertirent un grand nombre d'Infideles & de Payens. AulH
LIVRE TROISIEME 161 Aussi le Pore Andrada Jésuite Portugais , qui fit un voyage en ces Royaumes l'an mil íìx cent vingt-quatre, trouva parmi ces peuples beaucoup de dispositions au Christianisme. II rapporte qu'ils avoient encore une idée de nos Mystères , quoique grossière & corrompue , qu'ils usoient meme entre eux dune espece de confession , fossiles restes de la foy , qu'ils ont autrefois embrassée, & qui peu à peu, s'estentierement éteinte parmy eux. On ne peut donc pas douter aprés ce que je viens de dire , que le Royaurrffe de Tanchut n'ayanx pas toujours été Idolâtre comme il Test à présent, le Dalaé- Lama qui y résidé aujourd'huy , ne soit le véritable successeur du fameux Preste^ Jean qui y regnoit autrefois , & il y a bien de l'apparence que ce Monarque venant à changer à messire que la Religion se corrompoit , devint quelque tems aprés le Chef d'une Religion nouvelle qui dégénéra enfin en Idolâtrie. II est vray qu'il n'est plus Prince temporel. Mais c'est un esset des guerres & des révolutions qui arrivent dans tous les Etats. Quoyqu'il en soit il est encore, comme j'ai dejà dit , dans une extreme vénération à tous les peuples Orientaux qui le reconnoisscnt pour Chef de leur Religion ; & ce qu'il y a de remarquable , c'est qu'il porte le nom de Lama, qui en langue Tartare signifie la Croix, & les Bogdoï, qui conquirent la Chi- Il reste encore parmi ces peuple? plusieurs vestiges du Christianisme. Le Dalaí- Lama a succédé au í'rete'Jean
204 VOYAGE DE MOSCOVIE, expédier des Lettres Patentes de ses Mathématiciens pour nous autoriser davantage dans tous les Pais où nous serions oblige?, de paíser , avec d'autres recommandations tres-íortes pour les grands Ducs de Moscovie , qui nous avoient marqué tant d'empreísement pour avoir ces aíliirances de l'interet qùe prenoit à l'cxecutionde nos desseins, le Monarque du monde qu'ils estiment & respectent le plus. On ne sera pas marri fans doute dc íçavoir la maniéré dont elles sont conçues , & peutetre aura-t-on du plaisir à voir la liíte bizare des Titres pompeux & magnifiques dont sc flattent les Czars, & dont ils sont fi jaloux, que fi on vient à en ometre un seul dans les Lettres qu'on leur écrit, on peut s'aílurcr qu elles ne seront jamais reçues. Voici la copie de celle dontflà Majesté nous fit l'honneur de nous .charger pour les deux Princes qui sont auj oura'huy lur le Throne. Copie de !",, Tres-hauts , tres-excellents , tres- i.e"rc du ^puiílàns, & tres-magnanimes Princes, Oi*rs u * " nos kres-chers Freres & parfaits Amis ,,Czars & grands Ducs Jean & Pierre "Fils d'Alexis, Autocrateurs de toute "la grande , petite & blanche Russie, "Moscovie, Kiovie, Wolodimerie, No- "vogord , Czars de Cazan , Czars d'A- "ftrakan , Czars de Sibérie , Seigneurs "de Plcskow, Grands Ducs de Smo- ^lensko , Twer,.Juhor, Ferme, Veít- "quie,
LIVRE QUATRIEME. 20; "quic , Bulgarie , & autres , Seigneurs & grands Ducs' de Novogord "infericure de Tzernikovie , Resens,. "Rostof, Jeroslaw, Bieleje /.or, U dor, "Obdor, Condomir, & de tous les quartiers du Nord, Seigneurs d'iberie, Czars "de Cartalanie, Garlìnie, Ducs de Caba- "din , & Ducs des Ducs de Circafïïe & "Georgie , & de plulìeurs autres Seigneuries & Etats Orientaux , Occidentaux & Septentrionaux , Paternels, "Grands Paternels Dentiers , Successeurs , Seigneurs, & Dominateurs. " Etant bien aile de favoriser en tout "ce qui depend de Nous, les pieux des- "scins des Peres Jésuites nos bons & 6 - "dels sujets, qui vont en Mission à la "Chine, & autres PaïsOrientaux,.pour "annoncer l'Evangile, & donner la con- "noissance du vray Dieu aux Peuples "qui habitent ces climats, & pour y faire "en meme-tems les observations necel- "íaires ,-pour la perfection des Arts & "Sciences, ce qui regarde egalement l'a- "vantage de toutes les Nations, & etant "intòrmez de la facilité qu'il y a à aller "à la. Chine par vos Etats , Nous vous "prions de faire donner à ces Peres toutes "les-permissions & passe-ports dont ils "auront besoin , non seulement pour al- "îer & venir par les Terres & Mers dc "votre Domination , mais meme pour "y recevoir toute sorte de protection & "dc secours , fur l'aílitrance que nous "vous
3es Cosaques 8c des Tartares pour faire des etablif- íemensjuí- ques fur les confins de la Chine. ìa derniere Ville des Moscovites nommée Albarin nVse éloignée de Pékin que de trois semaines de chemin. Les Moscovites 8c les Chinois font en guerre de puis quelques années. î6 4 voyage de la chine. l'Obi & la Chine , que les Moscovites soutenus des Cosaques n'ont pas eu beaucoup de peine à s'ouvrir un chemin depuis la Sibérie jusqu'à ce grand Empire ; car comme ils n'ont trouvé personne qui ait pû ou voulu leur disputer le terrain, & que d'ailleurs ces peuples qu'ils ont les premiers fournis par la douceur ou par les armes , avoient du rapport avec toutes les Hordes qui font répandues de coté & dautre, ils ont fait par leur moyen toutes leurs découvertes, & se sont enfin avancez par différentes routes jus- qu'aux confins de la Chine , où ils ont merae bâti quelques forteresses pour mieux assiirer leurs conquêtes. La plus avancée de toutes s'appelle Albaitin^ Elle n'eít éloignée de Pékin que d'environ trois semaines de chemin, quoique elle le soit dc plus de trois mois de Moskou. Elle est située auprès du fleuve Yamour , qui a donné occasion à la guerre qu'ont présentement les Chinois avec les Moscovites. Les uns & les autres pretendoient avoir droit de pecher les Perles que produisent en abondance les eaux de ce fleuve, &dcchasser aux Zibellines qu'on trouve en fort grand nombre dans une Isle qu'it forme. Comme la grande distance qui est entre cette place frontière & Moskou, em- peche les Moscovites d'envoyer des troupes assez considérables pour soutenir une guerre , que la proximité de la Chine rend
LIVRE TROISIEME. 1 6 f rend aisée aux Tartares qui en íbnt les Maîtres ; les Czars ont cru qu'il valoit mieux proposer un accommodement que d'expoícr une Armée à tous les risques qu'il luy auroit fallu neceílàirement essuyer , pour sè rendre jusqu'aux confins de leur Empire. Les Chinois n'ont point rejette les propolìtions qu'on leur a faites. Ils ont fait avancer un Ambassadeur bien loin au delà de la grande muraille qui séparé leurs Etats de ceux des Tartares Occidentaux, ils luy avoíent meme joint deux Jésuites François, de ceux que fa Majesté Tres-Chrétienne envoya il y a six ans dans ces extremi- j' tez du monde, pour luy servir de Tru- 1 cheman, aprés avoir averti les Moícovi- ' tes d'envoyer un qui íçut la Langue Lati- j ne : mais on ne íçait pas encore au vray quelle a été le succez de cette négociation. S'il en faut juger par une Lettre qu'un | Officier Allemand , qui etoit alors en garnison dans une place auprès du fleuve I x amour, ecrivoit à Moskou à un de j ses amis qui eut la bonté ne nous la communiquer, il y a bien de s apparence que les affaires sont plus brouillées que jamais : Mais comme cette- Lettre ; est antérieure aux dernieres démarchés | qu'ont fait les Moscovites pour obtenir la paix , & que leur Ambassadeur n's- toit point encore en ce tems-là au ren- I dez-vous qu'on lui avoit marqué , je 1 crois qu'on ne doit pas faire grand fond í fur
1 66 VOYAGE DE LA CHINE, fur ce que cet Officier ecrivoit alors. Je ne laillé pourtant pas de l'inscrer icy pour faire connoitre en quel état etoient Jes choses il y a un peu plus de quatre ans. "Nous croyions , dit-il , que l'Am- "bailàdeur envoié de Pékin depuis peu "de jours ctoit venu dans le dessein de ,,conclure avec nous la paix: mais nous "avons été bien surpris de la conduite "dc cet Ambaslàdeur, lequel aprés avoir "demeuré trois jours prés d'Albazin fans "rien proposer , s'eit retiré subitement: "On ne doute point qu'etant arrivé fur "les Frontières avec une grosse Armée, "la guerre ne doive íè rallumer bien-tot "plus íànglante qu'auparavant, de forte "que nous nous tenons fur nos gardes... "A Dauri fur les confins de la Chine, "le quinzième Juillet mil six cent quatre "víngt-huit. Quoi qu'il en soit de cette guerre, & de la maniéré dont elle fera terminée, on peut s'assurer par tout le détail que je viens de faire , que la route de Moscovie à la Chine n'est ny chimérique ny impraticable , ainsi que bien des gens ont voulu se le persuader , & qu'elle se- roit en effet la plus commode & la plus courte de toutes, si l'on pouvoit compter tant soit peu fur les Moscovites, qui aprés plusieurs voyages , sc sont rendus si fors les maîtres de tous les chemins qui y conduisent, qu'ils prennent indifféremment tantôt l'un & tantôt 1 autre, scion .* -
LIVRE TROISIEME. 167 selon les diíferentes conjonctures où ils íè trouvent. ■ ' Je sçai qu'ils n'en sont pas venu là d'abord , & qu'il leur a fallu faire bien des tentatives pour trouver dans ce passage toutes les furetez qu'ils y ont au- jourd'huy : mais comme ils n'ont rien épargné pour réussir dans cette découverte , dont ils cíperoient de si grands avantages, & qu'ils ont eu foin d'eji- voier de tems en teins des Chasseurs, pour reconnoitre le païs , par où ils ont cru pouvoir se frayer de nouvelles routes , ils se sont tellement applanis toutes les difficultez , qu'ils vont présentement aussi commodément à la Chine qu'ils font à Archangel, ou à Astrakan. Cette réflexion qu'on ne s'est peut- etre pas donné le loisir de faire , quand on a cru la voye de Moskou à Pékin peu fore & peu facile , peut lërvir à accorder les differens Routiers qu'on en a dreslèz depuis plusieurs années , & à expliquer en meme-téms de quelle maniéré les divers Ambaslàdeurs qu'on a envoyé d une Cour à l'autre , ont em- ploié plus de tems les uns que les autres dans ce trajet, qui n'a conté que quatre ou cinq mois à quelques-uns, quoy qu'il en ait tàllu prés de- dix-huit aux autres, commé à 1 celui dont parle l'Illustre & fçavant Monsieur Thcveriot dans le Rd- ceuil des •■divers Voyages qu'il a donné au public. É11 essetle -but- principal - des Moscovites Pourquoi les diife- rens Routiers de ces Païs-là s'accom- modent û peu.
Les Marchands Moscovites n*em- ployent que quatre mois pour aller de Woskou à Vckin. 168 VOYAGE DE LA CHINE, covites dans cette forte d'Ambafìàde, ayant toujours été de découvrir cette f ;rande etendue de terres qui font entre eurs Etats & ceux de l'Empereur de la Chine , il ne fout pas s'etonner lî ceux 'qu'ilsont chargez de ce soin , voyageant comme ils íaisoient, en véritables avantu- riers plutôt qu'en Ambaíïàdeurs diligens, ont fait paroitre moins d'empressement pour arriver bientôt à leur terme , que pour bienrcconnoitre la nature du Pais par où ils paísoient, & les cours des rivières qu'ils rencontroient en chemin. II est à croire que ce fut de cette maniéré que le Knez Théodore Jacowits Boicow fit son voyage depuis Tobolsk julqu'à Pékin, Tannée mil íìx cent cinquante trois, que le Czar de Moscovie le nomma Ambassadeur à la Chine: Car ayant monté fans aucune nécessité, comme il fit, juíqu'à la source de TIrtish, je ne vois pas pourquoy il sc scroit fi sort détourné du droit chemin , s'il n'avoit eu ordre de s'attacher plutôt à ménager des etabliílèmens le long de ce fleuve, qu'à traiter avec les Chinois dont on íe soucioit alors assez peu. Quoiqu'il en soit, les Marchands qui ont leurs interets particuliers plus à cœur que ceux de Czars, font présentement ce voyage lì sûrement & en si peu de tems., qu'il ne leur faut ordinairement que quatre mois pour aller à Pékin & pour revenir à Moskou. C'esl ce que nous apprîmes il y a trois ans de ceux- là
LIVRE TROISIEME. 169 là mcme qui ne faisoient encore que d'arriver: Ils etoient partis de Pékin aprés avoir entendu la Mesiè dans la Maiíòn des Jeíûites, le jour de Saint Pierre & de Saint Paul, & ils etoient de retour vers la Fête de Toussains de la meme année à Moskou , òù ils attendoient la fin de l'hyver pour aller à Tobolskjoindre les Caravanes qui en partent régulièrement chaque année , afin de recommencer en leur Compagnie un nouveau voyage. Aprés tous ces eclairciíïèmens íbr lesquels j'ay cru devoir insister plus particulièrement , je ne doute pas qu'on ne íe defallè enfin de toutes les faustès idées qu'on s'etoit formées juíqu'à cette heure touchant la distance de l'Europe à la Chine, & qu'on ne se laiflè convaincre, que de toutes les voyes pour arriver à ce florissant Empire , celle que prennent au- v jourd'huy les Moscovites, est fans contredit la plus sure & la plus courte qu'on puislè choilìr. Mais outre ces avantages qui ne íònt Commo- pas peu considérables, la commodité des dlt . cz ' a g e - de Moskou a la fin du mois de Fevrier; & comme les neiges íònt en ce tems-là plus battues &plus solides, à cause de la quantité de traîneaux qui paílent continuellement deííùs, qu'elles ne le íònt au commcnceijient de l'hyver, les Voya- H gcurs
Les cerfs & les chiens tirent J es paineaux 170 VOYAGE DE LA CHINE, geurs gagnent en moins de trois semaines la Capitale de la Sibérie, quoiqu'elle en soit éloignée de plus de dix-huit cent fVerJìs qui font environ trois cent cinquante lieues de France. O11 attend là quelque tems de degel, pour prendre le Sudais ou Vaisseau dont on se sert pour remonter les Rivières qu'on trouve en deçà & au delà de l'O- bi : Que s'il arrive plus tard que de coutume , on continue son chemin par terre julqu'à ce qu'on soit arrivé à une Horde de Tartares qu'on appelle OJliaki, qui sont soumis aux Moscovites. C'eíì là qu'on change de voiture , & qu'on prend une nouvelle espece de traîneaux bien plus legers & plus commodes , que les premiers qu'on renvoyé à Tobolsk : car au lieu que ceux-ci qui sont en usage parmi les Moscovites, sont toujours tirer par un cheval, dont l'entretien ne laide pas d'embaraflèr, on attelle à ceux-là une espece de cerf queje crois assez probablement etre une de ces Renés , dont le fervent les Samoides dans les voyages qu'ils font durant l'hyver, & pour l'obliger à aller plus vîte , ou nieme pour le soulager, on attache immédiatement aprés un grand chien, qui partageant avec luy la charge d u traîneau, ou bien l'intimidant par ses cris, le presse de marcher d'une íi étrange vitesse, qu'on ne fait guere moins de quarante lieues en un j ou r. Mais ce qu'il y a de plus admirable dam
LIVRE TROISIEME. 171 dans cette voiture, ç'est qu'elle va aussi au Lestni- vent, fur la terre couverte de neige, ou fur n< T x v , ont les Rivières glacees, a peu prés comme voile fur font nosVaistèaux íur la Mer.Car comme les rivières le pais qui elt au-de-làde la Sibérie, elt asiez découvert & extremement uni jus- couvertede-, qu'au Mont Caucase, le peuple qui l'ha- neige, bite profitant de cet avantage , s'est avisé, pour épargner les animaux, -de dresser de telle forte la machine dont il se sert pour faire ses courses, qu'elle peut cgalement s'accommoder à son attelage ordinaire , ou bien porter une voile, quand on a le vent favorable. Cette maniéré de voyager est d'autant plus commode , que le voyage se fait toujours fans interruption. Cas, comme dans une barque , on a recours aux Rameurs , lorsque le vent manque, ou qu'il est contraire, & qu'on les laisse reposer quand il commence à devenir bon, de meme le cerf & le chien travaillent, tandis qu'il y a du calme dans l'air , & on les tait entrer dans le traîneau quand le vent est propre & assez fort pour le faire avancer. On se rend de cette maniéré , tandis 0n (út que les glaces durent encore, à un fleu- partie du * ve nommé Gencjjai , où les Moscovites chemin ont bâti une Ville du meme nom pour F " r eat, ' la commodité des Voyageurs: &c'estlà qu'on prend les bateaux pour remonter deux grosses rivières, dont la premiere s'appelle Tonguji , & la seconde Angara , qui tire fa source du lac de Baikala , a H 1 qui
172 VOYAGE DE LA CHINE. qui on donne communément cinq cent ïartieuh- iVersts de Jongueur , & quarante de lar- dela^aìr S cur ' On dit que les eaux de ce lac sont extraordinairement claires ; & que quelque profondeur qu'il ait, on peut distinguer aisément les.diíferentcs couleurs des cailloux qui sont au fond. 11 est entouré de plusieurs hautes montagnes , où la neige fe conserve durant les plus grandes chaleurs de l'Eté, comme dans le cœur de l'hyver : & c'est là sens doute ce qui oblige les Voyageurs d'employer quelquefois plus de sept ou huit jours à le traverser, quoique le trajet ne soit que de huit lieues : Car ce lac etant, comme il doit naturellement l'etre , le rendez-vous général de tous les dist'e- rens vents qui postent au travers de ces rochers énormes dont il est environné , il est à croire que venant à sc croiser les uns & les autres, & à sc disputer le paslà- f c , ils donnent bien de l'exercice aux 'aisseaux qu'ils rencontrent, & qu'il faut bien de la prévoyance o.u du bonheur pour n'en etre pas arrêté quelque tems. Aprés avoir quitté ce lac , on entre, si l'on veut, dans une riviere appcllée Schelinga , fur laquelle on rencontre à l,t restedu prés de cinquante lieues de son embou- chemin chure , une V ille du meme nomque * es Moscovites ont bâtie pour faciliter le siít'àche- passage à leurs Caravanes: où bien si l'on vai ou fur aime mieux débarquer immediatement des dro- a prés cette petite traverse sens monter ma aires, pj us j mt , on s'engage parmi les Mon-
LIVRE TROISIEME. 173 guis, qui font du cote du Midy, & oii achete d eux des mulets & des dromadaires , pour continuer iâ route jufqu'à la premiere Ville de la Chine , qu'on trouve aprés quinze jours dë marche. Voilà de quelle maniéré voyagent à présent la plupart des Marchands Moscovites qui trafiquent avec les Chinois : Par où l'on peut voir que tous ces Pais qu'on ne connoisloit autrefois que contùfement fous le nom de la grande Tartarie , n'e sont ny fi déserts, ny fi incultes qu'on s'etoitimaginé jufqu'à cette heure , & que ç'eut été bien dommage de n'en pas profiter, etant , comme ils sont, arrosez d'une auffi grande quantité de belles rivières, & fournis d'autant de Marchandises précieuses qu'on y en decouvre chaque jour. Car fans parler de la Rhubarbe, de la 0r > trouve Pierre d'Azur , & des Caílors qu'on ^de* trouve chez les Yousbeks & les Mon- Tartarie guis, des Zibellincs & des Renards noirs plusieurs qu'on prend le long des Fleuves d'O- 'A rdun ' bi, de Tongusi & d'Angara, de la Ra- cìeuses!** cine de Giitseng , des Perles & du Radiait que donne le Fleuve Vautour, des mines d'argent & de plomb qui sont auprès de P Argus , les Moscovites ont trouvé , sor tout dans les terres qui s'a- vancent le plus du coté du Septentrion, plusieurs autres rarctez dont ils font un trafic fort considérable. Outre les fourrures de toutes sortes H 3 -qu'011
,74 VOYAGE DE LA CHINE, qu'on tire de ces. quartiers-là , & dom le •débit est si grand, que la feule Ville de ■Genejsia paye chaque année au Trésor 'Royal quatre-vingt mille Roubles de Douane , c'est-à-dire prés de six-vingt mille écus de notre monoye, ils ont découvert une efpece d'yvoire qui est beaucoup plus blanc & plus poli que celui qui nous vient des Indes. ■Yvoive Ce ne font point les Elephans- qui le U'unc rspo- j eur fournistcnt, ( les Païs Septentrio- tiinairc que naux ctant trop froids pour cette clpece tournir UN d'animaux qui aiment naturellement la atuma! ) mais d'autres animaux Ajnphi- nomms ' bics, à qui on donne le nom de Beh"- íehemot. mot , qu'on trouve ordinairement dans le fleuve Lena , ou fur les rivages de la Mer de Tartarie. On nous montra à Moskou plusieurs dents de ce monstre, qui avoient"encore dix pouces de longueur , & deux de diamètre à la racine: celles de l'Elephant ne font point comparables , ni pour la beauté , ni pour la. blancheur à celles-ci, qui parmi plusieurs proprieter, ont celle d'areter le sitng, quand on les tient fur foy. Les Persans & les Turcs à qui on les vend , en font un si grand cas , qu'ils préfèrent un labre ou un poignard emmanchez de ce précieux yvoire, aux autres qui aûroient la poignée d'or ou d'argent massif. 11 faut bien que ceux qui Pont mis les premiers en vogue, en ayant reconnu le prix , pour s'etre exposez , comme ils ont fait à attaquer f animal qui le produit.
LIVRE TROISIEME. 17s duit, lequel n'elt ni moins grand ni moins dangereux que le Crocodile. On en doit la découverte aux Habi- tans d'une Isle , de laquelle font sorties, lì l'on en croit les Moscovites , les premières Colonies qui ayent jamais peuplé l'Amcriquc : Voicy ce que nous apprîmes íùr ce sujet du Vaivodc d aSmo- lensko nommé Mouchim Pouchkim, qui est un des plus beaux esprits qu'onpuillè voir, & qui etoit parfaitement instruit de tous les Païs qui font au delà de l'O- bi, ayant été fort long-tems Intendant de la Chancelerie du département de la Sibérie. Aprés nous avoir demandé dans un entretien que nous cumes avec lui, de quelle maniéré nous croyions que l'A- merique eut été peuplée , & aprés que nous luy eumes répondu ce qui íè dit communément íùr cela, il nous slteon- noitre qu'íl avoit une conjecture plus probable que toutes les nôtres : " "11 y a ( nous dit-il) au delàdel'O- "bi une grosse riviere nommé •Kawoma "dans laquelle fe jette une autre qui por- "te le nom de Lena à l'embouchure de "cette premiere qui íc déchargé dans la "Mer glaciale on trouve une grande Isle "fort peuplée , & qui est fort conlidera- "ble par la chasse du Behetnot, qui est "un unimal Amphibie , dont les dents "font fort estimées : Les Habitans vont "íbuvent fur les bords de cette Mer glacée à la chaste de ce monstre, & com- PI 4 "mc î.es premières Colonies qui onc peuple rAmeri- que font sorties de la grande Tartarie où fe trouve cet mimai. Conjectures quiap- puyent ce sentiment.
X/emboit - çhure de yobi est tres'dange- i 78 i VOYAGE DE LA CHINE, de-là de la Sibérie, quatre rivicres principales qui vont se décharger dans cette Mer , que nous appelions Mer glaciale, ou Mer de Tartarie , & dans celle du Japon , fans parler d'une infinité d'au- tres qni viennent íe jetter dans celle-ci, comme on le peut voir dans la carte de la Sibérie, qui est une fidele copie de celle qu'on conserve danslaChancelerie de Moskou. La plus Occidentale de toutes est celle d'Obi, aprés laquelle on rencontre successivement en allant toujours vers l'Orient celles de Genessiii, de Lena & de Vautour. Mais quelques conlîde- rables qu'elles puissent etre, soit pour l'a- bondance de leurs eaux , soit pour retendue de leurs cours, il y a tant d'in- Gommoditez à eíîùyer , quand on navi- ge deílus, & tant de hazards à subir à leur embouchure , que les Marchands ont toujours mieux aimé faire le trajet de la Chine par terre, que de le tenter par Mer. Car pour dire quelque chose de particulier de chacune de ces rivières, 10- bi est extremement dangereux à son embouchure , à cauíèdes glaces horribles dont elle est cmbarassée presque tout le long de Tannée ; & les Moscovites se souviennent encore du malheur desHol- landois , qui pour s'etre engagez trop avant dans la Mer glaciale, perdirent autrefois plusieurs de leurs Vaiílêaux vers la nouvelle Zcmble. La
LIV RE T110ISIEM E. r 79 La .riviere de Geneílâi, outre cette rncommo- incommodité qui lui est cômmuue avec l'Obi, en a une particulière qui coníì- h riviere ste en neuf sauts ou chutes deau , que deGenessaí. les Moscovites appellent Porohi ou Forages , qui sont éloignez de plusieurs lieues les unes des autres ; & comme il faudroit neceiïaircmcnt décharger autant de fois un Vaisseau , qu'il y a de différentes cascades à passer. On voit niiez que les Marchands ont eu raison d'evi- ter tous ces embaras pour prendre un chemin plus commode. Le cours de la riviere Lena est à la Les ccueíis vérité plus uniforme que ne l est celui qa'on rende Pautre dont je viens de parler , mais austì son embouchure n est ni moins dit- chute de i 3 ficile , ni moins dangereuse que celle dc riviere de l'Obi : car quoiqu'on n'y voyc pas tant I ' c ™ a ent e " 1 ," de glaces que dans celle-ci, la quantité vaiss^x 5 dsecueils & de rochers qu'ou y remar- de gagner que , a empeché jusqu à cette heure les la Mer - Vaiííéaux meme médiocres d'y pasiér On sc hazarde seulement a y conduire quelques gondoles plâtres, pour ramasser certaines os de postions blancs & noirs qu'on trouve fur ces rochers, & dont on se sert pour plusieurs Ouvrages. Quoique la riviere de Yamour qui est la La grosseur plus Orientale de toutes, & qui sc jette énorme d" dans la Mer du Japon, n'ait aucune des ^"roVvenc incommoditez qu'on trouve dans les an- " remontres , elle en a une qui n'est pas moins = hure da considérable ; c'esl que dans l'endroit où elle se confond avec la Mer, il croit armeauffi. H 6 une
180 VOYAGE DE LA CHINE, une quantité iì prodigieuse de Joncs marias , qu'on prendroit íòn embouchure pour une véritable foret. Cet obstacle í'eroit pourtant bientôt levé si les joncs qui le forment, etoient semblables à ceux qu'on voìt astèz • communément dans toutes nos rivières ; mais on m'a assuré qu'ils sont d'une groslèur íì enorme, qu'un homme auroit de la peine à en embrasser un ; par ou l'on peut juger que ce ne sèroit pas un moindre travail denet- toicr ce pastage , que de couper , ou plutôt d'arracncr les plus gros arbres d'une foret entiere. Ces rivières, quelque bizarres qu'el- les soient, ne laissent pas d'etre d'un grand secours aux Moscovites pour traverser plus commodément tous ces vastes pais qui sont depuis la Sibérie jusqu'à l'Êm- pire de la Chine : car outre qu'on va plus aisément dessus, lorsqu'elles sont glacées, qu'on ne seroit par terre, où les chemins ne peuvent etre si unis , elles font beaucoup plus navigables du coté de leur source , qu'elles ne le sont vers l'extremité de leurs cours, & quoi qu'en les remontant on trouve quelques chutes d eau , il s'en faut pourtant de beaucoup qu'clles ne soient auffi profondes & auffi dangereuses que celles qu'on ren- t'àìr qui contre du coté de leur embouchure. cascades Ce Y a de P lus remarquable en de plusieurs ces lauts, est que l'air d'alentour est tout rivières ex embaumé , & qu'il répand une odeur st odlurTres- a ZrLable, qu'il semble qu'on brille en ces
LIVRE TROISIEME. 181 endroits les parfums les plus exquis. Si ce que nous affairèrent les Voyageurs, de qui nous apprîmes ces particularité?, est vray , il n'est pas bien difficile d'ex- •pliquer ce phenomene : Car.ils prétendent qu'au haut des rochers qui forment ces chutes d'eau , il y a des fleurs tres- odoriferantes& en tres-grande quantité , à quoi on peut ajouter que comme les parfums ordinaires ne font jamais mieux sentir leur douceur & leur force , que lorsqu'on les remue, ou qu'on les apro- che d u feu , de meme l'air ainsi partu- mé , doit avoir une odeur bien plus forte , aprés avoir été agité & échauffé par le mouvement de ces eaux qui se précipitent avec rapidité, que celle qu'il exhale dans les lieux où il est tranquille. Ce scroit icy l'endroit de parler de la Raisons de Sibérie , si j'avois quelque chose de par- ce P htno ~ ticu'.ier à y faire remarquer : mais elle mene ' ne se distingue en rien des autres Provinces de la Moscovie, que par le froid excessif qu'on y restent , à cause dc son élévation extraordinaire. D'ail- leurs,. comme j'ay déja suffisamment expliqué de quelle maniéré les Moscovites Pont conquise sur les Cosaques , je n'ay rien à ajouter à tout ce que j'ay dit , sinon qu'on peut aisément se convaincre par la multitude des Villes & des Bourgs, que cette Province de la Moscovie , n'est pas si fau- i
Les Moscovites sc servent du xretexte de j82 VOYAGE DE LA CHINE, vàge ni ii déserte qu'on 1c croit ordinairement;, Tout ce que j'ay dit jusqu'à présent' des différentes routes qu'on peut tenir pour aller par terre à la Chine , & des divers Pais par où l'on passe en s'y ren- | dant, est, íì je ne me trompe, suffisant pour donner au moins quelque idée de | la grande Tartarie , qu'on a li peu con- 1 nue jusqu'à cette heure, & dont onn'o- j se me me s'iníormer dans la Moscovie, : de peur de donner de l'ombrage à cette Nation qui est la plus défiante & la plus íòupçoneuse qu'il y ait peutetre dans le monde. Auflì stimes-nous obligez de garder bien des mesures, pour découvrir le peu que j'en ay dit, & il y a bien de f apparence que si nous étions venus à Moskou dans des conjonctures moins favorables , que celles où nous nous trouvions alors, nous en aurions enco- j re moins appris ; mais comme les Mos- i covites avoient déja pris le desseind'en- ; voyer un Ambassadeur en France, póur j iolliciter le Roy à entrer dans la li- ; gue qu'ils venoiciy de conclure avec 1 í'AUemagne & la Pologne contre l'Em- j pire Ottoman, nous nous donnâmes un peu plus de liberté, pour tirer leseclair- cistèmens que nous voulions , que nous n'euffìons osé taire en un autre tems. Mais li P Ambassade qu'ils concer- toient alors, fut ce qui nous encouragea à nous informer avec moins de re- íer-
LIVRE TROISIEME. 183 serve qu'il n'auroit fallu faire dans d'aù- l'Amhassa- tres circonstances, elle servit aux Mos- de qu ' lls covites de raison & de prétexte , pour en^rance* nous refuser le paílàge que nous leur pour nous ' avioils demandé dés les premiers jours ref " sc ^ ^ de notre arrivée à Moskou. u Sibérie* Comme les bouter extraordinaires dont le Roy comble chaque jour notre Compagnie, ne font pas inconnues aux peuples étrangers, & que rien ne nous autorise d'avantage parmi eux dans toutes nos fonctions, que la protection dont ce Monarque également estimé & craint dans tout le monde , veut bien nous honorer en quelque endroit que nous soyons, les Moscovites se persuadèrent que le zele que fa Majesté fait paroitre pour tout ce qui regarde la gloire de Dieu , pourroit contribuer à bien faire recevoir en France l'AmbaíIàdeur qu'ils - y envoyoient. II ne s'agissoit plus que de trouver un prétexté pour nous congedier honnêtement , & pour nous engager en meme- tems à retourner en France, pour y représenter les avantages que nous pourrions trouver dans le pastàge de la Sibérie. II se présenta aisément à eux : Car ayant appris de cette cípece de Com- • miliaires qui nous avoient interrogez selon la coutume, que nous étions venus de Perse en Moscovie sans aucune lettre de recommandation , & meme lans paíïè-port , ils nous dirent que ne pouvant s'aíTurer de nous fur aucun témoignage
s84 VOYAGE DE LA CHINE, gnage autentique, ils etoient bien sachez de nous refuser ce qu'ils voyoient assez que nous leur demandions par un pur zele de la gloire de Dieu , & du salut des aines ; qu'ils etoient à la tenté sensibles à toutes les fatigues que nous avions endurées dans le grand Voyage que nous avions entrepris fans aucun autre motif que celui de la conversion des Chinois ; mais que puifqu'ils etoient obligez , selon les maximes de leur Etat, de n'accorder le libre paslàge par leurs terres qu'aux personnes qu'ils connoiíîòient, nous ne devions pas trouver étrange qu'ils nous demandassent quelques ailùrances pour nous le permettre. Ts nous Ils ajoutèrent, pour nous adoucir lc aTre'ass ' lC c ' ia o rin extrême que nous causa ce ea France". rcí ' llS , qu'il nous etoít aisé de repalser en France , qu'ils etoient íìir le point d'y envoyer un des principaux Seigneurs de la Cour , & que íì nous voulions nous joindre à lui pour faire le Voyage en íà compagnie , il travailleroit de concert avec nous, à nous obtenir de notre grand s Roy les pafse-ports & les autres choses neceslàires pour l'heureux succez de no- * tre entreprise, Quelque déterminez qu'ils nous parussent à nous taire prendre ce parti, nous ne laiíïïimes pas de les presser avec toutes les instances possibles, de ne point nous exposer à toutes les lenteurs & à tous les frais qu'ils pouvoient íì aiscment nous
LIVRE TROISIEME. 'i8 s nous épargner q que puifqu'ils etoient convaincus du zcle iincere du Roy pour tout ce qui regarde le service de Ehcu, ils ne dévoient pas douter qu'ils ne ìuj fiíìènt un vray plaisir ,. de: nous faciliter les moyens d'aller prêcher l'Evangile jusqu'aux cxtremitez de la terre. Toutes nos instances surent inutiles, & nous fumes obligez d'en palier par tout où ils voulurent. Apres l'ordrc précis de nous retirer, que le Prince Gallichin meme nous intima de la part des Czars, il fallut malgré nous, nous relbudre à partir, &nous disposer à un Voyage bien diffèrent de celuy que nous avions concerté quelques années auparavant. Nous ne voulumes pourtant pas nous embarquer en la compagnie de leur Ambaílàdeur : Car comme nous défiions dés lors du fuccez de ses négociations cn France , nous crûmes qu'il etoit plus sûr de ménager nos affaires independement de lui, quedel'y intereslèr tant soit peu. Nous affames pourtant lui rendre visite avant que de quitter Moskou , & il ne fut pas marri de nous voir. Comme il vouloir s'instruire avant son départ de plusieurs choses qui concernent la France , il nous envoya des traîneaux vers les dix heures du soir, asindenous' parler avec plus de liberté durant la nuit, & pour eviter auflì les reproches qu'íl se seroit attirez du coté de la Cour, qui desend à tous les Boyars, qui font cn char- Kous a1- Ions ren* dre visite au Prince nommé Am' assa- deur en ^France , avant notre départ de Moskou*
Véritables motifs de cette Am ba stade. i8 6 VOYAGE DE LA CHINE, charge, d'avoir aucune communication avec les étrangers, fous quelque pretexte que ce puiílè etre. Nous paílàmes prés de trois heures avec lui : Et comme il nous demanda avec beaucoup de bonté ce que nous jugeons qu'il dût faire pour etre bien reçu en France , nous luy dîmes avec franchise qu'un des plus sûrs moyens etoit de faire paroitre beaucoup de generosi té , & de desinterestèment dans toute íà conduite ; fans quoy les gens de son caractère ne font jamais estimez à la Cour de France; & que c'etoit fans doute par le defàut de ces précautions, que ses Prédécesseurs n'y avoientpastroilvé toute la satisfaction dont ils s'etoient flattez. Mais quelque chose que nous luy dissions , nous le vimes peu disposé à nous écouter fur ce point : Et tandis que nous luy parlions, on etoit occupé dans fa cour à charger plus de cent charriots de diverses fourrures, dont nous if eûmes pas de peine à connoitre que le débit etoit le principal motif de son Ambassade. En effet, comme il y a tres-peu d'ar- gent dans toute la Moscovie , & qu'on n'y en voít qu'autant qu'il en vient des Pais étrangers ; il s'en faut de beaucoup qu'il nc soit lùffiíànt pour le débit de la grande quantité de peaux de toute forte, qui font le meilleur revenu des Czars. C'est aussi pour cette raison qu'ils ne íçau- roient sc passer d'envoy er de tems en tei ns dans
LIVRE TROISIEME. 1S7 dans les Royaumes etrangers une troupe des Marchands fous la conduite d'un Ambassadeur, qui outrequ'il les défrayé dans tous les Païs où il va , les affranchit encore de toutes les Douanes, qui leur enleveroicnt une bonne partie de leur gain , s'ils etoient obligez de les payer à la rigueur. Celuy dont je parle, qui est un Prin-* ce des ptys considérables de la Moscovie, & une des meilleures Tetes del'E- tat, n'auroit peutetre pas été marri de sc voir debaraílë de tout cet attirail de Marchandises , qu'il prevoyoit assez luy devoir nuire dans la fuite ; & comme il aimoít l'honneur plus que ne fait le commun des Moscovites , il auroit été fort aise de se voir en état de bien soutenir son caractère: Mais l'interêt de la (four auquel il ne put s'empecher de sacrifier le sien propre, ne luy permit pas de faire autre chose dans cette occasion que ce qui s'etoit toujours pratiqué jufqu'alors : de forte qu'il se vit obligé de se mettre à la tete de plusieurs Marchands, à qui on donna la qualité de Gentilshommes: qualité qu'ils n'avoient pourtant pas de peine à quitter dans toutes les rencontres où ils s'agiílòit de vendre les marchandises , dont ils avoient été char- gez. Le fut deux ou trois jours aprés cette visite nocturne , que nous parti mes de Moskou en compagnie d'un Boyar Moscovite , qui retournoit à fa maison, fur les Nous pir- tons de Moskou avec un Boyar Mçí" covice.
188 VOYAGE LE LA CHINE les frontières de Lithuanie, & qui ayant été autrefois Catholique, conune il nous le dit luy meme en soupirant, conser- voit encore de l'indinatiou pour tous ceux qui l'etoient. imposture Les Hollando'is, qui voulurent faire des Hoi : an- sçavoir à toute l'Europc notre retour en jet'du'refus Erance , n'eurent pas tant d'egard pour que nous nous, que ce Seigneur Moscovite, quand font jes cn parlant de nous, ils publiyent avec Moscovi- cctte asiùrance qui leur est ordinaire , lors meme qu'ils débitent les faussetez les plus connues, t4 qu'il avoit paru à " Moskou deux Jésuites François, dont " l'un prenoit la qualité de Médecin, & ,,1'autre celle de Chirurgien , dans l'ef- " perance de pouvoir s'ouvrir , à la fa- "veur de la Médecine & de la Chirurgie, " un chemin par la Sibérie & la grande "Tartarie , juíqu'à l'Empire de la Chimie: Mais que les Czars aprés les avoir " convaincus de quelque grand crime " ( qu'ils 11e nommoient pas pour épargner lans doute notre réputation ) les "avoient fait arreter & mettre entre " les mains du Prince d'Olgo-Rouka, "pour les conduire en France, où il ne " manqueroit pas de les faire punir, eom- " me ils meritoient. Je ne íçay fur quoi fondé , ces Messieurs nous ont voulu faire notre procès en cette occasion : il y a bien de l'appa- rence qu'ils vouloicnt nous faire un crime de la découverte que nous avions en- trepníè , pour porter plus aisément la
LIVRE TROISIEME r8p Foy aux Nations les plus éloignées, mais y penloicnt-ils, eux à qui Moniïeur Ta- vernier , tout Protestant qu'il etoit, n'a pû s'empecher de reprocher l'inseníibili- té qu'ils font paroitre pour la Religion, tandis qu'ils témoignent tant de zele & d'ardeur pour l'etabliílèment du commerce. Que s'ils ont voulu que nous sussions coupables .pour nous etre servis des Sciences & des Arts, dont ils prétendent peutetre que l'exercice soit blâmable dans un Missionaire , ils doivent sçavoir , que tout homme qui fait profession de la vie Apostolique, est obligé, à limitation, de l'Apotre , de se faire tout à tous, quand il s'agit de guigner tout le monde à Jefus-Christ, qu'ilpeut prendre tous les moyens honnêtes & licites, pour réussir dans son employ, qui n'a pour but que la conversion des âmes. Mais comment les holandois ont-ils pû se formaliser de la qualité de Médecin , que le seul zele de la gloire de Dieu pourroit nous faire prendre dans les pals ctrangers, eux qui font ii peu de scrupule de renoncer aux plus saints enga- gemens .dc leur baptême quand il s'agit d'y établir leur commerce ? Quoi donc il leur seroit permis pour entrer au Japon, où le Christianisme n'est ni reçu ni toléré , de protester hautement comme ils font chaque jour, qu'ils ne sont que Marchands , quoiqu'on les presse de déclarer s'ils sont Chrétiens ; & nous
iço VOYAGE DE LA CHINE, n'aurions pas la liberré, dans-le dessein d'ouvrir un passage à l'Evangile, de nous apliquer chez les. Nations infidèles à la guerilbn des corps, pour réussir plus íu- renjent à celle des ; âmes ? J'en appelle aujegement meme de ces Critiques íì peu raisonnables, pour íçavoir qui d'eux ou de nous est plus criminel dans le choix qu'il fait des moyens capables de conduire à la fin que chacun de nous se propose. va Reiî- Quelque refus que nous fissent alors les gieux de Moscovites de nous laiiïcr passer par leurs Saint^Do- terres , nous ne désespérâmes pourtant minique pas de renouer nos desseins ssir la parole charge' des qu'ils nous donnèrent de nous accorder chideivr- g race que nous leur demandions, sc pour le quand ils íçauroient que le Roy autori- rape 8c soir notre entreprise. Ce fut aussi dans pereur E se cette vue ^ ue mon Compagnon & moi joint* à primes la route de Pologne , en com- nous pour pagnie du Boyar Moseovite dont j e v iens Polo* ne* de parler , & qui nous fit en chemin tou- g ' tes les amitiez possibles , aussi bien qu'à un Pere de Saint Dominique qui s'etoit joint à nous, & qui etoit chargé des Lettres du Chà de Perse pour le Pape & pour l'Empereur. Raisons La premiere etoit enfermée dans un qm ont sachet de toile d'or , & la seconde ìes V :Persans dans un autre de toile d'argent. C'e- d'fcouter toit une réponse à celles que ces deux lesproposi- puifiànces lui avoient ecrites en meme- icur 5 a' J faì- tems i P our l'exhorter à profiter des sectes sou- cés que Dieu dormait à leurs armes, pour
LIVRE TROISIEME. 191 pour recouvrer les places que les Turcs vent Je avoient enlevées à. la Perse il y a deià dec arer , quelques années, mais que ce Prince ne <, ran d sd vouloir point reconquérir aux dépens gneur. de son repos & de son plaisir, auquel il sacrifie toutes choies. Outre que vA- tamadoulct , c'est-à-dire le grand Vìsirde l'Empire , etoit bien éloigné de faire la guerre aux Ottomans, soit que le succès lui en parut douteux , soit encore , ce qui est plus vray-semblable , qu'il voulut se faire une mérité auprès du grand Seigneur , d'avoir détourné le furieux orage dont son Empire etoit menacé. D'ailleurs il ne fut pas marri de luy témoigner par-là l'attachemenr qu'il avoir pour la Religion des Sunni , dont il fai- loit profession , tout Persan qu'il etoit, & quelque engagement où le mit sa Charge d'etre du moins à l'exterieur un des plus zélés défenseurs de la secte d'Aly. Quelque motif qu'eut le Chà de Perso pour ne se pas rendre à toutes les raisons que plusieurs Ambaíïàdeurs des Princes d'Europe lui representerent souvent, il est fur que la réponse qu'il fit aux dernieres Lettres qu'il reçut de leur part, ne portoit autre chose , si non qu'il y avoit encore un voile quil'empechoitde voir clair dans toutes les affaires qu'ils lui proposoient ; & c'est ce que conte- noient en substance celles dont etoit chargé 1 c Religieux Allemand, qui etoit un saint Homme, avec qui nous traver- íàmes se
Nous arri- vonsà Varsovie onze mois aprés tforre départ dePer- L. x 9L VOYAGE DE LA CHINE, &c. lames une partie de la Moscovie , la Lithuanie , & la Russie blanche , & de qui nous nous séparâmes enfin avec regret à Varsovie , où nous arrivantes ensemble le douzième de Mars de Tannée mil six cens quatre-vingt six, environ onze mois aptes que le Pere Barnabé & moy fumes partis d'Irivan. Fin da Troisième livre. f VOYA-
ì 3 6 VOYAGE DE MOSCOVIE. Comte de Syri, qui n prés avoir obtenu toutes les expéditions de Ion Ambailàde, partit enfin de Varsovie au commencement de Septembre , pour se rendre à Moskou , à peu prés dans le teins que les glaces, & les neiges rendent la route d'Altrakan agréable & commode. Xous nous Nous nous avançames tous jusques fur avançons les frontières de Lithuanie , où nous ics^con.í's avions donné rendez-vous à nos autres d" ïaMos- Compagnons qui etoient dispersez de •oví*. coté & d autre, & qui nous avoient fait sçavoir qu'ils sy trouveroient au jour marqué: Cependant quelque précaution que nous eussions prise, celui dont nous avions le plus besoin, nes'y trouva pas: On l'attendit pourtant quelques jours , & le Comte de Syri, nonoblìant 1 équipage nombreux qu'il etoit obligé d'en- tretenir , voulut bien s'arrêter pour lui donner le tems de nous joindre ; mais ce fut inutilement r car nous apprîmes que ce Pere que nous étions sachez de perdre etoit malheureusement tombé malade à Vilna, & qu'il n'etoit point en état de nous suivre. La maladie Cet accident nous fut d'autant plus fa- d'unde nos cheux que le Missionnaire qui nous man- nons^m'o- ù ucnt ctoit un de ceux qui nous pouvoir biígedere- rendre le plus de services, & qu'il etoit tourner à outre cela chargé des Iníìrumens de Ma- vilm. thématique & de plusieurs curiositez, qu'on nous avoit envoyées de France, pour suppléer à tout ce que la Mer nous avoit enlevé. U
LIVRE QUATRIEME. 137 II n'y eut point d'autrc parti à prendre dans cette occasion, que de prier le Comte de Syri, qu'il n'etoit pas juste d'arrêterplus long-tems, n'i s'exposerà tant de frais, de me permettre d'aller à V ilna , pour y prendre le malade , au cas qu'il tut un peu remis, ou du moins nos instrumens de Mathématique, tandis qu'il s'avanceroit lui-meme jufqu'à Smolensko , où je ne doutois pas qu'il n'eut la bonté de nous attendre, s'il re- marquoit les Moscovites peu diíposez à nous recevoir. Cette résolution ayant été approuvée, je me rendis en diligence à Vilna, &lc Comte de Syri marcha à petites journées du coté de la Moscovie , .& arriva à Smolensko où le Gouverneur qui etoit un tres-honnete homme le reçut parfaitement bien , & lui promit d'avoir à íà considération toutes fortes d'egards pour nous, & de nous fournir dés que nous paroitrions les voitures & les guides nécessaires pour le joindre au plutôt. Le Comte de Syri bien satisfait des honnetetez de ce Vaivode, continua fa route vers Moskou avec nos autres Compagnons , persuadé que quand nous nous présenterions, nous serions aussi favorablement reçus & aussi promptement expédiez , qu'il m'cn avoít allûré par ses Lettres. Mon voyage de Vilna fut astèz inutile: car le malade que j'y allois chercher, s'etant rétabli en moins de tems que je if*-
m t O> -' '> LsL^Xs.3 V^>ì >' o^>> > ^L>> r> 0> c.^c.n c.v^.r-. w'^wavií. wuïj VOYAGE D E MOSCOVIE. LIVRE QUATRIEME. N peut dire aflêz véritablement des personnes qui font Âw &/9 8 PFosefiìon de lavieApoíto- lique, cequ'unAuteuradit d'un ancien Héros dont il vouloit relever le mérité, loríqu'en faisant un détail de ses actions, il assurait que la fin de chacun de ses exploits laborieux, n'etoit à proprement parler que le commencement d'un nouveau auquel son grand courage sengageoit. Le p"e Quelque abbatu que iútlePereBarna- Barnab é bc par tous les travaux qu'il avoit eílùyez p 0 e ur qu r "" durant plusieurs années de Mission dans venir C n ,1'Orient, & par toutes les misères qu'il France où avoit souffertes dans l'execution du del- àreuPe-^ íèin qui nous avoit fait sortir de la Perse, ment noue I ií retour.
194 VOYAGE DE MOSCOVIE, il sut obligé de renoncer au repos qu'on finvitoit sle prendre à Varsovie, pour se rendre au plutôt à Dantzic , où il eípe- roit de trouver un Vaiíìèauqui lerecon- duiroit en France. Comme il etoit neceílàire , qu'un de nous ne s'eloignat pas trop de la Moscovie , pour s'intòrmer plus aiscment des dilpolitions où l'on y pourroit etre à notre égard, afin d'en donner de tems en teins des avis certains, nousconvinmes ensemble, que, tandis qu'il iroitménager nos affaires auprès de nos Supérieurs en France, je m'arreterois en Pologne, pour y prendre d'autres mesures capables de nous aslùrer le succès de notre entreprise. Ce fut dans cette vue, qu'il me quitta, & que la Providence luy fit trouver à point nommé dans le Port de Dantzic un Vaisseau prêt à faire voile pour la Hollande. II s'embarqua defius, & après quelques jours de navigation, il arriva heureusement à Amsterdam, d'où il paíïïi en toute diligence à Paris. Tandis qu'il y negocioit nos affaires ' M " cc ™' avec tout le bonheur dont nous nous ramle se- étions flattez , la pieté des François jour que je qui sont établis en fort grand nombre à Es aVarfo- Varsovie, ne me permit pas d'y mener une vie oisive. Comme ils souhnitoient depuis loygtems d'avoir auprès d'eux un Jelùite François qui put leur procurer les secours spirituels, qu'ils ne trouvent pas aisement dans un Roiaumc etranger, ils m'en-
LIVRE QUATRIEME. j 9f m'cuvoyerent lc Bourgmestre delaNa- tion, pour me prier de vouloir bien me charger durant le séjour que je lérois obligé de taire dans cette Ville Royale , de la conduite de leurs aines , & fur tout du foin de la Prédication, dont ils etoient prive? depuis plulieurs années. J'accep- tai fans peine cetemploy, &jele continuai ensuite jusques à ce que nos affaires fuslént enticrement réglées pour entreprendre un second Voyage de la Moscovie. Si l'emprcílèmcnt que ces Chrétiens véritablement zelez, firent paroitre pour la parole de Dieu , & pour tout ce qui regarde le salut, me donna bien del'ex- ercice durant tout le teins que je demeurai auprès d'eux, mes travaux furent infiniment adoucis par le saint usage que je leur vis faire de toutes les instructions que le Saint-Eíprit voulut leur donner par mon ministère ; & je n'ay jamais mieux reconnu qu'en cette occasion, combien un cœur en qui le Christianisme est profondément enraciné , revient aisément de tous les désordres aulquels il auroit pu s'abandonner, lorsqu'on luy represonte les devoirs de son état, ct qu'il est pénétré des obligations ausquellcs fa Religion l'engage. Mais quelque consolation que me fit ressentir la ferveur que faifoient paroitre les Catholiques, le Ciel m'cn procura une autre qui etoit ce semble encore plus propre de ma profession de Missionairc, I x qui
iy6 VOYAGE DE MOSCOVIE, qui a principalement pour but la conversion des infidèles & celle des Hérétiques. Batême Le Prince Tsartoreski assez connu d'un Tar- dans toute la Pologne , pour fa grande t?rs " probité & pour son rare mérité, qui luv ont attiré la vénération de tous les Po- lonois, avoit parmi íes domestiques un esclave Tartare à qui les bons exemples de Ion illustre maître avoient inspiré dc l'inclination pour le Christianisme-, mais comme ce vertueux Palatin ne trouvoit K ersonne qui put instruire ce malheureux lahometan , faute d'entendre sti Langue , il.etoit extremement affligé de ne pouvoir seconder les bons désirs de ce serviteur bien intentionné pour la Religion Chrétienne, quoiqu'il ne la connut encore que sort superficiellement. Quand il eut appris que je ícavoìs le Tartare , il m'envova incontinent cet Infidèle à demy gagné , pour luy expliquer les Mystères de notre sainte Foy, & pour l'instruirc de tous les engagemens que contracte celuy qui l'embraíîè. Je n'eus pas de peine à ouvrir les yeux à cet aveugle, que le malheur de la naissance, plutôt que l'obstination avoit retenu julqucs alors dans l'Infidelité. Comme il avoir beaucoup de docilité, jel'cus bientôt diípolé au batême , qu'il rcceut en efiet le jour de la Pentecôte, au grand contentement de Ion gencreux Maitre, qui luy donna la liberté au moment qu'il cellà d'etre ì'csclave du démon , lequel, ta*
LIVRE QUATRIEME. 197 tacha par quantité de menaces réitérées d'enlcver à J. C. cette precieuie conquête. C'est ce que j'appris de ce nouveau Fidèle quelques jours âpres qu'il eut été régénéré dans les eaux du saint batême, & je luy ajoute d'autant plus de Foy, que c'etoit une amc des plus sincères & des plus candides que j'aye connu. Un jour que jeluyparlois du bonheur Les peines de son état & de la grâce que Dieu luy avoit faite de sy appeller, il me dit avec p 0U rT'en sa simplicité ordinaire, qu'il savoir ache- détourner, tée bien cher , & qu'elle avoit pensé luy coûter la vie 7 puis m'ayant fait un petit détail de toutes les tentations violentes dont il avoit été combattu dans le tems que je m'appliquois le plus à si illimité & à le former au Christianisme, il me déclara qu'il luy etoit apparu plusieurs jours consécutifs un spectre hideux & horrible , qui le menaçoit de setran- gler s'il persistoit encore dans la résolution de sc faire Chrétien. II m'ajouta ensuite que ce meme phantome savoir fi sort intimidé , tandis qu'on le difpo- soit par lés cérémonies accoutumées de l'Eglisc à recevoir ce premier de nos 8a- eremens, qtt'il sc scroit infailliblement enfui fi je n'avois été auprès de luy , & si je ne l'avois retenu par ma prelènce, mais que toutes ces reprelentatións affreuses avoient enfin cessé dans l'instant qu'il receut le batême, dont il avoit reconnu la vertu efficace par la paix & la I 3 don-
i 9 8 VOYAGE DE MOSCOVIE, douceur qu'il avoir ressentie au fond de famé, depuis cet heureux moment. Abjuration La conversion de cet Infidèle fut fui- thcrìcn 11 " v ' c S ucl S ue tcms aprés de celle d'un Lu- Hongrois. therien Hongrois, que j'avois toujours pris pour un fort zélé Catholique ; il etoit assidu a tous les sermons que je faisois , & íà conduite reglée repondoit aller à l'idée que je m etois formée de luy , avant que de le bien connoitre. Aussi tus-je extremementsurpris, quand il vint me déclarer , un jour que je m'y attendois le moins , l'aveugleinent où il avoir vécu jusques alors, & la résolution lìncere oú il etoit d'obeir à la voix de Dieu , qui le pressoir fortement de quitter son erreur. Comme il etoit parfaitement instruit de tous les points de notre Religion, & qu'il enparoistòitex- traordinairement convaincu , je n'eus* què la peine de recevoir son abjuration, & de le preparer ensuite à recevoir les autres Sacremens de 1 Eglise. Cependant quelque occupé que je fiasse des fonctions propres de mon ministère, & quelque consolation que le Ciel m'y fit goûter , je ne laislày pas de penser aux moyens de concerter sûrement le grand dessein qui nous avoir obligez de venir en Pologne. La nécessité où je me vis d'cntrenir un commerce de lettres avec mon Compagnon, qui etoit en France, me fit recourir à Monsieur le Marquis de I3e- thune pour me l'asiùrer avec moins de pei-
LIVRE QUATRIEME, içç peine. Ce Seigneur qui est depuis long- tcms à la Cour de Pologne me lit con- noitre dans cette occasion , & en plusieurs autres qui se presenterent dans la fuite , non seulement cet attachement qui est héréditaire à toute Ci Famille pour notre Compagnie ; mais encore tout le zele que le plus Grand & le plus Chrétien de tous les Rois puisiè exiger d'un de ses plus fideles Ministres. Quand il eut appris par la lettre que je me donnai l'honneur de luy ecrire, le motif qui m'avoit porté à luy demander íà protection , outre les assurances qu'il voulut bien dés-lors m'en donner de la maniéré du monde la plus obligeante , il eut encore la bonté d'entre- tenir de notre deílèin fa Majesté Polo- noisc, de qui il apprit des choses si particulières,touchant la route que nous voulions aller decouxstir, qu'il m'engagea d'aller bientôt à la Cour pour y puiser, comme dans la source, les belles Assures lumières qui nous auroient été d'uu si grand secours, si nous avions pu vaincre l'oblìi- nation des Moscovites. En effet, quand on sçut en France, combien le Roy de Pologne, qui est un Prince des plus curieux & des plus éclairez qu'il y ait en Europe, s'embloit s'in- tercllêr dans cette découverte , & combien la proximité de ses Etats avec ceux de Moscovie, pouvoit nous en faciliter ,, . 7 . r , ,, , Mon voya- 1 exécution , je reçus, ordre daller luy ^abCour presenter mes respects & implorer son au- aepoiogne. I 4 to-
.200 VOYAGE DE MOSCOVIE, íorité Royale , pour l'accomplissement de ncs desseins , qu'il pouvoir favoriser d'autant plus aisément, qu'il venoit de conclure avec les Moscovites un Traité , dont un des plus importuns Articles pour la Religion portoit, que les Gzars accorderaient le passage libre fur toutes leurs terres aux Religieux que sa Majesté Polonoisc voudrait envoyer dans la fuite , pour prêcher l'Evangile aux Nations Infidèles. De lì heureuses conjonctures qui flat- toient agréablement toutes nos elperan- ces, me firent partir de Varsovie íàns delay , pour me rendre à Javarmv , où etoit alors la Cour. Monsieur de Be- thune me prescnta à sc. Majesté, & il me procura Phonneur deluy baiser la main, peu de tems aprés mon arrivée. Ce fut aussi pour lors que j'eus le plaisir de me convaincre par moy-meme de tout ce que j'avois jamais oui dire tant en Europe qu'en Asie des grandes qualitez de cet auguste Prince , que tant de Vertus heroiques rendent par tout recomman- dable. Comme il avoit été informé du dessein qui m'amenoit à la Cour , il eut la bonté de me jette r 1 c premier íùr le projet de notre Voyage par terre à la Chine, & il me donna de si grandes ouvertures pour le concerter encore plus Avantageusement que nous n'avions pu faire, que je regretteray éternellement Pocca- sioii que nous a fait perdre l'enfer dechai-
LIVRE QUATRIEME. 20i. ne contre nous , de l'exccutcr dans des circonstances aussi favorables, que celles où nous nous trouvions alors. Un Ambassadeur Moscovite , nom- i.c Roy de mé Nicephore , que les Czars avoient Pologne envoyé à fa Majelté Polonoise quelque lt ., terris aptes son retour de Pékin , où il mémoires etoit aile en la meme_ qualité , avoir q'ieiuya- communiqué à ce Prince les belles lu- mieres , dont il eut la bonté de me fai- fadeur de re part, auffi-bien que du Routier cu- Moscovie, rieux qu'il avoit fait dresser par Monlîeur ^cTpho.-c, d'Ablancour fur les Mémoires que cet qU i e; 0 it ' Envoyé luy laissa. â ì n Tout s'accorde si parfaitement avec le témoignage des autres Voyageurs qui Tarade! ont fait depuis lui ce chemin , qu'onne peut rien ajouter à la description exacte Auxdegrra & fidele qu'il a donnée de tous les Pals A n' & de tous les Peuples qu'il a découvert titl ,de prC s fur fa route : j'eus souvent le plaisir à Om rou- mon second Voyage de Moscovie de me j^ r e csi convaincre de l'uniformité des sentimens e ' dans tous ceux que je consultai expres, pour m'assurcr de la vérité de ce pallàge. II u'y en eut aucun qui ne me dit de laite la position de toutes les Villes & de tous les Forts dont il etoit fait mention dans cette carte, à qui ilnemanqueroit du tout rien si les degrez de longitude & de latitude y etoyent fidèlement marquez. Mais il sera bien difficile de s'ass lùrer jamais de cet article ,, à moins que les Moscovites qui font incapables de faire aucune observation tant soit peu 1 s regu-
aoa VOYAGE DE MOSCOVIE, régulière , ne veuillent permettre à quelque Mathématicien plus habile qu'eux de les prendre. Quelque imparfait que soit ce Routier, par la raison que je viens de dire , je n'ai pas laislé de l'inserer dans cet Ouvrage , pour faire voir comme d'un clin d'œil tous ces grands & vastes Païs qui nous avoient été inconus jusqu'à cette heure , & pour representer en meme- tems lesConquetes des Moscovites, dont l'Empire n'est presque plus borné du coté de l'Orient que par la fameuse muraille que les Empereurs dc la Chine avoient autrefois fait bâtir pour empêcher les incursions des Tartares Occidentaux. Comme ce que j'ai dejà dit dans le Livre précédent de la route que tiennent les Moscovites pour se rendre à la Chine, en est tiré en partie des mémoires que le Roy de Pologne me fit la grâce de me communiquer , & que d'aillcurs je n'ay eu d'autre peine dans la fuite que de m'aslùrer à loisir des connoilíànces qu'il eut la bonté de me donner pour lors, il íèroit inutile de le repeter ici, puisqu'aussi bien je n'ay rien a y ajouter, fi-non qu'on peut compter d'autant plus sûrement fur la vérité de tout ce quej'ai écrit de la facilité qu'on trouve à faire le Voyage de la Chine par terre , qu'on avoit cru jusqu'à prelènt impraticable, qu il apaisé par l'examen du Prince le plus éclairé & le plus incapable de se lais-
LIVRE QUATRIEME'. 203 ícr donner le change en cette matière, qu'il y ait peutetre dans le monde. Touies ces instructions que j e ne manquai pas d'envoier en France , jointes aux autres lumières que nous avions déjà tirées de plusieurs autres endroits tort furs, animèrent extremement nos Supérieurs à favoriser nos desseins, dont ils prevoyoient de si grands avantages pour le bien de la Religion. Comme ils etoient convaincus par tout ce que íi Majesté Tres-Chretienne venoit de faire pour la conversion du Royaume de Siam, de la protection que nous devions elpe- rcr du Fils aine dc l'Eglise, lans lequel il ne se fait plus rien de grand dans le monde , ils jugèrent aisément que le moyen le plus efficace pour taire réussir notre entreprise , etoit de la proposer à ce Monarque , qui embrasse avec tant d'ardeur tout ce qui regarde le service de Dieu. Us ne se trompèrent pas dans leurs vues : car à peine lui eurent-ils représenté les grands biens qu'on pourroit tirer de cette nouvelle découverte , qui ne nous promettoit pas moins que la conversion de la Tartarie entiere , que ce Prince le plus zélé qui rut jamais leur accorda fur le champ tout ce qu'ils lui demanderont pour nous faciliter cet important pallàge. Outre les passeports les plus avantageux qu'on eut pû desirer , & les secours particuliers qu'ií eut la bonté de nous donner , il nous fit 16 ex- Le Roy, pour autoriser nos defleins, nous fait expédier des Patentes de Ces Mathématiciens, des Passeports & des Lettres de recoin m an- darion pour les - Cxars de Moscovie.
206 VOYAGE DE MOSCOVIE. "vous donnons de faire le semblable en "pareìl cas, lorsque nous en serons "priez & requis par Vous. Sur ce, nous "prions Dieu , tres hauts, trcs-cxcel- "lens , tres puissans, & tres-magnani- "mes Princes , nos tres-chers Freres, "& parfaits Amis, qu'il veuille tenir vos ,,Majestez en íà sainte & digne Garde. "Ecrit à Fontaine-bleau , le huitième "jour d'Octobre mil six cent quatre-vingt Votre bon Frere & parfait Amv, LOUIS CoLBERT. Comme il n'est point de Peuple au monde plus formaliíte que celui de Moscovie , on est obligé non seulement dans les Lettres qu'on écrit aux Czars, de Ipecifier distinctement toutes les quartez dont ils se font honneur, mais encore d ans les Harangues qu'on leur fait en public toutes les fois qu'on prononce leur nom ; de forte que pour peu que la mémoire vienne à manquer à un Ambassadeur où à quelque autre , dans l'e- numeration de tous ces superbes Titres, il court risque de recevoir un affront de la part des Ministres, qui aimeroient mieux qu'on enlevât une province àl'E- tat que de souffrir qu'on ravit à leurs Maîtres la moindre de ces qualitez,
LIVRE QUATRIEME. 207 qu'ils considèrent comme autant d'appa- nages de la Couronne. On etoit afìcz informé en France de leur delicateíïè fur ce point, ótc'estpour cela qu'on voulut bien observer toutes ccs formalités à leur égard , dans Tes- perance de les engager par là ànousetre plus favorables. Dans le tems que le Pere Barnabé tra- 0n preni vailloit de son coté à nous procurer tou- ie dessein tes les furetez possibles pour l'execution de naui 0 ^~ de notre entreprise , je reçus ordre de q^c^iisui- nos Supérieurs de nous associer dans la tes Poio- Pologne quelques Compagnons cgale- non. ment zelez 6c habiles qui puissent nous en faciliter le succès. 11 ne me fut pas difficile de les trouver dans ce beau Royaume où notre Compagnie a deux grandes Provinces. L'une& f autre voulut avoir part à cet important dessein, & donner chacune à Dieu ík victime. Quoyqu'il y eut beaucoup de Jésuites qui soupirassent depuis long-tems aprés ce bonheur , nous nous contentâmes de deux qui en valoient à la vérité plusieurs autres. Le premier que nous fournit la Pro- raractn4 vince de Cracovie se nommoit Zapols- des deux ki, qui demandoit depuis plus de vingt iefuitesquí ans avec des empresièmens extraordinai- , d J' res la Mission de la Chine. II etoit d'une Mission de des plus illustres Familles de la Polo- la chine, gne & avoit eu parmi nous les emplois les plus considérables : outre laPhilofo- - phie , la Mathématique & laTheologie qu'il
208 VOYAGE DE MOSCOVIE. j qu'il avoir enseignée pluíìeurs années avec < honneur , il sçavoit bien les Langues, & fur tout la Ruiïïenne , à laquelle il s'ctoit particulièrement appliqué, en attendant l'occaiìon que nous luy 6mes naître T & qu'il cherchoit depuis fort long-tems. II etoit Recteur d'un des principaux Colleges de la Prusse Royale, quand il íçut le dcíléin que nous avions F ris d'appeller à notre secours quelques eres de ft Nation , il solicita lì puis- laminent à Rome la permission de íè joindre à nous, & il fit paroitre tant d'ar- deur pour s'aílùrcr le bonheur d'une vie cntierement Apoílolique, dont il n'avoit pu jouir juíqu'alors , qu'on fut obligé de le décharger de. l'on employ de Supérieur pour le laiílèr engager dans les travaux de l'Apostolat. Le second nommé Tcrpiloweski , dont la Province de Lithuanie fit uníà- crifice à Dieu qui lui couta bien cher. j etoit aussi un homme d'un tres-rareme- j rite , il enscignoit la Mathématique dans j l'Université de Vilna , dans le tems ; qu'il apprit que je travaillais à nous as- j lùrer quelques Compagnons de voyage. í Comme il avoit toutes les quai itez qu'on peut souhaiter dans un Milîionaire tres- accomply , une vertu à l'eprcuve , une douceur charmante , une adreílè admirable pour tous les ouvrages de main, une delicatcílè tres-grande à toucher tou- j te forte d'instrumens, & à manier le j burin, je ranimai autant qu'il me fut I
LIVRE QUATRIEME. 209 possible , à ne tien épargner pour obtenir de ses Supérieurs la grâce dont fa profonde humilité le faisoit croire indigne , quoiqu'i> la désirât avec une passion extrême. II me crut, & à force de Applications & de prières réitérées, il surmonta tous les obstacles qui s'oppo- íòient à l'accompliíïèment de ses- saints désirs. La Langue EfcIavone'& Russienne que ces deux Missionaires entendoient parfaitement , nous mettoient en état avec la Turque. & la Tartare , que le Pere Barnabé & moy- íçavions alors sut- fisemment, de traverser la Sibérie & toute la grande Tartarie, juíqu'aux confins de la Chine , sens avoir besoin d'aucun Intreprete etranger, & c'cst pour cela que nous engageâmes la Pologne à entrer dan" notre destein , & à s'unir à nous pour découvrir aisément ce paslàge , qui eut été dans la sente d'autant plus avantageux à toute notre Compagnie, qu'il iem- bloit nous affiirer la communication avec les Pais du monde lés plus éloignez. On n'eut pas plutôt íçu en France les heureuses dispositions que j'avois trouve du coté "des Peres Polonois pour avancer l'ouvrage de Dieu , qu'on travailla avec toute la diligence possible à nous procurer tous les secours qu'on jugea capables dc nous en faciliter de plus en plus l'executiom Le Pere Barnabé qui sçavoit mieux que
■210 VOYAGE DE MOSCOVIE, que personne cequidevoitnousetred'un plus grand uíàge dans la nouvelle route que nous allions tenter , eut foin de se munir avant son départ de quantité de bijoux & d'une infinité d'excellensreme- des , pour en faire prcíèns aux divers Princes Tartares , dont la protection pourroit nous etre nécessaire ; on le chargea aussi de plusieurs iníìrumens de Mathématique pour observer les longitudes des d i fier en s Pais ou nous devions palier , en un mot on le fournit abondamment de tout ce qui pouvoit rendre notre Voyage utile à la Religion & auj Sciences. Le Pere Ainsi pourvu de toutes choses, & plus Barnabé que tout cela appuyé du nom Auguste de s'embarque LOUIS LE GRAND , fl venerable pou revenir àns toutes les parties de la terre , il se nous join - rendit à Rouen pour s'y embarquer en dre en po- compagnie d'un jeune Jésuite , qui n'e- ognc ' toit entré dans la Compagnie que dans lc deílèin de s'y consacrer aux missions étrangères. Cependant comme la saison pressoir, 1e mois de Novembre etant dejà bien avancé je crus qu'il etoit à propos pour abréger notre chemin de quitter Varso vieoùj'avois pasle presque toute* satinée, & d'aller à Dantzic pour y attendre nos Compagnons avec qui j'eíperois gagner iifaimau- Moskou avant la fin de l'hy ver. Mais la írage avec Providence de Dieu , dont les jugemens sont'ompa- sont impénétrables, ayant permis que le í"°Cores de Vaiíleau qui portoit notre cher Gond u- Norvcge. ctCUt,
LIVRE QUATRIEME, m cteur , se perdit malheureusement dans cette funeste traverse , voulut m'eprou- ver de nouveau , & me disposer par ce coup le plus sensible dont j'aye jamaiâ été frappé , à une infinité d'autresqueía main adorable me fit ressentir dans la fuite. Quoique cet accident terrible arrivat dans le tems meme que j'ctois à Danzic ouj'en eus quelques secrets preslènti- mens , je ne le íçus certainement que quelque-tems aprés, & c'est ce qui m'em- pecha de prendre dés lors les mesures neceílàires pour réparer une perte si considérable , aussi prompte qu'il eut été à souhaiter. Quelque vive que fut la douleur que me causerent les tristes aslìl- rances que j'en reçus âpres , tant du coté de France, que d'Amsterdam & de Ieracbc áe Hambourg , Dieu me fft la grâce de ne renouer m'y pas laislèr tellement abatte qu'il ne nout lle( - m'inspirat en meme tems le courage de ^ment de- renouer encore un dessein qui nous avoit concerte conté tant de peines, & que le seulmo-.P ar line tif de fa gloire pouvoit m'obliger de pousser aprés toutes les oppositions dont bie. je l'avois vu traverser. je me trouvois à la vérité plus em- barastë que jamais : nous avions perdu dans le naufrage fatal de nos Compagnons tous les secours qu'ils nous por- toient. L'accueil peu favorable que s'e- toieut attirer par leur mauvaise conduite les Ambassadeurs Moscovites qui avoient paru
le quitte E>anuic pour aller a Grodno oà secemij la Diete, dansi'efpe rance A'y trouver quelque restòurce. 212 VOYAGE DE MOSCOVIE, paru en France nous faiíòit beaucoup appréhender de la Cour de Moskou , accoutumée à tout sacrifier à son reíenti- ment ;les semences de la guerre que la F'rance a fait depuis à F Allemagne avec laquelle les Cïars venoient de conclure une Ligue , commençoient dejààallar- mer la Moscovie ; tout celà dis-je, sembloit déconcerter cntíerement notre projet, & rompre toutes les mesures que nous aurions pu prendre dans d'autres circonstances moins fâcheuses. Je ne laislai pourtant pas d'eíperer meme dés- lors contre toute esperance , de commencer à agir avec d'autafit plus de confiance, que j'etois plus convaincu , combien peu je devois compter íur les secours purement humains, dontj'avois éprouvé l'inutilité en tant de distèrentes rencontres. Dans le rems que j'ctois à Dantzic tout occupé de notre malheur , la Diete de Pologne se tenoit à Grodno, qui est une petite Ville de Lithuanie , ou le Comte de Syri, dont je parlerai bientôt, s'e- toit aussi rendu, pour tacher d'obtenir du Roy & de la République assemblée, l'Ambaí&de dé Perse dont il avoir été chargé quelques autres fois, & dont il eíperoit dans la luire de plus grands avantages pour la Chrétienté , queçeuxqu'il avoir pu ménager jusques àlors auprès du Cha. Comme il rrfavoit témoigné des bouler extraordinaires durant le séjour que j'avois
LIVRE QUATRIEME. 213 j'avois fuit à Moskou , ou il arriva quel- que-tems âpres nous, je crus pouvoir compter d'autant plus fur lui pour lere- tabli.stèment de nos affaires, qu'il m'a- voit toujours paru extremement attaché à notre Compagnie , & qu'il íòuhaitoit passionnément de le faire connoitre à notre grend Monarque, dont il publioit partout les Vertus, avec autant d'ardeur, que s'ilen avoir été le plus fidel Sujet ou le plus zélé Ministre. Dans l'eíperance de trouver auprès de Le Tra - ft luy quelque forte de refource , je partis de Dinizie de Dantzic au commencement de Fe-à Konings- vrier, & aprés huit heures de marche fur r CrR 1 . s ' w 1 ' le Hassi ou Golfe , que forme la Mer ' Baltique qui etoit alors glacée , je me rendis à KoningsbergCapitale de la Prusse Ducale, éloignée de Dantzic de vingt- quatre lieues d'Állemagne. Si j'avoisr été dans des conjonctures Multitude moins trilles que celles où m'avoitjetté prodigieuse le funeste fort de mon Compagnon, j'aurois peutetre cté sensible au plailìr q U 'on voie que peut causer à un étranger peu ac- en hyver coutumé à voyager fur la glace, lamul- Vl ' titude prodigieuse de traîneaux ssiperbes & magnifiques au de-là de ce qu'on peut dire , dont la Vistule alors solide pa- roislòit entieretnent couverte : mais quelque peu de réflexion que l'abatement ou j'etois me permit d'y faire, je ne laiíîài pas d'etrc frappé de ce spectacle, qui est aussi agréable à voir, que divertislànt pour ceux qui le donnent. On
je m'arrete quelques .jours à Ko* nisberg en considéra- rion des Carholi ques, qui y font en grand uojrbre. 214 VOYAGE DE MOSCOVIE. On se promene dans cette machine qm restèmble aílèv. à un char de triomphe , trainë par un cheval qui court à toute bride sens preíque se fatiguer , & qui nonobstant la rapidité incroyable dont il emporte ceux qui le pouslènt, ne leur fait refièntir aucun autre mouvement que celui qui est necellaire, pour les convaincre qu'íls ne restent pas toujours dans le meme endroit. Quelque nécessité qu'il y eutd'arriver à Grodno avant la fin de la Diette , je fus obligé de m'arreter 4u lques jours à Koningsberg pour contenter la dévotion de plulîeurs Catholiques, que le commerce a attirer, dans cette Ville sujette à l'Electeur de Brandebourg. Comme il y avoir parmy eux un grand nombre de personnes qui ne s'etoient approchées depuis long-tems des Sacrements , faute de trouver quelqu'un qui sçutleur Langue; à peine fut-on averti de mon arrivée, que tout ce qu'il y avoit de François & d'Italiens vinrent en foule sccon- fieílèr & puiser dans les divins Mystères les forces neceslàires pour se soutenir contre l'Herefìe, dont l'exercice se fait publiquement dans cette Ville Protestante & qui peut aisément corrompre le cœur , lors meme qu'elle ne peut donner aucune atteinte à l'eíprit. Apres leur avoir sacrifié le tems que j'avois destiné à d'autres occupations qu'à celles où ils m'engagerent, je tachai de le réparer dans la fuite par la diligence que
LIVRE QUATRIEME, xif que jc fis pour ne pas manquer l'occa- íion de rétablir nos affaires, qui parois- soient alors entiercment deselperées. Je trouvai heureusement à Grodno, T'arrive L où toute la Noblesse Polonoise etoit af- Gr ? dm> semblée, les personnes quipouvoientle * plus m'aider à me tirer de l'embarras où umanie je me voyois , entr'autres Moníìeur le dan5 Ie Marquis de Bethune , lùr la protectionY™]" D?e- duquel je comptois beaucoup, & le te s'y tient. Comte de Syri que j'etois venu chercher, persuadé que je rengagerais fans ' peine à entrer plus particulièrement dans mes desseins. Aprés avoir informé l'un & l'autre du malheur arrivé à nos Missionnaires , & reconnu par des marques bien sensibles qu'ils y prenoient' véritablement quelque part ,.-je conçus de nouvelles espérances de renouer notre ancien projet, oud'en concerter un nouveau d'une maniéré plus solide , & peutetre plus avantageuse qu'auparavant. Comme les Députez que la Cour de lcs Depo- Moskou avoir envoyez à la Diette de tez - dt ' Mos ' Pologne selon la coutume , avoientpar-" 0 Y e e n t U1 1 lé en diverses occasions du mécontente- nous font ment des Ambassadeurs qui etoient ve- préflj-nrír nus en France , ct que Tailleurs ils de- lYmsp™'' bitoient fous main la fausse nouvelle favorables d'un combat donné entre l'armée des où i'oo Cznrs & celle de l'Empereur de la Chi- ""YprTî ne , où l'on assurait meme quedeux Je-Moskcm. suites avoient été pris par les Moscovites , je prévis bien déslors , que ces bruits
2 , 1 6 VOYAGE DE MOSCOVIE. bruits etoient comme autant d'arancoureur s du refus qu'íls vouloient nous faire du passage de la Sibérie , quoyqu'ils nous l'euíìent promis si folemnellement. i m. de Be- Mais, pour m'en assurer encore davan- aù T'rince * ta ë c i & P our n'avoir rien à me repro- Gaiiichin' cher àns lesnouvelles mesures que j'c- pour s'en tois résolu de prendre , je priai Mon- aflurer da- fì cur <j c Bethunc de vouloir bien sonder vantage. p ur cc j^ j e p r j ucc Gallichin , & ce fut dans cette vue qu'il luy écrivit la lettre - suivante, à laquelle onn'avoitgarde de répondre dans le dessein où l'onetoitdc traverser notre entreprise. Monseigneur, Lettres 6 n Dans le dessein que le Roi^Tres- "Chretien mon Maître a pris d'envoyer "quelques Jdùites ses íítjcts à la Chine. "pour y prêcher l'Evangile , & pour y "remplir la place de ceux de ces Peres, "qu'un trop grand âge à mis hors d'e- "tat de s'acquitter des fonctions propres "de leur iniìitut, il a cru qu'il ne pou- "voit choisir une meilleure voye que "celle de la Moscovie. L'alliance qui "est entre les deux Empires, & qui vient "de se renouveler dans la derniere Ambassade que vos augustes Maîtres ont "envoyé en France jointe à la maniéré ^obligeante dont votre Alteíse reçut l'an- "née derniere les deux Missionaircs qui "revenoient de Perse , ont engagé la
LIVRE QUATRIEME, 217 "Majesté Tres-Chrctienne à preferer cet- "te route aux autres , quelques sûres & "commodes qu'elles lui parussent. Ce "grand Monarque elpere donc que les "Czars , & Votre Alteílè en particulier "aurev. la bonté d'honorer de votre prote- "ction les Peres qui paslèront par la Mot- "covie , & que vous voudrez bien leur "accorder tous les secours neccíìnires "pour marcner sûrement dans la Tarta- "rie , & dans les autres pais qu'il leur ,,faudra traverser. "Pour moy qui ai toujours eu pour ces "scrvens Miflìonaires & pour toute leur "Compagnie un véritable attachement, "& qui íouhaiterois pouvoir leur adoucir les difficultez d'un si long & si pe- "niblc Voyage , je prends la liberté de "m'adrefil*r à V. Altesse, qui est en état "de leur procurer ces avantages, & de les "lui recommander d'une maniéré tres- ,,particulière. Je lui aurai la derniere obli- "gation si elle veut bien m'informcr de "toutes les seuretez qu'ils doivent pren- "dre avant que de se mettre en chemin. "J'attens se réponse avec impatience, & MONSEIGNEUR, De V. ALTESSE,kc. BETHUNE. 11 me fut aise de connoitrc par le 1i- K lence
2ïS VOYAGE DE MOSCOVIE, î.esilence lence aflecte de ce Ministre , .que nous du rnnee nc lovions pas .elberer d'entrer dans la m , obii ? c grande I artane par la route de la Sibe- dc prendre rie : dont nous nous étions llattez juíqu'a- de nouvel- Pors: mais qu'il salloit penler aune autre pour l'exe- indépendante du caprice des Moícovi- cution de tes , qui n'accordcnt jamais rien , íur ion 6 tics " tout aux Etrangers, que ce quelaibrce & l'interêt les empêchent de refuser. Ce tut aussi dans cette pensée que j'eus recours au Comte de Syn , qui ayant obtenu à la Diette l'Amballadc de Perse qu'il etoit venu solliciter, pouvoit mieux Je m'a- drcsTe au Comte de Syri qui _ . _ devoir pas- que perlònne nous protéger en Molcovie, *ti pérse en ? ar OU n éevoit blCU-tOt palîèr, & UOllS q" a[ V ecn trayer ensuite, par le crédit qu'il s'etoit d'Ambafla- deur d u Roy deFo- Iogne. acquis en phiíìeufs endroits de l'Orient, un chemin lûr & ailé juíqu'au Royaume des Yousbecs, où commence proprement laTartarie, que nous voulions fur tout découvrir. Caractcr* Cet Ambaílàdeur qui etoit originairement Arménien, aprés une diígrace ar- du Comte de Syri. rivée â lit Famille, fut conduit tout jeune à la Cour de Portugal, où il fut élevé parmy les Pages du Roy jusqu'à Page de dix-huit ou vingt ans. Quand il commença à íc reconnoitre , il lé laillà enteter de la passion de. voyager iì naturelle à tous ceux de la Nation, & du délit de s'avancer dans le monde par le moien des Langues d'Alic & d'Europc, qu'il avoit apprilés avec une application extraordinaire. Dans cc dellein âpres avoir obtenu de leurs MajeítezPortogai- lcs
! LIVRE QUATRIEME. 219 ses des Lettres de recommandation tres- avantageufes pour plusieurs personnes de qualité de presque tous les Royaumes, il parcourut la France , l'Italie & l'Allemagne , & arriva enfin en Pologne, où il te fit bientôt connoitre, tant par soli esprit, que par ses maniérés agréables qui ne ressentoient point du tout l'etranger. Sos f n Le Roy de Pologne qui pensoit alors piois-, à envoyer un Ambassadeur à la Porte pour des affaires importantes , se servit du Comte de Syri dans cette occasion, - parcequ'il entendoit cgalement le Polo- ; nois & le Turc , & r obligea d'accompagner à Constantinople l'Ambassadeur ! qu'il avoit nommé. On sutextremement content à la Cou^ des services qu'il rendit en cette rencontre ; & pour les recon- noitre on l'envoya quelque tems aprés à ' Moskou, & puis en Perse, où il s'ac- quitta parfaitement bien des commissions dont on l'avoit chargé. Enfin la guerre que font depuis sept ou huit ans au T ure l'Empereur, la Polo- 1 gne & la République de Venise , ayant fait naitre l'envie à toutes ces Puiilan- ■ ces d'cnvoyer un Ambassadeur au Chá pour le solliciter à entrer dans leur Li- ; gue , & pour luy representer les avanta- i ges qu'il pourroit en tirer pour reconquérir les Places de ion Empire que les Ottomans luy avoient autrefois enlevées, le Comte de Syri fut encore choisi pour cette importante négociation, & envoyé à cet Empereur en qualité de Plenipo- i K a ten-
220 VOYAGE DE MOSCOVIE, tentiaire de la part du Pape & de tous les Princes liguez. Si tous ces emplois honorables servirent à établir ía réputation dans les diverses Cours où il ne parut jamais qu'avec un train fort leíle, ils ne luy furent pas moins profitables : Car au lieu que dans les Ambassades d'Europe on se borne ordinairement à l'honneur qui les accompagne , celles d'Orient au contraire rapportent autant de profit que de gloire à ceux que l'on en charge. L'AmhaC- Ce qui contribue le plus à rendre ces /.ije doter- cominislions avantageuses , est le com- tageuseï' mer c e du Levant, dont on est fi fort cn- ce'.uy qui teté en Europe, & qu'on peut faire aussi enestchar- sûrement qu'il se puiílq, quand on est à la fuite d'un Ambassadeur ; qui outre qu'il est défrayé en argent ou autrement avec tout son équipage, dés le moment qu'il entre íìir les terres du Prince avec qui il va traiter jusqu'à ce qu'il en soit sorti, n'est jamais inquiété pour aucun droit que ce puiiïc ctre. C'cst aussi pour cette raison que les Marchands, loir Moseovitcs , soit Arméniens , recherchent avec tant d'em- prelsement ces sortes d'occasions, & qu'ils reconnoiísent cníìiite volontiers les avantages qu'ils retirent de la protection qu'on leur donne. tciflc Quoique le Comte de Syri, ne fut pas qu'a fait insensible au motif de l'interêt dans les paroitreie diverses Ambastàdes , dont le Roy de Syridans Bologne voulut bien J'honorer , je fuis y pour-
LIVRE QUATRIEME, rri pourtant obligé de dire à ía louange, qu'il 11'^toit pas moins appliqué à soutenir ceux de la Religion & de son Prince , qu'ìl l'etoit à ménager les siens propres. Les coups d'autorité qu'il a fait plus d'une fois à Ispahan & ailleurs, pour retirer des mains des Infidèles , de malheureux Chrétiens, qui avoient eu la lâcheté de renoncer àleurFoy, font aller connus de tous les Millionnaires qui font répandus dans la Perse, &je Içay moy- meme de source, avec quelle hauteur il traita quelques uns des premiers Officiers de la Cour , qui etoient venus dc la part du Chá lui faire des propositions, qui auroient peutetre ébranlé un cœur moins attaché au Christianisme, que nc l'etoit le sien. Ce sut cet attachement sincere à la Foy Catholique, qui le porta à établir à 8chaînait i une résidence de Miísionaires qui puisent travailler à la conversion des Arméniens & des autres peuples Schisma- tiques & Infidèles , que le negoce attire en foule dans cette Ville. Ce fut aussi par ce meme esprit , que parmi tous les pouvoirs qu'il demanda au Roy de Pologne , la derniere fois qu'il fut envoyé en Perse, il pria surtout sa Majesté de vouloir autoriser le deísein qu'il avoir de procurer des etabliísemens aux Ouvriers Apostoliques dans toute retendue de l'Empire du Chá, où il y au- roit quelque eíperance de s'employer utilement au salut des âmes , & qu'il en K 3. con- toutes ses Ambaflâ- des " pouf la Religio* Catholique.
2ii VOYAGE DE MOSCOVIE, conduisit lui-memc plusieurs au Levant, qui se lònt depuis dispersez dans tous les endroits , où l'on a cru recueillir une plus ample moisson. Sincere Mais quelque véritable que me parut pieté du fo n 7c j e j'auroís peu compté deíìùs. s'il Syii- n avoit été íoutenu par une conduite ega- lement regulicre & édifiante ; aussi puis- je aíìùrer aprés savoir étudié avec autant d'application quai scpuisiè , que je n'ay jamais rien remarqué en luy qui ne sentit í'honnete homme , & qui ne sut 'digne d un parfait Chrétien. II a eu la bonté de me découvrir íès sentimens les plus cachez , & de me taire durant prés d une année le dépositaire de la conscience ; <3c c'est la connoiílànce particulière qu'il m'avoit donnée de son cœur, qui m'obli- gc de dire que j'ay vu peu de personnes de son caractère plus pénétrées de Dieu, & qui fongcaslênt plus sérieusement à leur íalut/ll lè conseslòitregulierement tous les mois & approchoit aussi souvent de la sainte Table; maisc'etoittoujours avec des marques d'une foy si vive , & avec une si grande abondance de larmes, qu'il auroit inspiré de la dévotion aux plus insensibles. Quoique le Comte de Syri soit peu connu en France , jc me sens pourtant obligé, tant par le désir lincere que j'ai de publier la vérité, que par les engagemens d'unejusterecounoislánce , de rendre cc témoignage à là vertu, puisqu'outre son mente qui l'a toujours tait estimer de tou-
LIVRE QUATRIEME.^ 223 tontes les personnes qui le connoilloiein, je luy ai en mou particulier des obligations eiïèntielles : car lans parler de la f encroíîté qu'il lit paraître etant à Astra- an , où il offrit luy-meme notre rançon pour-nous retirer des mains des Cal- moiícs, de qui on assurait que nous avions été pris dans le trajet que nous limes íur le Volga , il témoigna dans la fuite tant de zelc pour l'exccution de notre dellèin que la perte du Perc Barnabé avoit entierement déconcerté, queje ne puis m'empecherde marquer ícy les démarchés obligeantes qu'il voulut bien faire à ma prière , pour nous en assurer le succez. Comme j'etoís convaincu par toutes j>i u ? proies marques de bonté qu'il m'avoit don- p°se de nées durant le íèjour que j'avois fait en Pologne , que je pouvois faire fond fur chine, s- luy , je luy propoíài avec confiance mes de demaa- vues, bien Iur qu'il les agréerait, d'au- ^ e e , r à p ^ tant plus qu'elles favorisoient aílbz ses Lettre/à propres inclinations-. Jeluydisdoncquc n Cour de dans le dellèin où iletoitdefe faire con- Franse - noitre a la Cour de France , il 11c pou- voít eípcrerd'occasion plus favorable d'y réussir, que celle qui fe preíentoit alors, & que pouvant nous aider mieux que personne , tant par son crédit, que par la connoiiìance particulière qu'il avoit des Pais & des Langues, dans la découverte de la grande Tartarie , je ne doutois nullement que notre grand Monarque ne le servit volontiers de lui pour cette K 4 im-
22 4 VOYAGE DE MOSCOVIE, importante entreprise, & qu'il ne luy accordas tous les avantages qu'il pouvoir souhaiter, pour s'aquiter dignement d'u-, ne commission fi utile à la Religion. II accepte 11 me demanda du tems pour penser "f pai-ri , aux propositions que jcluy sis, & âpres K. ivre de ;lv °i r délibéré prés d un mois, il se de" k Chaise, termina enfin au parti que je íòuhaitois, & écrivit enssiite au R.Peredela Chaise la Lettre suivante, pour le prier de faire agréer à sa Majesté lczele qu'il sc sentoie pour son service. MON TRES-REVEREND PERE, lettre <Z,I " J'ay appris du Pere Avril, combien comte de " fa Majesté tres-Chretienne s'intereílè syrî au r. dans le delîèin qu'on a pris de decou- Çiiaise. " vrir un chemin par terre a la Chme, "plus sûr & plus aisé que ceux qu'on a "tenté jusqu'à présent par la Mer & par "les Indes. Le delìr que j'ay de contri- "buer de ma part au succès d'un si important ouvrage , qui est certainement "digne de la grande amc du plus Généreux & du plus Chrétien de tous les Mo- ;,nnrques, me preste de vous marquer le "zele que je me íens, pour tacher d'eta- "blir, dans 1 exécution d une entreprise "si héroïque, & l'honneur de Dieu & la "gloire de fa Majesté. " Comme les différentes négociations "où j'ai été employé , tant en Moscovie , qu'en Perse, m ont donné lieu de n me faire connoitre à la Cour des Czars, "auffi
LIVRE QUATRIEME. 225" ,.aussi bien qu'à celle duChà , où le Roy "de Pologne m'envoyc encore à présent "en qualité de son Plénipotentiaire, j'ay "cru que votre Reverence , qui est sans "doute un des principaux appuis de cet- .,te expédition, agréeroit bien que je luy "ossriíïè mes services auprès de ces Prin- "ces , pour procurer aux Peres de votre "Compagnie, qui font destiner à la Chi- "ne, tous les secours dont ils ont besoin "pour réussir dans ce deslèin. " II est vray que la route de la Sibérie "&de la grande Tartarie, qu'ils avoient "envie de prendre, est la plus courte de "toutes; niais il y a lieu de craindre que .,1e mécontentement des Amballâdeurs "que les Or ars ont envoyé depuis peu en "France, joint à la guerre qu'ils ont "actuellement avec les Chinois, ne íèr- "ve de pretexte à ces Princes pour retù- "ser le passage qu'on leur demande. C'est "pourcelàque je prens la liberté de dire "à votre Reverence que la route des "Royaumes des Yousbecs &du Thibet "me paroitroit beaucoup plus avantageu- "lè que la premiere , & je ne doute pas "qu'on ne trouvât dans tous ces Pais une "infinité de peuples à qui on pourroit an- ; "noncer la vraye Foy. | " Je fçai que le Perc Barnabé etoit re- "solu à prendre ce parti, & j'én ai toujours parlé au Pere Avril, comme du "plus sûr. Je suis connu dans ces Royau- "mes-là , &je fçai que les Amballâdeurs | "de ces Princes que j'ay vu à la Cour K f "6u
2Z6 VOYAGE DE MOSCOVIE. "du Roy dc Perse, ont parlé favorablc- "ment de moi à leurs Maîtres. C'cst ce "qui m'engage à m'offrir , par l'entrc- "mise de votre Reverencc , à SaMaje- "sté tres-Chretienne, pour conduire inoi- "meme les Peres juíqu'àla Chine, d'où j'eípere revenir par la grande Tartarie "& la Moseovie , & découvrir par ce ,,moyen les deux routes, qu'il seroitex- "pedient de lavoir pour établir un commerce qui seroit iì avantageux à la Religion Chrétienne. " Si Sa Majesté veut bien agréer l'of- "fre que je luy fais de mes tres-humbles "services, je n'attensd'Ellc que des Lettres d'Envoyé à l'Empcrcur de la Chi- "ncpour pouvoir traverser avec honneur "tous ces Païs immenses, & pour ren- "dre mes services plus utiles à l'Egliíc "& à votre Compagnie , que j'ay toujours extremement conlìderée. J'ay "chargé le Pere Avril d'en ecrire au R. "Pere Verjus Directeur des Missions "d'Orient, ct de luy expliquer plus particulièrement toutes mes intentions fur "ce point. Cependant je prie votre Référencé d'etre fortement persuadée "qu'on ne peut etre avec plus de respect "que je fuis, Mon ,tres-Reverend Pcrc, Votre tres-humble & tres-obeiïïànt serviteur. i J S Y R L Dans
LIVRE QUATRIEME. 227 Dans rembarras où se trouvoient nos f-c R97 a- Superieurs aprés la perte duPerc Barna- 0 ' bé & de tous les secours donrils l'avoicnt comte de chargé, ils n'eurent pas de peine à s'atta- s y r > " & il cher à l'cxpedient que nous leur propo- famés, & à le faire ensuite agréer à Sa Lettrés " Majesté , qui convaincue par l'exemple qu'ii de- de l'illustre M- Constance , qu'on peut manJjIC - se fier quelquefois à un etranger , & informée de plusieurs endroits differens des rares qualitcz du Comte de Syri, luy fit expédier les Lettres qu'il avoir demandées pour les Rois de Perse , des Yous- becs & de la Chine. Comme elles croient conçues toutes trois à peu prés dans les memes termes, je me contente d'inserer icy la derniere, autant pour faire co"noitre le zele infatigable de notre Grand Roy , pour tout ce qui regarde la gloire de Dieu , que pour publier les obligations extrêmes que nous luy avons, de vouloir bien ap- puiernos desseins dune maniéré fi généreuse & li efficace. " Tres-Haut,tres-excellent, tres-puis- Lettre da "sunt, &tres-magnanime Prince, notre n°/ c i ue le "tres-cher & bon Ami, Dieu veuille aug- de "menter votre Grandeur avec fin heu- por ter * "reusc. Ayant appris le deíïr que V. M. l'Empe- "avoit d'avoir auprès de ía Personne & "danssés Etats, bon nombre d'hommes ' ' "doctes & fort versez dans les Sciences r "d'Europe , nous primes la résolution, "i] y a peu d'aunées, d'y envoyer íîxíça- lí 6 "vans
223 VOYAGE DE MOSCOVIE. "vans Mathématiciens nos Sujets, pour "porter à \*. M. tout ce qu'ily a de plus ,,curieux dans les Sciences , & fur tout "les Observations Astronomiques de la ,,célébré Académie, que nous avons ,,ctablie dans notre bonne Ville de Paris: "Mais comme le long Voyage dc la "Mer, qui séparé nos Etats des vôtres, ,,est sujet à bien des accidens, & ne se "pcut taire qu avec beaucoup de tems & "de dangers : Nous avons pris le deísein, "parle désir que nous avons de contri- "buer à la satisfaction de V. M. de luy ^envoyer d autres de ces memes Peres Je- "suites qui font nos Mathématiciens, "avec le Comte de Syri , par le chemin "de terre plus court ct moins dangereux, "afin qu ils soient ses premiers , auprès ,,de V. M. comme autant de gages de "notre estime & de notre amitié , & que "nous puissions avoir au retour dudit "Comte de Syri, un témoin fidel de "toutes les choses extraordinaires , qui 7 ,se publient des actions admirables de "votre vie. Sur ce , nous prions Dieu "qu'il augmente la grandeur de V. M. ^avec fin toute heureuse. Ecrit à Marly, "le septième jour d'Aoust 1688. Votre tres-cher & bon Amy, LOUIS. H." Pare í eau v oilier Tandis qu'ou tachoit de nous procu- rcr en France ces nouveaux avantages, Eoíogne. pOUT
LIVRE QUATRIEME, zzg pour supplier à ceux que le malheur nous avoir enlevez., j'appris avec bien de la joye, qu'un des Miflìouaires qu'on avoir delïèin de joindre au Pere Barnabé, s'e- toit heureusement sauvé , pour avoir manqué de quelques jours rembarquement qui se fit à Rouen , & qu'il avoir pris le chemin de terre , pour venir me joindre en Pologne. C'eut été bien dommage de perdre à la fois deux auíïï ex- ccllens Ouvriers. Si je pouvois parler avec autant de liberté du PereBeauvoI- lier , que la Providence a conservé, par une eípece de miracle que du premier, que la mort nous a malheureusement ravi , je publierois avec plaisir les grandes choses que je lui ai vu faire durant tous le tems que j'ai eu la consolation de voyager en fa compagnie, & s'il m'ctt permis de tirer d'heureux présagés de la fuite de son Apostolat, par les marques du zele héroïque , qu'il a fait paroitre dés les commencemens, je ne crains point de dire, qu'il sera quelque jour un des plus illustres instrumens de la gloire de Dieu. Pour ce qui regarde le Pere Barnabé, Cara Q tre dont je puis parler présentement, fans a u me craindre qu'on me soupçonne de vou- Barnabé loir trahir la vérité pap trop de complaisance , je iiis obligé de dire en rendant justice à là mémoire, que c'ctoit un des plus accomplis Mistionaires qui aient peut- etre jamais pasié dans l'Orient. II avoir *me làcilité íurprenante à apprendre les . Lan-
rzv VOYAGE DE MOSCOVIE. Langues, & un courage à l'cpreuve des I.aMedeci- plus cfifoiables dangers. I! s'etoit appli- D and à la Medicine , quelque repugnan- fTdans^es ce qu'il y eut, s'.etant luy-meme forte- Miffions ment persuadé par son expérience , que "rangeres. C ' e toit un des plus furs moyens de réussir dans ses fonctions, parmi un peuple qui ne reçoit les vérité?, eternelles, qu'à proportion qu'on luy procure quelque secours temporel. II s'en servit heureusement pour établir deux Millions, lune dans le Curdiilan , & l'autre dans l'Armenie , où íà qualité de Médecin l'accredita plus avantageusement que n'a- voient pu faire les Patentes les plus authentiques; & ce fut à la faveur de cette Science où il s'etoit rendu tres-habile, qu'il bâti la une infinité d'enfàns, qui allerent bien-tot âpres augmenter le nombre des Anges. ■Parmi tous ses succez Dieu ne laiíià pas de l'eprouver souvent, & de luy faire goûter les fruits de la Croix qu'il prechoir avec tant de ?.ele. II fut dépouillé plus d'une fois par les Arabes & les Curdes, dans le tems qu'il travailloit à la conversion des Jajidies , il eut le bonheur d'etre emprisonné deux fois pour la querelle de Jesus-Christ , & Mu- vent mal traité, & memeballonné pour soutenir la gloire de son nom : Enfin pour dire tout en un mot il consomma genereusement le sacrifice de sa vie en s'abandonnant, comme il fit, àl'excez de fa Charité,qui bien loin des'eteindre dan*
LIVRE QUATRIEME. z 3 i dans les eaux , qui l'engloutirent, ne fit qu'y devenir plus ardante & plus pure pour luy mériter, comme il cil à croire, la récompensé que Dieu promet à tous ceux qui veulent se perdre pour., son amour. La Deite de Grodno s'ctant terminée [e pars de à peu prés dans le meme tcmsquejefus l3r "V in I " averti de l'arivée du Pere Bcauvolliercn A." * Pologne , je me rendis-à Varsovie pour pour aller l'y recevoir, & pour prendre avec luy u-'uver le des mesures certaines pour 1 exécution vollier a de notre nouveau projet. Nous y arri- Varsovie, vames tout deux presque en meme tems; & je nesçai qui de luy ou de moy fut. le plus sensible à la joyc que nous cumes de nous voir aprés avoir concerté , comme nous avions fait autrefois, le meme dcíïèin qui nous raísembloit si heureusement. Aprés quelques jours de repos, dont il avoir un extreme besoin pour se remettre des grandes fatigues qu'il avoit essuyées cn chemin , & pour remédier à une enflure de jambes, que luy avoit causé le froid excessif qu'il avoit enduré en traversant la Hollande, l'Allemagnc & la Prusse , nous travaillames de concert à l'instruction de nos François, en attendant notre départ, que le Comte de Syri fixa à la fin du mois d'Aout, pareeque les instructions de Ion Ambassade n'etoient pas encore prêtes , & qu'il ne pouyoit recevoir qu'environ ce tems-là les depeches qu'il sttendoit de Ja Cour de France. Ce*
On se sert de l*occa- ííon de 1* Ambassade duCom- te de Syri " pour envoyer d'su- tres Missionnaires dans les Royaumes d'Iverie, de Mingrelie êí cc r-fc. Histoire du Prince Av- "hille Roi é'Iverie & de Mingre- 232 VOYAGE DE MOSCOVIE. Cependant comme 011 vouloit profiter de rAmbaíIàde du Comte de Syri pour faire paíïër sûrement en Perse plusieurs Miffionaires, nous reçûmes ordre de nous en associer quelques-uns dans la Pologne , outre les deux qu'on nous avoit dejà accordez pour La Chine. Les Supérieurs de ce Royaume qui íçavoient combien nos Provinces de France s'e- toíent épuisées, pour fournir les Missions de la Chine & de Siam qu'on ve- noit d'etablir, forent d'autant plus por- ■ tez à féconder nos desseins, qu'ils apprirent en meme-tems la demande qu'a- voit faite le Prince d'Ivene , de quelques habiles Jeíùites pour travailler dans lès Etats, dont il alloit reprendre le Gouvernement aptes quelques années d'ab- sence. Ce Prince nommé Archille , pour jouir paisiblement des Royaumes d'/verte , & de Mingrelte , qui luy apparte- noient de droit, s'etoit fait Mahométan , quoiqu'il fut originairement Géorgien. Le Chà de Perle qu'il avoit voulu gagner par ce changement de Religion* luy fut aíïèz favorable dans les commen- cemens, & quoiqu'il reprit dans la fuite son ancien Christianisme , il ne luy fit pas à beaucoup prés tant de peine qu'aux autres petits Rois qui luy font fournis. L'amour déréglé des femmes fut ce qui le détermina à n'avoir plus pour luy tous les egars, qu'il avoit eu durant fort long-tems ; car ayant résolu
LIVRE QUATRIEME. 2 3î d'enlever de gré ou dc force à ce malheureux Prince sa femme , dpnt on luy avoir loué extraordinaírement la beauté, il l'inquieta autant dans la fuite , qu'ií avoir paru le ménager jufqu'àlors. II emploia d'abord la douceur pour obtenir de luy ce qu'il fouhaitoit. De la douceur & des promesses il paíla aux menaces , & de là à la force & à la violence ; de forte qu'Archi Ile qui n'etoit pas assei puissant pour s'oppofer aur Troupes que le Chà indigné de son refus , avoir fait avancer pour le prendre, fut obligé de s'cnfuire avec la Princesse fa femme jufqu'aux extremitet de son petit Royaume , les plus éloignées de celui de Perse ; mais ils n'y demeurèrent pas long-tems paisibles : car PEmpereur plus passionné que jamais , aprés avoir adroitement engagé dans ses intérêts le Grand Seigneur , dont les Etats confinent avec ceux du Roy d'Iverie du coté de la Mer noire , obtient de luy quelques Troupes qui surprirent fans peine cc Prince fugitif,. & le conduisirent dans un Chateau de la dependance du Turc, ou il fut gardé quelque tems, Cependant la Princelïe qu'on avoir voulu ménager pour ne pas faire trop d'eclat, outrée au de-là de ce qu'on peut dire d'un procédé si violent, va fans perdre tems, ramaílèr quelques Gentilshommes de ses sujets, & aprés s'ètre mise à leur tete, vint forcer la petite Place où 1e Prince son Epoux ctoit retenu prisonnier, La Princesses Iverie' se met à !" tete de quelques Gentilshommes pour enlever de la prison le Prince son. Epoux*
234 VOYAGE DE MOSCOVIE. nier , & malgré toute la relìslence des soldats, l'enleve , & lui procure la liberté. Apres un coup íi hardy, ils virent bienl'un& l'autrc qu'ils ne pouvoient rester plus long-tems dans leurs Royaumes, fans s'expoíèr à un danger evident de le perdre. Ce fut aussi pour cette raison qu'aprés avoir abandonné leurs Etats à la merci des deux Princes dont ils sont comme tributaires, ils prirent le parti de se réfugier dans la Moscovie, qù ils furent parfaitement bien reçus des Czars, qui aprés leur avoir assigné un Palais dans la Capitale de leur Empire, les y ont entretenus prés de trois ans avec aíìèz de magnificence. te Roy Ce fut durant ce tems-là que le Prin- forme'le cc drchillc reconnut mieux que jamais dessein dv-le bonheur d un-Souverain qui a des tendre le Chrétiens pour lujets. Le respect extra- nssme dans ordinaire que font paroitre tous les Mos- tous ses co vites pour leurs Empereurs , qu'ils Etats. considèrent comme s'ils etoientde véritables divinisez, le convainquit aisément que la Religion Chrétienne qu'il avoit abandonnée pour monter fur le Throne, inspire mieux que toute autre ces senti- mens de vénération , qu'on ell obligé d'avoir pour un Pv.oi légitimé ; & ce lin dans cette pensée , qu'aprés avoir eré " souvent sollicité par les peuples de venir reprendre le soin de son Royaume , on ils Rengagement de le maintenir contre le Roi de Perse , dont ils n'etoient pas trop contens, il fit de grandes instances
LIVRE QUATRIEME. 23? auprès du Patriarche de Moskou, pour obtenir de lui quelques Mifllonaircs , fur le zele defquels il comptoit beaucoup pour la sûreté de son retabliílè- mcnt. Comme il ctoit persuadé que cette de- n demmJ* pcndance ablolue, qu i 1 avoir remarquée dans tous les Moscovites à l'egard des au'pacrni'- grands Ducs, etoit unetièt deì'unitéde chedeMui- la Religion, dont on fait profession dans COYÌe - tous leurs Etats, il crut que s'il pouvoit mettre les choses fur le meme pié dans l'Iverie , & la Mingrelie , où il y a plusieurs différentes Sectes, il pourroit aussi íè rendre indépendant comme eux , & se servir de la fidélité & de rattachement de ses íùjets, qu il eípcroit tous réunir dans une meme Foy, comme d'un fort rempart, contre les attaques de tous les Princes íes Voisins. Mais il connoislòit peu le génie du Patriarche, en s'addrefiànt à lui, comme il fit, pour avoir des Ouvriers Evangéliques. Il ne s'en trouva pas un dans toute la Moscovie , quelque remplie qu'elle soit de Prêtres & de Religieux ; & ce ne fut quaprés son refus, qu il s'adrciîà aux Jclùites Allemands, qui croient alors à Moskou, & qui n'eu- rent pas tant de peine à lui en procurer, qu'en eut le Patriarche , dont Tinícníî- bilité a été plus avantageuse à ce Prince, que ne l'auroit été son zele. jefaXo- Ce fiat à cette occcasion que quelques ionoís' sont Jésuites Polonois fi> joignirent à nous " pour palier en Perse, en compagnie du 4.^™^ Com-
2Z8 VOYAGE DE MOSCOVIE, n'avois cru, partit lc meme jourquej'y arrivai : je le joignis pourtant heureusement à Minsko , qui est une Ville des plus considérables de la Ruflie noire , éloignée de Vilna de trente lieues d'Allemagne ; Nous traversâmes ensuite tous deux ces grandes & vastes forêts, qu'on trouve depuis Minsko juíqu'à Cnun , qui est la derniere Ville de Pologne , irontiere de la Moseovie , où pâlie un petit ruifieau qui fait la séparation des deux Etats. On trouve Ce fut dans ce trajet quej'eus le plai- tpamití? sir de remarquer la quantité prodigieuse danstef ^'abeilles qui font une partie des ri- i-btits de chestès des Lithuaniens. Je ne íçai par Lithuanie, quel instinct ces animaux choisissent des lieux fi sombres , eux que V irgile veut qu'on place avec tant de circonlpection; mais il est peu de Forêts de ce coté-là, où l'on n'eii voye une infinité d'eiïàins : ce qui les y attire à mou sens, est la commodité des loges qu'elles trouvent toutes prêtes dans le creux des arbres, où elles ne seroient pourtant pas eu assurance si l'on n avoit soin de les garantir desinlùltes des Ours. Lt" Ours Ces betes íeroces, qui aiment paífion- font une nement le miel, incommodent beau- gucrreiccs cou P ^8 abeilles , & font un tort coníì- animaux. derable au Passim pour qui elles travail-, lent. On empeche pourtant le degat, en fnisiint une eipece de hune garnie de piquets au tour des arbres qu elles occupent, ou cn couvrant le trou par où elles
LIVRE QUATRIEME. 239 ! les entrent, avec pluíìcurs branches hérissées d'epinesqui lans leur fermer le palìàge les mettent à couvert de l'enne- mi cruel qui les persécute. Mais lì les Forêts de Lithuanie four- niíïèntau peuple qui l'habite , de la cire & du miel , elles luy donnent encore des peaux & des fourrures en grande 1 quantité. Les Elans, les Renards & les ; Ours y font aussi communs que dans la j; Moscovie ; & li les Polonois faiìòient par profession la guerre à ces animaux, comme font les Moscovites, ilsauroient bientôt enlevé à leurs voilìns une partie de leur commerce. I Comme les objets qui sc présentent aux i Voyageurs, font ordinairement le sujet • de leur entretien , je m'ittformai en voyant palier un Ours devant nous, dc plusieurs choses curieuses, qui regardent ' cet animal. J'appris en premier lieu, 1 que, quelque farouche qu'il paroisse, il est naturellement ami de ! homme. Ou- ' tre l'cxcmple de cet etssimt qui tut nour- I ri par une Ourse , & trouvé au milieu d'une troupe d'Ours du tems de la feue Reine de Pologne Louisc Marie , on | m'alìùra que ce prodige arrivoit encore ! allez ordinairement, & qu'on trou volt j quelquefois dans la taniere de ces ani- j maux des entans sains & iliuves , quoi- j qu'ils cuisent été enlever, depuis pluíieurs i jours, & exposer à la merci de ces bc- ! tes. On me montra aussi en passant, l'A- oademie où l'on a soin dc les dresser avant L'Ours est ami de l'hoznme.
De quelle maniéré ks Ours pasicnt ordinairement lout l'hyvcr. On trouve dans les forêts de Lithuanie un Simple qui a la ireme vertu queTO- pium. 240 VOYAGE DE MOSCOVIE, avant que de les promener par les V illes d'Europe, comme on fait aslèz souvent. C'est un Bourg appelle Samourgan où on leur apprend le manege qu'on leur voit faire euíùite avec tant d'adreíse , & ce semble, avec tant de raison. Mais ce qui me parut plus surprenant, & que je ne puis in'empecher de rapporter ici, íùt la maniéré dont on me pro- teíìa que ces animaux paslent ordinairement tout í'hyver. On prétend qu'au commencement de cette rude failon, avant que la terre íòit couverte de neige , ils vont brouter une eípece d'herbe qui les endort d'un sommeil si profond, qu'elle les rend tout-à-fait insensibles durant plusieurs mois de Tannée : on m'a- jouta qu'on avoit reconnu la vertu de cette herbe à peu prés de la meme maniéré , qu'on avoit remarqué celle du Café , qui a un effet tout contraire. Un Païsen de Lithuanie , etant allé, avant le commencement de l'hyver visiter ses abeilles , vit venir de dessus l'arbre où il etoit monté, une grande Ourse suivie de trois ou quatre petits Ours, il crut d'abord, qu'elle ne les avoit conduits dans cette endroit, que pour partager avec eux le miel qu'elle elpe- roit tiret du creux de l'arbre , où il etoit posté. Dans cette appréhension qui luy donnoit plus d'inquietude pour se vie, que pour son essain, il ctudioit avec soin toutes les démarchés del'Oursc , sens la perdre un seul moment de vue, il sc rassu-
LIVRE QUATRIEME 241 raslùra pourtant un peu , quand il la vit appliquée au dessous de luy , à arracher une elpece d'herbe qu'elle présenta pinceurs lois à les petits , après en avoir mangé elle-meme. Mais là crainte cessa entierement aprés avoir vu ce petit troupeau se retirer , & s'enfoncer dans le bois par le meme chemin qu'il etoit venu. 11 descendit un moment aprés de dessus l'arbre où il etoit, & curieux del'ça- voir quelle herbe avoir pu attirer en ce lieu , ranimai qui l'avoit íì tort intimidé , il en prit quelques íeuilles qu'il macha en le retirant. Mais à peine eut-il fait quelques pas , qu'il sc sentit preste d'un iì violent sommeil, qu il tut obligé, ne pouvant plus 1e soutenir , de se j ester sur un monceau de foin pour dormir. Cependant sa famille aílarmée de son absence , dont elle ne pouvoir deviner la cause , se mit en devoir de le chercher. Quelques jours aprés on le trouva dans Tendrait oùl'onnecroyoitpasqu'il dut etre , mais fì profondément endormi , que tous les cris , toutes les secousses , & toutes les agitations dont on ■ le tourmenta fort long-tems, furent à pei- I ne capables de l'eveiller. On en vint | pourtant à bout à force de le faire sout- i frir ; & ce sut pour lors qu'on apprit de j lui la cause de ce sommeil opiniâtre, ■ dont il avoir été saisi , & qu'il reconnut , lui-meme Teffet du simple qu'il avoitde- 1 couvert. L Quoi-
I4i VOYAGÉ DE MOSCOVIE. Quoiqu'il en soit de cette Hiíloire qu'on eíî en droit de croire ou de rejet- tcr , il n'est pas hors de vrai semblance qu'il se peut trouver des íìmples encore plus forts que n'elt l'Opium , dont ía vertu est aller connue de tout le monde: & si Dieu a donné à tous les animaux les especes de tout ce qui leur est nécessaire , pour Tentretien & pour la conservation de leur être , pourquoi n'auroit- il pas communiqué à lX)urs, qui n'est pas moins l'ouvrage de ses mains, que le Cerf ou le Lion , la connoislânce d'une herbe qui puislè suppléera la proie que 1e ixoid & les neiges lui enlèvent durant l'hiver. LeiMoíco- Notre premier soin quand nous nous veulent*pas fumes rendus à Cazin tut d'envoier un nous per- Exprès au Gouverneur de Smolensko, meai-e selon les ordres que j'en avois reçus du danVîeurs Comte de Syri, pour l'informer de no- Etats. tre arrivée, & pour le prier de se souvenir des promesses qu'il avoir faites à rAmbaflàdeur , dont un accident imprévu nous avoir separé. Quelque honnête que fut ce Vaivode , il n'avoit garde de nous répondre , après les ordres précis qu'il avoir reçu de la Cour , de nous empecher -d'entrer en Moscovie. Le Comte de Syri eut beau preslèr le Prince Gallichin, de nous permettre de venir au plutôt le joindre, pour continuer son voyage , qu'il ne pouvoit taire lans nous, ce Ministre l'amula par des belles paroles, & par les assurances sor-
LIVRE QUATRIEME. 243 cées qu'il luy donna , d'avoir envoyé un Courrier , exprès pour nous appeller, &. pour nous porter le palse-port de la Cour , íàns lequel nous ne pouvions avancer. Mais quelqu'instance qu'on - fit de toutes parts, les Moscovites avoient pris leur parti, & ils etoient fort résolus à nous refuser , non seulement lepasîà- ge de la Sibérie , que nous leur avions autretòis demandé , mais encore feutrée dans leurs Etats. Cependant malgré toutes leurs pre- ^ n | vo ^ ! cautions, & malgré tout le chagrin qu'ils i0 "'f e c nous firent durant trois semaines enticres, nous c.>n- qu'ils nous laillèrent à Cazin sens nous faire aucune reponfe , la Providence ' 10 * nous fit naître une occasion de pousser jusqu'à Moskou , qui nous fut d'autant plus agréable , que nous avions langui plus long-tems, dans l'incertitude de ce que nous avions àeíperer ou à craindre. Un Gentilhomme Polonois, nommé Lazmski palsoir par Cazin, dans le teins que nous y étions, & alloit à Moskou en qualité d'Envoyé de sa Majeílé Polo noise. 11 se fit un plaisir de nous conduire avec lui ; & pour oter aux Moscovites tout prétexté de nous inquiéter , il leur déclara que nous étions ses Chapelains , comme nous le firmes en effet durant tout le Voyage, où nous 11'aurions pas eu la consolation de dire !a Messe, fr nous rs avions été en fa compagnie. La grâce que nous fit ce Ministre dit LesMosco- Roi de Pologne, chagrina un peu la Cour L 2 de 1S CDOtre
244 VOYAGE DE MOSCOVIE, marche or- ác Moskou, qui ne manqua pas d.e dcnncnt nous cn temoitmer bientôt âpres ion rel- de syri c j e ltmtimcnt. Elle commença par nous en- pai tir ín- lever le principal appui, fur qui nous rrient^de stvl011s í'ondé toutes nos espérances pour Moskcm C Eiccés de notre entreprise, je veux dire le Comte de Syri, qu'elle obligea de partir de Moskou, dés le moment qu'on içut, que l'Envoyé Luzmski nous avoit pris fous fa protection. Le premier eut pourtant la liberté de mener avec lui les jésuites qu'il avoit pris cn Pologne , <Sc iì le Pere Beauvollier ne le suivit pas , ce ne fut qu'aprés lapriere que je lui 6s de nous attendre , dans Tincertitude où nous étions du tour que prendroient nos affaires. Quelques Quand-nous fumes arrivez à Moskou, jours âpres nous eonnumes encore plus particuliere- toncTnd men G ffu'on y etoitfortresolu à ne nous mer /"më- point ménager ; car à peine deux jours me ordre, s'etoient-ils ccoulez depuis notre arrivée, que les Czars nous envoyerent au Pere Beauvollier ■& à moy un Pristave , ( c'est le nom qn ils donnent à l'Officìer qui- porte leurs paroles) pour nous dire que nous eu Hions à nous retirer , & à sortir au plutôt de leurs Etats , ajoutant que lìnous avions la hardiesse dc nous réfugier chez f Envoyé , où le Résident de Pologne , ils fauroient bien nous en ti-. rer, & qu'ils nous feroient faire de vive force , ce que noys croyions peutetre éluder par la protection de ces -deux Mi- -niffres. Un
LIVRE QUATRIEME. 24* U n proccdé lì violent nous surprit un LeRdident peu ; mais il ne nous abbatit pastout-à- í ' ol 1 '^' us tait ; Nous allumes incontinent trouver pte nd fous îc Résident de Pologne , nommé Do-si .prote-, minique Daumont, qui lut toujours no- ctl0n '- tre protecteur déclaré , pour le confttl- ter fur le parti que nous pouvions prendre , & pour le prier d'employer le crédit que lui donnoit ion caractère,pour détourner forage dont nous nous voyions si subitement menace?.. L'unique expédient que nous suggéra ce Minisire dans les conjonctures fâcheuses où nous nous trouvions , tut de montrer les Lettres dont notre Grand Monarque nous avoit fait f honneur de nous charger pour. les Gzars, qu'il nous-assura etre si fort prévenus de la Grandeur & de la Puiilance du Roy , surtout depuis la Prise de Phi- lisbourg, dont ils venoient d etre informez , que nonobstant le mécontentement de leurs Ambaslàdeurs-,.ils révoqueraient infailliblement les ordres qu'on nous avoit lignifiez de leur pqjjt, lì nous leur faisions connoitre , ainsi que nous.leur avions fait cfperer il y avoit deux ans, que Sa Majesté autorisoit véritablement nos deílèins. Nous reconnûmes dans k fuite qu'ilpn revient nous avoit bien conseillé : car le Prince * n0 , tre , , . . égard , Gallicmn n eut pas plutôt été averti que qu;in j 0 ji nous avions des Lettres pour les deux apprend Empereurs ses Maîtres, qu'il nous en- f ,c nou3 voya faire excuse de la dureté dont on c!iargei des en avoit usé à notre égard , & nous fit Lettres d" L 3 dire R °y-
r aractere du Prince CaJlichin II nous donne une Audiance particulière. 246 VOYAGE DE MOSCOVIE, dire qu'il vouloir nous donner une Au- diance particulière pour réparer le mal pastë. Ce Premier Ministre d'Etat qui etoit de l'illustre race des Jagellons, etoit fans contredit le Seigneur le plus accompli & le plus éclairé de toute la Cour deMos- kou : Il aimoit les Etrangers , & particulièrement les François , pa'rceque les inclinations nobles qu'il avoir remarquées en eux , lymbolisoient extreme- ment avec les siennes ; & c'est pour cela qu on lui reprochoit qu il avoir le cœur aussi François que le nom. II n'a pas tenu à lui que nous n'ayons eu toute la satisfaction qu'il nous avoir fait eípe- rer la premiere fois que nous eu mes l'hon- neur de lui parler ; & s il eut été entiere- ment le maitre, ou qu'il n'eut point été obligé de garder beaucoup de messires avec tous les Boyars qui avoient part aux affaires, il se ser-oit fait un plaisir de nous accorder le païïàge de la Sibérie , & de nous faciliter lïentrée de la Chine , en considération de Louis le Grand , dont il etoit l'adorateur si déclaré , qu'onm'a asturé bien des fois, qu'il se íáisoit un grand honneur de faire porter à-son fils, en forme de Croix de Makhe , le Portrait auguste de Sa Majesté. Nous affames lui rendre visite , conduits par le Résident de Pologne lejour qu il nous avoir marqué ; & on ne peut rien amuser aux honnetetez qu'il nous fit en cette occasion. II prit avec respect la
LIVRE QUATRIEME. 247 la Lettre du Roy que nous lui présentâmes , & âpres plusieurs choies obligeantes qu il nous dit, il nous assura qu'il la % feroit interpréter au plutôt, pour nous donner une prompte & favorable repense. Nous fattendimes pourtant quinze on deiíbe- jours entiers ; & ce tut durant ce tems- I e < i uinie là que les Hollandois & l'Envoyé de J t °" r s s j"' s Brandebourg , qui avoient beaucoup Je Conseil contribué au mauvais traitement qu'on sur la de - nous avoit fait d'abord , nous déíìèrvi- ™" s rent autant qu'ils purent, & qu'ils n'ou- sons. blierent rien , pour aigrir contre nous l'efprit des Boyars & des Empereurs mémo , íòit quë notre qualité de François les animat contre nous, soit que notre profession de Jeíùites leur donnât de l'ombrage. Quoiqu'il en soit, jamais affaire ne fut examinée plus long-tems que la notre , où il ne s'agissoit cependant que d'accorderou de rentier à de pauvres Missionnaires la permission de paíserpar les Etats des Grands Ducs , pour aller prêcher l'Evangile aux Chinois, qui faute de secours périssent malheureusement; malheur qui, quelque grand qu il soit, ne touche guere les Moscovites, les Hollandois , ni quelques Hérétiques que ce puiíse etre. Tandis qu'on etoit occupé dans le n° U 5 nous Conseil à délibérer fur la réponse qu on nous feroit, & à examiner nos Lettres tem s-ii de de Mathématiciens que nous jugeâmes co.it ce qui à propos de montrer , nous le fumes de ^soovso L 4 notre c
148 VOYAGE DE MOSCOVIE, notre coté à nous instruire bien à fond de l'etat temporel A spirituel de la Moss 0 covie, dont on rendra compte dans quelque tems au public , dans une Histoire detachèe de celle-ci, qui pourra faire d'autant plus doplaiíìr, qu elle fera mieux conaoitre ce grand Empire qui a été depuis quelques années, le Theatre des plus grandes révolutions qui soient arrivées en Europe. Cependant pour ne rien omettre dc tout ce qui a un rapport ellèntiel avec la Relation que /écris, je ne puis m'em- pecher de dire icy quelque choso de cc qui lè passa à nos yeux dans le tems que nous tinnes obligez d'attendrela décision des Boyars, touchant le palîage que nous étions venus demander, fur les assurances qu on nous avoir données de nous l'accorder, quand nous aurions pris toutes les précautions qu'on nous avoit marquées. Vn Envoyé J'ai dejà dit qu'un de ceux qui nous du Mr r ; iiis rendit de plus mechans offices auprès des de Br m ! e- Qzars&de leurs Ministres , fut un Eti- r"nd"dc° JS voyé de M. l'Electeur de Brandebourg, mauvais qui etoit arrivé à Moskou quelques jours °fí)r*d^ la avant uotis. Ce Député nommé Richer, Moskou! Calviniste de profession , & par conséquent ennemi juré des Jésuites , avoit été envoyé à la Cour de Moskou par l'E- leéteur d'aujourd'huy , pour porter aux Czars la nouvelle de son exaltation , aprés la mort de l'Eleóf eur son pere, arrivée depuis quelques mois. O n lui avoit
LIVRE QUATRIEME. 249 fait expcdier deux differentes Lettres, avec ordre de les prefenter dans deux différentes Audiances : celui-cy au lieu des deux exemplaires , dont il avoit besoin pour sa commission, prit par malheur un duplicat de la Lettre que l'Electeur ccri- voit aux Czars , pour leur faire part de Ion'exaltation; il la leur pressura dans l'Audiancequ'il eut lapremiere fois avec toutes les cérémonies usitées dans cette Cour-là. Quelques jours aprés il retourna à fAudiance, où il rendit la seconde Lettre dont il etoit chargé ; mais on fut bien surpris à la Cour de ne trouver dans cette derniere, qu'une répétition de celle qu on avoit dejàreçue , & encore plus, d'apprendre l'exaltation du nouvel Electeur , avant que d'avoir fçu la mort de Ion Pere. Cette méprise , qui apprêta un pei^à rire à la Cour , fut un sujet de mortification pour l'Envoyé du nouvel Electeur ; mais elle n'empecha pas qu'on ne lui fit bien des amitié r dans la fuite,, à cause dès propositions agréables, qu'il etoit venu faire aux Giars , de la part de l'Electeur son Maître, à l'occasion de la Princesse Radzivil, qui venoit d'e- S >ou fer en secondes nopees un des fils du -'alatin de Neubourg au lieu du Prince Jaques de Pologne , à qui elle avoit été promise. Le Roy de Pologne justement indigné de ce nouveau mariage, conclu a son infçu , contre la foy donnée; dans la nécessité où il se vidd'entemoi- L s gner
zyo VOYAGE DE MOSCOVIE. s uer son reslentiment, proposa aprés à 'arsovie, la confiscation des biens que cette Princesse pofledoit en Lithuanie, comme le moien le plus efficace pour se vanger de fourrage que lui & toute la' Pologne veiloient de recevoir. L'Electeur de Brandebourg averti des desleins du Roy , & engagé par l'Al fiance étroite qui etoit entre la Princesse & lui, de s'opposer à toutes les entreprises qu'on pourroit taire au désavantagé de íà belle-sœur , crut devoir s'a- puier d'une protection étrangère, & comme il connoislòit aslèz l'anupatie naturelle , qui régné de tous-tems entre les Polonois & les Moscovites , il tacha dans cette occasion de ménager une Ligue défensive avec la Moscovie ; & ce tût là le véritable motif de l'Envoyé, dont son élévation *ne fut que le prétexte. Quoiqu'il en soit, on ne vid jamais tant de distinction ; que celle qu'on fit entre les deux Envoyez , qui se trouvèrent en meme tems à Moskou. On chi- canoit celui du Roy de Pologne dans toutes les occasions , & on sc íaifoit, ce semble , un plaisir de le chagriner à tout propos , tandis que celui de Brandebourg reçevoit chaque jour de nouvelles marques d'amitié de la part des Czars, & qu'on le traitoit avec autant d'honneur, qu'on eut pu faire l'Ambassadeur des plus grands Princes de l'Europe. Ce fut aulíi dans cette sorte de con- jon-
LIVRE QUATRIEME, ayt jonctures, que les Hollandois & les Histoire Luthériens joints ensemble , conjure- rent la perte d'un Gentil-homme Catho- riihomme lique^, nommé du Rouillé , qui fut de- Brabançon fait à* Moskou dans le tems que nous y ecapit ' étions, & dont je ne puis m'empecher de decrire ici la fin egalement glorieuse & tragique. C'etoit un homme âgé d'environ vingt cinq ans, d'une des meilleures familles du Brabant, tres bien fait de fa personne, d'un esprit vifi & d'un naturel charmant. La passion de voir & deconnoitrel'Europe, î'avoit fait embarquer íùr un Vaisseau Hollandois qui le porta à Archangel, d'où il paílàjuíques à Moskou , ou il eut bientôt fait connoillànce avec le Pere Beauvollier , qui y etoit arrivé quelque tems avant moi. _ Ce Pere qui s'est toujours servi avantageusement pour la gloire de Dieu, des Mathématiques qu'il entend tres-bien, s'iníìmia sens peine dans l'efprit du Gentil-homme , & fçut (ì bien le gagner par ses maniérés engageantes, qu'il lui inspira dans la fuite tous les fentimens S p'il voulut. 11 commença par lui repre- enter les dangers continuels, aufquels un Voyageur est expose , & la nécessité où il est de mettre ordre à se conscience , pour n'avoir rien à craindre de tous les accidens qui peuvent le surprendre. Puis l'ayant porté à taire une conièssion generale , il l'engagea si adroitement dans tous les exercices d'une pieté so- L 6 lide.
ayz VOYAGE DE MOSCOVIE, lide, qu'il cil fit en peu de terris un homme tout nouveau , & tout diffèrent de ce qu'il etoit auparavant. Cependant quelque reguliere que fut fa conduite, il eut le ma heur de le trouver dans cette occalìon tàcheusc , qui fut en meme-tems la cause de là perte, & la source de Co a bonheur. Nonobstant les saintes diípolitions où il etoit, il prit un jour querelle avec un malheureux Allemand , nommé Schulz, qui , pour épouser une Luthérienne, dont il s'etoit lai lie follement enteter , n'avoit point fait difficulté de commettre une double apostasie, en quittant un ordre tres-reíòrmé , ou il avoit vécu quelque tems , & en renonçant à la foi Catholique ,. dont.il avoit toujours fait profession. Aprés quelques paroles qu'ils eurent ensemble dans la chaleur de la dispute", le brutal apostat se làilit d'une epée pour en perçer le Brabançon , qui etoit venu lui rendre vistte tans aucun mauvais delî'ein. Celui-ci esquiva tant qu'il put les coups que ce furieux lui portoit avec la derniere détermination , il tacha meme de le delàrmer, pour fobliger enlùite'à lè recounoitre ; mais n'ayant pu en venir à bout, & sc voyant d'ailleurs pouffé de plus en plus, il prit un pistolet, qu'il trouva fuípendu dans la chambre où se paíìà la Tragédie, & aprés le lui avoir lâché au milieu du corps, il l'etendit íur la place. Le
LIVRE QUATRIEME. Le coup etant tait, leGemil-homme moins criminel que malheureux , dans l'impuiílànce où il se vid de s'entùir de Moskou jugea aisément qu'il etoit perdu , il sort pourtant de la maison où il etoit, avec beaucoup de présence d'ess prit, & vient trouver vers les deux heures âpres minuit le Pere Beauvollier , à qui il tait de nouveau une confession ge- nerale de toute la vie pour sc disposer à tous les evenemens qu'il avoit à craindre. Dés que le iour commença a paroitre, les Juges avertis du désordre arrivé, en- voyerent des gens pour chercher & pour prendre celui qp'on en saison l'Auteur .On se iàilìtde lui dc on le conduilit à la Chancellerie , où il fut examiné dans toutes les formes.. II y eut pourtant de grandes difficultez à le taire condamner à la mort ; car comme le blessé qui ne mourut que deux jours aprés, savoir entie- rement déchargé , par l'aveu íìncere qu'il fit, de s'etre attiré par l'on obstination , le coup íùnelte dont il ne pouvoir réchapper, on fut obligé de íùrseoir le jugement de cette afiaire , en attendant de nouveaux eclairciísemens. Tandis que la chose etoit ainlì en suspens deux sortes de personnes s'employerent à obtenir la grâce de cet infortuné coupable. Le Retident de Pologne, secondé de tout ce qu'il y avoir de zelez Catholiques , n'omit rien pour repreíenter aux Empereurs & aux JBoyars, l'innocence
-54 VOYAGE DE MOSCOVIE, du Gentil-homme, Les Moscovites vou- loient aussi k sauver , mais à ìeur avantage , en Poblígeant d'ambraslër leur Schisme , & de servir dans leurs armées. Les efforts des uns & des autres surent pourtant inutiles, tant à cause de la fermeté de cette ame véritablement Chrétienne , que de la forte brigue des Luthériens &des Hòllandois, qui engage- rent dans leur parti l'Envoyé de Brandebourg , dont le crédit etoit trop bien établi à la Cour , pour ne pas 1 emporter fur les autres. Ce Ministre passionné ayant appris, avec quel courage l'innocent priíònier avoit rejetté les propositions qu'on lui avoit faites de changer de Religion , & le généreux mépris qu'il avoit témoigné pour tous les avantages qu'on lui avoit fait efperer s'il sc faifoit Roux , & bailleurs convaincu du peu d'egard qu'on avoit pour le Résident & pour l'Envoyé de Pologne , sc servit adroitement des conjonctures qu'il crut favorables, pour sacrifier an ressentiment des Luthériens & des Calvinistes , le Gentilhomme, dont la Religion íkisoit le plus grand crime. Quelque Prétexté qu'eussent les premiers de demander ía mort, & quelque animosité que leur eut inspiré leur Ministre , dans un Sermon qu'il fit exprès pour les porter à la vengeance , ils parurent encore moins ardens que ceux-ci, qui vouloient à quelque prix que ce tut.
LIVRE QUATRIEME. 255 lui faire payer une grâce qu'ils lui avoient faite autrefois , dans la persuasion où ils etoient, qu'il etoit Protestant comme eux , & dont il les détrompa courageusement , par .1 déclaration qu'il leur fit de son att; ...ment inviolable à tous Les íèntimens de l'Egliíè. Ce fût aussi par l'instingation de ces ennemis dangereux , que l'Envoy <5 de Brandebourg poursuivit, & obtint en effet la mort de cet Etranger Catholique,, dans le rems meme que lui & tous íes amis esperoient le plus íà grâce. Comme l'Arrêt de l'a condemnation fut prononcé au sortir d'une contêrence qu eut ce Député avec le Prince Gallichin, on vit bien que c'etoit l'effet de ses sollicitations pressantes , ausquelles on eut d'autant moins de peine à se rendre, qu'on avoir désespéré d'ebranler ce coeur qui avoir paru îì insensible à toutes les propositions avantageuses qu on lui avoit faites, pour l'obliger à changer de cre- ' ance. Mais quelque injuste que fut la Sentence qu'on prononça contre lui, ils'cn plaignit moins que de la dureté qu'on avoit fi.it paroitre à son égard durant le teins de fa prison: il avoit demandé souvent la permission de voir son Con.es- íèur , en qui il avoit une entiere confiance , & 011 la lui avoit constamment refusée : de sorte qu'il ne put avoir d'au- tre commerce avec lui que celui de Let- tacha meme de le priver tres, dont on
2<>6 VOYAGE DE MOSCOVIE, ver avec autant d'inhumanité qu'il sc puisse. Le jour meme qu'il fut exécuté , il en écrivit une au Pere Beauvollier, où après lui avoir rendu compte de sa conscience , & des sentimens intérieurs que Dieu lui avoir communiqué dans fa prison , il lui taííoit part des alíùrances qu'on lui avoìt données, de le mettre bientôt, en liberté : mais notre joye fut bien courte ; car dans le tems meme que nous nous félicitions les un les autres d'unc si agréable nouvelle, nous apprîmes avec le dernier ctonnement, qu'on le conduifoit au supplice, qu'on nlloit le décapiter dans le quartier des Allemans, prés de la maison ou le malheur savoir porté quelques jours auparavant. Le Pere Beauvollier plus surpris & plus consterné qu'àucun autre , sort incontinent armé de son Crucifix, & âpres Perte fait jour au travers d'une infinité de peuple qui obfedoit tous les passages, il se jette,, malgré la résistance des soldats, dans le traîneau où etoit son illustre patient. La troupe qui le conduifoit eut beau s'opposcr à* son zélé, &fit de vains efforts pour l'obliger à se retirer, le Pere vainquit leur obstination , en leur montrant le signe adorable dont il s'e- toit muni, en leur faiíànt entendre qu il n'etoit venu que pour rendre les derniers devoirs à son cher pensent. II eut bien plus de peine à sc défendre dés
LIVRE QUATRIEME. 257 des attaques íccrettes qu'il reíïentit à la vue d'uu objet lì pitoyable , & à conn- battre la douleur que luy fit souffrir la victime qu'on alloit sacrifier ; mais comme il nV avoir point de tems à perdre, il fallut íc faire violence, pour preparer à la mort ce généreux Athlète , qui fut d'autant plus touché de cette derniere entrevue , qu il s'y etoit moins attendu. Comme le témoignage secret de 1a conscience savoir entierement rassuré sur le sujet de sa condamnation, il protesta an Pere qui l'accompagnoit, que la mort qu'il alloit endurer , bien loin dç ses- frayer, luy causoit une véritable consolation , dans l'esperance que Dieu vou- droit bien saggréer, non seulement comme une satisfaction qu'il faisoit à ía Justice , pour tous les pechex qu'il avoit autrefois commis ; mais encore , comme la preuve la plu? sensible qu'il put lui donner dc son amour & de sa fidélité. Ainíì pénétré des plus vifs íèntimens que puilTe inspirer à un Chrétien la sainteté de la Loy qu'il prose fie , il recommença sa Confeffìon generale, quoiqu il sent faite depuis peu en deux différentes rencontres, éc aprés savoir achevé avec des marques d'un cœur véritablement pendent, il íèdílpoíà par plusieurs Actes de Religion, que íbn Confesseur eut foin de lui sitggerer , au sacrifice qu'il consomma bientôt aprésavec une preíèn- ce d'eíprit & une dévotion, qui tirèrent les larmes de.tous les spectateurs. Quand
r58 VOYAGE DE MOSCOVIE. Quand il lut arrivé au lieu du supplice , il sortit modestement dc son traîneau , puis s'etant mis à genoux auprès de l'appareil lugubre qu'on avoit dressé, il repeta en embraslànt tendrement le Crucifix qu'il tenoit à la main, les dévotes aspirations , dont le Pere qui etoit toujours à son coté, tachoit de le fortifier. Enfin aprés s'etre dilpolé de la sorte durant plus d'une heure & demie à cette derniere action de là vie , on l'a- vertit de se mettre en état dc recevoir le coup de la mort. II se leve incontinent fans §'etonner, & aprés avoir tiré fans le secours de personne , vne grande veste de brocard dont il etoit revetu, il la mit entre les mains du bourreau, qui lui accorda pourtant encore le tems qu'il lui demanda, pour assurer tous les Affistans, qu'il mouroit Enfant de l'Eglisc Catholique , hors laquelle'il n'y a point de salut , & pour protester hautement qu'il pardonnoit de bon cœur à tous ses ennemis , à qui il n'attribuoit pas tant là mort, qu'à rattachement lìncere qu'il avoit toujours eu pour fa Religion, qu il elperoit défendre avec le secours de la grâce , jusqu'au dernier soupir de là vie. A peine eut-il achevé ce peu de paroles, que se tournant du coté de son Confesseur , il le remercia de tous ses foins charitables , & de tous les avis salutaires qu'il avoit eu la bonté de lui donner depuis l'heureux moment de leur con- noiss
LIVRE QUATRIEME. 159 noissance ; il le pria encore de ne point l'abandonncr , qu'aprés que l'execution seroit finie , & de lui continuer ses exhortations ferventes, juíqu'à ce qu il eut remis son ame entre les mains de son Créateur : Ensuite etant entré dans un petit retranchement, qu'on avoit fait exprès , & s'etant etendu fur la terre couverte de neige, il s'appuya sor une poutre , qu'on avoit dressée pour le décapiter ; & en cet état il attendit avec résignation, le coup qu'il reçut un moment aprés, en prononçant les sacrez nom de Jesos & de Marie, dont on entendit sortir le son par fa playe, aprés meme que fa tete eut été séparée du reste de son corps. On ne íçauroit croire combien cette mort fit de bruit dans Moskou , Sc combien on sot édifié du zele que témoigna le Perc Beanvolfier dans cttît occasion : II y parut assez par les applau- dislemens que tout le monde lui donna en fe retirant:- Quelque touché qu'on sot de la destinée malheureuse du jeune Gentil-homme qui venoit. d'expirer, chacun l'estimoit heureux , d'avoir fini fa vie entre les mains d'une personne, quil'avo t mis dans de si saintes dispositions ; & jamais peutetre rien ne donna plus d'eclat à la Religion Catholique, que cet exemple de pieté & de charité, qui fit durant fort long-tems, fentretien de toute la Ville, & qui convainquit d'u-' ne manière bien sensible, tous ceux qui en
z6o VOYAGE.DE MOSCOVIE, turent témoins , du bonheur qu'il y a à vivre dans une Religion, où l'on meurt si saintement. Cette mort devoit , ce semble , ap- ' paiscr le parti, & etoufser entierement tous les sentimens de vangeance , dont il avoit paru li injustement anime 5 ; mais on voulut encore joindre l'ignominie à la cruauté ; & c'est dans cette vue qu'on obtint du Prince Gallichin que le corps du défunt, dont on vouloir rendre la mémoire infâme ,, seroit exposé durant trois jours, dans une Place publique; mais le zele des Catholiques l'cmporta fur la fureur des Luthériens & des Hol- landois. Le Résident de Pologne , outré de l'achamement horrible que iai- foient paroitre ces ennemis de notre sainte Foy, alla trouver le Minisire des Empereurs , & lui représenta par des raisons si fortes, la nécessité qu i! y avoit de révoquer au plutôt ses premiers ordres, qu'il ne put s'empecher de lui accorder la permission de faire enlever ce trille objet de la haine implacable des Hérétiques, qui fut incontinent transporté dans la Maiíòn "des Jésuites , où il fut garde jusqu'à ce qu'on put 1 ensevelir honorablement. Pour le faire avec toute la magnificence , qu'on crut neceílàire pour réprimer l'envie de la cabale , on choisit un jour, où tout ce qu'il y avoit de perfòn- .nes considérables parmi les Catholiques, put affilier à la Pompe funèbre. On n'en trou-
LIVRE QUATRIEME. 261 trouva point de plus propre que celui de la Purification de la Vierge. Commeje sis ce jour-là ma Profession , les deux Ministres du Roi de Pologne & tous les principaux Officiers Catholiques de l'Ar- mée des Czars, suivis de tout <$ qu'ily avoir de gens de qualité parmi les Etrangers , voulurent bien honorer de leur présence mon Sacrifice. L'aprés-dinée fu^ consacrée à rendre les derniers devoirs à l'illuílre Définit , dont la mort édifiante, avoir tant taitd'honneurà notre sainte Foi. Son corps qu'on avoir tait mettre dans un magnifique cerceuil, tut porté au lieu de la Sépulture , avec les . memes cérémonies qui íè pratiquent dans les Villes Catholiques, & inhumé dans lc Cimetière commun à tous les Etrangers Chrétiens. • Ce qu'il y eut de particulier en cette Evcní _ action , & qui pasla pour une espece de.menrex- prodige, sut la tacilit(*surprenante qu'il traordmaí- y eut, contre l'ordinaire , à creuser la £s"uku- fosse, à qui on devoir confier ce pretieux re . depôt. Comme le froid, qui se fait sentir à Moskou durant tout l'hyver , est extreme , il endurcit fi fort la terre, qu'on est extraordinairement embarasie, toutes les fois qu'on est obligé de la remuer en quelque occasion que ce soit ; de sorte qu il faut necessairement l'e- chauffer avec une quantité de bois fort considérable , long-tcisis avant que de commencer à I'ouvrir. On avoir man- qué , par je ne sc ai quel oubli , à preu-
VOYAGE DE MOSCOVIE, dre ces précautions pour enterrer lejeu- ne homme , dont je parle : Cependant les Travailleurs qu'on employa dans cette rencontre , bien loin d'eprouver aucune reíiltance du coté de la terre , la . trouverejit aussi molle, que lì elleavoit été humectée durant plulicurs jours d'E- té, par une pluye pénétrante &.à souhait. Quoyque je ne veuille pas taire passer ceci pour une chose entierement miraculeuse, je n'oserois pourtant contredire le sentiment de tous les témoins, qui crurent que Dieu avoir voulu marquer par un evenement iì extraordinaire, combien la généreuse confession de Ion Serviteur lui avoir été agréable. L'Envoyé Le meme motit, qui avoir engagé le bourg^tra- Député de Brandebourg , à épouser la verse nos querelle des Luthériens & des Hollan- desseins. dois, l'obligea aussi à traverser nos desseins, & à rompre toutes les mesures que nous avions taché de prendre pour en aslùrer le succès : il en vint aisément à bout, en faisant souvenir les Moscovites du mécontentement de leurs Am- baíìàdeurs en France, en leur représentant le tort que faiseur à la ligue qu'ils avoient conclue depuis peu avec l'Em- pire, la Conquête du Palatìnat & en leur rendant suspecte la qualité de Mathématiciens, dont íà Majesté nous avoit honoré. Toutes ces raisons plausibles en apparence, obligèrent enfin les Boyars à prononcer contre nous, &à nous rcfhlèrle paílà-
LIVRE QUATRIEME. r6z passage , dont l'esperance nous avoit engagez à tant de frais & de fatigues. Ce fut là 1e résultat de toutes les délibérations du Conseil, que nous ap- t.e conseil primes dans la Chancelerie , oú le pre- nous refuse mier Secretaire , qui nous y avoit tait pai r u ^ of . appeller par ordre de la Cour, nous ditcoríe. d'une voix tremblante, en nous rendant nos Lettres de Mathématiciens, que les Czars nous ordonnoient, pour des raisons que nous ne pouvions ignorer , de sortir au plutôt de leurs Terres, & de nous diíposer à partir avec le meme Député qui nous avoit conduit à Moskou. Quelque pressans que luisent ces ordres , & quelque nécessité qu'il y eut de s'y soumettre , nous ne laiíïàmes pas de faire encore agir nos amis auprès du Prince Gallichin pour l'oblíger à les révoquer. On ne manqua pas deluirepre- íènter , combien ils croient préjudiciables au Chriítianifme, & désavantageux à la réputation meme des Empereurs, qui fembloient faire un aveu de leur foi- blesle en faisant la victime de leurs ref- sentimens , deux pauvres Religieux, qui n'avoient d'autres vues dans les longues courses qu'ils entreprenoient, que la conversion des Infidèles ; nt d'autres intérêts à ménager , que ceux du vrai Dieu , qu'ils alloient annoncerjus- qu'aux extremitez de la terre. Le Prince Le Prince parut touché de ces raisons, Gaiiichm & comme il avoit le cœur & l'eíprit bien a K K P our . tournez , il s emploia efficacement a y faire ment.
z 6 4 VOYAGE DE MOSCOVIE, faire entrer les Boyars ; mais ceux-ci qui sc faiíbient un point d'honneur de ne pas démordre, s'en tinrent opiniâtrement à leur première résolution, sons vouloir entendre a aucune des propo- tions qu'on leur fit en notre raveur. II auroit pu à la vérité, s'il avoit voulu , agir d'autoritéven cette rencontre, obtenir fans peine des C?.ars, la révocation des ordres, qu'on nous avoit intimez ; mais comme les esprits n'c- toient dejà que trop aigris contre lui, il fut obligé de nous sacrifier, pour ne pas s'attirerdes plus méchantes allaites, que celles qu'on lui laiíoit chaque jour, nonobstant le poste eleté , ou il etoit, & qui ne tut pas capable de le mettre à couvert de tous les traits de Tern ie. 11 nous lut aisé déjuger, dansletems meme qu'il travailloit à nous procurer la grâce que nous souhaitions, combien il avoit raison de se ménager avec tout le monde , & de ne pas trop se preva- loirdu crédit quelui donnoientía charge depremier ministre , & la considération que soisoient paroitre pour luy l'Ainé desCzars, & la Princcfìe Sophie , dont il etoit la créature. Ce scroit ici Tendrait de denteler les diverses intrigues de cette Princesse, qui pendant la minorité des deux Czars lès Freres , s'empara du Gouvernement, où elle s'est maintenue quelques années, par le moyen de ce fidèle Ministre.; mais comme je me fois borné á ne rien dire
LIVRE QUATRIEME 265 dire que ce qui a un rapport essentiel à la Relation que j'ecris, & que d'ailleurs on donnera bientôt au public PHiltoirc particulière de tout ce qui regarde l'e- tat présent de la Moseovie, je me contente de raconter ici les differens evene mens, dont j'ai été témoin, pour taire connoitre au Lecteur, à quoi il a tenu, que nous 11'ayoris réussi dans la découverte du chemin parterre à la Chine, que nous avions entreprise , ct la fuite de nos démarchés, aprés le ressis que nous firent les Moscovites, de nous laisser passer par leurs Terres. Quelque inclination qu'eut le Prince Gallichin à favoriser nos desseins, il ne le put dans les conjonctures où il se trouvait alors , & deux insultes fâcheuses •qu'il reçut coup lùr coup , l'empeche- rent de se déclarer pour nous aussi ouvertement , qu'il eut peutetre fait en d'au- tres circonstances. La'premicrc lui fut faite par un homme de néant, qui aprés s'etre lancé dans son traîneau, -lorsqu'il paílòit pour se rendre au Palais des Cïars, scjetta brusquement sur lui, & le saisit par la barbe pour le maslàcrer à coup scur. Tandis qu'il etoit occupé à tirer le poignard qu'il tenoit attaché' à íà ceinture, comme le portent ordinairement tous les Moscovites, les gens du Prince qui suivaient le traineau, accoururent à sinltant, & arreterent ce furieux dans le moment qu'il se disposait L le lui plonger dans le sein. Cemal- M heu-
266 VOYAGE DE MOSCOVIE, heureux 11e se déconcerta pourtant pas ; au contraire il parut plus acharné, aprés avoir manqué Ion coup qu'il n'avoit fait auparavant : Car lans avoir aucun égard aux fuites facheuíes de son attentat, il ne laiílà pas de taire de vains efforts pour í çxe.cuter son pernicieux dessein; mais dans l'impuislànçe où il se vit d'y.reustir , il n'allarma pas .moins le Prince,par lès discours inlolens & seditieux., qu'il savoir intimidé par la détermination, qu'il avoir lait paroitre en l'attaquant. "Ty- "ran infâme , lui dit-il, d'un air egase- "ment lier & terrible, puiíque j'ai eu le "malheur de 11epouvoir, entelàcrifiant, "delivrer ma Patrie du monstre le plus "horrible, qu'elleaitjainaisíiourri, íça- "che2. qu'ilíe trouvera une plus heureuse "main que'la mienne, & que parmi plus "de trois cent braves Citoyens, qui avons "eu pitié du peuple que tu opprimes cha- "que jour , quelqu'un prendra de plus ^justes mesures quÇ je n'ai soit. On ne lui permit pas ffeustire davantage; ycar il fut conduit fur le' éhamp'en -pásonn,a où i 011 le sto mourir pour ne,, pas.soite, trop d'eclat , aprés savoir obligé à force de tourmens , de déclarer le nombre ^ la qualité de tous ses complices.;, ; Cet outrage lut suivi -d'un autre y qui acheva de convaincre ce premier,Ministre , du. danger extreme ^- : où: 1 a- trop j grande élévation sexposoit àrçhaque.mo- ment. Quelques jours- avant- son départ pour f Armée , 011 trouva à la porte de
LIVRE QUATRIEME. 267 íòn Palais une biere couverte , dans laquelle on avoit mis un billet qui conte- noit ces paroles : ^Gallichin, fila Campagne que tu vas ouvrir, n'a un luc- "ce'z plus heureux que les précédentes, "voicy ce que tu ne peux c. iter. Ces menaces qui furent, comme autant de funeltes présagés du malheur, dont il fiit accablé dans la fuite, l'onli- gerentdés lors à lé tenir continuellement lur ses gardes, & à ne rien taire qui tut capable d'initer tant soit peu le Boyars, qui fuioient jouer fous main tous ces disserens ressorts, & qui le pouslérent li vivement aprés ton retour de Krimée, qu'ils le firent enfin releguer dans la Sibérie , où il trame encore à présent une vie languissante & honteuse'. C'elt aussi à tous ces coups violens que nous devons attribuer en partie le malheureux succei de notre entreprise, puii- qu'ils oteient au Prince qui nous avoit toujours été favorable, la liberté de s'op- polér à la decilìon du Conseil, qui nous etoit fi désavantageuse , & qui parut íï déraisonnable à ceux meme des Moscovites , qui furent informez des motifs de notre Voyage. Quoiqu'ii en soit, il fallut obéis aux ordres qu'on nous avoit signifiez , & prendre de nouvelles mesures, non seulement pour retourner en Pologne; mais encore pour aller joindre en Perse le Comte deSyri, qui nous donna souvent fur la route, de fortes almrances de son M 2 atta-
z68 VOYAGE DE MOSCOVIE, attachement lìncer.e, & de la résolution où il etoit, maigre les efforts des Moi- .covites, de nous servir de Conducteur jufqu'au terme de notre Mission. Apres avoir perdu toute eíperance dc rétablir nos affaires dans Ja Moscovie, nous ne fîmes plus que soupirer aprés notre retour : Nous fumes pourtant obligez,de nous arrêter encore prés de quinze jours à Mosloou , pour ne pas nous exposer aux insultes qu'on eut pu nous faire en chemin, .& dont l'Envoyé mente de Pologne , que nous devions accompagner, crut ne pouvoir sc garantir, qu'en prenant le meute parti, j. xcts hor C' etoit pour lors lc Carnaval des Mof- rihíesqui r "- cov ' tcs i qu'on peut appeller k rems des se commet, débauchés les plus outrées, & des cri- Mosco" 3h mes ^ es P* us ouormes. L'ufàgede la chair duranTse u'est point alors permis ; mais seulement Carnaval celui de beurc , dont on fait de fi horribles excés, qu'aprés l'avoir fait fondre, -on le boit, comme la liqueur la plus agréable. L'eau de vie & les autres boisions de cette nature, n'y font pas aussi épargnées : De sorte que toute la Moscovie n'est à proprement parler en ce tems-là qu'un malheureux Empire , où toutes sortes de vices débordent. Les violences, les perfidies , les trahisons s'y commettent avec impunité , ct malheur aux E- trangers, qui fans etre bien escortez, paroisse nt alors en public. Les désordres etoient à la vérité beaucoup plus grands autrefois qu'ils ne font à
LIVRE QUATRIEME. ió 9 à présent, & les meurtres plus ordinaires^ on m'assura pourtant , que la premiere nuit de çes réjouissances brutales, dont il nous fallut attendre la fin, on avoit aííàsi- né plus de quarante personnes dans la seule Ville de Moskou, & que le peuple, qui, par je ne fi; ai quelle superstition impie, augure bien ou mal dc Tannée parla quantité des meurtres qui sc fout en ce tems- là, paroiílòit mécontent de ce petit nombre, qui n'etoit rien en comparaison de celui des années précédentes. Cc fut en ce tems-là meme, que lc plus ^"jeune jeune des Czars, âgé d'environ dix-huir dcsC2.au, ans, épousa la fille d'un simple Officier de f Armée. Son mariage fut annoncé à toute la Ville par le son de la grosse cloche, qui est une de plus belles du monde. Elle a vingt piez de diamètre, quarante de hauteur, & encore à présent une coudée d'epaiíseur, quoiqu'on ait été obligé, d'otcr avec le ciseau quarante milliers de métal, pour lui donner du son. Comme elle est extremement massive , on ne la sonne point autrement qu'en frappât)t dessus à coups de marteau, ce qui isatis ve guere que le jour des Rois, qui est le plusfolemnel de Tannée parmi les Moscovites, ou lorsque lePrince sc marie. On ne publie ordinairement le mariage desCzars, qu'aprésqu'il est fait, à causc du danger qu'ily auroit à le faire sçavoir plutôt : Car la coutume etant etablie parmi eux, de ne s'allier à une Couronne étrangère, ils sont obligez de sc choisir M z dans
170 VOYAGE DE MOSCOVIE. &e. dans leurs Etats, une femme parmi les tilles de leurs íùjets : mais comme celle à qui ils donnent laprelerence ne manque jamais de s'attirer í'envie de toutes les autres , le chagrin que leur cause cette cfpe- ce de mépris, lestait íòuvent recourir au maléfice, comme au moien le plus sûr de sc vanger de leur rivale, aussi-bien que du Prince dont elles ont été rebutées : & c'est pour ce+i qu'on prend les précautions qne je viens de dire,afin de détourner les malheurs qui ne font que trop ordinaires. Le jeune Prince fut attaqué quelques jours aprés son mariage, du mal caduc qui ; est héréditaire à toute là famille. On crut d'abord que c'etoitun effet de la jalousie des différentes maisons,qui avoient été exclues de l'honneur auquel elles alpiroient;. mais cet accident n'ayant point eu .de fuites tacheufes,on continuales réjouissances ordinaires dans cette forte de rencontres.' Cependant f Envoyé dé Pologne voyant toute la Moscovie dans un état aíìcz tranquille,prit la route de Pologne ; nous raccompagnantes juíqu'aux confins de la Li- thuanie.d'où nous continuâmes notre chemin, juíqu'à Varsovie,où nous trouvâmes un nouveau Protecteur,que le Ciel nous y avoir suscité, pour nous dédommager de toutes les miferes passées, & qui nous ouvrit par son crédit,un paslage juíqu'à Constantinople,où il nous fit conduire avec autant de generofité que de bonheur,comme on le verra dans la fuite de ccttp Histoire. tin du Quatrième livre. VOYA-
îfìse d'un Vaiíìèaa *Major- qtin. 31 6 VOYAGE DE MOLDAVIE, •etant sait, comme cette fille julqu'alors inébranlable, vit leVailscau íur le point de mettre à la voile , elle change tout d un coup de résolution, & se fait malheureusement Mahométane, pour devenir femme du Dey qui paye présentement aussi-bien qu'elle, la peine de son infidélité, & de l'abjuration qu'íl a laite du Chrillianisme. Le lendemain vingtième nous appareillâmes pour tacher de gagner les llles de Saint Pierre, dont nous étions encore éloignez d'environ cent milles. Le vent aprés avoir été lontems indéterminé le tourna enfin en notre laveur, & nous fit doubler avant la, nuit une bonne partie de cette grande Isle: mais s'etant changé quelques heures aprés, il nous fit palet bien cherement le peu de repos que nous avions goûté une partie dujour. Jamais roulis ne furent plus incommodes que ceux de notre Vaiíìèau, jamais la Mer plus grosse , jamais les grains ne furent plus írequens, jamais aussi Monsieur de Perlìn ne fut plus eu mouvement. Aussi le Cid le récompensa le lendemain de son assiduité & de sa vigilance pour la conservation des personnes, dont la conduite lui avoit été confiée. Ce lut le vingt & unieme de Novembre jour de la Présentation de la Vierge, qu'on découvrit à la pointe du jour un Vaisseau, qu'on n'eut pas plutôt reconnu qu'on se mit incontinent en état de le combattre. Quand nous fumes à
LIVRE CINQUIEME. 317- à portée l'un de l'autre, nous mimes notre Pavillon , pour í'obliger à ío déclarer ; mais aprés qu'on eut remarqué qu'il n'y rcpondoit pas , on lui lacha quelque volée de canon, qui ne purent ratteindre à caulc de la trop grande distance. Cependant , comme le vent le poussoir sur nous malgré lui, il crut se déguiser en mettant un Pavillon semblable au notre : mais on reconnut bientôt sa feinte par les efforts qu il faisoìt pour nous eviter, & pour prendre une autre route. On commença de nouveau à le íàluer de plusprez, &àlecanonnertout de bon, ce qui raiantextrcmementintimidé , il fit une manœuvre contraire à celle qu il avoir faite juíqu'alors. Nous cargames incontinent toutes nos voiles pour lui donner le teins de se rendre ; il ne nous eut pas plutôt joint, qu'on ordonna au Patron de mettre la chaloupe en Mer, & de monterincelîàmmentlur notre bord. Le malheureux obéit & avoua qu il etoit Majorquin, & que son Vaisseau etoit de bonne prise. Moniteur de Períin le reçut avec beaucoup d'huma- nité , & pour mieux aslùrer íii prise , il fit traníporter sur son bord l'argcnt qu'on trouva sur cette Palandre avec tout l'e- quipage qui y etoit, il substitua d'autres Matelots en leurs places, Ay envola un Officier pour en prendre la conduite durant le reste du Voiage. Quelque heureuse que fut cette rencontre, ou ne put s'cmpecher de plain- O 3 dre
VOYAGE D E MOLDAVIE. LIVRE CINQUIEME. I la constance que Dieu inspire au milieu des plus grandes dis grâces qui semblent le plus s'oppoíèr à nos deslèins , est une preuve sensible de ceux que le Ciel a sur nous, nous avons tout sujet de croire , que la découverte du chemin par terre à la Chine, que nous avions entreprise , lui a été agréable , puisque bien loin de nous rebuter de toutes les diffi- cultez, dont nous savions vutravertée, l'elperauce d'y réussir ne nous soutint jamais plus, que dans les rems où tout pa- roillòit entierement deleíperé. Apres le refus que venoient de nous faire les Moscovites, nous n'avions plus qu'une ressource pour l'execution de no- M 4 tre
172 VOYAGE DE MOLDAVIE, tre projet, qui etoit d'aller joindre en Perse le Comte de Syri, dont les bonnes intentions, soutenues par toutes les belles qualitez qu'il avoit, nous promet- toient un soccez plus heureux & plus certain , que celuy dont nous nous étions flattez jusqu'alors. T.m'oa.vas C'etoit à la vérité riíquer beaucoup où nous que de s'engager à un Voyage de fi lon- nous trou- g UC haleine, aprés toutes les fatigues paf- , c'etoit s'exposer à mille dangers, •our de que d'entreprendre de gagner Constanti- Moskou. nople , dans un tcms où la guerre des Chrétiens & des Infidèles, sembloitnous en fermer toutes les avenues ; mais que ne peut-on point, quand aidé de la grâce d'un Dieu, on s'abandonne aux soins de la Providence. Quelque fâcheuses que luisent les conjonctures où nous nous trouvions, nous ne laislàmes pas de prendre des mesures, pour passer en Orient, & de tenter toutes les voyes , par où nous crûmes pouvoir en venir à bout. Nous nous adreiîàmes d'abord à l'En- voyé del'Empereur, nommé Jerowski, qui etoit alors à Varsovie, persuadez qu'il nous accorderoit volontiers les passeports dont nous avions besoin pour aller à Vienne, d'où il nous eut été aisé de nous rendre à Rude, & delà à la premiere Ville que possede le Grand Seigneur fur le , Danube. dc'ì'Em'T Quelques raisons de politique , ayant rciír nousempcché ce Minilìre de favoriser nos del- refuse d" seins, le Ciel nous inlpira heureusement puicports. îa
LIVRE CINQUIEME. 273 la pensée d'avoir recours au grand General de Pologne , que nous ne connoil- íions alors , que par les choies extraordinaires & admirables que nous en avions autrefois apprises, & que nous en entendions publier encore chaquejour.il nOUS Noui nous fut aisé de juger par l'acceuil plein de adretHms bonté & detendreslè avec lequel il nous mèneras do reçut la premiere fois que nous eumes p 0 iogne. l'honneur de lui parler , de la vérité de ce que nous en avions oui dire, & nous eumes le loisir de reconnoitre encore mieux' dans la fuite , durant deux mois que nous eumes l'avantage de rapprocher de plus prés, combien fa réputation , quelque grande quelle fut, etoit and efforts de íòn mérité. Ce Seigneur le plus aimable, & le plus 11 nous réarmé qu'il y ait eu dans la Pologne de-s oit avcc puis bien des siécles, ayant été informé "honnete- de toutes nos avantures passées, & du té potable, motif qui nous faifoit recourir à lui, nous fit connoitre dés ce moment, d'une maniéré bien sensible , combien il prenoit nos interets à cœur , & combien il vouloir que nous comptassions fur lui pour l'execution de notre entreprise. " Mes "chers Peres, nous dit-il, en nous embrassant , étants François, Jésuites, & "Missionnaires, comme vous etes, vous ,,ne devez pas douter que je ne me fasse ,,un véritable plaisir de vous obliger : "Quelque chagrin que vous ayent saisies "Moícovites, en vous refusant le passive que vous leur demandiez , je 11c puis M s m'em-
274 VOYAGE DE MOLDAVIE. "m empecher dc leur sçavoir bon gré dc ,,1'embarras où ils vous jettent, parce- "qu'il me fait naître l'occasion de vous "rendre quelque service. Puilqu'il nes'a- "git, pour eontenter votre zele , que de "vous ouvrir un chemin jufqu'à Conítan- "tinople, soyez sûrs, que je vous y ferai "conduire. Si rien ne vous arrêts ici, "dilposez-vous à venir à Leopol avec "moí, nous prendrons-là toutes les me- "sures neceífaires pour le voyage que la "gloire de Dieu vous tait entreprendre, îuîvon/ à Quelque abbatus que nous fussions le Leopol où Pere Bcauvollier & moi des fatigues de il nous rc- notre retour, & quelque besoin que nous írio'sdtnf eussions d'un peu de repos, nous nous sim salais sentîmes de nouvelles forces, âpres les agréables assitrances, que nous avoir données le généreux protecteur que le Ciel nous íìtlcita si à propos, & pleins de joye & de confiance, nousleíiiivimesà Leopol , où il tait la résidence ordinaire. 11 dtpeche Nous n'y fumes pas plutôt arrivez, deux Cour. qu il depecha deux Courriers l'un au nous Issu- Hoípodar de Moldavie , & l'autre au reriepassa-Bacha de Xaminiee , qui pouvoient le ge de Po plus favoriser notre paíïàge, dans un teins Constant!- au ^* dangereux que celui où nous étions ncple. alors. Les mar- Vandis qu'ìl penlbit si efficacement à ques extra- nous applanir toutes les difficultez du de d 'bon'7 chemin, il daigna bien encore , par un quM°nous excés de bonté tout-à fait extraordinaí- donne du- re, etendre ses soins jusques íùr nos per- rant tout ìc solutés. C omme il leavoit que nous
LIVRE CINQUIEME. 27 f avions beaucoup souffert dans notre der- nous avons nier voyage de Moscovie, iln'omitrien de tout ce qu'il jugea capable de nous rc- prc - s de lui. tablir , pour nous disposer à celui que nous devions bientôt commencer. 11 nous retint auprès de lui dans son Palais , où il nous fit donner un appartement agréable & commode, fans vouloir permettre que nous allassions loger ehez nos Peres, qui sont établis à Leo- pol. Nous y demeurâmes prés de deux mois , en attendant le retour des Courriers ; & ce fut durant ce tems-là , que nous connûmes plus particulièrement la grâce que le Ciel nous avoit faite de nous procurer la puisante protection de l'in- comparable Palatin dc Russie , dont les • saints exemples ne nous servirent pas moins à nous animer dans le service de Dieu, que ses grandes qualitez à nous le faire déplus en plus admirer. Cet illustre General, dont une infini- ciraSer? té d'actions héroïques a rendu le nom du Giand aussi formidable aux ennemis dc la Foi, ^j^nc. c que venerable dans toute l'Europe , possède dans un degré souverain tous les avantages d'eíprit & de corps, qui peuvent concourir à former un Héros accompli. II a Pair noble , !c port maic- tzueux , le cœur grand, le genie etendu, l'humeur agréable , les maniérés charmantes. Ilestíçavant, curieux, magnifique , libéral , prudent dans toutes ses •expéditions militaires, intrépide dans le danger , senne dans tout ce qu'il entre- M 6 prend
276 VOYAGE DE MOLDAVIE, prend pour le bien de la Religion & dc l'Etat. Mais ce qui releve le plus toutes ícs grandes qualitez, est la pieté solide dont il fait profession , & qu'il allie íî bien avec tous les devoirs de fa charge, qu'il passe constamment pour le Seigneur le plus Brave & le plus Religieux de toute la Pologne. II vaque ordinairement à la priere ot à la méditation deux ou trois heures chaque jour , il entend tous les matins plusieurs Messes, il donne un tems considérable à la lecture des Livres de dévotion , il s'approche tres-fouvent des Saints Mystères, & fe diípofe toujours par un jeune rigoureux à cette grande action. Quoiqu'il soit déclaré pour la vertu autant qu'il fe puisse , il n'a rien que dc doux & d'cngageant pour tous ceux qui sabordent : comme il raisonne juste sor tout, chacun fe fait un plaisir de l'entendre , lui-meme écouté volontiers les personnes sçavantes , & dans cette vue , il en a toujours quelquesunes auprès de lui. II fe plait sor tout à s'entre- tenir de Mathématique & d'Histoire. Nous avons eu 1 'honneur de passer souvent avec lui une bonne partie de la nuit à observer quelques Constellations & quelques Planettes, avec plusieurs beaux ínstrumens de Mathématique , dont il fe sert quelquefois. Mais nous savons vu principalement touché du récit que nous lui faisions de tems en tems des actions éclatantes de Louis
LIVRE CINQUIEME. 2.77 Louis le Grand, qui surpassent de beaucoup celles de tous les anciens Héros : & ce fut à cette occasion que le grand General de Pologne nous prédit il y 3 deux ans, ce que nous voyons s'accom- plir heureusement de nos jours, lors- qu'en nous parlant du grand nombre d'enuemis qui s'unissoient contre la Fran ce , il nous assura d'un air qui nous fai- soit bien connoitre qu'il etoit convaincu plus que personne de la grandeur&dela puissance du Roy , que toute l'Europe, en se liguant contre lui , n'avoit pû mieux s'y prendre pour le faire monter au plus haut point de gloire où il pouvoir atteindre. Apres 1c détail que je viens de faire de quelquesunes des vertus de sillustre Ja- blonowski , 011 ne doit pas être surpris de la haute réputation dont le Ciel récompensé íòn mérité r & de la grâce qu'il lui a faite de lui donner la Famille la plus accomplie qu'il soit possible de voir.. Outre les deux Palatines de Plock , & de Posnœxie ses filles, qui font deux modelés de vertu pour toutes les Dames Po- lonoises, il a trois Fils, qui'font comme leur auguste Pere, les délices de toute la Pologne. Les deux premiers ont dejà les principales Charges dans l'Armée, où ils íè distinguent non feulement par leur bravoure , & par les autres rares quali- tez qu'ils possedent ; mais encore par leur conduite egalement regulïere & Chrétien-
2.78 VOYAGE DE MOLDAVIE, tienne , dont ils pubilent eux-memes avec une extrême reconnoiíîancc, qu'ils font redevables en partie à la belle éducation qu'ils ont reçue dans le College ds Louis Le Grand. Le troisième qui commente à marcher íur les traces de ses deux Ainez promet aussi beaucoup. La pénétration & la vivacité qu'il fait dejà paroitre dans un âge fort peu avancé , répondent de ce qu'il fera un jour, quand il aura passe par les memes exercices que ses aimables freres , dont il vient prendre la place. Je n'ai jamais eu l'avantage de voir la vertueuse mere de ces enfans de bénédiction ; elle mourut presque en meme-tems que j'arrivai pour la premiere fois en Pologne ; mais aprés tout ce que j'en ai oui dire de grand, & ce que l'incomparable Palatin son Epoux m'a fait l'honneur de m'en apprendre , je ne m'etonne plus de voir tant de vertu dans leur illustre postérité. On tache, Nous ne commencions qu'à goûter la mai- inut!- douceur de lapuillànte protection de no- lement , de j re <renereux Bienfacteur , lorsoue nous dresuspefis a PP rimcs avec un déplaisir extreme, que au Grand l'Envoyé de l'Empereur , dont j'ai par- General de J (J p'] us hall t , faiíoît tOUS ses efforts pour 0 °s ne - traverser nos deiìéins, & pour nous rendre nous-memes suspects. II ne sc contenta pas de nous avoir refusé les passeports que nous lui avions demandez ; mais il n'omit encore rien, pour persuader de vive-voix & par écrit, au Grand General de Pologne . de se defier de nous ;
LIVRE CINQUIEME. 279 nous ; il fit meme agir quelques personnes d'un caractère fort distingué , pour en venir plus aisément à bout. Les uns & les autres tachèrent de nous faire paf- lér dans son esprit pour des espions dangereux , & disbient fans scrupule que nous avions pris exactement le plan des principales Places de la Pologne, pour en taire présent au Grand Seigneur. Mais ils avoient à faire , à un esprit trop éclairé, & à un cœur trop généreux , pour reuflìr dans leur dessein. Nonobstant leurs sollicitations pressentes, ! dont nous ne decouvrimes le motif, que | quand nous fumes en Moldavie , le |i Grand Palatin de Russie nous fit ressen- tir dans la fuite de nouveaux effets de ! fa bonté, & bien loin de nous abandon- i ner , comme on pretendoit , il nous , faisoit chaque jour d'autant plus de ca- j restés , qu'il paroissoit plus convaincu du peu de raison qû'on avoir -de sc de- ! chaîner si fort contre nous. II nous fit bien connoitre dans toutes les occasions, qu'il avoir pour nous des fentimens plus avantageux , que ceux qu'on avoir voulu lui inspirer, & qu'il etoit bien persuadé de la droiture de nos intentions, par les foins extraordinaires qu'il prit de nous asllirer le passege , que le zele de la gloire de Dieu le portoit à nous ménager. Les deux Courriers que nous attendions depuis long-tems etant arrivez avec les reponscs les plus favorables que nous pou-
280 VOYAGE DE MOLDAVIE, pouvions eíperer, le Grand General jugea à propos de nous faire prendre la route de Moldavie plutôt que celle de Kaminiec , soit qu'il la crut moins dangereuse que celle-cy , íòit qu'il comptât moins fur la fidélisé du Bacha qu'il ne ) connoiíîòit guere , que fur celle duHol- ; podar , qu'il regardoit comme son Ami ! particulier. providence Nous connûmes bien dans la fuite, nous^dans st ue cett:e détermination etoit un eftet íè° choix nS tres particulier de la Providence de Dieu j que fit le íùr nous : Car quelques jours aprés no- Deríìfde^" ^ arr ' v ^ e à Yalíè , qui est la Capitale ! Pobene.de Moldavie T nous opprimes que ! la route de quelques Arméniens , qui n'avoient pu j Moldavie , fè joindre à nous pour palier de Polo- ! deTeìJde g ne à Constantinople , avoientmal-heu- Kaminícc. reusemcnt rencontré auprès de Cami- niec , un parti des Tartares, qui aprés leur avoir enlevé tout ce qu'ils avoient, les chargèrent de coups, & les laiílè- rent à demi-morts fur la place. Ses soins o- Outre ces sages précautions, qui mar- biíKeans, quent aster le rele de notre incompara- t aire con- 1S ble Bienfaiteur pour le succès de notre duire sure- voyage , il nous donna d'autres preuves ment à encore plus sensibles de la bonté de íòn | aopi c . ínn ' cœur avant notre départ. II ne íè contenta pas de nous equiper , & de nous S fournir tout ce qui pouvoit nous etre { neceslnire pour les frais de notre voyage; j mais il nous obligea encore , de prendre ! un de les domestiques pour nous servir de Conducteur & d'interpretc jusqu'à Con- I
LIVRE CINQUIEME, zSí C onstantinople , & une escorte de trente Cavaliers Moldaves , à qui il ordonna de ne nous point abandonner qu'íls ne nous eussent mis entre les mains du Hos- podar. Il écrivit a ce Prince & aux autres personnes , qui pouvoient nous faciliter le passage , en des termes si forts, que nous avons été reçus partout, comme les propres enfuis. Mais quelque considérables que fussent toutes ces faveurs, nous ne fumes moins touchez que de l'air affectueux & tendre , dont il nous congédia : Nous en fumes si pénétrez , qu'il nous fut impossible de lui témoigner la reconnoif- tance que nous lui devions pour toutes les marques de bonté qu'il nous avoir données , que par nos soupirs & nos larmes , aufquelles cet aimable Seigneur nous fit aslèz connoitre , tans nous parler , qu'il n'etoit pas insensible. Ainsi chargez des libérassiez dugrand Aprésavoir Palatin de Russie , & accompagez de traversé 1* plusieurs de ses domestiques,. nous tra- veríamcs une partie de la Podohe & de V ons aux la Pokntic , & arrivantes enfin au Cha- confins de teau de Jablonmv qui a donné le nom à ^sioida- l'illustre famille des Jablonawski. Ce fut là que nous primes l'efcorte , qui nous accompagna juíqu'à une petite Ville de la Moldavie, nommée Campnìongo , dont le grand General s'est saisi depuis le commencement de la guerre que font les Po- Ionois aux Turcs, pour tenir en bride les Moldaves, & les empccherde faire des incursions fur ses terres. Nous
cn cil dangereux & incommode. 2S2 VOYAGE DE MOLDAVIE. Kouspas- Nous fumes obligez avant qued'yar- sons la Fo- r j ver (] e nous Liigager dans la fameuse konncscc- roretdes Boukovines , quia plus de quatre par rante lieues d'etendue & qui est deve- áctions 'du nue oelehre par les grandes victoires'qu'y Grand Gc- remporta il y a quelques années, le grand r.crai de General de Pologne fur les Turcs & ; les" Pologne. Tartares, qui venoient avec des Troupes fort nombreuses, commandées par le Sultan Galga, dans le dessein de taire Lc passage une irruption dans la Pologne. Lc pafiage de cette roretestextreme- rnent difficile , les chemins y font fort rudes & fort ferrez, & la terre y est partout imbibée d'une eau íàle & marécageuse , qui les rend quasi impraticables: Nous fumes pourtant obligez dc paíïèr par là , & de suivre ses routes obliques & deíàgreables , dont je crus que nous ne verrions jamais la fin. Mais l'incom- modíté des chemins n'etoit pas ce, qvrí nous faifoit le plus de peine ; la tùrpriíc des voleurs nous allarmoit incomparablement d'avantage: en effet quand nous fumes un peu enfoncez dans cette affreuse solitude , nous en decouvrimes plusieurs bandes séparées ; mais comme ceux qui nous eseortoient ne leur etoient pas inconnus, ils 11e se lurent pas plutôt présentez à leurs Compagnons, qu'iis, les eurent bientôt dissipez. De cette sorte nous sortîmes sains & sauves des Boukovines, & entrâmes dans les plaines de la Moldavie, où nous marchâmes qúelque-teins avec plus de plaisir.
LIVRE CINQUIEME. 283 sir, que nous n'avions tait dans ces epaiì- ses Forets que nous venions de quitter. La Moldavie est une des plus belles & des plus agréables' Provinces de l'Euro- pe. On y voit de grandes Campagnes, qui sont arrosées de diverses rivières, dont la principale est la Moldave , qui serpente à-peu-prés comme la Seine; &qui semble par tous ces détours vouloir por-, ter l'abondatice partout. Toutes ses eau L rendroient en estèt les Campagnes tres- fertiles, & contribueraient assurément à faire de cette Province , une des meilleures & des plus.riches de l'Europe, li elle etoit moins exposée qu'elle n'estaux insistes des Turcs & dcsTartares ; mais les Troupes que les uns & les autres y font passer inceilàmment pour défendre Kamìniec , l'ontíì fort désolée , qu'elle demeure en/nche cn bien. des endroits, parccqu'il n'y. reste pas d'Hnbitans pour la cultiver, & íurtout dans fa Partie O- rientale , qui confine à la Tartarie, où les Païians & tous ceux qui ne demeurent pas dans quelques Villes de défense, font contraints de se faire des loges fous terre , pour evirer la fureur, de ces ennemis implacables du nom Chrétien. Apres avoir paíìé ces plaines fans aucune lâcheuse avanture, nous arrivames à Campolongo , où nous primes une nouvelle escorte, qui nous conduisitavec autant de bonheur & de fidélité que la première, jufqu'à la Capitale de la Moldavie. Quand nous cn fumes proches, nous Description de î t Moldavie* Notre arrivée à Yuíïe Capitale do la Moldavie.
284 VOYAGE DE MOLDAVIE, nous fîmes prendre les devans à notre Interprète, félon les ordres que nous en avions reçus du Grand General de Pologne , pour aller assurer par avance le Hospodar de nos respects, en attendant que nous fussions en état de le faire nous- memes. Nous espérions á la vérité beaucoup de la recommandation du Grand General de Pologne , & des Lettres, qu'il nous avoit données pour ce Prince; mais fi nous eussions pu prévoir l'cssct qu'el- les dévoient produire , nous n'euffions pas manqué de prier ce Palatin , de se modérer davantage , & de nous épargner un peu plus. Le Hospodar qui avoit plus d'egard aux Lettres pressantes du Grand General, qu'à notre Etat de Religieux , excéda de beaucoup , dans les honneurs qu'il nous fît, & je ne sçai s'il eut pu en faire davantage aux Ambassadeurs du plus grand Prince du monde. De quelle A peine sst-il averti de notre arrivée,, noì"fûmes nous assigna une maison commode reçus du pour nous loger, & il nous envoya des Hospodar. lememejourun de íês Secretaires, pour nous marquer la joye qu'il avoit de notre arrivée, & l'impatience où il etoit de nous voir au plutôt. En esset dés le lendemain matin, il nous envoya son Ca- roílè escorté de cinquante soldats, avec le Fils du Grand Chancelier pour nous lèrvir d'Interprete.Nous fumes conduits de cette manière jusqu'au Palais , où le Hos-
LIVRE CINQUIEME. 285 Hoípodar nous attendoit.Toute la milice fous les armes, ctoit rangée en haye en cn fort bel ordre jusqu'à f entrée de la Cour , où nous delcendimes. Nous trouvâmes là deux Gentils-hommcs qui nous attendoient pour nous conduire à l'Audiance. Aussi-tot que nous euines mis pié à terre, ils nous prirent sous les 1 bras pour nous aider à monter un degré I d'enViron trente marches, au haut du- ! quJÁ nous rencontrâmes la grande Salle ou s'aflëmblent ordinairement les Barons de l'Etat. Ils y etoient alors en aller grand nombre ; nous les íàluames cn en pasiànt, & allames ensuite juíqu'au I Cabinet du Prince , à la porte duquel I nous trouvâmes le Maître des Ceremò- ■ nies qui nous y introduisit j Nous n'.eumes pas plutôt paru , que L , entrf _ j le Hoípodar fc levant de son Throne, tien que vint au devant de nous, pour nous re- nous eu- 1 cevoir, & pour nous faire les caresses ayec dont il nous combla dans la fuite , durant plus dc deux heures d'cntretien que j; nous eumes avec lui. Nous lui fimes notre compliment, * auquel il répondit de la maniéré dumon- ■ de la plus honnete , aprés quoy nous ' ayant ordonné de nous asseoir , il nous | jetta fur les Conquêtes du Roy , dont nous lui fimes le détail avec bien du plaisir , & dont il parut lui-meme extrêmement touché: ce qu'il nous fit aller con- noitre par les paroles obligeantes qu'il nous dit avant que dc nous congedier :
Véritable motif qui porta le Hospodar à nous faire un accueil û favorable. 286 VOYAGE DE MOLDAVIE. Car pour lors semblant avoir tout-à-fàit oublié son rang & íà dignité, " Mes "chers Peres nous dit-il, puisque le Roy "à qui vous avez l'honneur d'apartenir, "& sous les auípices duquel vous allez "precher l'Evangile jusqu'aux cxtr.emitez "du monde , est un Monarque íi accam- "pli, qu'il fait lui seul l'admiration de "toutè la terre , je vous demande par ""grace votre a\nité , pour me donner la "conlòlation de compter déformais par- "mi mes autres Amis, deux Sujets, & ,',deux Mathématiciens du plus grand "Monarque de l'Univers. Nous ne nous attendions pas à recevoir tant d'honneur à la Cour de ce Prince ; mais il nous eut été impossible, quand nous eussions preveu tout ce qu'il vouloir faire , de Fobliger à en faire moins aprés les fortes recommandations du grand General de Pologne , qui lui avoit écrit aussi-bien , qu'à tous les Officiers de fa connoislànce, de nous considérer comme lès propres enfans, & de nous conserver , comme la prunelle de lès yeux. Il etoit meme de l'interêt du Hoípo- dar d en user ainsi, pour couvrir par là la conjuration qu'il tramoit alors contre la Pologne , & que nous decouvri- mes d abord aprés notre arrivée , malgré toutes les précautions qu'011 avoit prises pour la tenir cachée. Voici en peu de mots la vérité de cette intrigue, dont 1 Envoyé lerowski avoit voulu nous dérober
LIVRE CINQUIEME. 287 tober la connoistance , cn nous empêchant de pastçr par la Moldavie. Constantin Cautemir Hoípodar de Moldavie, après le chagrin qu'il fit il j a quatre où cinq ans au Roi de Pologne, craignoit avec sujet, que si ses E- tats etoicnt soumis à cette Couronne, le Rqi ne íè-yangeat de riufidelité qu il co.mmit pendant la Campagne du 13 u d- ziac:,.!} avoit promis au Roi qui s'etoit •avancé juíqu'à Yaíìè, capitale de.íès E- tats , de lui preter le ferment de fidélité , de reconnoitre lolemnellement fa de- pendence de la Pologne, & de fournir à lòn Année toutes les provisions nécessaires : Mais.tandis qu il amusoit le Prince, à .une lieue de la Ville par les Députez qu'il lui envoyoit coup fur coup, ils'en- fuit d'urt autre coté avec, les habituas, qui emportèrent tout ce qu'ils purent avec eux. Le Roi entra dans cette Ville avec son armée , qui y fit beaucoup de dégâts , &..1& mit dans l'etat ; pitoyable que nous l avons veuçnqus,mejjies r , : . - Cette .violence des,Soldats.jPólóïióis, r e£?uuyt quelque juste qu'este- fut , r n'a. pas peu proposer contribué à animer les Moldaves contre de st' merlu Pologne, & particulièrement un grand p^Jection* nombre de Grcps, qui font les princi- d e l'tupi- . vaux Boyars, de cette petite. Cour. Ils re - ccoutcr.etft volontiers les propositions . que leur viut laite de la part .de l'Empc- reur , un Député qui y fut envoyé exprès , & ils promirent un secret inviolable, qu'ils jurèrent fur les Saints Evangiles
258 VOYAGE DE MOLDAVIE, giles. Le Hospodar obligea aùx memcs lermens l'illustrc Miron Grand Chatr- cellier de l'Etat, lequel ávec toute íà famille , & lc Grand General de Moldavie fonparent, paroiífoit extremement attaché auxinterets de la Pologne ; mais il ne put l'obliger à ligner ce Traité qu'a- prés savoir menacé bien des fois dé lui faire trancher la tete , & d'extermin'er toute fa Famille , qui est la plus considérable de cette Province: Articles du Ce Traité qu'on venoit de conclure, concis cn & st u 'on avoit dejà fait signer à tous les trei'Em-J Povars , conlìstoit en cinq Articles, pereur&ie Le premier portoit, que la moldavic Hospodar., seroit fous la protection & de la depeii- dancc de l'Empereur , en vertu dequoy le Holpodar seroit obligé de lui payer cinquante mille écus de tribut. Le second , que l'Empereur lui four- niroit des Troupes íùffifàntes pourchasser les Polonois deCanipolongo, &des autres Placqg de la Moldavie , où ils tiennent garnison , & qu'il lui envoie- roit du secours toutes les soisquil seroit en guerre avec la Pologne. Le troisième , que le meme Empe- pereur , dans le Traité de Paix qu'il fe- roit avec la Porte, seroit rendre au Hof- podar Ion fils aillé , que le Grand Seigneur tient en otage à Constantinople. Le quatrième , que la Principauté de Moldavie seroit héréditaire aux Descen- dans du Hospodar. Le cinquième enfin , que l'Empereur lail-
LIVRE CINQUIEME. 2S9 laiíïèroit aux Schismatiques le libre exercice de leur Religion , & qu'il ne pref- seroit jamais les Moldaves, de se réunir avec l'Eglise Romaine. C'elt là ce qu'on venoit de conclure, L'embamj lorsque nous arrivamesà Yaílè, oùl'A- que eau fa eentquietoitvenupourconclureleTrai- te , - fut bien embarrasle de nous voir, qu ' 0nav0ic dans la crainte où il etoit, que nous 11e envoyé delàbuíàssions la Cour de tous les taux p°urlefaj- bruits qu'il avoit fait courir contre la re- France , pour venir plus alternent à ses fins. C'est aussi ce que nous ne manquantes pas de faire avant meme que d'a- voir rien appris du Traité , en faisant voir le ridicule de la nouvelle qu'il avoit debitée d une défaite entiere des François auprès du Danube, pour donner, à ce qu'il croyoit , plus d'idée de la puil- íànce de l'Empereur. s Nous eumes meme le plaisir de voir entierement revenir cette Cour à l'egard de la France, durant le peu de teins que nous y demeurâmes, & prendre des sen- timens bien ditìerens de ceux où l'on y etoit avant notre arrivée. C'elt fans doute pour cela que le Hoípodar nous fit à notre Audiance de congé , encore plus d'honneur & de careliès , qu'il n'avoit fait à la premiere. II est à croire que les démarchés qu'il fit alors l'embaraíîènt maintenant beaucoup : mais le mal est fait, & je ne l'çay s'il tardera long-tems d'en porter la peine , & si les Poionois ou les Turcs , pour le punir du deilcin N . qu'il
2 9 o VOYAGE DE MOLDAVIE, qu'il a eu de se soultraire de leur domination , n'acheveront point de ruiner cette malheureuse Principauté , qui , sans avoir eu guerre avec personne, so trouve maintenant la plus désolée de toutes les Provinces de l'Europe. r.c Hospo- ji y avo ìt huit jours que le Hofoodar íaicexpe- NOUS retenoit a Y aile , pour nous taire díerdes expédier les Lettres & les Passeports , & des Le* ^ 0nt nous avions besoin pour nous ren- tres poiir C " tire auprès du Seraskier, qui etoitcam- ie Seras- pé sor le Danube dans les confins de la tierdeí Moldavie. Elles surent enfin íecllécs, urcs ' & on nous les remit entre les mains à la sortie de l'Audiance de congé que le Holpodar voulut nous donner avec les memes cérémonies que nous avions été reçus à la premiere. Avant que Dans le tems que nous nous dispose partir fions à partir, nous reçûmes avec bien deYafle, à plaiíïr une Lettre du grand General ♦onsunT" âe Pologne , qui nous fit ailèz connoi- icttrc pici- Ire qu'il ne nous avoit pas oublié en nope d e ton-tre absence , & qu'il conscrvoit pour Généras de nous * es memes sentimens de tendresse*, Pologne, qu'il nous avoir autrefois marqué. Quoi qu'elle parte d'un cœur un peu trop prévenu en notre faveur, je ne puis me dispenser de l'inserer ici, poureviter les j tilles reproches qu'on auroit droit de me faire, fi je venois à supprimer quelqu'une des grâces que nous a laites ce grand homme , qui a gardé fi peu de mesures dans tout ce qu'il a fait d'obligeant pour nous.- Voici en quels termes elle etoit conçue. MES
LIVRE CINQUIEME. 291 MES REVERENDS PERES, "Je n'ai po:nt de paroles allez fortes "pourvous exprimer la douleur que ma "causé & que me cause encore votre eloi- "gnemcnt, &je 11e ceslèrai point d'etre "en peine , que je n'aie appris sûrement "votre arrivée à Constantinople. Je suis "ravi d'apprendre que vous etes arrivez "en bonne santé sur les confins de la "Moldavie , & de ce que mes gens ont "bícn fait leur devoir en chemin. Dieu "veuille que vous puifiìez arriver aussi "heureulément, non seulement à C011- "stantinople ; mais encore à la Chine. "Je ne manquerai pas de .lui addrelser "mes vœux , pour lui demander cette "gracc, & pour le prier de vous conserver & de faire réussir vos grands & pieux "deíseins. Votre connoillànce, l'amitié "qui m'attache à vous, & la confiance "avec laquelle vous vous etes adressez à "moi, ne s'cffaceront jamais de mon "eíprit & de mon cœur: je fins bien ta- "ché de n'avoir pu vous rptenir plus "long-tems, & d'avoir lì peu joui de la "latisfactíonquej'avoísde vous voir. Je "m'estimerai lieureux, fi dans la fuite je "trouve l'occalìon de vous rendre des "services plus considérables, que ceux "que vous avez souhaité de moi juíqu'à "prefent. Vous m'obligerez infiniment "de me donner de vos nouvelles le plus ,,1'ouvent que vous pourrez ; Cependant N 2. "je Copie de ia Letire.
ryr VOYAGE DE MOLDAVIE. ,,je vous prie de vous souvenir toujours "de moi, íìir tout dans vos saints Sacri- "fices , aussi-bien que de ma Famille, "& je vous recommande particulierc- "meiit l'ame de ma Femme d'heureulè ,,mémoire. Au reste, croyez qu'il n'y a "perfonne au monde, qui soit plus que "moi, Vostre tres-humble & tres-obeislânt Serviteur, JABLONOWSKI, Palatin de Russie , Sc Grand General de Pologne. Ncmstra- La consolation que nous causèrent les versons le genereuíès aíîùrances que nous donnoit reste deh le grand Grand General de Pologne, de & arrivons continuation de ion amitié, nous sou- aucamp tint durant le reste du Voyage. Nous des Turcs, pártimes de Vaste avec l'escorte que nous donna le Hoípodar , & aprés quatre jours de marche, nous arrivantes à Ga- lûtx, , qui est une petite Ville située sur le Danube, où nous trouvantes une Barque toute prete, qui nous conduilìt heu- l reniement au Camp des Turcs , qui n'en etoit éloigné que de cinq heures de chemin. Le Lieutenant du Seraskier n'eut pas plutôt été averti de notre arrivée , qu'il nous assigna une maison dans le Bourg le plus proche du Camp , où il envoya quel-
LIVRE CINQUIEME. 293 quelques Janissaires, pour nous garder, ct pour nous mettre à couvert des insultes que nous auroient pu faire les Soldats de f Armée. II en usa avec nous d'une maniéré aussi honnete, parcequ'il avoir appris des gens qui nous avoient escorté , que nous étions François, & que le Roi nous avoir fait l'honneur de nous envoyer en qualité de ses Mathématiciens. Dés le lendemain, leSeraskier, à qui J? Serar> nous avions fait demander Audiance , donne au- pour lui rendre les Lettres, dont le Hof- dnnee. podar nous avoir charger , nous envoya unChaouxsuividetroisJanissaires, avec deux chevaux de Turquie superbement cnharnachez pour nous y conduire , & pour donner en cette rencontre des marques sensibles du respect profond qu'on a dans l'Empire Ottoman pour notre grand Monarque , qui est aujourd'huy la terreur & I'admiration de tout l'Uni- vers. Comme nous avions été obliger, de nous travestir, pour passer plus sûrement dans tous ces Pais Schifmatiques ct Infidèles, où notre habit nous eut exposé à bien des insultes., nous nous vimes engagez à faire encore une fois un personnage qui ne nous plaiíòit guere , & que nous ne soutinmes aussi, qu'autant que nous le jugeâmes capable d'avancer l'œu- vre de Dieu , dont nous étions chargez. Nous. allumes donc en cérémonie , N 3 con-
294 VOYAGE DE MOLDAVIE. conduits par les Officiers du General d'Armée, presenter les Lettres d u Hoí- podar de Moldavie. Le Seraskier qui nous attendoit fous la T ente , environné de tous ses Icoglans superbement vêtus , nous recut d'un (air grave & sérieux , scion la coutume des Turcs, & aprés avoir répondu aller honnêtement au compliment que nous lui fi mes , il nous dit que son Kiaia à qui il avoit donné scs ordres, nous setisfcroit íùr tout ce que nous avions à lui proposer. Nous fumes plus contens de l'acceuil que nous fit ce Lieutenant de l'Armée Turque , que dc celui du Seraskier, & il nous reçut de meilleure grâce. Quoi- donT v-ifi" S ue Grec & Apostat, il ne laiíse pas de te ì son nous combler d'honnetetez : II nous fit Lieute- d'abord servir les liqueurs & les parfum* n"nt. ordinaires , il vit avec plaisir nos Lettres de Mathématiciens , & comme il íçavoit un peu de Géométrie & d'Astro- nomie , il nous obligea de fentretenir allez long-tems, & nous proposa mente quelques questions íur cette sorte de matières. Aventure Tandis, que nous étions occupez L cmínous lcs lui expliquer, nous vinres entrer dans arrive dans se. Tente un jeunne homme tout echaul- ie camp des fé , qui aprés lui avoir baise la veste, Turcs. j u j p re fènta de da part du Seraskier des Lettres qu'on avoit interceptées quelques jours auparavant prés de Kaminíec , & qu'on venoit de recevoir à l'heure me- mc. On les avoit enlevées à un Polo- nois
LIVRE CINQUIEME, rys nois déguisé en Tartare, & comme on avoit remarqué une Couronne dans le cachet, on crut d'abord que le Roy de Pologne en etoitle véritable Auteur, & que nous, qui 11e faisions quedequiN ter les Etats de ce Prince, cn fçaurions fans doute le contenu. Cc fut avec ce fâcheux préjugé quelè Secrctaire du Seraskier, qui ctoit un malheureux Renégat, entra dans la Tente où nous étions > 6 c qu'il nous montra ces Lettres, dont il vouíoit à toute force que nous eussions le secret, qui etoit caché sous des chifres qu'il ne com- prenoit pas. II nous tourna en bien des- manieres pour tacher d'en découvrir 1 g mystère , il nous fit plusieurs questions captieuses, 6 c n'omit rien de tout ce qu'il "rut capable de nous embaraílèr. Nous nous tirâmes pourtant d'affairc malgré toutes ses interrogations malignes,&aprés avoir fait entendre au Kiaia ,. combien notre Profession etoit opposée à toutes les intrigues du monde, que nous avions quitté depuis long-tems, pour ne nous occuper que du íèrvi'ce du vray Dieu, nous lui dimes pour le deíabuser entie- rement, que ces Lettres que nous avions reconnues, etoient de P Ambassadeur que le Roy notre Maître entretenoit en Pologne , & qu'elles etoient ecrites à celui qu'il envoioit incessamment à la Porte, lequel ne íèroit pas peu surpris, quand il apprendroit qu'on avoit arrêté si injustement le Courrier qui les lui portoít. N 4 Nous
I." Turcs íl* défient de nous & noustont meirreen suret. Quelques Jifre^ats touchez de lenr état viennent nous voir eti cachette. Ly6 VOYAGE DE MOLDAVIE. Nous lui fîmes comprendre en meme- tems en présence du Secretaire la différence des Couronnes, dont on se sert eu Europe pour les Armoiries, & leur expliquâmes en général la maniéré de chiffrer , dont ils parurent fort contens , & qui les convainquit aííèz de simpuiflàn- ce où nous crions de leur developer le mystère des chiffres qu'ils voyoient , & qui leur causoient tant d ombrage. Cependant quelque persuader qu'ils parussent de notre bonne foy, cette avan- ture fâcheuse ne îaislà pas de leur faire naître mille soupçons à notre désavantagé ; mais comme nos Lettres de Mathématiciens nous avoient mis en quelque crédit parmi eux, ils nous firent reconduire dans notre Maison , dans le meme ordre que nous étions venus; quoique , pour s'asiùrer entierement de nous, ils nous donnerent quelques nouveaux Janissaires, avec ordre de nous observer de prés, & de ne nous laiífèr parler à personne. La précaution qu'ils prirent, n'em- pecha pas que quelques Renégats, que le bruit de notre arrivée avoit fait rentrer en eux-memes, ne nous vinssent voir en cachette , & comme ils nous parois- soient fort touchez de l'etat malheureux, où ils sc voyoient obligez de vivre, aprés avoir lâchement abandonné leur Foi, nous tâchâmes de les encourager, &les exhortâmes à prendre les mesures nécessaires pour en sortir au plutôt. Les Turcs memes
LIVRE CINQUIEME. 297 memes poulíèz de je ne íçai quelle curiosité , trompèrent plus d'une fois l'as siduité & la vigilance de nos Gardes: Nous eûmes avec eux plusieurs conférences íùr la Religion ; & ce fut dans cette occasion , que nous nous désabusâmes entierement delafauíle persuasion où l'on est ordinairement, qu'un Mahométan , ne s'engage jamais à la dispute , & qu'il ne lui est pas permis de proposer aucun doute fur le tait de la Religion , quelque envie qu'il ait de s'in- struire de la vérité de celle qu'il professe , & de connoitre les autres qui sont opposées à la sienne. Cependant, comme les Chefs demeu- roient dans le silence à notre égard , & qu'ils nous tenoient toujours extreme- ment reserrez , fans pourtant nous faire aucun autre mauvais traitement, nous demandâmes une nouvelle audiance au Kiaia pour sçavoir quelle résolution on avoit prise à notre égard. II nous reçut avec autant d'aftabilité que la premiere. fois, & aprés nous avoir entretenu durant prés de quatre heures, fur plusieurs. Questions de Mathématique , il nous assura qu'on n'attendoit pour nous congédier , que le retour d'un Courrier qu'on avoit envoyé au grand Vilir,íàns la participation duquel on n'ofoit nous permettre dépasser outre. Ce n'etoit là pourtant, qu'une pure défaite , & si nous ne fussions partis qu'aprés le retour de l'Expres qu'il nous N 5 dssoit
298 VOYAGE DE MOLDAVIE, disoit avoir envoyé , nous serions restez bien long-tems dans le Camp , où l'on nous gardoit ; mais Monsieur l'Abbé Girard in ayant été averti par un Elpionqu'il entretenoit, de la maniéré dont les T ures en avoient usé à notre égard , aprés en avoir fait ses plaintes au grand Visir, nous procura la liberté , aprés laquelle nous soupirâmes durant cinq semaines entieres. Le Sens- Le Seraskier à qui on avoit depeché Lier nous un Exprès , pour lui ordonner de nous cher par " relâcher , ne nous eut pas plutôt fait ordre du sçavoir l'ordrc qu'il avoit reçu de la Por- jjrandviíir. te ^ q Ue s a ns différer un moment, nous passames le Danube, & au lieu de prendre notre route par la Romanie, où nous craígnoins quelque nouvelle avanture , nous nous embarquâmes fur ce tìcuve pour nous rendre à Ktli , qui est une petite Ville de la Bessarabie , où l'on nous aíïura que nous trouverions une Sai- que prête à mettre à* la voile pour Con- , ilantinople. En descendant vers l'embouchure dc ce Fleuve , nous rencontrâmes la Barque , qui portoit la paye des Janissaires: Cette rencontre nous fut avantageuse: Car un d'eux, qui s'etoit .chargé de nous y conduire , nous y fit arriver bientôt, pour etre de retour à tems, afin de remous nous cevoir fa solde. embar- A peine filmes nous arrivez , que le une síque P atron de la Saïque , averti de notre Turque, dessein , vint nous offrir une place commode
a-í'vì W; $#?+ 'M-^y 'Fl -'i Kiìf^. ■| - -| : !•/"-■ Màîà 'ritósââisiî

LIVRE CINQUIEME.. 299.- mode fur Ion bord , nous convînmes avec lui de notre passage , & nous nous diípofamcs à partir le lendemain, fur les assurances qu'il nous donna de ne différer pas plus long-tems. II nous tint en effet fort ponctuellement fa parole ; il leva l'cncrc dans le teins me- rne qu'il nous avoit marqué-, & aprés avoir gagné une des embouchures du Danube , nous y attendîmes un jour entier le vent favorable, avant que de nous exposer à la Mer. Cependant notre Capitaine avec tout Gn S .. jrrete son équipage ne s'endormit pas ; & on quelque fut obligé de faire bonne garde toute la 'f m3 j* nuit, pour ne íè pas lailièr surprendre à^-iu' des Cosaques, qui viennent souvent jus duDanube. qu'à cette embouchure , iníùlterlesvais seaux qu'ils croyent pouvoir attaquer avec avantage : Pour cet effet, ils rodent de nencquei- tous cotez dans des esquifs fort legers,& quetois si petits qu'il n'y peut entrer qu'une per- sonne : ils font couverts par le haut d'un infuiìer k-s cuir bien tendu , qui empechc l'cau d'y plus gros entrer , un Coíaque est astis au milieu Banmeûs '' avec deux rames à chaque coté pour se conduire , & ses armes auprès de luy , pour combatte quand il en est besoin. II s'assemble quelquefois une centaine de ces petits batimens autour d'un vaisseau, pour s'en rendre maître ; ainsi l'on est exposé aux surprises de ces dangereux Pirates, íì l'on n'estenetat de sc bien défendre , & si l'on n'est continuellement fur ses gardes.
3co VOYAGE DE MOLDAVIE. Nous ga gnons la Mer noire Le lendemain un vent de Nord-est s'etant elevé nous porta cn peu de tems en pleine Mer , que l'on ne gagna pourtant qu'avec peine , pareeque le Danube ayant tres-peu de profondeur à lès embouchures, il faut avoir fons ceílê la fonde à la main , & prendre de grandes précautions , pour eviter les b,.ncs de labié dont il ícroit difficile de íè dega- ger, comme nous l'eprouvames nous " , memes immédiatement après avoir levé vreie fanai 1 ancre. Lc tromeme jour de notre na- dei.iMer vigation , nous decouvrimes fur le soir noire,apr^s avec bien du plaisir les cotes de l'Aíie, & nous apperçumes le fanal qui est à rentrée du Bosphore : mais comme il etoit dejà nuit , on fut obligé à revirer de bord,pour ne pas s'cxpoíèr à aller échouer quelque part. Cette précaution paroislòit neceíîâire, cependant elle penía nous coûter la vie; ' car tandis que l'equípage etoit occupé à faire cette manœuvre, le vent & la grosse mer , contre quoy les Turcs ne fça- vent pas se soutenir, agitèrent li fort notre vailìèau , que nous nous vimes à deux doits de foire naufrage ; mais chacun mit la main à f œuvre pour 11 e pas périr au port, & ce fut dans cette agitation & dans cette crainte que nous pallàmes toute la nuit, qui fut une des plus cruelles que j'aye jamais paíïee. Nous réprimés pourtant notre route le lendemain à la pointe du jour, & après être entrex fort heureusement dans le denaviga lion. 7 e p^u dVxperien ceduPHore; nous met cn danger défaire naufrage. No*re arrivés à Constantinople, .
LIVRE CINQUIEME, zot k canal , nous dccouvrimes la grande & célébré Ville dc Constantinople, dont l'aípcct est le plus beau & le plus charmant qu'il soit possible d'imaginer. Nous nous avançames pour débarquer, juf- qu'au Port de Galata, & aprés avoir quitté notre Vaisseau , nous allames droit à la maison des Jésuites. Nous y at _ Ce fut là que nous apprîmes l'arrivée tendons de Moniteur de Chateau-neuf à Galli- Monsieur poli, ou les vents contraires 1 arreterent ne , jfAm . prés de trois semaines. Nous fumes btfndeur obligez de l'attendre, tant pour lui ren-^ uR " iila dre quelques lettres de conséquence , one ' dont le Grand General de Pologne nous avoir chargé , que pour obtenir par son moyen un commandement du Caima- can de Constantinople pour la fureté de notre paíîàge jusqu'en Perse. Apres savoir obtenu , & etant quaiî Un nouvd fur le point de partir, je fus malheureu- à" C óncerte sentent attaqué pour la troisième fois en nôtre pr&- moins d'un an , d'un fâcheux crache-jet. ment de sang qui rompit toutes nos mesures , & qui me fit condamner par les' Médecins & par nos Peres à retourner en France pour tacher de m'y rétablir. Tandis que le Vaisseau qui devoir ra- . mener en France Madame Girardin, s "" e ^, u ° l aprés la mort du feu Ambaíïàdeur son sieurs Ef- m '.ri , sc diípofoit à partir , j'employai ciaves. le peu de teins qui restoit jufqu'à son départ , à faire aussi mes préparatifs: On sauva durant ce tems-là plus de six- vingt esclaves Chrétiens, dont un eut merne
3 02 VOYAGE DE MOLDAVIE, memc Faslurance de gagner le bord de notre Vaiíseau , en presence de son Aga qui paíïoit auprès, dans un petiteíquif. Enfin le vingt-troilieme d'Octobre , on mit à la voile un moment aptes rembarquement de Madame l'x\mbaíliidricc & de Monsieur F Abbé Girardiníbn beau- frere , qu'on reçut au bruit du Canon, dont on fit retentir le Bosphore. Ordrss dtt Comme lc Vaisseau de guerre nommé capitaine PAvanturier : qui devoit nous porter, glemrnt de 5 eroir engage a eícorter une Barque oc se rout*. une Tartane qui dévoient repaslèr en France, il n'eut pas plutôt mis à la voile, qu'elles appareillèrent aussi en meme- tems, après avoir reçu de l'illultre Capitaine qui nous conduisoit, les ordres suivans pour le reglement de leur rou- Je , & de ce qu'elles auroient à Lire en cas de combat, de la maniéré suivante. Si l'Avanturier veut se preparer au combat, il le fera connoitre en mettant une flame bleue sous-la girouette du grand mat, & en ce cas les deux Bati- mens s'y prépareront aussi. Si l'Avanturier juge à propos de faire paíser les deux Batimens devant lui, il mettra une flame blanche & rouge sous la girouette du mat de Mizenne , & en ce cas ils sc mettront en file devant lui, & quand elle sera otée , ils reviendront derriere lui, & se mcíureront à là voilure. S'il veut qu'ils restent au dessous d u vent
Verp LIVRE CINQUIEME, zoz t, il le fera connoitre , cn mettant une dame blanche & bleue au bout de la ue du grand Hunier. S'il veut qu'ils restent au destùs du vent, il mettra une flame blanche fous la girouette d'Artimon. S'il veut que les Patrons brûlent leurs Batimens & qu'ils viennent à bord avec leurs chaloupes, il lc leur fera connoitre en mettant une flame rouge au bout de la grande Vergue. S'il veut qu'ils aillent chercher un Port voistn, il le leur fera connoitre en mettant une flame blanche au bout de la Vergue de Mizenne. Pour parler à la barque, il mettra une flame bleue au bout du bâton d'enfeigne, & le Pavillon en berne aumeme endroit, quand il appellera la Tartane. Tout etant ainlî dílpole, & les signaux donnez de la maniéré que je viens de dire , nous paflàmes les sept Tours vers le.commenccment de la nuit avec un bon vent de Nord, qui continuant à raffai- chir de plus en plus, nous fit franchir en peu de tems la Mer de Marmora , & gagner le lendemain vingt-quatrieme de fort bonne heure le Canal de Gallipoli. Ce fut là que nous trouvâmes à l'ancre la Flotte Ottomane, composée d'onze gros Vaiflèaux seulement, au milieu desquels paroislòit un peu délabré, & presque entièrement dematé celui du Capitaine Paul, fameux Corsaire Ligournois, qui aprés s'etrc battu quelques jours auparavant Mous passons devant laFìotte des Turcs.
On depe- che un Officier a u Capitan Pacha pour convenir avec luidu salue. Us Châteaux Dar - danelles ne font pas aussi forts qu'on le croît ordinairement. 304 VOYAGE DE MOLDAVIE, vant avec un courage de Lion , contre les Algériens & les Turcs joints ensemble, fut enfin obligé de ceder au grand nombre , & de se rendre aprés un combat opiniâtre. Dés qu'on eut apperçu cette Flotte, on depccha mr Officier du Vaisseau au Capitan Bacha, pour convenir avec lui du selut ; mais ce General ayant répondu que les Vaisseaux du Grand Seigneur, ne rendoient jamais le salut, tandis qu'ils etoient à l'ancre, nous paslàmes sens nous rien dire de part & d'autre, &nousnous rendimes en un instant vis-à-vis des vieux Châteaux , où nous fumes obligez de mouiller pour attendre la Tartane qui n'avoit pu nous Livre. Nous paslàmes fort tranquillement la nuit en cet endroit, & le lendemain vingt-cinquieme nous remimes à la voile vers les neuf heures du matin avec un vent favorable. Nous seluames en paslànt les vieux Châteaux de cinq coups de canon, auíquels ils répondirent par neuf à boulets ; nous fîmes lanterne chose en paslànt vis-à-vis des deux neufs, qui nous répondirent par autant de coups qu'avoient fait les premiers. Que je fuis présentement bien revenu de la persuasion où j'etois, que ces Châteaux font imprenables : Rien de plus simple que ces Forts, qui à quelques Rempars prés, n'ont rien qui les puislse défendre. 11 est vray qu'ìl y a des pieces de canon assez grosses ; mais je if en vis que
LIVRE CINQUIEME. 30; que des effets peu considérables. Les Ricochets que firent les boulets du canon des vieux Châteaux paíserent à la vérité de beaucoup le milieu du Canal ; mais auífi ceux des derniers eurent aíîèz de peine à s'y rendre. Qui empecheroit huit ou dix gros Vaisseaux, qui peuvent aisément y passer íùr la mémo ligne , de se faire couvrir cn tìanc d'un coté & d'au- tre par quelque Bâtiment, & de poursuivre cependant leur route jusqu'à Constantinople ? A peine sumes-nous sortis du Canal, dont ces quatre Forteresses vis-à-vis l'u- ne de l'autre , défendent feutrée, que nous decouvritnes Tlsle de Tenedo, aussi bien que la Ville qui porte le meme nom, fans pouvoir y observer rien de particulier, non plus que dans la fameuse Ville de Troye,qui est à l'oppofite. Virgile nous en apprend plus dans ses Vers, où il nous en décrit la ruine , que nos yeux ne nous en firent remarquer. Comme le vent nous poussent toujours, nous apperçumes un moment aprés l'Ile de Meteíin , & aprés avoir paslé durant la nuit le Golfe , où l'on s'engage quand on fait la route de Smirne , nous nous trouvâmes le lendemain vis-à-vis de Schio. ' Ce fut là que le vent de Nord nous ayant manqué tout-à-coup, nous ossifiâmes durant trois ou quatre heures un calme , qui fùt suivi d'un vent de Sud, lequel ne nous permit défaire autre chose que "Nous paf- /ons vis-à- dc Tenedo" de Troye, deMerelin* 5c deSchi? Le vent nous devient coa- traire.
,Ì*gras íems Sc h crainte d*t îa peste nous obligent d'aller relâcher àSaint George de âehirro. bourdonnons Mallarmé à u- ne Barque Françoise. zv6 VOYAGE DE MOLDAVIE, que de louvoyer. Nous passimcs ainfî toute la nuit, taisant de vains efforts pour gagner le Canal, qui ett entre les Iles de Sçhio & d'ipscra ; mais comme nous savions directement contraire, & qué bailleurs la Mer etoit extrememeut grosse, on fut obligé de prendre audeíììts de ces deux Iles, pour gagner le Port de saint George deSchirro, où l'on jugea à propos d'aller relâcher pour des raiíòns'im- portantes. Comme il nous etoit dejà mort deux passagers depuis le teins de notre embarquement , & qu'on craignoit quelque mal contagieux parmi l'equipagc, à cause de quelques charbons qu'on avoir ap- perçus dans un de ceux qui mourut,Monsieur de la Rocque Persin notre Capitaine prit le parti d'aller mouiller dans le Port que forme cette Ile, tant pour faire visiter tous ceux qui croient íur son bord, que pour soulager Madame l'Am- balïàdrice , que le vomissement eau le par les roulis du Vaiíseau,commençoit dejà ì travailler beaucoup. Nous y entraînes fort heureusement, & aprés avoir trouvé un bon fond, nous jettames l'ancre , tandis que nous donnions , fans y penser , l'allarme à une petite Barque Françoise qui y avoit aussi mouillé. Nous mîmes pourtant notre Pavillon pour la rassurer ; mais comme elle crut que c'etoit une feinte que nous faisions pour l'attirer, elle n'oíà Rapprocher de nous. Tandis qu'on lui donne le loisir
LIVRE CINQUIEME 307 loisir de nous reconnoitre, ondepecheà terre le Commissuredu Vaisseau, pour y taire quelques provisions, parceque les nôtres commençoient à manquer. Quelques Officiers'l'y luivírent pour prendre le divertissement de la chasse : cependant comme on vit que le Patron de la Barque , qu'on avoit reconnue Françoise au Pavillon qu'elle avoit mis , aprés qu'elle eut apperçu le notre, ne se rangeoit pas auprès de nous, comme les autres Bati- mens qui nous avoient íuivi, on lui envola la chaloupe pourraverdrdesondc- IaCîI( ^ voir. Le Patron leva l'ancrc fur l'heure, une e' pe " & aprés avoir íàlué notre Vaiílêau en d'estrapade'. passant auprès , il vint à bord pour saluer notre Capitaine, qui lui fit preparer la cale , pour avoir différé si long-tems a se ranger sous le Pavillon du Roy. Madame l^ÂmhaíIàdrice lui obtint pourtant fa grâce, & le malheureux en tut quitte pour la peur. Ce memejour vers les huit heures du Funesteac- soir les Chasseurs etant revenus du Vil- ciài sciage de-S. George, nous annoncèrent la funeste mort du Commissure de notre faire de no- Vaisseau. II venoit d'etre tué par le Com- tre vaif- mis du fonds de cale , d'un coup defu- seau - iìl , qu'il lui lacha malheureusement à brule-pourpointdansl'epaule droite, où il lui fit une ouverture extremement gran- > de , par où la bourre & le plomb , dont le fusil etoit seulement chargé , s'etant insinuez dans les parties nobles, le firent tomber roide mort fur la place. Cet accident
On met à la voile ,5c on vr mouiller présd'Ar- genriere, pour y apprendre des nouvelles de la Flotte des Algériens. 30S VOYAGE DE MOLDAVIE, rident nous arrêta plus longtems que nous n'avions cru ; car comme on voulut s'aílùrer du malheureux qui avoir fait le coup , & qui n'avoit pas manqué de prendre la fuite , le Capitaine jugea à propos d'envoier un Officier, suivid'u- ne Compagnie de soldats, pour sommer le Primatau Village, de ne rien omettre de son coté , pour trouver l'aíïàssin, & pour engager aussi par là tous ces insulaires, à le lui mettre bientôt entre les mains. On arriva deux heures avant jour au Village, qui fut d'abord allarmé au bruit du toquelìn que le Primat eut foin de faire sonner , & à la vue de nos soldats. Plus de quatre ou cinq cent Grecs se dispersèrent incontinent dans tous les endroits de cette petite Ile, &àrorcedç chercher , ils trouvèrent enfin le malheureux fugitif, qui, âpres avoir été conduit au Vaisiéau , fut mis aux fers, en attendant qu'011 put lui faire son procei dans les formes. Tandis qu'on etoit occupé à terre à le poursuivre , on rendit les derniers devoirs au défunt, qui fut enseveli au bord de la Mer, auprès d'une petite Chapelle, bâtie, comme il- est à croire, parles gens du Pais : après quoi on leva Pan- cre, à la faveur d'un bon vent, qui nous fit doubler en fort peu de tems. le Cap d'Or , & découvrir l'Ile d'Argentiere, où l'on alla mouiller , pour prendre langue des gens du Pais , & pour tacher d'apprendre des nouvelles de la Flotte d'Al-
LIVRE CINQUIEME. 309 d'Alger que nous avions toujours craint, parcequ'on n'avoit encore pu apprendre la conclulion de la paix, entre cette République & la France. Nous restâmes deux jours entiers à cette rade, & 11e pûmes mettre à la voile , que le second de Novembre , que nous paílàmes à la faveur d'unbont vent, Qn renies Iles de la Sapience, aprés avoir trou- contre 1* vé fur la route la Flote Vénitienne qui Flotte ve- tiroit du coté de Coron, Aprés avoir ruuenne- pâlie le Golfe de Venise , nous decou- vrimes fur le soir , la pointe de Sicile. Nous fumes pourtant un peu inquiets toute la nuit fur un feu que nous apper- çumes de loin. Quelquesuns crurent que c'etoit un fanal de Vaisseau, qui condui- foit quelque escadre : ce qui nous obligea à tenir notre artillerie prete en cas de besoin, d'autres au contraire afîii- roient, que ce feu sortoit du Mont-Gi- bel qui etoit à notre portée; mais nous reconnûmes le lendemain la fausseté de nos conjectures, lorsque nous fumes vis- à vis du Cap Paíîaro. C'est là que les Espagnols entretiennent garnison dans une elpece de Fort qu'ils ont bâti, pour la fureté des Cotes " & auffi-tot qu'on découvre quelque Vaisseau , on est obligé d'allumer d'elpace en espace desfeux, pour avertir les peuples de la campagne, de se précautionner contre les Corsaires, qui ne viennent que trop souvent y faire des descentes. Tandis que nous doublions ce Cap, Mr.
Nous passons vi -L- visde Mal- C kc. Précautions des Tunetins pour défendre leurs Cotes. 310 VOYAGE DE MOLDAVIE. M. dc Períìn fit mettre le lignai pour avertir la Barque & la Tartane dcíe ranger prés du Vaisseau , pour etre en état de defense , au cas que les Galères d'Es- pagne vinssent à paraître. Quelque tems aprés , nous découvrîmes Plsle deMal- the ^ qui n'est éloignée du Cap Palîàro que d'environ vingt lieues. Nous essuyâmes en cet endroit une petite boraí- que , qui fut suivie de quelques grains, & de quelques gros tonnerres , aprés quoi le vent s'etant tourné en notre faveur , nous nous avançames jusqu'à l'I île de la Pantelcrie , qui nonobstant sa petitesse , donne de gros revenus aux Espagnols qui en font les Maîtres. Nous p allâmes prés de deux jours vis-à-vis de cette Isle , parceque nous y fumes surpris d'un fâcheux calme causé par une chaleur extraordinaire, quelque avancez que nous fussions dans le mois dc Novembre ; mais un vent de Sud-est s'etant heureusement elevé , nous continuâmes notre route , & découvrîmes bientôt aprés le Cap Bon. C'est une pointe d'Afrique , oùil n'y a aucun Fort; mais ou les Tunetins entretiennent seulement , pour la fureté de leurs Vaisseaux & des Habitans du Pai s, un fanal qu'un Maharbou ou Dervich qui y fait pénitence , a foin d'allumer, pour avertir par autant de feux qu'il làit, quel est le nombre des voiles qu'il découvre. A la gauche de ce Cap , on void le Fort
LIVRE CINQUIEME. 311 Fort de Galipe situé ííir une langue de terre fort elevée & presque inacceslible , où les canons qui y íònt en grand nombre peuvent tres-bien defendre la Place de toutes parts, & meme empecher les approches de l'ennemi. 'Tandis que nous considérions tout cela , le vent de Sud- est se fortifie tellement qu'il nous lait faire prés de trois lieues par heure , & fait dilparoitre à nos yeux les Illes du Sem- brow que nous doublions en un instant. S'il eut été constant, il nous eut bientôt fait reconnoitre la Sardaigne ; mais s'ctant mal heureusement changé vers la minuit en Nord-ouest,il nous tourmenta étrangement le reste de la nuit. Les Tangues & les Roulis du V aisseau L" qui nous agitoient successivement 1 un aprés l'autre nous incommodèrent ex- i ac hcr en tremement , & le vent contraire qui Barbarie, nous amenoit de tems-en-tems de gros grains , nous obligea meme à mettre le Vaisseau à sec , pour ne pas nous exposer à demater , puis se fortifiant de plus en plus, il nous ota l'eíperance de doubler les Isles de Saint Pierre aussitôt que nous avions cru. 11 devint ensuite si furieux, qu'au lieu de songer à avancer, ou meme à se soutenir contre ses efforts, on fut obligé de relâcher en Barbarie, ce que nous fîmes le quatorzième de Novembre , que nous allumes mouiller vis-à- vis de Portefiirine , qui est un aster bon Port , & ou la petite Ville qui porte k meme nom, est aster bien située pour de-
L" Pécheurs prenncnc un Veau Ifcarin. zir VOYAGE DE MOLDAVIE, défendre les Vaisseaux des gros vents de Nord-Ouell & cf Ouest. Elle est bâtie au fié d'une haute montagne, fur une langue de terre où les Batimens peuvent venir sc ranger pour sc mettre en aslùrance. Elle appartient aux Tunetins , dont la Ville Capitale n'en est éloignée que d'en- viron scpt lieues, & où l'on ne peut arriver qu'en passant par la Gouktte , où etoit autrefois la fameuse Ville de Car- tage, d'où l'on entre dans un beau Lac, fur lequel Tunis est bâti. v Le vent de Nord-Ouest, quelesPro- venceaux appellent Mistral , nous obligea de rester à cette rade le quinze & le leize. On n'y fut pas pourtant oilif: les Chasseurs du Vaisléau allerent avec les Pécheurs dans une petite Isle, où tandis que les uns chassoient aux pigeons qu'on y trouvoit autrefois à foison , les autres s'occuperent de la peche avez alsez de fuccez. La prise la plus considérable qu'ils firent, fut celle d'un Veau marin qu'ils blessèrent avec des armes à feu, & qu'ils acheverent ensuite à coups de pierres. Comme la chair n'en est pas bonne, ils sc contentèrent de la peau pour en faire quelques manchons & quelques gibecières. 11s nous rapportèrent à bord, avec la tete qui y etoit encore attachée. La première etoit de la grandeur de celle d'un petit bœuf: Elle etoit couverte d'un poil lis, extremement épaisse , noirâtre pardessus , avec deux grandes marques blanchâtres au dessous des flancs, elle etoit
LIVRE CINQUIEME, zrz sans aucun vestige de queue, terminée aux quatre extrémité?, par les quatre nageoires , dont cet animal se sert egale- ment dans l'eau & fur terre, où il vient quelquefois faire de grands dégâts dans les vignes. Chacune de ces nageoires etoit armée de cinq ongles noirs aise? grands. Ceux de devant l'ortoient en dehors d'u- ne maniéré fort sensible, au lieu que ceux de derrière ctoient presque entierement enfonce?, couverts de la peau, & beaucoup plus minces que les premieres. La tete ressemble tout-à-fait à celle d'un Lion ou d'un Léopard, à cela prés qu'on n'y voit point d'orcilles. Je sis mon possible pour y découvrir le conduit de fouie, & je ne pus Toblcrver, qu'aprés avoir fait découvrir entierement la tete , où j'ap- perçus à trois ou quatre doigts de l'œil, deux petits canaux velus , qui alloient aboutir à deux trous preíque imperceptibles que je trouvai fur la peau, à la faveur de la fonde. Sa langue est fort courte & fort epaistè , les mâchoires & les nazeaux font semblables à ccux d'un taureau, dont il imite parfaitement le mugissement , à ce que me rapportèrent les pécheurs qui le prirent, & qui lui entendirent faire les derniers efforts, avant que de se rendre tout-à-fait. Tandis qu'on s'occupoit ainsi agréablement dans le Vaisseau, on vit sortir de derrière la pointe de la Montagne qui couvre la rade. où nous avions mouillé, quatre Voiles, qui nous firent d'abord O quel-
Me7.ro- morto est pris par quacrcBri. gamins de Tunis. Nous gagnons la Sardaigne mouillons de van c Cag- iari. 3x4 VOYAGE DE MOLDAVIE, quelque peur; mais onlèraílíirabientôt, quand on leur eut vu ranger la terre, comme elles firent: àquoi Ion reconnut que ce ne pouvoit etre que quelques Brigantins.- C'etoit cn effet une escadre de quatre petits Bâti meus Tunetins qui sc ren- doient à Portefarine-, aptes avoir fiait une prilè, que notre Avanturier eut éternellement regrettée, s'il n eu t fiçu quelque teins aptes, la paix conclue avee Alger. Nous apprîmes le lendemain que Mez- zomorto Dey d'Alger avoir paslé devant nous, dans un de ces quatre petits Vaií- fieaux. Unefiedition arrivée dans son Etat, l'avoit obligé de s'entìiir dans une petite Barque, où aiant été sorpris vers le Golfe de Palme, par ces quatre Brigantins qui y croifioient, il fiut conduit à Portc- farine , & puis à Tunis où il lut gardé quelque teins. Le lendemain dix-scptieme de Novembre , un vent de Sud-Ouest s'etant clevé, on mit à la voile, & on continua la route vers la Sardaigne , aprés avoir reconnu fille Guérite, appellée autrement Frateìh , à cause de deux petites pointes qu'on y decouvredeloin. Le soir le vent nous manque & puis nous devient contraire , s ctant changé en Nord-Ouesl: Nous tenons pourtant bon , & nonobstant la grosiè Mer, qui tourmente excessivement notre Vaiíîèau, nous gagnons à force de louvoier le Cap de Poule, prés du Golfe de Canari. Nous fumes obligez de nous tenir à la Cape
LIVRE CINQUIEME. 31s Cape, & d'y passer toute la nuit, parce- qu'on apprehendoit de s'approcher trop des terres. Le lendemain à la pointe du jour on s'avança dans le Golfe pour y mouiller, & pour radouber notre Vaisseau , que le Vent & la Mer avoient démâté en partie le jour d'auparavant. Tandis queTequipages'occupoit à bien Etrange a- retablir toutes choies, la Ville de Ca-vemutede glari, que nous avions devant les yeux, > a Femme nous fit penser à la triste avanture de la moiao" 0 " Femme de Mczzomorto , lequel avoit pallé devant nous deux ou trois jours auparavant. Cette Reine etoit fille du Preii- dent de Caglari , qui l'envoioit fous la conduite d'un de ses frétés, en Espagne, où elle devoir erre mariée à un Grand du Roiaume. A peine tùrent-ils sortis du Port, que le Vaisseau qui les portoit, fut surpris par les Algériens, lesquels aprés s'en etre saisi fans beaucoup de peine, conduisirent leur prise droit à Alger. La jeune esclave plut à Mezzomorto , qui n'oublia rien de son coté pour la gagner. Elle se servit de la bonté que lui témoignent ce Dey pour en obtenir la permission d'envoier son frere en Sardaigne pour y chercher leur rançon, ce que ce Prince lui accorda ; sans pourtant discontinuer ícs poursuites, contre lesquelles cette genereuic Heroïne tenoittoujours ferme. Enfin le frere arrive aprés quelques íèmainesd'absence, & paye la soin me dont on etoit convenu pour la délivrance de sa sœur & la sienne. Ce qui O z etant
gi8 VOYAGE DE MOLDAVIE, dre le sort d un des Passagers qui etoit fur ce petit Bâtiment. C'etoit un bon Viellard âgé de soixante & dix ans, qui aprés avoir fait de grands efforts pour trouver la rançon d un Fils unique qui etoit Eselave depuis lontems à Alger, s e- toit embarqué à Majorque, dans l'eípe- rance de le tirer sûrement des fers. Le malheur qu'il avoir eu d'etre pris & dépouillé par les Corsaires deux différentes ibis en allant à Alger pour le mente sujet, ne l avoir point du tout rebuté ; niais il y retournoit plein de joie & de confiance , lorsqu il tomba malheureusement entre les mains d un ennemi, auquel il ne s'attendoit pas. Aprés cette expédition, nous gagnâmes le Golfe de Palme, pour y attendre le vent d Est, dont nous avions besoin, & pour donner à la Mer le rems de se calmer. Tout nous arriva, comme nous / avions souhaité : Car aprés avoir passé à 1 ancre une nuit fort tranquille, il s'ele- " va le lendemain vingt-deuxiemeun vent d'Orient, qui aprés avoir fait passer les trois Roches, qui sont vis-à-visduGol- v se, & à qui on a donné le nom du Tau- vnû pl heu- reau > de la Vache, A du Veau, nous r.-ûsrment fit doubler en un instant les Isles de Saint les pierre. Nous les perdîmes de vue la nuit sarlai^ne Eù vante, & nous nous trouvâmes à la & de c.or- pointe du_jour à l'extremitédelaSardai- ìi-.nousde- gnc. Nous passantes ce jour-là mente les couvrons bouches de Boniface, où la grosse Mer i'rGvence. tourmenta extrememcnt notre Vaisseau.; mais
LIVRE CINQUIEME. 319 mais eiiíîn uous nous cu tirâmes heureusement à la faveur du vent qui nous potií- soit toujours, & qui aptes nous avoir fait doubler cn fort peu de temsl'lîle dc Corse, nous rit découvrir les Cotes de Provence. Nous dunes pourtant obligez non ob liant la paílion extreme que nous avions de nous voir bientôt à terre, d'ese suier encore quelques jours 1a fougue du veut dc Nord-Ouelt, & d'attendre aux Illes d'Yeres , que la Mer fut un peu moins fâcheuse, pour achever sûrement notre route. Enfin le calme etant revenu , quoiqu un peu plus lentement que nous n'ailsions souhaité, nous nous ren- dimes au Port de Toulon , le jour de Saint André, où notre premier foin aprés avoir jette f ancre, fut de rendre lòlem- nellement à Dieu de tres-huinblcs actions de grâces, pour l'heureux succez de notre Navigation. On peut aisement se convaincre par la Relation íìnccre & fidèle que je viens de faire de tous mes Voiages, que ceux qui sc destinent à la vie Apostolique, doivent sc premunit contre tous les dégoûts de leur emploi. Je laide aux personnes lavantes & zelées la liberté dc juger du dessein qu'on a formé depuis pluíïeurs années de s'ouvrir un palfige par terre à la Chine, au travers de la grande Tartarie & des autres Païs, où les lumières de la Foi n'ont encore pu pénétrer. Je lai bien que la plupart des personnes qui n'ont accoutumé d'enviíìiger les O 4 cho- Nous arrivons à Toulon treiue-huit jours âpres nocre départ de ConstancU nople.
320 VOYAGE DE MOLDAVIE, choies, que parcequ'elles ont d'extcrieur, condamneront peutetrc les longues courses que j ai faites, puisqu'clles n'ont servi de rien pour la fin principale que je m'etois proposé, & que je n'ai jamais eu, l'avantage de voir ces heureuses Contrées, dont la conquête spirituelle flattoit fi fort mes eíperances ; mais outre que j'ai de- quoi me consoler dans l'exemple de l'A- potre des Indes, que le Ciel arrêta dans le tems meme qu'il s'en croioit le plus proche, je luis sûr, que pour peu d'at- tention que l'on faíìè aux différentes voies par où il a plu à la Providence de Dieu de me conduire, on sera obligé d'avouer que toutes mes disgrâces n'ont peutetrc pas moins servi à faire éclater la gloire de son nom, que le succès le plus heureux & le plus facile. Que íì nous n'avons pas trouvé fur notre route s ample motlìòn, que nous espérions receuillir aprés etre arrivé au terme de notre Mission, nous n'avons pas 1 aille de nous convaincre par Ics avant- gouts que nous en avons eu, du plaisir qu'il y a à batiser un Infidèle, à instruire un Idolâtre, à convertir un Pleretique, & à gagner unPecheur, latendreílèplus que paternelle du grand Maître que nous servons, nous aiant fait naître toutes ces occasions, pour nous attacher plus fortement à son service. Mais quand nous n'aurions pas trouvé tous ces adoucisïèmens surnaturels au milieu de nos fatigues, les heureuses nouvelles
LIVRE CINQUIEME. 321 velles que nous venons de recevoir des. bénédictions particulières que le Ciel verse íùr nos Compagnons de Voúge, qui nous ont attendu tort lontems en Perse & en Turquie, nous dédommagent abondamment de tous nos travaux passez, & nous font concevoir que ce n'a pas été íàns un dessein particulier de la Providence que nous avons été arretez au milieu de nos courses. On en jugera aise- mcnt par la Lettre consolante que nous écrit d'Hifpaan, un de ces fervens Missionnaires , que Dieu semble n'avoir retenu dans cette Capitale de Perse, que pour réunir à l'Eglife Catholique la Nation Arménienne, qui a fait paroitre de si grands empreísemens, pour s'attaçher inviolablement au Saint Siégé, à'I'occa- sion du Jubilé que notre Saint Pere le Pape Alexandre VIII d'heureuse mémoire, accorda à tous les Fideles aprés l'on exaltation au Souverain Pontificat. Voici mot pour mot ce qu'elle contient. Fia du cinquième Livre. O s RELA-
322 RELATION â At K â -H â M E> ' -î â K â K" à "tz à **********.********* í-tAí-A* **************** -* %■• ïtí ^ -K- -K íi? H- %;/ K tz-x RELATION Ds ce vV/? à Julfa, à la Publication du Jubilé\ lan i6y r. Prés avoir reçu les Lettres qui nous accordoient le Jubilé , de la part de Notre Saint Pere le Pape Alexandre VIII. Nous crûmes qu'il íalloit nous íèrvtr d une conjoncture si favorable, pourfaire valoir le mieux que nous pourrions l'autorité du souverain Pontife & pour établir en mente tems plusieurs dogmes de notre Sainte Foy, dans une Ville que nous pouvons appeller la Geneve des Arméniens, & le fort de leur Heresie. Pour réussir dans une entreprise si glorieuse à Dieu & fì avantageuse à tous les Chrétiens Catholiques ou Hérétiques, nous jugeâmes d'abord qu'il falloit commencer, par agir de concert avec tous les Missionnaires qui ne manquent pas ici ; mais sor tout avec Monsieur Pidou , nommé à l'E- veché de Babylone, lequel en qualité de Vicaire Apostolique représente la Per- > ^g> -
D E J U L F A. 323 sonne de ld Sainteté en ce Roiaume dc Perle. Pour prendre de justes mesures, & asm que tout se fit avec ordre & avec édification durant ce saint teins, on jugea qu'il falloir partager les Exercices du Jubilé dans les trois Eglises Catholiques qui font à Julfa, dont la première & la plus ancienne, est la notre, ouverte non seulement aux Francs, dont elle est la Paroisse ; mais encore aux Arméniens qui la fréquentent. La seconde est celle qu'pn appelle ici l'Eglise des Cherimanis, qui font cinq Freres, les principaux Catholiques , & les plus considérables Arméniens du Pais. Cette Eglise est administrée avec beaucoup de v,ele & dc prudence par les RR. PP. Carmes Déchausse?,, dont le Provincial qui étend son gouvernement jusques dans les Indes, fait fa résidence ici. La troisième , est celle des Révérends Peres Dominicains, qui est demeurée vacante depuis la mort d'un Religieux Arménien de nation , venu d'Abbcnner. Monsieur Samson Missionnaire d'Hamadam a pris le foin dc cette Eglise, jnfqu'à ce qu'011 y ait pourvu. Les choses etant ainsi réglées du com sentement de tout le monde , 011 choisit le premier Dimanche de Carême, pour faire l'ouverture du Jubilé , & lé troisième pour en faire la clôture. Mais auparavant on traduisit la bulle du Saint Pere en Arménien & on en tira trois exemplaires qu'on embellit des Armes 0 6 de
324. RELATION de sa Sainteté en or , pour donner davantage dans les yeux des Arméniens, qui ont en fort grande vénération ces fortes de Bulles, lorfqu'elles leur viennent de la part du Pape ou du Patriarche , & qu'ils appellent Lettres de Bénédiction. L'ouverture du Jubilé se devoit faire naturellement dans une des Eglises Franques , afin que les Arméniens compris- fent que c'eli de PEglilè Romaine, comme la source , qu'ils doivent attendre toute leur Juriídiction : Mais comme le principal dessein de ce Jubilé a été de faire connoitre & aux anciens Catholiques & aux Hérétiques qu'on vouloit convertir , que le Franc & l'Arménien n'etoient qu'une meme choie en Jeíus- Christ , on a bien voulu accorder aux Arméniens que cette ouverture se fit dans leur Eglilé naiílànte , .& que la clôture le fit dans la notre , en forte pourtant que lorí'qu'on feroit une fonction dans une Eglise, tous les Missionnaires s'y trouvassent & y aslèmblaísent les Catholiques de Pun & de l'autre Rit. Ainsi le premier Dimanche de Carême qui tut le quatrième du mois de Mars, Pouverture du Jubilé fut faite dans PE- glise Arménienne Catholique desCheri- manis, où il y eut un concours de monde extraordinaire , assemblé de toutes parts pour entendre lire la Lettre de Bénédiction du Saint Pontife de PEglise universelle, & apprendre enmeme-tems cc
DE J U L F A. 525 ce qu'il falloit faire , pour profiter de la grâce dont il lailòit part à tous les Chrétiens. Le Clergé Latin composé de douze Missionnaires, tous en chape & d'autant de nos Ecolliers Francs, tous en surplis , ayant à leur tcte Monseigneur l'Evequc de Bagdat y parut d'un coté, & de l'autre le Clergé Arménien, composé de trois Prêtres, quatre ou cinq Diacres , & de grand nombre déjeunes enfans, qui sont au íèrvice de cette Eglise , ayant à leur tete deux Vertabiets, Archevêques Catholiques déclarez depuis quelque tems pour l'Eglise Romaine. L'aâion commença par la grand'Mes se , chantée en latin avec Diacre & Sous diacre par Monseigneur de Bagdat, as siífé des autres Missionnaires , & des nos Ecolliers, qui firent en cette occasion les choses avec autant d'exactitudcy de régularité & de modesiie qu'on pou- roit le taire en France dans une Eglise Cathédrale : A l'Oifertoire l'Archevêque Michel, qui résidé dans l'Egliledes Cherimanis, s'avançaau milieu ae Y Au^. tel, & aprés avoir mis la BulleduSaint Pcre fur ía tete , il commença par la lire à haute voix , & l'expliqua en peu de parolles , en fuite dequoi le R. P. Helie Provincial des RR. PP. Carmes : qui poíîède parfaitement bien la Langue Arménienne , fit un fort beau sermon, pour en faire mieux comprendre l'im- portance & en meme-terns enseigner aux
316 RELATION Arméniens depuis peu venus à notre Communion , ce que c'eít que le Jubilé. L'explication de la Bulle etant finie, l'Archevêque la reprit entre ses mains, & la fit baiser & mettre fur la teteàtout le monde par reípect , commençant par le Clergé , & ensuite par les Catholiques. Francs & Arméniens. La Messe s'ache- va , & la Bénédiction du saint Sacrement donnée par Monseigneur de Babylone termina cette premiere action, qui fut une des plus éclatantes du Jubilé , par l'union iìncctó & indissoluble qui s'y fit des deux Eglises Franque & Arménienne , avec Fadmiration des Hérétiques, & une joye extreme des Catholiques. Le lendemain qui fut le Lundy de la premiere semaine de Carême tout le service se fit dans notre Eglise , qui etoit aussi proprement parée que j'en aye jamais vu en France , avec de grandes tentes de íàtin , de damas & de tafiétas de la Chine qui lui donnoient une grâce extraordinaire. Le matin j'y chantay la grand'Messe , qui fut suivie de la Bénédiction du tres-saint Sacrement selon la coutume. Sur le soir aprés Complies le Révérend Pere Provincial des Carmes fit une tres-belle Controverse fur les marques de la vraye Eglise , où se trouvèrent quantité d'Heretiques attirez par la curiosité. La Controverse fut faite en forme de Thèses soutenues & défendues par le meme Pere , & courbatues par les
D E J U L F A. 3*7 les Affistans. Monseigneur l'Eveque argumenta le premier , j'argumentay le lecond , & le Pere Chérubin de l'Ordrc de saint François le troisième ; le tout en Langue Arménienne. Cette maniéré d'expliquer les choses débattues de part & d'autre par la forme des Syllogisines, a plu extremement aux principaux Arméniens de cette Ville , qui ont l'eíprit excellent & capable de ces sortes de chicanes , fur tout leur Langue littérale ne manquant point, non plus que l'Arabe, des termes necellàires pour cette maniéré de parler. La Controverse finie , le R. Pere Gaspar Carme dechauíìé prêcha íiir l'enormité dupéché mortel, &aprcs le Sermon la seconde journée fut terminée par la Bénédiction du saint Sacrement. Le Mardy tóutle monde se tranlpor- ta dans l'Eglisc des RR. PP. Dominicains , administrée par Monsieur Samson en l'absence de ces Peres, & touts'y fit comme chez nous, à la Controverse prés. Le matin la grand'Meslé y set chantée : La Bénédiction donnée. L'a- prés-dinnée on chanta Complies. Le R. P. Chérubin de l'Ordre de saint François y prêcha de l'importance du salut. La Bénédiction suivit comme le matin, avec qtioy tout lut terminé. Le Mercredy , qui fut le troisième jour du grand jeune des Arméniens, nous retournâmes*";! l'Eglise de Cheri- manis pour y célébrer la Cérémonie des Cen-
zz8 RELATION Cendres qu'on jugea à propos de leur donner, afin des les accoutumer insensiblement aux saintes Pratiques de l'Egli- sc Romaine. Monsieur Samson qui a un fort beau talent pour les Langues, leur expliqua cette Cérémonie par une tres belle Prédication. Eníiiite dequoy Monseigneur TEveque de Bagdat fit la Bénédiction des Cendres,& on la donna â tout le monde. La grand'Meíìe fut chantée avec Diacre & Souf-diacre, par notre Reverend Pere Supérieur , & le tout fi - ni , le Coga Mourat, qui est le troisième des Cherimanis voulut donner à manger aux Missionnaires, comme le Coga Marvara son frere , l'avoit dejà fait le Dimanche auparavant : ce qu'il y eut de consolant en ces deux festins de dévotion , fut que ces deux Messieurs vouloient bien par humilité , & par respect nous servir eux-memes à table , & nous faire servir par leurs enfans , qui sont les principaux de cette Ville , & tous annoblis par le Roy de Perse , en considération des services que leurs Ancêtres ont rendu à la Couronne. Le repas fini on retourna à l'Eglise où le P. Helie fit comme il avoir tait auparavant chez nous une controverse touchant l'E- tat des Ames aprés leur mort. Cette Controverse etoit necellàire pour oter aux Arméniens Terreur qu'ils ont de croire que les Ames aprés laseparationnevont point immediatemery" en Paradis , ni en Enfer , ni en Purgatoire : mais qu'elles " sont
DE J U L F A. 339 íbnt conservées dans un certain lieu que Dieu leur assigne jusqu'à ce qu'au jour du Jugement universel elles soient envoyées dans la maison de leur demeure eternelle , bien-heureuse ou malheureuse selon le mérité de leurs actions. La Controverse fut encore fort célébré, Monseigneur y argumenta encore , & aprés lui notre R. P. Supérieur , & la R. P. Gafpar Carme déchausse. La Bénédiction donnée, & Complies achevées chacun se retira. Le Jeudy , Vendredy & Samedy les grand'Meiìès , & les Prédications sc firent à l'ordinaire , toujours avec grand concours de monde , en forte qu'il fallut prêcher deux fois le jour, comme l'on avoir dejà fait le Lundy & le Mardy, & comme l'on fit toute la semaine suivante. Le Jeudy qui etoit marqué pour faire chez nous le Service, l'Archevêque Michel Vertabiet prêcha de la colere de Dieu , qui va jusqu'à condamner une aine aux supplices effroyables de l'Enfêr. Le Vendredy le R. P. Provincial des PP. Carmes prêcha encore des tourtnens des damnez, & de l'eternité du feu d'En- fer contre l'erreur des Arméniens, qui disent qu'aprés quelque-tems Dieu aura pitié des âmes qui souffrent, & cela fondé fur ce que leurs Livres en disent & la traduction de leurs Peres, qui leur apprend que Jésus-Christ par fa sainte Passion & par là triomphante Résurrection a vaincu & détruit sEnser. Ce fut dansl'Egli-
* 5 o RELATION se des RR. PP. Dominicains que cette Prédication fut faite. Le lendemain qui fut le Samcdy je prechay dans l'Egliíe des Cherimanis la terrible , mais confiante vérité du petit nombre des Prédestinez, qui étonna tout le monde , d'autant plus que je fis voir qu elle ne íè devoit pas entendre feulement des Infidèles ou des Hérétiques, mais encore des Chrétiens & des Catholiques. Icy j'ay remarqué ce que pavois dejì remarqué en France en faisant la Mission parmy les Huguenots,que pour convertir les Hérétiques, & les Schis- matiques, la meilleure maniéré est de leur prêcher les veritez eternelles , & les terribles maximes de notre Religion, qui leur etant exposées d une maniéré simple , mais pourtant forte & pathétique , les frappent & leur font dire icy ce que je leur ay ouy dire un jour en France : nos. Ministres & nos Vcrta- bicts nous trompent, & jamais ils ne nous ont prêché comme cela. Le memeSamedi, je fiscequej'avois fait auparavant. J'allay de maison en maison inculquer cequ'on difoit dans les E- gliíès pour disposer tout le monde à gagner le Jubilé. Mais surtout j'allay chercher les Esclaves & les personnes abandonnées , afin que pauvres & riches, aveugles & boiteux , tous vinssent au grand banquet du Pere de Famille qui etoit préparé pour tous. On commença à m'amener des femmes qui. vouloieut le
D E J U L F A. zzt se convertir , & qui ne s'etant jamais contestées à aucun Prêtre Catholique, voulurent faire leur abjuration dans le Trihunal de la Pénitence. Ainsi icpasla la première semaine. Le second Dimanche de Carême, qui etoit aussi le second Dimanche du Jubilé , sut fort célébré par 1 Office qui sc fit dans l'Eglise des Révérends Peres Do- miniquains, la grand'Mellè y fut chantée par Monseigneur Pidou , qui fit ensuite un beau & pathétique Sermon íùr la Communion indigne. Ce Prélat est alsez connu en France & par l'eclat de sa Maison & parles belles Missions qu'il a laites en Pologne , & fur tout à Lco-l pold, où de concert avec le célébré Clément Galant Theatin , son Maitre , il a etably malgré toutes les oppositions un tres-beau Collège pour l'instruction des Arméniens. Comme ce Prélat sçait parfaitement bien leaetreurs des Arméniens , dont il a lu tous les Livres, & que d'aiileurs il a f avantage de postéder leur Langue, il combat leurs superstitions d'une maniéré à la quelle ils ne sçauroient répondre. La dévotion sut grande le jour que ce Prélat prêcha. On fit l'aprés dinée une Controverse fur le Jugement particulier, & le reste à l'or- dinaire. Le lendemain, jour de Saint Grégoire Pape, si révéré de tous les Orientaux, 6c mente des Arméniens, dont il condamne nettement le Schisme & l'Herelìe, cn
zzr RELATION cn ordonnant dc se soumettre aux quatre premiers Conciles œcuméniques, A par conséquent à celui de Calcédoine , comme l'on se soumet aux veritez des quatre Evangiles : on crut qu'il falloit rendre encore plus célébré le nom & la mémoire de cet incomparable Docteur de rEglise,en un lieu où son autorité 5 pouvoít etre (i utile. Ainlì la Fete fut celebrce avec tout l'appareil possible dans notre Eglise, où sc trouvèrent tous les Religieux en v chapes, & nos Ecoliers en surplis, comme sont en France les Séminaristes. La grand'Mesiè qui fut chantée par Mon- lieur Samson, tut célébrée avec toute la régularité possible & avec plus d'exacti- tude. Le meme Ecclelîastique qui parle admirablement bien Arménien , fit un Sermon fort touchant & fort pressent de la dilection des ennemis. II montra se Crucifix & tira les larmes des yeux de tout 1e monde,. le reste suivit comme auparavant. Le Mardi , il n'y eut rien d'extraor- dinaire. Le Mecredi fut fort célébré par un Service solemnel que nous fi mes pour les antes des Morts , asm d'etablir par là la vérité du Purgatoire , que les Arméniens rejettent. Nous avions dressé au milieu de notre Eglise, un Cénotaphe fort propre & fort bien éclairé. L'Autel etoit tendu de velours & dc serin noir. Le R. Pere Provincial des Révérends Peres Carmes y chanta la grandie este
DE J U L F A. 33î Mcslè & prêcha du Purgatoire. II fit voir combien c'etoit une pratique salutaire & sainte de prier pour les inorts.On fit ensuite l'Absoute solemncffe an tour duCe- notaphe & tout se finit par la Bénédiction du Crucifix, que l'on exposa comme on a coutume de le faire dans plusieurs de I nos Eglises de France, Toutes ces cérémonies pratiquées avec majesté & avec ■ dévotion touchent extremement les Ar- I menicns, & leur inspirent insensiblement l'amour de notre sainte Religion. Celà leur fait dire que Rome est la mai tresse, I & qu'ilsne votent rien de semblable par- tnì eux ; ils avouent mcme franchement, comme je l'ai remarqué, quand ils nous j entendent prêcher, que leurs Vertabiets > qui font reverez parmi eux comme leurs I principaux Docteurs , ne le sçavent pas faire : ainsi peu à peu se détachant d'cux, ' ils Rattachent à nous par estime & par affection. ! Le Service du matin etant ainsi ter- 1 miné, l'on fit l'aprés-dinée une Controverse sur le raemc Purgatoire. Les Arméniens qui avoient pris goût aux disputes précédentes , vinrent proposer eux- memes leurs difficultez , afin. de na- voir rien à se reprocher sur cette matière. Enfin pour témoigner que l'union que l'on vouloit établir entre î'Eglise Latine & l'Armenienne , n'etoit pas seulement une union qui regardât les pcrsoncs vivantes; mais qu'elle devoir encore Retendre fur celles des Morts, nous affames
334 RELATION ìnes tous cn corps au Cimetiere , pour prier íur les tombeaux dés Catholiques Arméniens. Les Prêtres Arméniens qui font au íèrvice -de l'Eglise Catholique des Cherimanis, firent lúr les tombeaux des nôtres ce que nous venions de faire fur les leurs. • Le Jeudy & le Vendredy se passèrent à l'ordinaire , lî cc n'eíl que Monseigneur prêcha !c Vendredy chez les Che- ! rimanis de la communion digne , & le : foir le R. P. Helie fit une autre Con- í troveriè fur les deux Elpeces , que les Arméniens prétendent qu'iî faut prendre à la Sainte Communion , & íïir l'oblí- gation que les Prêtres Catholiques ont j de mettre de seau d*ns;le Calice a u Saint J Sacrifice de la Méfié. Les Prêtres Arméniens & les autres aífistans proposé- i rent avec plus de chaleur qu'auparavant les diffieultez qu'ils avoient ílir cet article ; leur Archevêque meme voulut parler. Le Samedy le concours fût fort grand dans l'Egliíè des RR. PPi Dominicains; mais fiir tout des femmes Catholiques Arméniennes , attirées par le bruit qui courut que les Arméniens Catholiques dévoient y chanter la Méfié , & y taire un Service solemnel. C'est ce qui se fit avec toute la majesté dont est capable leur Eglise , qui tres-afiùrement île man- ; que pas , de tres-beaux chants ; ni de tres-belles cérémonies, comme je l'aivu plusieurs fois, fur tout à Ichmmin qui est
D E J U L F A, zz5 est leur Eglise Patriarchale , où l'on voir officier leur Patriarche & les autres Archevêques & Eveques avec un ordre & avec une exactitude qui ne cede gueres à ce qui se pratique dans plusieurs Eglises de Erance. Monsieur Samson prêcha de la medi lance.' Le meme Samedy il y eut chez les Cherimanis bien du monde qui commença à communier ; mais la plus célébré action de tout le Jubilé fut la derniere qui se fit dans notre Eglise pour la clôture ; nous primes toutes les mesures nécessaires , soit pour rendre la communion generale qui se devoit faire , la plus éclatante qu'il scroit possible , soit pour faire réussir avec plus de pompe & plus de devocioïi'la Procession du Saint Sacrement qui devoit terminer tout. Nous parames donc notre Eglise , encore mieux" qu'elle ne l'etoit auparavant, & nous primes des autres Eglises les Or- nemens qui etoient capables de rendre cette derniere Fete encore plus solem- nelle. Pour ce qui est du dehors , nous diíposemes tellement les allées de notre jardin , que le Saint Sacrement y put paíîèr tort commodément par tout. L'on prépara en meme teins de quoi faire une salve des mousquets & des petits canons d'une grandeur pourtant raisonnable', que l'on trouva heureusement parmi nos Francs : Nous fîmes faire un Dais fort Î ropre , orné d une belle courtine de )amas verd , soutenu de quatre bâtons peints
zz6 RELATION peints & ornez par le haut de quatre belles pommes, làns parler de 1 Autel fort propre que nous avions dresse au milieu du jardin," pour servir de reposoir au Saint Sacrement. Le bruit de la Fete fit assembler un monde lì prodigieux des le grand matin, que notre Eglric íut d'abord remplie ; en serre qu'il fallut mettre des echelles, pour faire monter les gens aux Tribunes, & autres lieux vuides. Cependant les Millionnaires etoient occupez à confesser de toutes parts. Le tems du Service etant venu, on rangea les Officiaus, de maniéré que le Clergé Latin etoit à droite dans le Chœur, ot le Clergé Arménien avec deux Vertabiets & un Archevêque à gauche ; les uns & le&,autres etoient habillez selon le Rit de leur Nation en surplis, en étoiles & en chapes. D'abord ce spectacle charma tout le monde. On commença la grand' Méfié avec plus de selemnité qu'on n'avoit fait auparavant. Monsieur l'Eveque officia avec Diacre & Sous-Diacre. Quand on fut arrivé au Gloria in exceljis , il fut premicremcnt chanté en Latin , & enluite en Arménien. L'Epitre & l'Evangile furent chantées de meme. Aprés notre Credo , un Prêtre Arménien fit une solcmnelle Profession de Foi au nom de tous ceux de l'on Eglise, faisant retentir le nomd'A- lexandre VIII qu'ils reconnoislòient pour leur Chef & pour leur £ape : cela fait, nos petits'Ecoliers chantèrent leurs Cantiques
DE J U L F A. 337 tiques en François , & les petits Arméniens leur répondirent en Arménien. Cette variation de Chants & de Cantiques de louanges qu'on donnoit à Dieu dura toute la Messe, en sorte que chacun triomphoit de joye de voir cette union qui ne s'etoit jamais vue dans cette Ville, qui outre la haine qu elle porte naturellement aux Francs , est la Ville la plus obstinée dans son heresie qui soit dans toute l'Arménie. Mais la Communion generale qui íè fit au tems ordinaire, fut un spectacle capable de donner de la joie aux Anges. Les petits Enfans Arméniens & Francs commencerent à Rapprocher de la sainte Table ; ensuite les Hommes & les Femmes séparément. Pendant tout ce tems-là l'Eglise retentiísoit de Cantiques Francs & Arméniens. Jamais on ne vit tant de dévotion ni tant de Communions à la fois dans Julfa ni dans toute l'Arménie. Les Francs & les Arméniens s'embraslèrent les uns les autres avec tous les témoignages possibles d'une amitié & d'une réunion antiere. II se fit des Prières publiques pour tous les Princes Chrétiens ; Enfin malgré les oppositions des Vertabiets hérétiques, qui ne cesserent point de crier & de prêcher contre nous, & qui declaroient excommuniez ceux qui viendroient à nos Assamblées, il y eut plus de deux ou trois cens Arméniens qui communièrent à ce Jubilé. II y eut aussi plusieurs Confessions generales, &
zz8 RELATION j'en ay reçu quelques-unes qui m'ont donné beaucoup de consolation. Aulíì-tot que la Communion generale tut achevée, je partis en Surplis & en Etoile pour faire la clôture du Jubilé par un Sermon de la Rechute , où je montrai que ce péché est le péché du monde le plus opposé à la gloire de Dieu & aux bontez infinies du Sauveur, à l'honrteur del'Eglise, & au salut des hommes ; en un mot le péché qui en ce Pais nous rend plus méprisables & aux Infidèles & aux Hérétiques. A la fin du Sermon je me servis de ridée dont se servit Moïse, pour faire ressouvenir tous ces fervens Catholiques des promeísos qu'ils venoient de faire à Dieu; mettant d'un coté les Catholiques Francs, & de l'autre les Catholiques Arméniens, & prononçant lur eux les malédictions & les bénédictions portées dans le Livre du Deuteronome. Le Sermon fini , la Messe finit aussi & l'on commença à se diíposer à la Procession. Elle fut ordonnée de cette forte: Un Acolithe Arménien portant une belle Bannière, marchoit à la tete : il avoit à ses deux cotez deux autres Acolithes Arméniens revêtus à la maniéré de leur Eglise, aprés eux venoit un Acolithe Franc portant une grande Croix d'argent fort belle: il avoit aussi à ses deux cotez ■deux Acolithes Francs revetus en surplis, & portant deux Chandeliers d'argent ; ensuite venoient les Acolithes, Diacres & Sous-
D E J U L F A. zzy Sous-Diacres Arméniens, & aprés eux nos Acolithes chacun son cierge allumé Les Prêtres lùivoient à ans le mente ordre revêtus dc chapes. Immédiatement devant le Saint Sacrement, marchoient deux Vertabiets Arméniens , dont l'un etoit Archevêque, suivis dedeux Acoli-. thés , qui donnoient fans celse dc l'en- cens au Saint Sacrement. Monseigneur 1 Eveque de Bagdat portoit le Saint Sacrement fous un beau Dais soutenu par quatre Catholiques , dont deux etoient Francs , & les deux autres Arméniens r tous quatre les plus distinguez de leur Nation.. Quand la Procession parut dans notre jardin, qui est un des plus beaux jardins de Julfa, le Saint Sacrement fut salué par une déchargé de mousquets & dc canons diípoíèz pour cet effet, elle continua dans f ordre que j'ay dit jusqu à P Autel que nous avions dressé au milieu du jardin, où aprés un peu de repos, ort donna la Bénédiction du Saint Sacrement , & il y eut une seconde déchargé de notre petite artillerie. Enfin elle retourna à l'Eglise , pendant que l'air re- tentislòit des chants Latins & des Cantiques Arméniens qui íuccedoient les uns aux autres. La Procession etant arrivée dans l'Eglise l'on termina la folemnité par une troisième Bénédiction du Saint Sacrement & par une troisième décharge Au reste il n'y eut jamais tant de mon- P z de.
340 RELATION de, ni jamais tant d'empreílèment qu'en ce jour-là pour voir triompher Jésus- Christ au milieu de ses ennemis. Les Femmes qui font extremement retenues icy, parurent en cette rencontre oublier un peu la coutume dupaïs. Car transportées du meme zele dont etoit transporté Zachée , lorsqu'il monta sur le figuier sauvage elles, monterent fur les treilles qui règnent le long de notre jardin, pour considérer une cérémonie si édifiante, & qu'elles n'avoient jamais encore vu. En effet, je puis dire que je ne vis jamais rien de si consolant, & les larmes de douceur que je répandis en cette occasion, auffi- bien que plusieurs autres me firent oublier les amertumes que nous avions íòuffertes durant les persécutions passées. Les choses aiant si bien réussi , nous jugeâmes à propos de terminer le tout par un festin que nous fimes au Clergé Arménien & Franc, afin de les entretenir dans une union indissoluble. Mais ce fut un festin fort modeste & tout semblable à ceux des premiers Chrétiens, où l'on donna mille bénédictions au Saint Pere & à 1 Eglise Romaine. Enfin la ferveur fut si grande ce jour-là, qu'il fallut aprés- diner chanter Vêpres folemnellement, ausquelles je priay Monsieur Samson de prêcher encore à l'Alsistance qui le sou- haitoit. 11 exhorta son Auditoire à entretenir l'union qu'on avoit faite. Le Sermon fut suivi de la Bénédiction du Saint Sacrement. Voi-
DE J U L F A. 34ï V oilà comment se passa notre Jubilé. Je puis dire fans mentir, qu'à proportion je n'ai gueres vu qu'on fit mieux en France. Le nombre de ceux qui .feíbnt confessez, & communiez a été fort considérable, eu égard au Païs où nous sommes. Plusieurs personnes nous sont venus trouver pour abjurer leurs erreurs. Ceux qui auparavant n'avoient été Catholiques que par politique, ont fait voir qu'ils etoient véritablement convertis. Nous avons eu la consolation de remarquer une union admirable parmi eux. Lé bon parti s'est extremement fortifié. De sept Vertabiets qui sont à Julfa, nous en avons deux déclarez pour nous, & un troisième qui est Catholique dans le fonds de l'ame. Nos ennemis sont surpris de voir les bénédictions que Dieu nous donne, & cela aprés tant de persécutions qu'ils nous ont lus citées juíques à vouloir nous perdre & nous chafíèr de Julfa. Hsn'ontpaslemot à dire , volant de quelle maniéré nous nous y prenons pour l'instruction& pour la sanctification des peuples. Le Cala- nier notre mortel ennemi commence à s'adoucir : le grand Vertabiet de cette Ville ne peut guere plus* lontems nous nuire, & nous ne désespérons pas Rétablir ici le Roiaume de Jesus-Chkist. Enfin le lendemain de la clôture du Jubilé, qui etoit le jour du grand Saint Joseph Protecteur de notre Eglise les Messieurs Cherimanis m'envoyerent dire
Z42 RELATION DE JULFA. qu'ils vouloíent absolument nous bâtir une plus grande Eglise, &qu'ilsíèchargeraient cux-memes de tout: Cette nouvelle tut le comble de ma joye, qui fat encore augmentée lorsque le principal dc ces Messieurs me confirma íà promeílè, m'aílùrant que dans quelques jours il viendrait lui-meme chez nous, pour prendre les mesures necclìàires pour celà , à quoi le Frere Ballée , qui fait fort bien l'Architecture, ne servira pas peu , soit pour donner un beau dessein , soit pour aider à sexecuter. Béni soit le Seigneur, qui sait tourner tout à sa gloire, & à l'a- vantage de ses serviteurs. F I N.
EXTRAIT DU PRIVILEGE DU ROY. P Ar Grâce & Privilège du Roy, donné à Fontainebleau le go.Scptembre mil six cent quatre-vingt-onze , Signé par le Roy en ion Conseil, Mignon , & scellé du grand Sceau de cire jaune: 11 est permis au R. Pere Philippe Avril, de la Compagnie de Jésus , envoyé par Sa Majesté en qualité de son Mathématicien , pour découvrir un nouveau chemin par terre à la Chine , de faire imprimer par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir , un Recueil de diverses Remarques & observations d'HtJloi- re , de Phijique , & de Géographie, lequel peut etre utile pour la perfection des Arts & des Sciences , en tel volume, marge, caractère, & autant de fois qu'il voudra, avec Figures , Vignetes & & Cartes des Pais , pendant le teins & l'espace de huit années entieres & consécutives , à commencer du jour qu'il fera achevé d'imprimer ; avec défenses à tous Libraires, Imprimeurs, & autres personnes de quelque qualité & condition qu'elles soient, de l'imprimer, ou faire imprimer, vendre & debiter, sous quelque prétexte que ce soit, à peine de trois mille
mille livres d'amende, confiscation des Exemplaires , & autres peines portées par le dit Privilège. Registre sur le Livre de la Communauté de s Imprimeurs Cif Libraires de Paris le 29.. Oélobre 1692. Signé P. AubouiN, Syndic. Et le dit Pere Avril a cédé son droit du présent Privilège au Sieur Jean Bou- dot Marchand Libraire à Paris , suivant l'accord fait entr'eux. Achevé d''imprimer le 29. Decembre 1692.



gSa&v- "P^