10.3931/e-rara-37251

L E V O V AGE EÎ LES AVANTURES D E FRANÇOIS LEGUAT. L SECONDE PARTIE. E Mb) , le moment de partir vint. Et après nous être renom- ê kEM mandez à la Toute-Puiíîànce adorable , à qui les Vens Sc h . Mer obéissent, nous nous rembarquâmes dans nôtre pauvre Galère , le 21. de Mai , mdcxciii. Nous allâmes (.sabord à la rame , n'y aiant preíque ' E>n. II. A point
L Voyage de point de vent ; Sc aussi pour suivre plus exactement les balises que nous avions plantées j du forte que nous paslàmes heureusement les Brtsans. Mais un moment après, un de nos avirons se rompit, comme nous nous en servions avec effort pour échaper de la rapidité d'un courant qui nous auroit portez dans un endroit dangereux. Et le calme , rendant 1a voile inutile , nous ne jugeâmes pas qu'il fût possible d'éviter le Naufrage. La vérité est, que nous fûmes saisis d'une grande frayeur , Sc j'ofe afïïxrer qu'il n'y eut aucun d'entre nous , qui n'eût préféré un vent favorable à toutes les belles Femmes de l'Univers. Quoi qu'il en loit , un peu àc frais s'éleva, qui. secondé par nôtre autre rame , nous servit à parer justement l'écueil. II y avoit une autre pointe à deux lieues de la , vers laquelle, le courant, plus fort que le vent , nous portoit encore. Mais comme nous eûmes le temps de racommoder nôtre aviron , nous nous en servîmes si heureusement , que nous évitâmes aussi ce second danger, j'ai honte de dire que l'aveuglement des Entrepreneurs avoit été si grand, qu'ils ne s'étoient pourvus que de deux seules Rames. Ils avoient crû, comme je l'ai peut- être déja dit, que cette précaution n'étoit pas nécessaire, parce qu'ils comptoient fur un ta® itw ylfi r t kfli r gt mi .M. p -Tíïl J iic át'l 'fltì'K -O Îíîjk
François Léguât. z t 1 '* un vent disé qu'ils auroient, difoient ils, tou- jours infailliblement en poupe. Bien nous mtt ' prit, .cependant , d'avoir pû remettre en l F®i état cet instrument de nôtre délivrance, car :im le courant nous entrainoit avec rapidité , % malgré le petit frais qui nous secouroit. La "! mer qui briíòit d'une maniéré impétueuse ^ contre le rocher que nous appréhendions , ous k faifoit des mugistèmens horribles , & l'in- à!l convenient de la nuit nous étoit un redou- 1 í® blement de peine 5c d'estroi. Pour comble à de mifere, le mal de mer causé par la grandi 1 '* • de agitation de nôtre petit vaistèau nous stelt' mettoit dans un accablement, qui ne nous laiflòit presque point de force. Et nôtre ik® harangueur lui-même, le champion qui s'é- ! à F toit mis à la tête de son parti, eioit immo- M e bile au fond de la barque. Lui & les au- lafê, tres Auteurs de cette entreprise eurent lieu , ®, alors d'être convaincus de la vanité de leurs sefai imaginations , lors qu'ils s'étoient formé avírtr . l'idée de ce trajet, comme d'une chose tout- enffii a-fh.it 'aisée ; & il n'y eut sens doute aucun daift d'eux qui nseût bien voulu retourner en ar- : désir riere & regagner Piste , mais la chose étoit* qu'ils sí impossible. Nous demeurâmes dans ce triste íes 5> état depuis onze heures du soir, jufqu'à 'lai p deux heures après minuit ; auquel temps ,n n'cta nous jugeâmes que nous avions passé tou- aient k tes les pointes, 5c que. nous étions assez * A z a'-rn:
4 VOYAGEDE avant en mer •, parcc que nous n'enten- dions presque plus le bruit des Brisant. Nous avions toujours ramé jusque là , mais alors, nous ne nous servîmes plus que de la voile, & nous commençâmes un peu à respirer. Le lendemain nous eumos un vent fort variable ; & les six jours ííiivans , il nous fut tout-à-fait contraire , ce qui est, nous a-t-on dit depuis , fort extraordinaire dans ces mers-là. Je dirai pendant qu'il m'en souvient, que nous fûmes contraints dc jetter nos provisions de viandes cuites , parce qu'elles se trouvèrent remplies de vers , il ne nous resta qu'un peu de La- mentin boucané avec quelques melons d'eau; & ainsi nous primes de bonne heure la résolution de nous contenter de deux ou trois onces de cette viande par jour , dans Vin- f tension d'allonger le plus que nous pourrions nôtre misérable vie, s'il arrivoit que nous eussions le malheur de manquer l'ísle Maurice , qui étoit la terre la plus proche de nous, & le but auquel j'ai dit que nous tendions. Cette crainte n'étoit que trop bien fondée, & ce ne fut que par uneefpe- ce de miracle que nous rencontrâmes cette Isle, comme je le dirai dans la fuite. Le vent que nous avions presque toujours eu ■contraire , jusqu'au commencementduhui-, tiême jour de nôtre navigation fut suivi d'u-
François Léguât. p nc violente tempête. Le jour étoit fort sentir), mais fur le midi le ciel se couvrit, & versa une si prodigieuse abondance d'eau qu'elle auroit rempli la barque en sort peu de temps, si nous n'avions pas continuellement travaillé à la vuider. Cette pluye dura quatre grandes heures sens autre orage. Mais la nuit survenant le vent s'aug- mcnta , & se foible lueur qui nous r d bit , fut suivie d se ne profonde obscurité. La tempête se renforçant on sut obligé, de mettre bas la grande voile ; & comme on ne put conserver de feu saute dsevóir imaginé quelque espece de Lanterne avant le départ., ni par conséquent consulter la petite bousiòle, on ne tint plus de route , &c on se contenta de gouverner vent arriéré avec la trinquette. L'obfcurité n'étant pas toujours également noire , on appercevoit quelquefois la girouette , & on ne la quit- toit point de vûe , s'il étoit possible , par- ce que si l'on n'eût pas pris un soin extrême áe parer la vague^ une seule lame auroit été capable de nous engloutir. Ce qui faisoit plus craindre ce danger , c'est que la barque n'étoit pontée que par un bout, comme je i'ai remarqué ; faute qui avoit eu pour fondement la vaine espérance qu'un - beau temps nous accompagnerait toujours.' Nous nous trouvâmes bien éloignez de. n ô- ; A 3 tre
é VoYAGEDE tre calcul, êc cette nuit tut 1a plus épouvantable qu'il soit possible d'imaginer. L'oura- gan que nous avions efluyé entre le Cap dc -Bonne-Esperance & l'Ifle de Mafcareigne , avoit été terrible. Mais nous étions entre les mains de gens expérimentez , & nôtre vaiílcau étoit incomparablement plus capable de résister, que ne l'étoit cette pauvre petite Nacelle , dont ma plump est incapable de représenter ici le déplorable état. Au milieu des mêmes ténèbres, le Ciel fondit encore un coup íùr nous, & nous accabla fous un nouveau déluge. Le vent , qu'une petite pluye abat quelquefois , n'en devint que plus furieux. Tantôt nous étions guindez dans) les nues, tantôt précipitez au fond des abimes. Un certain bruit au fond de la barque cauíé, comme nous l'avons observé depuis, par l'eau qui rouloit entre deux planches, mais qui nous fàisoit juger à chaque fecouflè qu'elle alloit s'entr'ouvrir, fàisoit jetter des cris de temps en temps aux plus assurez comme si c'eût été nôtre derniere heure. Nous regardions effectivement la mort comme inévitable ; la route étoit perdue ; il n'y avoit nulle apparence , selon nôtre calcul, de rencontrer ni l'Ifle Maurice, ni apparemment aucune autre terre ; & dans cette eípece de désespoir, la fatigue nous avoit fàit mettre en
François Léguât. 7 cn délibération, fi nous abandonnerions le gouvernail, & si, sens plus rien fonder for 1 a prudence humaine , nous serions autre chose qu'attendre, en prières, nôtre dernier moment ; mais il fot arrêté que nôtre devoir étoit de faire tous nos efforts jusqu'à la fin. Nous ne perdîmes donc jamais tout-à- fait courage , & quelques-uns même se préparoient à nager, quand la barque feroit engloutie , pour prier & bénir Dieu quelques momens encore. Si l'abatement extrême où nous nous trouvions , étoit causé par le grand travail , par l'inanition , par des sollicitations à un sommeil impossible , par les frayeurs redoublées qui nous envi- ronnoient, il étoit fans doute beaucoup augmenté par les secrets reproches que les uns se la isolent de s'être ainsi témérairement exposez, & les autres d'avoir été trop seciles à se laiíîèr perfoader. Néanmoins , on dissimula toutes ces pensées-là , Lc on s'exhorta les uns les autres en toute douceur & charité fraternelle. Nous étions ainsi entre la vie & 1amort, lors que le Soleil commençant à blanchir l'horison , la fureur des vens se calma ; le Ciel s'éclaircit j & la Lumière, comme une Messagère de bonnes nouvelles, nous fit appercevoir un gros Cap qui étoit de Tislc Mauriot. Ces charmes vainqueurs dont A 4 nous
8 Voyage de nous avons tantôt parlé n'ont, je croi, jamais causé tant de douces agitations dans une ame, que cet objet brute & confus en causa dans la nôtre. Lors que châcun se developa de dedans son manteau-ou íà couverture ; où il s étoit comme enseveli cn attendant la mort, on nous auroit tous pris, avec juste raison , pour autant de reslusci- tez. Une bonne esperance occupa toutd'un coup la place de nos funestes épouvante- mens ; hì force nous revint en même temps que Ja jóye> Lc nous commençâmes à faire des réflexions à nôtre aise. Entre autres choses , nous ne manquâmes pas d'admirer la Providence , qui ayoit tourné en bien le malheur de ce terrible orage -, car il est certain que si nous n'avions pas été ainsi transportez hors de la route que nous nous étions proposee , jamais nous n'aurions rencontré l'Isle où nous avions dessein d'aborder ; nous étions perdus, si nous n'euísions été perdus. Sur les cinq heures du soir le vint-neuvième de Mai, & le <? me . de nôtre navigation , nous arrivâmes donc enfin dans une petite baye de l'Iíle Maurice. Nous en trames dans une astòz jolie rivière , la marée montant, Sc nous deseendimes dans un endroit agréable au pied d'un poteau touc \ couvert de grands arbres. Nous .étions, iv. ■ étourú^ p fi Ibatl pdt pou H®*
io Voyage de du plaisir à voir, après le long séjour de nôtre Isle , où nous n'avions presque rien trouvé qui nous eût été auparavant connu. Je m'étois imaginé que mes Compagnons , dont les yeux étoient si affîmiez de Femmes, ne pourroicnt s'empêcher d'éclater de jo- ye , la premiere fois qu'ils appercevroient quelcun de ces aimables objets j & que du moins , ils ne pourroient sc saouler de les regarder. Mais ils en. forent moins émus que de la vûe des vaches ; tant il est vrai qu'une ombre de jouissance amortit quelquefois beaucoup de désirs : je parle de la jouïílance des yeux. Les Cabanes de cette petite Colonie ne sont couvertes que de feuilles de Lataniers , comme l'étoient les nôtres ; mais elles sont plus grandes & plus hautes , parce que cette Isle est moins exposée que Rodrigue , aux tempêtes des ouragans. Ces bonnes gens vivent en partie de chasse, & ils ont des chiens propres pour cela. Après que nous eumes demeuré un mois avec eux , cinq d'cntre nous eurent commission d'aller donner avis au Gouverneur de nôtre arrivée. Le lieu où il demeure porte le nom de Frédéric-Henri , & est au Sud-est de l'Islc* à r.8 lieues de l'en- droit où nous étions. Ce Gouverneur ou plutôt Commandant "'appelle Rudolj>he Dio- claû^
François Léguât. u à ' dati , & est de Geneve. Comme nosDé- iieii putez alloient le chercher , (l'un dcsqucls, u jt pour le dire enpasiânt pensa mourir de faim dans les bois où il s'étoic écarté des autres) ws, il arriva justement qu'jl pasià par le lieu ou îjo- nous étions , faisant le tour de Piste, com- à me il avoit accoutumé de le faire tous les ieà ans. Dès'que je le lus, j'allai avec celui î b qui étoit resté avec moi, lui demander íâ M protection , & il nous l'accorda avec toute vni Phonnêteté que nous pouvions souhaiter ,& lqiK- nous fit un fort agréable accueil. Après de s avoir entendu nôtre histoire, lui & ceux :cec qui Paccompagnoient jettant les yeux fur ue 4 nôtre chetive barque, trouvèrent que nôtre lit s entreprise avoit été temeraire. Ilnouspro- ï pi; mit de nous envoyer une ancre que nous trouas & verions en paíîànt au Port du Nord-Oiiest a" afin que nous pussions nous en servir dans le ' besoin en allant à la Loge ; c'est ainsi qu'on je è nomme en François le logement du Gouver- poii neur de ces Istes, de quelque maniéré qu'il iréc íbit construit. 11 nous aíîiira en même cuitr, temps fort obligeamment que rien ne nous ouït;. manqueroit ; ajoutant que nous pourrions j> à attendre doucement ainsi un Vaisseau qui n i devoit venir dans peu de tems. lèse Sur ces bonnes paroles, qu'il réitéra plu-* A # sieurs fois, nous partimes de la Riviere- hDì. noire , où nos Députez nousavoient redit, A 6 joint;
II VOYAGEDE joint ; Sc nous arrivâmes heureusement au Port du Nord-Oiiest. Comme pour prélude des malheurs qui nous dévoient arriver , nous ne trouvâmes point l'ancre que le Commandant nous avoir promis d'y envoyer ; Sc on ne nous donna pas même les instructions qui auroient été nécessaires ; car au lieu de nous enseigner comment nous pouvions f ontinuev nôtre route par eau jus- qu'à la Loge, on nous dit qu'il falloir nous reíbudre à porter nos bardes jusqu'au F lac , petit hameau où est le Jardin de la Com - pagnie, à huit lieues de là. Comme c'é- toit un faire-le-faut , nous primes bien-tót nôtre résolution ; Sc nous transportâmes nôtre bagage en sept ou huit Voyages fortfa- tiguans, en traversant des forêts fans route, où nous nous r égarions quelquefois. Avant que de continuer la fuite de cette Rélation , il ne fera, je crois, pasmal-a- propos de dire ici, que quand nous arrivâmes à la Loge , nous y rencontrâmes le Chirurgien de nôtre Vaiíìeau ( appelle Gas ) Sc le Sieur Jaques Gmguer , l'un de nos Pèlerins dont j'ai parlé, que Falleau nôtre Capitaine, nous avoit enlevé à Rodrigue. Il avoit eu ses raisons pour nous joiier ce tour; Sc il en ávoit d'autres , pour laislcr Guigner avec Glas dans l'-Iíle Maurice; Je ne m'a- muserai pCnt à pénétrer dans cesraifons-la,
François Léguât. ij & jc dirai feulement en peu de mots , ce que ces deux hommes nous aprirent. Ils nous racontèrent que peu après qu'ils eurent levé l'ancre à la rade de Rodrigue le Capitaine avoir ouvert nos Lettres, les. avoir luës fans façon , à tout l'équipage j & les avoir jettées dans la mer. Les plaintes que nous faisions de son mauvais traitement, Lc de toute son infidèle conduite , n'avoit eu garde de lui plaire : & à la vérité , nous nous étions bien attendus que nos Lettres auroient cette destinée. Ils nous dirent aussi que deux jours après leur arrivée à Maurice t Valieau y étant encore, un Capitaine Anglais , avec son équipage , y avoir abordé dans une Chaloupe, se sauvant du naufrage de son Vaisseau qui. étoit échoué fur un banc de fable (sens espoir d'être relevé par le flot ) assez près de Rodrigue. Que ce Capitaine avoir proposé à Valieau d'aller à ce Vaisseau, qui apparemment paroitroic encore, dans l'esperance de s'enrichir , de plusieurs bonnes marchandises qu'ils en pour- roient tirer :. que Valieau topa , & qu'ils firent un pieux serment, les deux Capitaines & leur équipage , de tenir leur vol bien secret. Valieau qui avoir quelque compte à rendre de ses actions au Commandant de Maurice ( c'étoit alors le Sieur Lamoaus ) s'avise, pour couvrir son jeu, de lui dire A 7 que
Î4 VOYAGE DE que les huit avanturiers qu'il avoir laifîcz à Rodrigue pourroient bien tomber dans de grands besoins , & qu'il croyoit qu'il étoit de la charité de nous envoyer diverses choses dont il dit une longue liste. Le Commandant , à qui le Gouverneur du Cap de Bonne-Espérance nous avoir beaucoup recommandez , donna aisément dans ce panneau; & par ses ordres , nôtre Hirondelle fut en peu de temps chargée de Cerfs , Veaux , Chèvres, Pourceaux, Dindons, Canards , Volaille, Citronniers, Orangers, Ananas, Bananiers, ceps de vigne,Tabac, Patates, Ris, Mil, Arbres,Fruits,Grains & Graines en abondance. Mais tout cela n'étoit qu'un prétexte pour nôtre bon Capitaine. II paflà & repaflà à la vue de notre Iste; Lc partie par malice, dont il étoit bien pourvu ; partie par chagrin du mauvais succès de íbn entreprise , car ils furent rudement & dangereusement balotez , par les flots vengeurs , autour du Navire échoué , fans en pouvoir jamais rien arracher, il nous priva vilainement déchoies qui auroient fait de nôtre Rodrigue une véritable Eden : íì ce fut pour nôtre mal, ou pour nôtre bien, Dieu le fait. Voila ce que nous aprimes du Sr. Guigner Sc âeClas : revenons présentement à nôtre malheureuse histoire.
François Léguât. iy Jean de la Haye , nôtre Orfevre , quj avoir quantité d'outils fort pesons , 8t par conséquent fort incommodes en voyage, se réíoiut d'en vendre une partie à un homme de même profession qui se rencontra en même temps que nous au Port de Nord- Oiiest. Panni ces Outils , étoit le fatal morceau d'Ambrc gris , qui avoir été trouvé à Rodrigue , 8t duquel nous avons parlé : il pefoit environ íìx livres. La Haye ayant demandé à l'Orfevre ce que c'étoit, cc- luici répondit froidement que c'étoit une gomme dont on se servoit connue de goudron , dans Piste Maurice : qu'on en trou- voit quantité autour de certains arbres, mais que cela ne valoit pas grand' chose. La Haye qui le crut bonnement, & quin'avoit pas besoin de goudron, lui abandonna volontiers ce morceau de gomme , dans le marché qu'ils firent ensemble -, & il en garda seulement quelques petits morceaux par curiosité. Le lendemain quelcun lui ayant apris que cette prétendue méchante gomme, étoit de l'Ambregris, il alla au plus vite trouver son Marchand pour lui redemander la piece de goudron ; mais ce dernier répondit qu'il en avoit déja enduit des Seaux. 11 y eût de grandes contestations , 8c ils se séparèrent ayee beaucoup d'aigreur : celui
16 VoYAGEDE qui avoit été surpris menaçant l'autre de faire ses plaintes au Commandant. Comme l'Orfevre de Piste avoit diverses fois trouvé de l'Ambre gris à Maurice , & qu'il savoir qu'il étoit défendu aux habitans d'en vendre ni d'en acheter de qui que ce fût lous de groílês peines ( chacun étant obligé de ceder à la Compagnie pour un certain prix tout ce qu'il en trouvoit ) il prévint le pauvre la Haye , & alla incontinent porter ce morceau d'Ambre au Commandant, lui racontant de quelle maniéré cela étoit tombé entre ses mains. La Haye bayant íu, alla incontinent faire íês plaintes ; mais le fuge inique préparé , & interesle , l'assura que ce morceau de je ne sai quoi, dont il s'agiílôit, n'étoit pas de l'ambre gris > que c'étoit une certaine gomme qui ne valoir presque rien, & qu'il le savoir par expérience, Le Suppliant répliqua qu'il en avoit gardé quelques morceaux qui julìifàeroient la vérité , & qu'il demandoit justice. Ce qui aidoit bien encore à faire voir que c'é- toit du véritable ambré , c'est que l'Orfevre de rifle, quelques jours après la contestation, avoit été si mal avisé qued'offrir au nôtre soixante écus pour les morceaux qusil avoit gardez : nous avons jugé que cette offre avoit été faite par Tordre secret du Commandant qui ne put pas davantage dissimuler
F R ANÇOIS L F. G U A T. I j lìmulcr que ce ne fut de Timbre. II apparut par leurs ruses , que la plus grande partie de cet Ambre avoir été fondu , fans qu'on fût ce que c'étoit, & qu'il n'en étoit relié qu'une petite portion laquelle fut représentée , a jugée au profit de la Compagnie, & envoyée à Batavia. Celui de nôtre compagnie qui étoit Droguiste, & qui étoit aussi fort entendu dans fa profession, avoit sû dès Rodrigue , lors que ce morceau de prétendue gomme fut trouvé, que c'étoit de l'Ambre gris ; mais il savoir toujours dissimulé) & avoir même assuré , malgré les soupçons de tous, que ce n'en étoit pas > dans l'espérance qu'il avoir sans doute que cela étant négligé & abandonné , il pour- roit secrètement se l'appropricr. Faute d'au- tant plus grande , qu'au lieu de nous jetter dans le malheur qui nous arriva dans la suite, nous manquâmes l'occasion de nous enrichir tous, en cherchant de cet Ambre que nous n'aurions pas manqué apparemment de trouver en grande quantité à Ro drigfte pendant les deux années de nôtre se- jour. II y a de ^apparence aussi que nous y alitions demeuré plus long-temps à cause de cela. Je pourrois alléguer ici diverses raisons qui fuioient voir manifestement que le Droguiste avoit connu l'Ambre dés le moment qu il fut aperté dans la Cabane , à R o-
l8 VOYAGEDE Jtsdrighe , par la Haye ; mais je n'insisterat pas íur cela davantage. Ce fut lui quiaiant appris à Maurice , que la Haye avoit donné gratis un si grand thresor , avertit,mais trop tard , que c'étoit de l'Ambre. J'ai dit que la premiere fois que nous soluames le Commandant, il nous avoit reçu avec beaucoup de civilité , 6c nous avoit promis tout le bon traitement que nous pouvions souhaiter. Mais après cette affaire nous éprouvâmes tout le contraire de ces belles pro- meíîès. Comme nous ne pouvions atribuer ce changement à nos maniérés qui étoient toujours également respectueuses, nous ne doutâmes pas que fa mauvaise humeur ne procédât de ce qu'il avoit manqué son coup. II avoit lieu de craindre que nous ne racontassions cette histoire à Batavia ; & que la Compagnie ne lui sit rendre compte, à fes grands périls, du vol qu'ilavoit fait,à nous premierement, qui ayant trouvé cet Ambre dans une Iste qui n'appartenoit à personne, en devions être légitimes ôc incontestables possesseurs : & à la Compagnie ensuite ; supposé que cet Ambre eût dû lui être aju- gé. Ce fut pour cela, qu'il forma la résolution de nous perdre par les barbares 6c infâmes moyens qu'on verra dans la fuite. La premiere injustice qu'il nous sit, fut de s'emparer de nôtre barque " sons nous en par-
François Léguât. i? à parler & de la faire brûler quelques jours à après. dot Au lieu de nous rendre nos voiles qui ittiíï étoient faites d'une belle & bonne piece de ri i ' toile de Flandres ; il les donna à ses chas ieslt leurs pour s'en faire des habits , quelques ban- instances que nous fissions pour les ra- > tous - voir. fou. 11 commença à nous donner aussi de mar- pro> ques de fa haine & de son dépit, en nous p logeant dans une hutte, & en ne nous donneur nant pour nourriture que le reste de ce qui à avoit été lervi aux serviteurs de la Com- ouset pagnie. M:i Ensuite , il nous tint en quelque façon ncoc:, prisonniers , nous défendant de nous éloi- :n© gnerde nôtre hutte plus loinqùe mille pa". quei ' U nous ôta le valet qui nous étoit resté, & , àfc le mit au service de la Compagnie ; de forte à nos que comme celui que nous avions amené de là' Rodrigue , avoit déja pris parti avec lui, nô- rsonnt tre nombre fut réduit à cinq. M Ces maniérés d'agir si contraires aux pre- snittj' mieres honnêtetez, que nous avions reçues, jeíp. nous fit craindre avec raison les suites que pouvoient avoir des commencemens si fâ- m l : cheux : cependant nous nous reposions sor i fe 1" Providence , qui nous avoit déja aidez fui en tant de disterentes occasions, p Mais comme dans toutes les Societez, il y DI. * t
20 V O Y A Ci E D E a toujours des esprits plus inquiets , & plus impatiens que les autres, deux d'entrenous, les Sieurs la Cax.e & Teflard , projetteront de se tirer de ce mauvais pas où nous nous trouvions engagez, par un moyen qui, à la vérité , n'étoit pas exactement juste. Pour le payement de la Barque & des voiles, ils résolurent de se saisir d'utre chaloupe de la Compagnie , & de se sauver a M' afcareigm qui n'est qu'à 2 f lieues de Aîaunce. Et comme ils jugèrent bien que quelques couleurs qu'ils pusiènt donner à leur dessein ; les deux autres & moi le d éíàprou versons , 6c nous y opposerions infailliblement, ils isolèrent jamais nous en faire la moindre ouverture. Ils se cachèrent même si soigneusement que nous n'cumes aucune connoif- íànce de ce qu'ils vouloient faire. Mais comme ils avoient besoin de quelque secours peur l'execution de leur entreprise, ils s'adresièrent à un Soldat de la Compagnie ( Jean Namur ) qui leur avoit témoigné qu'il étoit fort mal satisfait du Commandant; & ils lui proposeront d'être de la partie pour s'en aller avec eux. Ce Soldat alla incontinent révéler au Commandant la proposition qui lui avoit été faite ; ajoutant, que les trois camarades des deux complices ne íâvoient rien du complot, & en étoient par conséquent tout-à fait innocens. Quelques
François Léguât. %\ ques semaines ie paíserent sens que le Commandant témoigna aucune choie j fàiíànt pourtant exactement observer toutes nos démarchés, de même que celles des accusez. Mais voyant que lc deíîèin qui lui avoit été découvert par le Soldat n'avoit aucune fuite ; Lc craignant, lans doute , que ces pensées, dont il ne fâiíoit qu'attendrel'exécution pour user hardiment de grande rigueur, n'eussent été auífi-tôt dissipées que conçues , il nous envoya (le ij" Janvier pendant la nuit ) une troupe de Soldats armez , qui s'étant saisis de nous, nous conduisirent tous cinq devant lui. Ses premières paroles furent la justification de mes deux Camarades innocens Lc de moi ; déclarant qu'il savoit que ncus r?étions point coupables, Lc qu'il n'avoit rien à dire contre nous trois. Après avoir fait quelques questions aux deux autres, ils lui avouèrent ingénument la vérité de la pensée qu'ils avoient eue, ajoutant néanmoins que la barque qu'on leur avoit ôtée, valloit mieux que la chaloupe qu'ils avoient eu dessein de prendre , & qu'outre cette raison, leur intention avoit été de laislèr de Targent pour le payement de cette chaloupe , comme le Soldat lui-' même convenoit qu'ils n'ayoient pas proposé la chose autrement. Nous fumes cependant conduits tous ensemble , innocens &
PREFACE. U'o n dise tout ce qu'on voudra contre les Préfaces: Pour moi,j e les lis toujours avec utilité. Vouloir íè priver d'une choie si nécessaire, c'est quitter une bonne mode , au péril de la Commodité , & de la Raison. Celui qui s'expose â la Multitude , se met dans un si grand danger , quelque juste que soit son dessein , & quelque bon que soit ce qu'il exécute,
ii PREFACE. cute , qu'ii est de sa prudence de ne rien négliger , pour bien diíposer les esprits des Lecteurs, & pour prévenir les mauvais effets de l'ignorance , & de la malice. Mais si l'Auteur se conduit ainsi pour son propre intérêt, il me semble que ceux qui veulent bien lire son Livre y rencontrent auísi le leur. Puis qu'on leur applanit le chemin, qu'on les éclaire, & qu'on leur rend ailées , beaucoup de choses qu'iís auroient trouvées difficiles. Quoi qu'il en soit, bon & équitable Lecteur , je vous prie de permettre que j'aye ici un petit entretien avec vous, avant que vous lisiez la Relation que je vous présente. Quand nous nous embarquâmes H k h K L à D 1 ( ! C !î I h
PREFACE, m mes dans nôtre Hirondelle , à Amsterdam , mes Compagnons de fortune & moi ; une foule de nos Amis nous accompagnèrent, & parmi leurs derniers a- dieux , ils ne fe lassèrent point de nous crier de loin, tant qu'ils nous aperçurent encore , qu'ils nous conjuroient de leur mander de nos nouvelles ; & de remplir nos Lettres, de toutes les circonstances de nos A van turcs. Je formai, dans ce moment-lá, le dessein de les satisfaire ; mais vous verrez , par la lecture de nôtre Histoire, que mon intention n'a pû être executée. A- près mon retour , je ne pus ni leur refuser la demande qu'ils me firent de leur communiquer mon Journal ; ni m'exempter de leur répon-
1 IV PREFACE. répondre íur cent & cent choies que je n'y avois pas insérées, mais dont j'avois la mémoire toute récente. Je ne crois pas m'être une feule fois rencontré, depuis ce temps-Jà , avec aucune personne de ma connoiísan- ce , qui ne m'ait sait une infinité de questions , & qui n'ait volontiers écouté mes réponíès. Même, pour dire naïvement la vérité , je me sois quelquefois trouvé importuné par toutes ces demandes. Pour me délivrer de ce petit embarras, il me vint un jour dans l'eíprit, que si je íaifois un narré écrit, de mon Voyage & de mes Avantures , je m'é- pargnerois la peine de parler Beaucoup, en communiquant ce
PREFACE. v k ce Récit â ceux de mes Amis rées, qui le voudroient voir. ìoire Effectivement, je me mis à s fis écrire. Je n'eûs pas íî tôt ache- ntré vé , que ces Mémoires couru- aiicii- rent le monde. Quand on me iffè les rendoit, il me sembloit que :ìnt j'apercevois un certain air con- iïiis tent, dans le visage de ceux Oûítj qui les avoient lus , dont je tient! rois un augure qui me plaisoit. pesois Je voyois qu'on s'intereísoit â ïscíì toutes les choies qui nl'étoient arrivées& même on me di- ■ petit soit, Faites imprimer cela ; ne [jour craignez point , le Livre fera lisua joli : U faut être modefie , mais iyage d ne faut pas avoir trop de timi - m'é- dité. 11 y a là dedans quelque arJer c ^°f e $ extraordinaire & de fin- nant gulier , qui plaît à tout le mon- ce de.
Vï PREFACE. de. Croyez vos amis , & publiez cette Relation . On m'a ainsi tenté , 8c persuadé. Il y a une choie sort vraye que l'on ajoûtoit , & qui a beaucoup contribué à vaincre ma répugnance. C'est qu'on me nommoit un grand nombre de Faux-Voyages , & même assez mal inventez , qui ne laissoient pas de se débiter. En esset, di- íois-je en moi-même , Tel, & Tel , (je résiste â peine à l'en- vie d'en nommer quinze ou vingt) tel & tel Téméraire, a eû l'au- dace d'impoíèr au Public, & de lui mettre en main de fourberies ridicules, qui ont été reçues ; pourquoi donc ne seroit- il pas permis à un honnête homme de raconter des choies v rayes, a íí 2 ' II 1 f Q Ii &
PREFACE, vu f p. 8c dont il y a quelque usage â faire ? De misérables Romans, : per- avec leurs fables mal-ajustées : fou trouvent des Acheteurs ; pout i 8í<fi quoi mon Roman véritable au- aincr; roit-il une destinée plus malheu- otinj teufe ? breè J'eníTens ici le Lecteur criti- : ali que. Il y a , dit-il, maniéré loi# d'exprimer les choies. Une t i Relation bien écrite est lue avec 'el | plaisir, quand méme elle íëroit ài'{[. un peu badine , ou un peu Ro- Yiogf maneíque. On demande au- J |' r jourd'hui une perfection de Lan- L gage, avec plus d'emprefsement, f 0ffi . & avec plus de sévérité que ja- t ^ re . mais. Les petits Riens de M. M. l'Abbé de Choisi , par exemple, dans son Vlyage de Sïam , ont m une g race incomparable • ils 1 Tome L ** ont
VIII PREFACE. ont des agrémens préférables, à beaucoup de Matériaux précieux. Nous mouillons. On appareille. Le vent prend cour a- ge. Robin efi mort. On dit la Aíejse. Nom vomijsons. Ces petits mots , qui font la moitié ■du Livre, font d'un prix qui ne íè peut dire : ce íònt des Sentences. Cela est fi fin, si joli, qu'on le doit plus aimer que des Découvertes. Et vous , Gentilhomme Campagnard qui racontez vos affaires grojso mode ; qui dites tout bonnement ce que vous avez vu, ou ce que vous ayez entendu , fans fard, Sc fans façon est-ce que vous iriez vous imaginer que vôtre Histoire , véritable, singulière, morale même , & politique tant é i e a û ì E9 tffi
PREFACE, ix Mes, qu'il vous plaira , doive entrer pré- en comparaison d 3 un Livre bien 1,1 f écrit ? Wí- J'avoìie le fait. J^e ne sois ni & h Auteur poli, ni Auteur, du tout ; Ct 8c je n'ai jamais crû que je le M deviendrois, jufqu'à ce quej'aye f n été comme forcé de céder à des sfe importunitez qui ont duré cinq fijí ou six ans. 11 est vrai, & très- pts;' vrai, que je sois bien éloigné •Ga d'avojr le rare talent de M. l 5 Ab- ]oí 1} bé de Choisi , so délicateíso est ft" extrême fans doute: il écritpo- !" liment, & la fine naïveté de ceijï son Pâque aproche ; de ses, fard, ' Calme tout platJe ne voi que M de h eau La même chanson ; ûît Rien à vous dire j est un ragoût " jiere, nouveau qui plaît, 8c qui captif tive; au lieu que ces fortes d'Af- tan: * * z soi-
X PREFACE. íaisonnemens exquis meíònt inconnus. La simple Vérité', toute nue , & la S i n g u l a r i- te' de no^*Avantures font le corps & l'ame de ma Rélation. Mais puisque le Prince de l'Elo- quence Romaine a loué César ì (ou P Auteur de sos Commentaires , ) d'avoir écrit fans aucun artifice, & fans ornement,- j'efi- père que je rencontrerai aussi des gens d'un goût passable, qui fans rien diminuer du prix de la Simplicité rare de M. l'Abbé de Choift , íoussriront volontiers aussi ma Simplicité commune. Cette naïveté si naïve a son fard : Et on fait que les Habi- tans de la République des Lettres , comme ceux de la Friperie, mettent en uíage diversos sortes de Lustres. Je W Íí ÏE ffl á i a f iffi Ei tl L
:ìih. TE, m- itlî à L f/", ttài M ;fí ait ", a son Lei- lenc, ôrte j- PREFACE, xi Je sais aussi qu'un Manteau Latin , Manteau commode & vénérable , est quelquefois d'uti heureux secours à des gens qui n'ont rien à dire, &qui veulent brouiller du papier de même que la gentillesse d'un Style é- veillé & badin ; l'invention de la fable ; & celle des Rimes, servent de couverture à quantité d'autres, Juvénal Sc Boileau sont en droit de chanter goguettes à qui bon leur semble, & les plus chétifs Rimailleurs avec eux. Si mon Voyage étoit écrit en Hébreu , je fuis bien assuré, qu'il iroit pour le moins du pair, avec celui de Rabbi Benjamin . Et s'il étoit feulement en Latin , entrelardé de Grec , à la Montfauconne , avec deux petits ** z mots
XII PREFACE. à"Arabe pour Saupiquet j il est ' indubitable que íì les Lecteurs me manquoient , j'aurois du moins des Admirateurs. Car, veut-on débiter impunément, sc même avec íùccès, cent inutilité? , cent fadaises , cent divers fatras de Literature insipide , cent copies de ce que les autres ont dit & redit , cent meníbnges, & cent invectives ? Le secret est de dire tout cela en Latin, ou de le dire en vers. Voyez certain Révérend Pe- re de nôtre connoissance ,• Tout fòn Livre est parsemé de sautes ; de choses mal' choisies ,• de répétitions dégoûtantes ; de néans, ou de babioles ; d'in- íùltes pédantesques ; de contradictions injurieuses ôc mal fondées j
PREFACE, xi X1 1 ê dées j mais tout cela est: exprimé ■ m en Latin. Ce Docteur vouloir ; jj absolument donner une Relation de íòn Voyage, à limitation du lcrit ' P. Mab'illon dont il est l'Ecolier, ; J Et comme pour toute N ouveauté, M |. il n'avoit que des Catalogues de M Bulles & de Décrétâtes, ou d'au- tres Pièces de bas alloi cent fois œ épluchées, & cent fois rebutées; à avec le Manuscrit, jufqu'ici mé- prisé, du pauvre" Vacca ; que m pouvoit-il faire ? II pouvoifc écri- ^ re tolétablement en Latin; don* ner à la Rapsodie de ses bagatel- .jjj les, un passeport Latin, & un jjgjj. habit Latin. , à Mais n'auroit-il pas mieux fait à d'écrire en íà propre Langue , ntr3 . d'une maniéré judicieuse,. civile, f 0I1 . & sage ; & d'abréger matière ? **4 Ou
XIV PREFACE, Ou plutôt, de récrire point da tout ? Qu'est- ce que la T u r- ba Eruditorum qu'il instruit si mal, avec une vanité íi grande , avoit affaire de son Journal}- II n'y a là dedans que très-peu de chose qui méritât d'être publié & cela fè pou- voit envoyer à MeíT. de Trévoux, ou ailleurs. Avoit-on affaire de fa Querelle d'Allemand , & de íon Triomphe chimérique, fur le fait de TEvangile de S. Marc écrit de la propre Main du Saint , en Latin? Encore , fî ce Marne bourru eût conté modestement ses petites raisons ! S'il n'eût pas choqué avec autant de rusticité que d'injustice, des gens qui n'ont pense à lui ni en bien , ni en mal ; & qui font en Œ fl V ttz tlií il
PREFACE, xv en état de lui donner la Discipline quand bon leur semblera ! Pour moi donc , j'écrìs en François j en mon simple François : n'aspirant, ni à un plus haut degré de beauté de Style, qu'à celui qui est nécessaire pour être entendu ; ni á aucun Langage surnaturel. Au reste , souvenez-vous, je vous prie , Lecteur , que des Isles désertes n'ont eû garde de me fournir l'ample matière que les Voyageurs rencontrent ordinairement , dans les Païs habitez , qu'ils visitent. Je n'ai trouvé ni Villes, ni Temples, ni Palais, ni Cabinets de Ra- retez , ni Monumens'antiques, ni Académies, ni Bibliothèques ; ni Peuples, fur la Religion, la ** 5 Lan-
XVI PREFACE. Langue, le Gouvernement, les Mœurs & Coutumes deíquels, j'eufse des Observations à faire. J'aidéja dit, & je répéterai encore , que ce qui donne quelque valeur , au peu de chose que j'ai été encouragé de vous présenter , c'eíl premierement ce qu'il y a de particulier & & extraordinaire , dans les Faits, & les Avantures. Habiter deux ans un Déíèrt s'en íauver par merveille - retomber de Charyb- de en Scylla , comme dit le Proverbe ancien ; íousrir mille misères , pendant trois nouvelles années , lùr un Rocher sec, par une Persécution inouïe ; En f de f a re v< a ti ra etre délivré contre l'apparence ; & le tout, avec des circonstances étranges : il y a en cela quelque (Jc
PREFACE, xvir que choie de Singulier. Secon- A dement , c'est la pure & naïve fe, JZérìtê de tout ce que je racon- 11 te. Je n'ai point eû la pensée !^ E d'embellir mes récits , en exa- £ f* gérant rien, aux dépens de cet- te Vérité que j'ai toute ma vie :ntíí respectée. Et j'ajouterai, pòur à votre satisfaction , qu'il y a en- lts iî core deux Témoins vivans de ' à tout ce que j'avance. ' f rp Entre les choies qui íèrapor- tent par ceux qui ont voyagé !à les derniers, dans des lieux con- kt nus & décrits ; il est inévitable ivellfi qu'il n'y en ait pas quelques u. rfa| nés dont les premiers n'ayent îjît pas déja fait quelque mention. ;nce Quoi qu'il en íoit, á mon égard, istâD- lors que je parle du Cap de quel- Bonne.Esperance , de Batavla , f ** 6 &
XVIII PREFACE. & de quelques autres endroits dont plusieurs Voyageurs ont écrit , je parle des choses qui m'ont paru dignes d'étre remarquées, fans m'informer beaucoup de ce qui peut en avoir été dit par d'autres. Si, dans ces occasions , je fais des Remarques qui n'ayent pas la grâce entiere de la Nouveauté ; en récompense , elles se trouveront fans doute accompagnées de circonstances nouvelles. Car, quand est il arrivé , que deux hommes qui ne ion t pas copistes , mais témoins oculaires , & juges des choses, ayent parlé de la même maniéré fur un même sujet?. Je finirai par quelques Réflexions fur trois Difììcultez, qu* m'ont été faites. Car je ne veux rie" I
PREFACE, xix roits rien vous dissimuler, cher Lec- M reur ; ni' rien négliger pour vous s f. satisfaire. ®ar- I. On dit que j'ai des Digref icciif fions. îèâi Sur cela, je vous prie de con- fidérer deux choses. J'avoue, îKpt qu'en écrivant ces Mémoires, il ntiei m'eít souvent venu une même pensée qu'à M. l'Abbé de Choist ntíi de qui nous parlions tout à l'heu- M re. J'ai du regret , (dit-il de fïï temps en temps) que la matière mi ne se présente pas , telle que je , M la désirer ois. ... Je donne ce que resdt^ f ai. Je voudrois bien avoir mei plus de jolies choses à vous dire . tí La vérité est que je me fuis s Ri trouvé bien des fois dans un ijCjii pareil cas. Mes Istes dépourvu! vues, ne m'ont pas assez fourni ries ** 7 de
XX PREFACE. de variété ; & je confesse que pour en trouver , je me suis quelquefois un peu écarté. Gependant, si on me rend justice , on approuvera , à ce que j'efpere, la seconde réponse, que j'ai à faire. Il me íemble que le vrai caractère d'une bonne Rélation , c'est de contenir les choses remarquables que le Voyageur a vues , qu'il a aprifes, ou qui lui sont arrivées d'une maniéré telle, que íòn Lecteur en soit informé , comme s'il avoit voyagé lui-même^ comme s'il avoit été témoin de tout. A prendre la choie ainsi, on peut raporter tout ce qui est parvenu àlaconnoissance; Conversations, Discours , Avantures , Réflexions : bien-entendu , que ce íòient
PREFACE, xxi c|ue soient des choies tellement four- si nies par le Voyage, qu'on n'eût pû se les aquérir autrement, rail Comme au contraire, ce qu'on à ce pourroit imaginer de meilleur, oá, & de plus agréable , n'entreroit :mble que fort mal à propos, dans une >" Rélation de cette nature, si cela ir k n'étoit né, pour ainsi dire, dans '.Yfr le Voyage, à ne lui appartenoit jrifc, pas proprement, & indépen- íûit demment. tdn Suivant cette idée , j'ai pû e sìl vous raconter au long, fans sor- m tir de mon caractère , tout le t A grand entretien íur le íùjet des p Femmes ; de même que tout ■venu l'extrait des Sentences dorées •> íùr ions les Droits de l'Homme ; Sc y. preíque toutes les autres choses, : ce qui paroiísent s'éloigner dusiijet. ipn£ II. Les
XXII PREFACE. II. Les uns m'ont conseillé de mettre mon Nom ; & les autres ont été d'avis que je ne le devois pas mettre. Ceux-ci se sondent lur un principe d'humilité ou de modestie , comme la choie s'explique d'ellemême. Et les autres prétendent que tout homme qui affirme un sait, est dans l'obligation de se faire connoître. Je íùis tout-à-sait dans ce dernier sentiment. Je croi que quiconque parle en témoin, doit, comme on dit, décliner son Nom. Son devoir est , à mon avis , de n'ometre rien de ce qui peut íèrvir à perlùader de ía candeur , & de la très_ exacte vérité de tout ce qu'il dit. En mon particulier, j'a- voue vo dì N: Y' tìt fc i k K k d m ® ë ct: p i i®
lé de litres .evoís id® onde choie Et le te :,íÍ k ceder if ìuoii, éclioe; :íl,i en à Mei très. cjuil J* voue PREFACE . xxiii voue que je ne fais aucun cas d'un Voyage fans nom d'Auteur : Ni même , de la Rélation d'un Voyageur de médiocre réputation , lors même qu'il donne Ion nom , s'il ne produit pas aussi des témoins ; principalement quand il vient de loin* Ne fait-on pas comment les hommes font faits ? La tentation est grande , à un Voyageur médiocrement stdele, qui ne íè nomme pas, ou qui n est pas íoûtenu par des témoignages, de broder un peu ses histoires pour les rendre plus agréables. Et nous avons tant de preuves de cette vérité, que personne ne la peut révoquer en doute. Je conclus donc une seconde fois, que tous ceux qui racontent au
xxir PREFACE. au Public les choses rares, & éloignées qu'ils ont vúés , íbnt dans la nécessité indispensable de faire savoir clairement , & distinctement qui ils íbnt ; & même , d'iníìnuer sans affectation , toutes les particularités qui íbnt propres à leur aquérir une juste créance. D'où il s'eníùk naturellement , que les Auteurs de Rélations, qui n'ont point de nom, íbnt presque toujours , des fripons & des fourbes, .qui impoíènt au Public ; & qui d'ordinaire , ont quelque lâcheté pour principal but. Tel est, assurément, P Auteur d'un misérable Livre éclos depuis deux ans , íous le Titre de Remarques Historiques & Cri. tiques , faites dans un Voyage d'Italie íelo ■eii ] aS vn à | fE
P K R F A C R. xxv 3 d d'Italie en Hollande , lan 1704. > à Contenant les Moeurs de la Car - ri t ole , E§ì. L'Impudent Ano- ^ nyme , que l'on connoît , & b* qui a forgé ce tissu de sables, à selon sa pratique ordinaire , n'a à .eû d'autre vue, après l'eípoir de 1( P quelque vil & honteux profit, ^ que celle d'iníulter, contre toute 'p justice , une personne qu'il de- aiÉ yroit honorer , & qui l'épargne P^ depuis trop long temps. 11 est Sl bon de faire quelquefois remar- kà quer au Public, certains vilains quels tours qu'on lui joue , Sc dont 1 il n'y a que peu de personnes Wïï, qui s'aperçoivent. los c III. Voici ce qu'on a dit en- 'irre c core. Quand on m'a vû, tantôt S? û malade à mourir , d'un cruel % Scorbut: tantôt z persécuté par W des
xxvi PREFACE. des armées de Rats : tantôt, exposé à la fureur des Tempêtes de Mer , & des Ouragans : tantôt , servant de jouet à un petit Tyran ; on m'a dit, " Pourquoi vous engagiez-vous " dans une pareille entreprise ? ,, Ne saviez-vous pas qu'il n'y n a rien de plus incertain , ni ,, de plus difficile, que tous ces " Etabliísemens dans de nou- " veaux Mondes , de quelques ,, belles couleurs que ceux qui " y ont un intérêt particulier " les dépeignent ? Et pouviez- " vous ignorer les grands tra- " vaux , & les grands dangers, " qui accompagnent toujours " l'exécution de ces projets-là? Voici donc quelle fut ma raiíon. Après avoir été contraint de dí< dei ban I ck DO! tu (p ce; Jti ip ij ft!! jìf k atoii
) PREFACE . xxvii latíî de quitter ma Patrie, avec tant ìiçèí de milliers de mes Freres ; d*a- bandonner mon petit Héritage, :tàï & de m'éloigner pour jamais, a à selon la plus grande apparence, iczt des personnes qui m'étoient lejtí cheres, fans trouver dans le p; nouveau Païs où je fus d'abord ain ; transporté , le secours suffisant touti que demandoit ma pressante né- dce cessité; je me livrai tout entier, pour ainsi dire, â la Providence. M- Je me déterminai humblement, à 6c patiemment, á me servir du m moyen présent qui m'étòit of- 'ndst'sert de maintenir , peut-être, ma vie. Las du tracas du Mon. ^ de, & fatigué des peines que ijets-1 j'Y âvois soussertes , j'en quittai jj t 0 la -vanité & le tumulte , fans ntrîl , aucun regret ; & dans un âge
xxviii PREFACE. déja avancé,je songeai à tâcher de vivre Sc de mourir en paix, hors de ses ordinaires , & fré- quens dangers. N'ayant plus rien à perdre , je ne risquois rien, & je pouvois eípérerbeaucoup. je pouvois eíperer pour toujours, le délicieux repos que je n'ai trouvé que pour un temps, dans l'Ifle où j'ai très-doucement passé deux années ,• Sc où j'aurois, íàns doute, heureusement achevé ma course , fi le méchant homme qui nous y conduisit, ne nous eût pas trahis, & n'eût pas fait échouer le dessein qui avoit. été formé en Hollande. Après tout, j'ai respiré là un air admirable , fans la moindre. altération de ma santé. J'y ai été nourri en Prince, dans saisie
* PREFACE, xxix à fe Sc dans l'abondance , sans B pain, & fans Valets. J'y ai été riche , fans Diamans, & fans 1 j or ; comme fans Ambition. J'y % ai goûté un secret & indicible à contentement, de ce que j'étois 3 p moins exposé qu'à l'ordinaire, aux tentations de pécher. Re- w cueilli très - profondément en M moi-même , mes ferieufes ré- j® flexions refont fait voir là, comte me au doit & à l'oeil , le néant oidî d'une infinité de choses qui íònt á: en grand' vogue parmi les habites tans de cette malheureuse Ter- liîíre ; de cette Terre , où l'Art détruit preíque toûjours la Nature , fous prétexte de l'embellir : loìnqù l'Artifice , ' pire que l'Art jd'Hypocrisie, la Fraude , la Superstition , la Rapine exercent un
XXX PREFACE. Empi Où tout, un tyrannique pour ainsi dire , n'est qu'Erreur, Vanité , Désordre , Corruption, Malice , & Misere. Et j'ajoûterai par avance ici , que quelque inconvénient qu'il y eût, à demeurer plus long-temps, dans cette Isle; ç'a été la force feule qui m'en a fait sortir. Ce n'a été quel'hu- meur bouillante, la précipitation indomptable , & la téméraire entreprise de sept jeunes gens, inconsiderez EN CELA , qui m ont arraché de ce tranquille séjour. Mais non , c'est l'Ouvrage de k Providence, de cette Providence ! même qui m'y avoit conduit. C'est Elle, qui m'a fait traverser sûrement tant d'abymes ; & qui après m'avoir garenti, & délivré de mille périls, m'a heureusement transporté de mes Isles désertes, dans la vaste, puissante, & glorieuse Isle de la GRAND'BRE TAGNE, où la charité de ses gène reux Habitans, m'a tendu la main & a enfin fixé le repos que je pou vois attendre ici bas. A Londres , le i. d'Oílobrt 1707. R
y<5 Voyage ï? e du reste y qu'on ne pourroit jamais déeoû- vrir comment il auroit échapé du Rocher, ni nous. soupçonner d'avoir eû part à son évasion. * L'autre Lettre étoit pour le Com- mandant : elle contenoit en substance que c'étoit lui quil'avoit contraint à prendre cette funeste résolution, par le cruel & opiniâtre refus qu'il avoit fait de le laiíîèr aller à terre , pour tâcher de rétablir là santé -, qu'il alloit dans les bois pour ce seul dessein; & qu'il ne se déroboit pas à la justice, puis qu'il ne manqueroit pas de se remettre entre ses mains, auísi-tôt qu'un Vaisseau feroit arrivé dans le port. II n'emporta avec lui qu'un petit poilon , un verre ardent pour •allumer du feu, un livre de prières, & quelque peu de bardes. Depuis ce funeste départ, nous n'âvons. pû apprendre aucunes de ses nouvçlles , quelques íbins que nous ayions pris. Nous n'avons apperçu aucun des signaux qu'il avoit dit qu'il nous donneroit; & toutes nos recherches ont été inutiles. Selon toutes les apparences,. ce pauvre homme périt en faisant le trajet, ou mourut de misère au milieu des bois dès les premiers jours de son arrivée dans l'Isle. Quelque bruit, à la vérité, est parvenu à nos oreilles, comme si l'on avoit trouvé la carcasse de son bateau en un bloc, de la mar * Htm avw (.£' deux Igttrei en origìneUt lUCte K! d" iik. à 1 \ jinfl Ml B jOU itd a Si ■Itrii b a G "loi w Sb ler 011c r.ij poil MI
François Léguât. fj niere qu'il nous avoir écrit qu i! la mcttroit y mais cela n'a point été avéré.. Et environ deux ans après, comme nous étionsauCap de Benne Espérance,, un Vaisseau qui ve- aoit de Maurice-mus assura qu'on n'enavoit jamais rien pû découvrir. Voila comment nôtre triste Compagnie fût réduite au nom* bre de quatre personnes, par la tyrannie de M. le Commandant. Après qu'il eut été averti de l'évasion du Sieur Testard , tant par nos Pourvoyeurs , que par la Lettre que nous lui envoyâmes , il n'en devint pas meilleur, sc ne changea pas pour cela de conduite, à Pégard de ceux qui restoient, Au contraire il fit. mettre les fers aux pieds au Sieur de la Haye quoi-qu'il ne I'accusât de rien, 8c qu'il fut fort malade, 8c il traita les autres comme à l'ordinaire. Comme le Sieur la Caz.e vit que son mal alloit en empirant, Sc qu'il craignit de se voir bien-tôt obligé de garder le lit -, il résolut pendant qu'il le pouvoir, d'ímiter le Sieur Testard dans son entreprise , Le daller dans les bois chercher de k santé, avec quelque sorte de liberté. II nous communiqua son dessein , Sc nous pria de ne nous y point opposer, parcequece seroit inutilement : ajoutant que si nous n'y consentions pas, il hazarderoit de faire de nuit le trajet à la nage, plutôt que de demeurer plus ' C f long-
6r VOYAGEDE Les choses saintes ne sont pas pour les Chiens, Sc ces perles ne sont pas pour vous. [e les garde pour des gens de bien} pour vous, íàgs Sc. honnête Lecteur , qui n'êtes pas entraîné par lé torrent de la : perversité : voyez, à la fin de cette Rélation , vous y trouverez njon Cantique. Le 6 . de Sept. 1696. le Vaisseau appelle Suraag arriva , .. Sc aporta des ordres pour nous renvoyer. Nos généreux amis, les Officiers de la Persévérance , dont j'ai parlé, avoient eu la bonté de présenter nos Lettres, Sc nos Requêtes, à Messieurs les Directeurs Généraux, en Hollande. Comme le Commandant vit qu'il lui étoit -impossible de nous retenir davantage , force îui fut de news avertir de ce qui étoit arrivé : il nous en parla le premier Sc nous dit de nous préparer à nous embarquer. Nous nous étions attendus que selon la coutume lors qu'il arrive un Vaisseau , on tiendroit une assemblée dans laquelle chacun pourroit faire ses plaintes en toute liberté , mais il trouva le moyen d'empêcher cela, Sc nous fumes envoyez à bord sens qu'òn nous dit rien , Sc sansqu'on se mît en devoir de reh- dre aucune partie de nos effets. Cela nous obligea de présenter une requête aux Officiers du Vaisseau pour les informer du traitement que nôtre persécuteur nous a voit fait " &
François Léguât. 6 5 & continuoit de nous faire avec tant de tyrannie Lc d'injustice. 11 vint auVaistèauoù ayant vu nôtre Requête,,il fit appellerl'un de nous, qu'il traita dé maudit coquin, ô£ lui demanda pourquoi il présentoir de semblables requêtes. Comme on fe voyoit à peu près hors de ses pâtes , on ìui répondit assez fermement, qu'il pouvoit bien juger que ce n'étoit pas pour vanter beaucoup ses bienfaits, mais pour informer en fa propre présence les Officiers du Vaisseau qui venoit. enfin à nôtre secours, de la maniéré étrange dont il ufoit envers nous jufqu'au dernier moment, & qu'ils pussent témoigner que l'on s'en étoit plaint dès Maurice. Après quelques injures , il ajoutad'un air moqueur que nous n'avions qu'à chercher justice à ; Batavia devant le Général & son Conseil > & nous lui répondîmes que c'étoit aussi nôtre résolution. L'après midi , il nous fit appeller , & nous dit en présence du Conseil du Vaisseau, qu'auparavantil avoit donné ordre que nous fussions reçus comme passagers , fans être obligez à rien faire ; mais qu'à cause de nôtre belle Requête, nous n'avions qu'à nous attendre à travailler comme les Soldats & seulement pour nôtre nourriture. Pour M .de la Case, ajouta- t-il, il trouvera bon qu'on le mette auxfers pendant le Voyâge ; St. vous aurez áínsi de quoi ' ' ' ' w* , faire . • **
us® unit' <w :liti W Matin " tCffip ìíœ antns ïíát ISE isra ordc ose "■ nuis ns iï' IllSÍ, Is ns- ans. .u w iocs-t lî® François Léguât. p étourdis du bateau que nous chancelions comme des gens y vres, Lc que nous nous laissions tomber même , fans pouvoir résister à nos efpeces de vertiges. Mais un bon sommeil, avec quelques rafraichisièmens que la chaste nous fournit sons beaucoup de peine , nous rétablit parfaitement en deux ou trois jours. Ainsi nous souvames-nous des déserts de Ro- vigue , & des grands dangers d'un terrible orage. Mais helas ! nôtre nouvelle Ifle ne nous fut point un port de salut ; & nous n'échapâmes des premiers abymesque pour retomber dans un autre, comme on le verra dans la íiiite. Nous étant ainsi un peu rétablis nous rentrâmes dans nôtre barque, ôc nous côtoyâmes l'isle , en cherchant quelque endroit habité. Après cinq ou six stations fur la côte, où nous allions toûjours coucher , nous arrivantes ensin à la Rivierenoire, où nous trouvâmes trois ou quatre loges habitées par quelques familles Hollandaises , qui nous firent un très-bon accueil. Ces gens- là ont défriché & découvert autant de terrain qu'ils en ont voulu avoir, dans une bonne ôt agréable vallée. Ils ont la plus- part de nos plantes dans leurs jardins, aussi bien que de celles des Indes, & ils cultivent beaucoup de Tabac. Leurs cours sont remplies de nos volailles ; ce qui nous fit bien Á / fiu
66 Voyage de même ; sa semence est dans le bouquet qui couronne le fruit. La plante n'en porte qu'un seul ; il est communément de la grostèur d'un médiocre melon , formé à- peu près en pomme de pin , & brillant de toutes les plus belles & les plus vives cou- leurs. II porte une cfpece de couronne,& on ne peut se lasser de le regarder non plus que d'en admirer la douceur & la délicates so exquise: mais comme il est extrêmement froid, il en faut user avec beaucoup de modération. La fueille , grande, épaisse, & armée de pointes par les cotez , a quelque ressemblance àcelledel'Alòé. La description qu'on nous fait des Ananas du Brésil , les représente un peu différons de ceux-ci. Ils ont de petites fueilles qui torrent de tous cotez d'entre les grains dufruir.- Le Bananier est une grande & parfaitement belle plante , qui s'éleve à la hauteur de 10. à n-, pieds avec de très-gran- des fueilles de figure ovale, & qui porte un fruit long comme la main , de la grosseur du poignet d'un enfant de quatre ans ; il est jaune quand il est mûr, blanccn dedans,., un peu pâteux comme la chair d'abricot, & d'un goût délicat & relevé. On trouve encore dans cette Istedes Cocos, des Palmiers, des Lataniers, & divers ses sortes d'arbres fruitiers^ M M des vjni " f: u'i( ntf tel tíiel rrtï {ta |i'i ât Oi œ K set ce n P I
François Léguât. 6 y II y a une espece d'arbuste qu'ils appellent Strom-boom , ou Arbre du JVPrde, qui est extrêmement venimeux. Le milieu de son tronc est plus gros que ni le haut, ni le bas. Le bois est molasiè 5 & la feuille reflëmbleroit beaucoup à celle de nos Saules, si elle n'étoit pas un peu plus large. Je n'y ai vu ni fleurs ni fruits. Le bois& l'écorcesont un poison prompt & violent, &à ce qu'on m'a dit est íàns remede. Un jour, comme je paflois dans les bois, au retour de la chaflè, j'en rompis par hasard une petite branche, & j'en portai sans réflexion " & fans avoir jamais ouï parler de cet arbre, un petit éclat à ma bouche. Je le rejettai incontinent, fans rien avaller, ôc cependant j'en pensai mourir. Pendant 24. heures il me fembloit que quelcun me fèr- ïoit la gorge, Lc je l'avois si enflée qu'à. peine pouvois-je respirer. Dans les païs qu'on nc connoit pas il faut être d'une grande circonspection sur ces. sortes de choses. Ou m'a assuré que la maniéré ordinaire, dans ces Isles, de discerner les fruits venimeux d'a- vcc ceux qui ne le font pas, c'est de les présenter à quelque Singe de l'Iííe même ; par- ce qu'on peut à coup sûr manger decequ'il mange, comme on doit aussi laisser ce qu'il persiste à refuser. Au milieu du païs dans une grande plaine • s , ea*
68 VoYAGEDE environnée de Montagnes , il y a un bois où il est fort dangereux de s'engager. Les branches des arbres sont si épaistës par le haut, & si entrelassées les unes avec les autres , qu'il est impossible de voir le Soleil; Ainsi comme on neíàit où on va, on s'éga- re comme dans un labyrinthe : & cet accident est d'autant plus fâcheux , qu'on ne trouve rien à manger. Le Commandant qui étoit à Maurice a- vant celui*ci, entra un jour dans ce bois, £c s'y enfonça fort avant, contre son intention. Lui & les gens qui faccompagnoient acheverent bien-tôt leurs provisions, & ils étoient deja tous résolus à la mort, lorsque par un grand bonheur , ils trouvèrent enfin une issue, après eriavoir cherché inutilement pendant quatre jours. Les autres bois de cette Isle sont aller faciles à percer. II y en a de sort agréables,, Lc où l'on trouve des singes de diverses ef- peces. Ces malignes bêtes causent beaucoup^ de dommage aux habitans, en ce qu'ils prennent plaisir à arracher tout ce que ceux-ci semeur. L'Isie en général est fort montagneuse & fort couverte d'arbres, ainsi que la pluspart des pais peu habitez. Elle est arrosée de plusieurs rivières rapides & astèzpoistònneu- íës , fur quelques unes deíquelles on a bâti des moulins à scier des planches. Dfc Dt' fíf giit típces jífi 1 1 kt\ top bss; |ícè : :33U U' " fe, Ce M Séa Fort. 'ai ; dots |(& [lu
Il* '•li 3 W tS*i accj! "k Bjti. ilotiì ertofc 4 k, i òntáj m iveist' œ k !, a: Mae jpfc;: rroltti fc- Mil* 1 François Léguât. 6- De chaque côté de ces rivières on trouve írequemment de petits vallons , dont le terroir est admirablement bon. II y adegrands espaces astèz unis, fur tout dans-ce lieu dont j'ai parlé qu'on appelle Flac, ou terre plat- te. C'est là aussi que s'est ramassée la meilleure partie de la colonie. Je ne íàis íì je n'ai pas deja dit que la Compagnie y a un grand jardin, qui est fourni de preiquetoutes les plantes que nous avons en Europe: du moins de tout ce qui a pu être cultivé avec succès , dans ce climat étranger. Le froment n'y réussit pas , ni aucune autre forte de nos bleds. La vigne croît aster,, &: j'y ai vû de fort belles treilles ; mais le raiíìn né mûrit pas bien , ce qui vient peut-être en partie de l'ignorance & de la parestè de ceux qui la cultivent mal, ou qui ne la cultivent point du tout. C'est de ce jardin que la Compagnie tire ses patates, & tous les fruits dont elle abe- soin pour nourrir la Garnison, les Esclaves Nègres , &c tous ceux qu'elle entretient au Fort. Un bateau va toutes les semaines deux ■fois à la grande riviere, d'où l'on transporte tout ce qu'on y a porté du Flac for des chariots pour les provisions de la Loge ou Fort. Cela est incommode & de grand frais , car il y a plus de huit lieues du Flac à la Loge "
8c> Voyage b è comme en Hollande avec cette différence avantageuse à Batavia , que les arbres y font toujours verds. Les canaux font remplis de Peau vive d'u- ne assez belle riviere , qui après avoir traversé la Ville en se communiquant çà ôtlà, ie va décharger dans la Mer. La Ville est environnée de fortes murailles flanquées de plusieurs bons bastions munis de canon. La Citadelle est un Fort à quatre bastions Royaux revêtus de grands quartiers de pierre de taille : mais bâtis au rez de chaussée íàns sosie , & par conséquent sens eau, quoi qu'en dise M. l'Abbé de Choisi , qui bailleurs , a fait une si agréable Relation de son Voyage. A une distance du rempart qui n'est pas égale de chaque côté , il y a à la vérité des canaux de vingt à vingt cinq pieds de large qui défendent en quelque maniéré Papproche du Fort, quoi-qu'ilssoient guéa- bles preíque par tout, comme je le puis savoir avec certitude, m'y étant assez souvent embarqué. On traverse le Fort du Nordau Sud, y ayant au milieu des deux courtines deux portes qui font face Tune à l'autre. Comme on n'aprehendepas un siégé en surprise on ne s'est pas soucié de laiíîèr la place d'armes vuide, ainsi qu'elle ledevroit être: au contraire on l'a remplie debelles maisons, Hc c'est là que demeurent le Général , le IBS Je ca M ", K*, ïe1i tu Ì®l |ki j ii Fi mips à K M Hon U
ifeït à. w J. i y|j nquées 11X91, ebafe isdept. : chais; icaí,î: qui ct ioulé mpaitc lui; tcieçp œm:i mt*; ■ :fe(œ> lcifc IíM i"L :àl'e (gEKÎ fciifï vraie esmc ">- } François Léguât. 8i Directeur Général , les Conseillers ordinaires Sc extraordinaires , & divers autres Officiers, ou gens appartenans à la Compagnie. Ce Fort commande la Rade & la Ville, Sc est muni d'cnviron soixante pieces de canon, dont il yen a quinze ou seize aux armes de Frame , ayant été pris fur les François. Les quatre bastions Rappellent le Diamant, 1 z Rubis ^ \iPerle £í le Safhir. Entre la Ville Sc le Fort, au Sud du Fort, il y a une aílèz grande place où des moutons paillent , Sc qui est traversée d'une belle allée d'arbres qui conduit à la porte du Fort, à l'entrée de laquelle il y a un corps de garde. On voit là, entre quatre palliíìàdes, une fort grande quantité de pieces de canon pour les Vaiílèaux. A-pèu-près dans le milieu de la Ville, il y a une grande place quarrée, où l'on pourroit aisément faire revue de la garnison qui est d'envi- ron mille hommes. Mr. Grevmbrook ^, Officier dans cette garnison ,> Sc homme très-vertueyx, a usé de tant de bonté Sc de générosité envers moi , que je vou- drois bien lui en pouvoir témoigner ici quelque reconnoislànce. D'un côté à l'Oùest de cette place , est la grande Eglise 5 , au Sud, la maison de Ville j au Nord, un long rang de belles maisons j Sc à l'Eít un des grands Canaux. Outre D y cette
2,2 VoYAGE DE prétendus coupables , dans une prison obscure, à laquelle je puis bien donner le nom de cachot ; & là on nous mit les pieds aux Stambs. Ces Stombs sont composez de deux pieces de bois aise z grosses , dont l'une s'abaiíse fur l'autre -, & qui ayant chacune une double échancrure faite en demi rond l'une vis à vis de l'autre , font ensemble , quand elles sont approchées , deux trous ou les jambes se trouvent passées St prises si au juste , qu'il n'est pas possible de les retirer. D'ailleurs, il faut être toujours couché durement fur le dos , la tête beaucoup plus baise que les pieds ; posture qu'on jugera bien n'être point commode , sens que je l'astirme beaucoup. La distérence qu'il y eut entre mes deux camarades & moi, St les accusez, c'est que le lendemain, on leur ajouta des fers qui pesoient trente livres. Nous demeurâmes dans cet état deux jours St deux nuits ; après quoi les deux autres innocens St moi fumes mis pour quelque temps en liberté. On nous conduisit d'abord au Commandant, qui nous déclara de nouveau ce qu'il savoir de nôtre innocence ; St il nous dit encore , que nous avions été entierement justifiez, tant par l'accusent que par les accusez. II ajouta traîtreusement, ce Dten-donrit indigne,que se bonne volonté envers nous ne changeroit point,
84 Voyage df. La rade de Batavia est des plus belles & des plus sûres qui soient au Monde : les Vaisseaux y demeurent fans aucun danger pendant toute Tannée ; 6c la mer n'y ell preíque jamais agjtée , tant parcc que cette baye est entrecoupée d'un grand nombre de petites Isles qui brisent les vagues, quepar- ce que les vents n'y font jamais violents. Tous les jours fans jamais manquer, furies dix heures du matin, il fe léve un petit vent de mer qui ameine les Chaloupes dans la Ville ; Lc à dix heures du soir , il en vient un de terre qui reconduit les mêmes Chaloupes en mer. L'un tient du Nord8c Tautre du Sud. Ces Chaloupes 6c quelques bateaux de pêcheurs vont 6c viennent par un canal droit qui sort dc la Ville , 6c qui est íormé par deux lignes parallèles soutenues de pilotis 6c remplies de terre comme le sont quelques digues de Hollande , ou plutôt celles de Dunkertjae. Ce canal est long de douze cens pas communs, 8c chaque digue a environ vingt cinq pieds de large. Ce íèroient des promenades extraordinairement belles, si elles étoient ombragées d'un double rang d'ar- bres qui formeroient une charmante allée. Comme il n'y a là aucun mauvais vent, ces arbres croitroient bien sons doute , & il me semble JtDfl ati HUIS U tliii fer ii® à 'L àns Me " C k L fil! M fi w
François Léguât. 8p à" semble que leurs racines ne feroient que lier & fortifier le terrain de la Digue. Batavia étant non feulement le Magasin J ! * général de la Compagnie , êc le lieu d'où P® elle fait partir la plus grande partie de ses Flottes pour toutes les parties du Monde $ fF' mais étant auffi l'abord & souvent l'aziledcs 'ife VaiíTeaux de toutes les autres Nations , il :, i & est aisé de sc représenter que la vûe de cette P' Baye remplie de tant de grands navires est à admirable : fur tout encore , si l'on se sou- vient que l'on y voit distinctement quinze à ou vingt petites Ifles très-jolies qui sont toû- iStï* jours couvertes de grands arbres vcrds. La Compagnie fait bâtir ses Vaisseaux *Ì!| dans une petite Ifle nommée Q&ut, à deux cfflse lieues de Batavia : elle est bien Fortifiée,St tar munie de bonne artillerie, ae pilx Quoi que Batavia soit bien avant dans la it Zone torride, la chaleur y est fort suporta- celte ble, parce que les vents de mer dont j'ai parlé rafraichislènt extrêmement l'air, St le e cens: rendent aísez temperé , même en plein à>" midi. aces; Les pluyes sont sort fréquentes depuis le :11b, àt - mois de Novembre jusqu'au mois d'Avril , naiig: qui est justement le temps que les chaleurs mctta devroient être les plus violentes, puisque ce áití: sont les six mois d'Eté de ce païs-là. A la u;:, Si vérité les jours étant toujours presque égaux t -D 7 aux
Nfc : :nocifc dca I* 14 r deá T à 1 det ; íes & bkà " feras ides':; "M ■entei - 1 itder î das ; itqiicH "dè[ dédît- ci" k B intp. I ajocs P->? Bg® pîisS François Lesuat. 25 point, 8c que 1e traitement qu'on nous ternit à Pavenir íèroit conforme à celui de nôtre arrivée* oubliant alors, ou ne íàiíànt aucun compte de l'injustice Sc du mal qu'il venoit de nous faire, il prétendoit que nous lui étions fort redevables de ce qu'il avoir trouvé nôtre toile digne d'habiller ses chasseurs , Sc des os qu'il nous avoir donné à ronger, après ces valets. Cependant, les promeíîès qu'il nous fit s'évanouïrent en un moment, Sc presque aussi-tôt après, il nous donna des gardes qui jour & nuit étoient avec nous. Quelques jours après, on vint de íà part se íàilrr de tout ce que nous avions; argent, armes , instrumens d'agriculture , utensiles de cuisine , draps de lit, linge de table > 8c généralement , de tout ce que nous avions, excepté de quelque peu de linge , de nòs lits, de nos habits , 8c d'une partie de nos Livres. On prit même à nôtre Orfevre , tous fes outils fans lui permettre d'en garder un seul. Ensuite on nous mit dans une Chaloupe avec les accusez , qui étoient nuds en chemise, 8cqui avoient les fers aux deux pieds, fans nous dire ce que l'on vouloir faire de nous ; mais nous l'apprimes bien-tôt à nôtre grand chagrin. On nous mena fur un rocher tout sec 8c afreux, de deux cens pas de long , 8c de cefit de large, à deux lieues de terre , où fl
44 Voyage de il étoitpresque impossible de marcher, par" ce que l'on ne pouvoir poser les pieds que dans des trous ou fur des pointes aiguës : il est vrai , que nous pouvions quelquefois palier dans deux Iílots voisins , comme je le dirai dans la fuite. On nous planta là dans une méchante cabane bâtie for une hauteur, tout proche des Bri fans, à deux pas de la mer, quand elle étoit pleine; & justement dans la saison des Ouragans. Cette loge demi ruinée, & qu'il nous étoit impossible de réparer , tout nous manquant pour le faÀre , avoit déja servi de prison à des criminels qui quelques années auparavant y avoient été releguez. Voila le lieu où Monseigneur Diodan trouva à propos de nous envoyer , & où il a plû à l'on Excellence de nous laiílèr pendant près de trois ans : j'entens ceux qui ne périrent pas avant ce temps-là. Nous devînmes ainsi les tristes images de ces malheureux Poissions volans , qui ne font pas si ■tôt échapezdela gueule d'un ennemi, qu'ils retombent dans les Griffes d'un autre. 11 ne nous nourrit que de chairs íâlées , & très-fouvent corrompues ; ce qui ne fera pas difficile à croire , si l'on considéré la chaleur qui est toûjours excessive dans ce pais- là. Nôtre eau étoit aussi presque toûjours puante, parce qu'on nous l'íÇportoit dans
François Léguât. zf des Vaisseaux qui n'étoient pas nets* Sc encore en envoyoit-on moins qu'il ne nous en fal- loit. Au commencement, on nousappor- toit nos provisions tous les huit jours , mais ensuite on ne vint que de quinze en quinze, & quelquefois plus rarement, fans nous faire avoir aucun rafraîchissement. Ainsi ou par la malice de notre Persécuteur } ou par la négligence des pourvoyeurs > ou souvent aussi a cause du mauvais temps, nous étions obligez de manger & de boire à plus petites mesures que nous n'aurions fait, quelque dégoûtante , 6c quelque mal faine que fût la misérable nourriture qu'on nous ap- portoit. Cela sit que nous demandâmes de nos filets pour pêcher ; ôí quelcun de nos tonneaux pour recueillir de í'eau de pluye, mais l'un Sc l'autre nous furent refusez. 11 étoit bien difficile qu'une telle demeure, Sc de si mauvais alimens n'alteraísent pas bientôt nôtre santé ; Sc particulièrement la mienne, car j'étois âgé de plus de cinquante trois ans. D'abord je fus attaqué d'une maladie que nos > François appellent en cc païs-Ià le Perse : c'est un flux de sang continuel. En fort peu de temps je fus réduit dans un trés-pitoyable état. Ma maladie s'augmentant dangereusement, on en avertit le Commandant, &on le pria de me faire remener dans í'Iíle. II envoya un Chi- 7or". II. B rurgien
16 Voyage de rurgien qui après m'avoir visité, déclara que si l'on vouloir rétablir ma íànté , il falloir neceffairement me mettre à terre. Mais ses conseils n'eurent pas un plus heureux succès que mes prières envers le cruel homme qui ne demandoit pas mieux que de nous voir bien-tôt périr tous. On le conjura en. fuite d'envoyer , au moins tous les quinze jours , quelques morceaux de viande frai- che , asm de pouvoir me donner quelquefois des bouillons ; Sc cela fut encore refusé; si bien que tout me manquant, je sus cn fort peu de temps réduit a l'extrémité. On désespéra de ma guérison ; mais comme il n'y avoir personne sur ce Rocher qui entreprit de me faire mourir dans les fermes, la Na ure se fortifia peu-à-peu d'elle-mê- me ; Sien de meilleures formes , je me trouvai bien-tôt en quelque soçon rétabli. Si le bon Leéteur est touché de me voir dans ce triste lieu, Sc dans ce triste état, il voudra bien, fans doute , que je lui dise aussi que le jour que je croyois devoir être le dernier de ma vie, Sc la fin de toutes mes misères , Dieu me fit la grâce de me donner aílèz de présence d'eíprit pour adresseràmes Compagnons diverses exhortations, qui, à cc que je crois, ne leur ont pas été inutiles ; Sc pour leur donner aussi des marques qui îes édifièrent, de ma résignation , Sc de mon B tabl wj V W nais "o ms w 3- fe dei da I tó N M BO! ' Cil . w ■ k
PO VOYAGE DE au Vinaigre comme l'autre avec de l'ail , de l'anis, 6c quelques autres ingrédiens. Les jardins de Êatavia soumissent des herbages, 6c des légumes de nôtre Europe d'où on a porté les graines ; 6c outre cela rifle ", comme on peut penser, íbs plantes particulières. En voici deux , qu'un de mes Amis qui s'est appliqué à ces choles-là , a curieusement destinées, 6c qui sont peu connues. On dit qu'elles ne se trouvent naturellement, que dans quelques unes de ces fort petites Isles,qui sont entre Berne" 6c Java. Le Bœuf 6c le Buste coûtent deux soûs la livre, 6c ne valent pas mieux l'un que l'autre, comme ils sont ausli de même prix. Le païs est rempli d'especes de sangliers , ou pourceaux sauvages que l'on a a très-bon marché. Le mouton est extrêmement cher, 6c n'est que pour les bonnes tables. La raison de cela est qu'on a peine a élever ces sortes d'animaux , le pâturage ne leur étant pas favorable , 6c la rosée fur tout leur étant fort contraire : ils enflent, 6c meurent en fort peu de temps. Le porc qu'on appelle de la Chine , pareeque la race en vient, se vend cinq soûs la livre. On a des poules, des canards , 6c des pigeons , qui coûtent à peu près autant qu'en Europe. Le gibier est rare excepté les pintades, dont nous avons parlé , 6c dont il y a deux ou
François Léguât. pr 5. espèces. On a abondamment du poisson, & presque pour rien. II ìr'y a guere qu'u- ne maladie régnante, ou ordinaire dans Tlsle de Java , mais aussi , elle est fort dangereuse & cause d'extrêmes douleurs. Les François de Batavia appellant cela le Perjè, & c'est un flux de sang continuel. Comme il n'y a point de remede contre ce mal, on attend patiemment, en vivant de régime , & en laiflànt agir la nature : Méthode qui est la plus sûre ôí la meilleure, avec peu d'exception , en toutes sortes de maladies. Car on peut dire-avec vérité , & selon l'étymologie du mot, que les drogues de la Pharmacie -à parler généralement , font un amas de poisons plutôt que de re- medes : Lc on croit à Java parmi les Insulaires, que presque tous ceux qui se mêlent de nous les ordonner dans nôtre Enrobe ( plus coupables de beaucoup que ceux qui les vendent ) font des pelles du Genre Humain, L'opinion commune est que la chair de Buflc contribue aussi bien que les fruits à causer cette maladie : Lc cependant c'est la viande dont il se vend le plus à la boucherie. Pour dire naïvement la vérité , Batavia n'est point un païs de bonne chere. Quantité de choses y manquent , & celles qui leur sont communes avec nous, sont rares, à haut prix, Ôt mauvaises, encom- pa-
déclin; )U- llti; reisíc- Bdt" cch.- b|t 'iande : î?; MClIt; ®,ï: n®: Rode à. ,ík c aifi être le; Dt!!E me ác ms, f. étéic narçtce ioiljii: ' f. François Léguât. ±y mon Espérance. Les jeunes gens ont beau faire & beau dire ; après avoir vécu il faut mourir : il en faut venir là. Et heureux J véritablement & uniquement heureux, quiconque n'oubliant jamais inévitable nécessité de ce dernier départ, se tient toujours prêt à le faire. Les Sieurs la Cash & Testard , les deux Accusez, furent aussi attaquez quelque temps après de la même maladie, mais comme ils étoient jeunes 8c de complexion forte , ils résistèrent plus vigoureusement que moi. Nous avions demeuré près de quatre mois dans ce misérable état, lorsque le (if.de Mars idp 4 .)pous vi- mes un Vaiíseau Hollandois, appellé Ta Persévérance , aborder à la rade de l'Isle, qui selon la loi du païs, devoit nous transporter à Ba- tavia ou au Cap criminels ou non. Mais nous apprîmes par nos Pourvoyeurs , que nous ne devions pas nous attendre à partir par ce Vaiíseau-là. Cela fut cause que mes deux Camarades & moi , qui n'ctiens pas dans le cas des accusez , primes la résolution de tout risquer pour tâcher d'aller à terre, pendant que les Officiers du Vaisseau nouvellement arrivez y étoient <, afin de faire nos plaintes en leur présence. Mais l'exe- cution de ce dessein etoit très-difficile * nous manquions de tout ; íe trajet étoit de deux lieues z Lî de plus, nous ne pouvions pas B L juger
2.8 Voyage de juger si le courant portoit à terre , ou cn jpleine mer. Cependant pour n'avoir rien a nous reprocher, nous entreprîmes de faire un radeau avec des herbes de mer. Nous attachâmes aux deux extrémitez les deux barriques dans lesquelles étoient fléau qu'on nous cuvoyoit, 6c les Sieurs Be**le 8t la Haye ì mes deux compagnons reconnus innocens quoi que traittez en coupables , plus hardis nageurs que moi 8c plus capables de fatigue, hazarderent de faire le trajet fur cette efpe- ce de pont volant. En douze heures , ils gagnèrent rifle. Ils trouvèrent chez le Commandant, qui fut bien étonné de les voir, les Officiers du Vaisseau* 6c en leur présence ils firent leurs plaintes, demandant que nous fussions renvoyez , selon les ordres généraux, 6c 1a pratique de la Compagnie ; 8c félon les justes promeflès qui en avoient été faites par le Commandant. Ils ajoutèrent que s'il de* voit retenir les accusez, c'étoit .un fait à examiner, mais que pour les Innocens vingt fois déclarez tels, ils dévoient être autrement traitez. Diodati ne pouvant s'empêcher de rendre de nouveau témoignage â la Vérité, répondit qu'il ne se plaignoit. pas de nous. trois ; mais que si l'on ne nous traitoit pas tout a fait de la maniéré que nous flavionsd'abord e fp ère, ripés ÌJOS íilei L & Vi krdí tla Icjií ini Ííoit m ta j api ! m i ra foi foi ctl foi
François Léguât. 29 Wpéré , nous en devions imputer la faute à nos camarades ; qu'étant tous François 8c associez, il ne pouvoit pas plus se fier aux uns qu'aux autres. Raison véritablement impertinente , qui fut aussi relevée comme elle meritoit. Les Officiers entendant cette déclaration, & voyant d'ailleurs que nôtre procédé fi hardi & si sincere , ne pouvoit venir que d'une bonne conscience , conçurent pour nous des fentimens favorables j & quoi qu'i's euíîènt été prévenus par nôtre ennemi, qui leur avoit dit que nous étions tous des gens de néant 8c des scélérats , ils jugèrent bien qu'on leur en avoit imposé. Mais ils ne pouvoient guére nous servir, n'étant pas en droit de demander à entendre les témoins , pour juger de la choie. Seulement espe- rions-nous qu'ils intercederoient en nôtre saveur , 8c qu'ils voudroient bien ra porter nôtre état à leurs maîtres. Comme nos deux amis virent que le Commandant pré- textoit toujours la raison d'une chimérique aprehension que nous ne nous évadassions avec quelqu'une de fesChaloupes, ils offrirent d'être mis aux fers , aimant mieux se soumettre à cette peine que de rester plus longtemps sor ce miserable Rocher : mais cela leur fut refusé : on les envoya en prison , où on les mit aux Stomhs ; 8c des le B 3 len-
4S VoYÀGEDE lendemain ils furent renvoyez avec nous , avec défense de sortir de là, sous peine d'u" ne punition exemplaire. Et afin qu'on ne pût plus eflàyer de venir à terre comme ils avoient fait, il n'envoya plus qu'une barrique, Lc même qui n'avoit qu'un fond. Les Officiers du Vaisseau furent cependant suffisamment informez de nôtre état tant par ce qu'ils avoient entendu de la propre bouche du Commandant ôt de nos deux camarades , que par une requête circonstantiée que ceux-ci leur donncrent adroitement, & dans laquelle , entre autres choies , ils é- toient suppliez de faire savoir nôtre état à nos Parens en Hollande , afin qu'ils tâchassent d'y apporter du remede. Ces Messieurs touchez de nôtre lamentable condition,eurent la bonté de nous venir voir fur nôtre misérable Rocher , afin de s'instruire plus exactement encore de la vérité , par eux- mêmes. Ils furent alors convaincus par leurs propres yeux que nous n'avions rien avancé que de vrai dans nôtre requête par raport à nôtre misérable état ; & ils furent si indignez du vilain traitement qu'on nous fâifoit, qu'ils nous protestèrent qu'ils met- troient tout en œuvre pour tâcher de nous soulager ; nous assurant qu'il ne tenoit pas à eux qu'ils ne nous reçustènt fur leur bord, mais qu'ils ne le pouvoient faire ouvertement
FrançoÍs Léguât. zr ment fans le consentement du scélérat de Commandant qu'ils voyoient être soit éloigné de le permettre. Qu'au reste , si nous pouvions nous rendre à leur Vaiflèau, sa s qu'ils vinstêntnous prendre ni nous aider en aucune maniéré avec leur Chaloupe , ils pourroient nous recevoir , & nous recevraient effectivement de grand cœur. Quelques jours après, ils nous envoyerent charitablement trois cens livres de ris, du biscuit blanc, quelques flacons d'eau de vie, 6c du vin d' Espagne. Tout cela nous sur d'une très-grande utilité dans la fuite , 6c particulièrement le ris , à cause de la disette où nous nous trouvâmes quelquefois. Nous eumes la précaution de cacher soigneusement ces provisions dans les trous de nôtre Rocher, asin d'en ôter la connois- sance auy matelots qui nous apportoient nôtre noufriture ; & de peur que la malice diabolique de M. Diodati , ne nous l'enle- vât. Comme nous étions aflûrez fur 1a parole des bons Officiers , qu'ils nous recevraient fur leur bord, si nous pouvions nous y rendre lans aucune forte de secours de leur part, mais comme des gens qui s'a- crochent à tout de peur de se noyer, nous fimes deux tentatives pour cela. La Caze qui étoit très-bon nageur estàya d'aller à eux en nageant. Le péril étoit grand tant B 4 par-
zr Voyage, de parce que Ic trajet étoit d'une grande demi lieue , que parce que cette mer est pleine de Requins qui passent pour être des animaux fort dangereux. Malgré cela après que nous eumes tous long-temps travaillé à rompre les fers du pauvre prisonnier en les usant avec des pierres & autrement, il se mit à la nage. Quand il eut fait les trois quarts du chemin,les forcescommencerent à lui manquer j le vent 6c la marée lui étant devenus contraires , il ne pouvoit plus avancer j 6c les flots qui lecouvroientàtousmo- - mens , l'empêchoient de demander du secours. Mais les matelots quileregardoient, Lc qui jugèrent bien qu'il étoit prêt à succomber , sautèrent promptement dans la Chaloupe, 6c arrivèrent aflèz à temps pour lui sauver la vie. Le Capitaine le fit monter , 6c le retint jusqu'à ce qu'il eut bien repris ses esprits . mais il le renvoya lui témoignant que c'étoit à son grand déplaisir. J'avoue que je trouve aujourdhui toute cette .délicatesse mal-entendue -, 6c je fuis persuadé que si l'on y avoitbien pensé, onauroit pu prendre avec ces Messieurs pendant qu'ils étoient avec nous, des mesures telles qu'ils nous auroient pu sauver, fans rien faire d'in- juste, ÔC fans s'exposcr à aucun danger. Comme au fond , ils étoient parfaitement assurez que nous étions injustement détenus, Le
François Léguât. z" & cruellement traitez par un voleur & un Bourreau , qui avôit été témoin 6c juge en fà propre cause, ils pouvaient ou faciliter nôtre évasion , en jettant l'ancre , comme làns dessein, plus pi es de nôtre Rocher ,• ce qui leurétoit libre ; ou, en pasièr asièz près en partant, 6c sauver en paflànt des hommes qu'ils auraient rencontrez flottans fur des planches fans s'informer de rien autre choie. II n'étoit pas hors de probabilité *®n que quelque Vaisièau entrouvert eût été englouti dans ces mers-là, la nuit précédente , 6c que cinq hommes de l'Equipage, combatant contre la mort avec le secours de quelques pieces de bois, n'eusiènt été rencontrez par un Vaisseau fâiíànt route, qui, íàns autre raison que celle de l'humanité , pouvoit les délivrer. Qu'on- imagine telle dificulté qu'on voudra , il y avoit moyen de parer à tout ; 6c s'il y avoit eu du danger à craindre en Hollande , ou à Batavia , ce n'auroit été que pour nous qui aurions rompu nos fers , & surpris nos Libérateurs. Mais rien de cela ne fut mis en question , 6c le pauvre la Case revint le même soir , fortafligé d'avoir perdu íà peine. Son exemple fut cause que ceux qui avoie t pensé à tenter k même voye , ie veux direàso sauver à la nage changèrent de sentiment, Voyant qu'il leur servit impossible de réussir. B y Quel-
Z4 Voyage de Quelques jours après le Vaisseau s'éloi- gna de nous d'une grande lieue ; cependant nous résolûmes de Faire Une seconde & nouvelle tentative. Nous liâmes tous nos coffres ensemble le mieux qu'il nous fut possible , nous les remplîmes de nos bardes, Ôc nous cn fîmes une espèce de rade-au avec lequel nous espérions de nous rendre au bâtiment} £c nous attendimes la nuit, pour Pcxécu- tion de cette entreprise, ufin qu'on ne nous apperqut pas de l'Iste. Comme j'étois toujours malade on me transporta sur cette machine , Lc nous nous mimes en chemin} mais ayant bien-tôt rencontré des courants rapides Ôí contraires , il nous fut impossible de les vaincre } nous fumes tout heureux de pouvoir retourner en arriéré 5 & nous perdîmes alors toute espérance de nous tirer de ce triste lieu , par ces moyens-là. Peu de temps après, nous vimes partir le Vaiíîèau avec le chagrin qu'on peut s'ima- giner de ne nous en aller pas avec lui. Un jour, comme le Commandant s'alloit marier avec la fille d'un ancien habitant de Piste , dans la bonne humeur où le mit la fête, il s*aviíâ d'ordonner qu'on m'amenât à terre : il y avoit huit mois que jelanguis- fòis dans un état qu'il n'avoit pas ignoré. Je ne ]e vis point, & je ne pus rien faire en faveur de mes compagnons} mais le bien
François Léguât. 3 p qui me revint de ce petit voyage, c'est que de meilleurs alimens, & un meilleur air, me rendirent mes premieres forces. Pendant ce temps-là , les deux autres innocens qui étoient demeurez avec les acculez , après avoir résilié longtemps par leur vigueur & par leur jeuneíîe, tomberent enfin dans la même maladie que j'avois eue. Ils écrivirent au Commandant, & le supplièrent de vouloir les faire mettre auffi à terre , s'offirant de travailler fans gages pour le service de la Compagnie ; mais ils ne furent point écoutez. Et comme ilsfe réduisirent à le prier de leur envoyer quelque viande fraiche ; il sTiumanifa un jour, jus- qu'au point de leur envoyer un veau, leur faisant en même temps déclarer , que si aucun étoit aííèz hardi pour penser feulement à venir dans l'Isle, de quelque maniéré que ce fût , il s'en repentiroit le reste de fà vie. Ils demeurèrent dans ce triste état, jus- qu'au temps des pluies & des vents, qui augmentèrent beaucoup leurs incommoditez. Le neuvième de Fevrier ils essuyèrent un furieux ouragan. Cette horrible tempête renversa la plus grande partie des cabanes, & des habitations plus solides de l'Isle} tous les plantages furent détruits, & quantité d'arbres arrachez. On ne savoir ou fe ca- B 6 cher,
Z6 VOYAGE DE cher, & ceux même qui étoient dans de fortes maisons de pierre, n'y furent pas tous en fureté. Que devinrent alors nos pauvres exilez? dont l'un, savoir leSr .Testard^ s'étoitsoigné ce jour-là avec un Canif. Leur chetive cabane fut emportée comme une paille ; ce qui leur étoit resté de bardes, fut soudainement pénétré & gâté par la pluie : Lc ils auroient été enlevez eux-mêmes par le tourbillon , si la Providence ne leur avoit préparé de trous dans le rocher, où ils chantèrent paisiblement ses louanges, au milieu du plus fort orage , quoi que travaillez de faim, de froid , & de maladie. Ils demeurèrent là vingt quatre heures entières, fan* oser sortir , & les pauvres Malades soufri- rentextraordinairement. Le dénaturé Commandant , avec son coeur de Pharaon , n'eût point pitié d'eux. Au contraire , deux jours après ces nouveaux tourmens soufferts , il eut i'kihumanité , íàns aucune raison , ni prétexte , de faire attacher ensemble les deux accusez , quoi, qu'ils íuflènt déja dans Jes fers, accablez de mal, & sifoiblesqu'à peine fe pouvoient-ils trainer. Outre le flux de sang dont l'un étoit tourmenté depuis plus d'un an , il étoit auísi attaqué du Poulmon. II est vrai qu'ils ne furent, ainsi liez que dix jours. Qn leur laisse 6 feule mille iikSi b fat ítò tire fo. > i petit ha Leí • affito Lettre M ; Vc étoiei íansc U bute fwto fiob|
io2. Voyage de que rien de semblable à Batavia , où il y en a plus de dix mille , ôc où l'on en voit de temps en temps arriver de la Chine même pour négocier. A parler généralement , tous ces gens- là font auífi blancs que les François , & ont le visage formé de la même maniéré : je ne dis que ce que j'ai vû St observé cent mille fois, contre mon ancien préjugé. On fait compte qu'il y a quarante mille Chinois dans rifle: ils patent un écu par tête par mois, pour tribut a la Compagnie ; & ceux qui veulent porter une ou plusieurs éguillesd'or à leurs cheveux, payent un écu de plus pour chaque éguille. La politique oblige la Compagnie à leur faire beaucoup d'hon- neur, fit à leur accorder de grands privile- Iís ont un Chef qui fe trouve au Con- ges. íèil ôc qui a droit de íùffrage, lors qu'il s'a- git de condamner à mort quelqu'un-de leur Nation. Et ce n'est pas íâns dc grandes raisons qu'on a tant de ménagemens pour eux, puisque fans eux, la V ille de Batavia ne vaudroit pas la moitié de ce qu'elle vaut. Ils ne font pas moins laborieux, industrieux, fie adroits dans le commerce, que spirituels, fie d'une humeur íàge fi£ paisible. Ils observent entre eux beaucoup d'équité , mais ils rusent avec les étrangers , fit les trompent íâns scrupule, quand ils en trouvent l'occa- sion. ;"C S mtf Lab te® íitrf nefs èifn sura tris ; ha wir a b à ses
François Léguât. io'| "'so lion. Ils jouent beaucoup , & ils le font 'W. avec tant de sang froid , que Tonne íàuroit remarquer aucune differente dilpositiond'es- prit entre celui qui gagne & celui qui pert. Cí so La bonne intelligence avec laquelle ils vi- vent ensemble , est une chose très-loiiable ck:í & très-agreable. Ils le regardent tous com- ta: me frétés , & ne permettent pas que les - Oi: difserens ou les querelles , qui peuvent &*: . survenir entre eux, soient de longue durée. :jr Des entremetteurs agistent promptement !cœ: pour rétablir ,1a paix & ils paroiíîènt agir fans prévention & fans intérêt. Si quel- u t qu'un a fait naufrage , ou a perdu son bien pè par quelque autre accident , chacun sc cot- sij :: tife incontinent selon ses forces, & on ramas- iAp sc un fond égal à celui qui a été perdu , v:t pour remettre Taffligé dans son premier )îs(|." état. 'un-i La maniéré charitable, & prompte, avec le giî laquelle ces gens-là s'aísistent les uns les aurais: tres, en sorte qu'on ne volt parmi eux non le fe seulement aucun mendiant, mais aucune perso:' sonne qui ne soit raisonnablement à son aise, soi;: est une chose si louable & si belle , qu'on lespir; ne íàuroit s'empêcher d'avouer quelle fait -honte à la pluspart des Etats Chrétiens, í t Et comme les principes des Chinois tou- S ;iï: chant cette forte de Charité font à-peu- tm fj près les mêmes que ceux de Moise , selon E 4 les
François Léguât. 37 fâ seulement leurs premiers fers , 6c le plus ,stCf malade tut conduit à terre, en prison 6c mis LUX Stomps. Quinze jours après, le Tyran tîjt qui se joiioit de nous comme le chat fait de àît ]a souris, le renvoya fur le Rocher , quoi que le Chirurgien pût dire ; 6c il ordonna quejefufle ramené avec lui , fans vouloir fofc permettre que je lui parlafîè. Quoi que i j'eusiè étéaílèz bien rétabli, je fus repris du P'I flux de sang , presque aussi-tôt après mon ï:: - triste retour ; & les instances que je sis pour àà> être reporté dans TIfle furent toutes méprí- à fées. Ce Busiris vouloir nous faire mourir à à petit feu, n'osant pas nous assommer tout d'un coup. M Le Sr. Tejlard , Tun des accusez, voyant si® augmenter daugereuíèment son mal , mit réfc aussi tout en œuvre pour obtenir la grâce jyt d'être mis à terre. 11 écrivit Lettre fur W Lettre j il offrit tout ce qu'il avoir aumon- ffl|i de; 6c il consentit méme à être mis aux fers I®; 6c aux Stomps-en prison " mais rien de tout abic ; cela ne fut écouté. éjaa Voyant donc que toutes ces tentatives ét oient inutiles, il résolut de palier le trajet fans congé, s'il en pouvoir venir à bout ; itt#? 6c d'allcr chercher dans les bois 6c parmi les ji:c brutes, le secours que des hommes, qui iiilií portoient le nom de Chrétien, lui refusoient loti si obstinément. Mais avant que de raporter i B. 7 fâ.
z8 Voyage de íà funeste avanture , Sc pour interrompre un peu ces désagréables récits , je crois que l'on ne fera pas fâché que je raconte ici quelques particularités du lieu de nôtre exil, Sc diverses choies qui nous y arrivèrent. Comme nous faisions tout nôtre possible pour contrebarrer nôtre mélancholie , quelqu'un de nous qui étoit ingénieux & adroit, 5'aviíà de faire des chapeaux de feuilles de Lataniers : il y en avoit quelques uns dans l'une des deux petites Isles situées des deux eôtez de nôtre Rocher * comme on le peut voir dans la carte. On pouvoit paíîër dans ces Islots à mer basiê, dans le plein Sedans le renouvellement de la lune ; deforte qu'il ne nous étoit pas fort difficile d'avoirde ces : feuilles. Cette invention ne servit pas feulement à nous dcíennuier un peu, mais elle nous procura des secours > car ces chapeaux parurent si jolis à ceux qui nous appoitoicnt I nos provisions, que nous gagnâmes leur affection par le présent que nous leursimesde quelques-uns. Et quand les babitans des colonies de l'Iste virent ces petits Ouvrages, ■ ils les trouvèrent auffi tellement à leur gré, j que plusieurs de ceux à qui nous en donnâmes, nousenvoyerentenreconnoisiànce, à 1'insû du Sieur Diodati , divers rafraichisiè- mens qui nous furent de grande utilité. Ceux qui nous app®rtoient nos provisions, y joi- gnoient
TO 6 V O Y A 'b E DE QUE, s'il fe peut , CHACUN VIVE heureux * * * Souviens-toi que le droit de chaque Créature humaine qui a reçu le don de vie de la Haute et Adorable Puissance, est de jouir de táut ce que la bonne & sage Natu- rb produit d'utile , au dessus & au défions de la Lune. * * * Souviens-toi que le Maître SEUL, GRAND ET ADORABLE, A FAIT TOUTES LES BONNES CHOSES POUR TOUS IpOHT sustenter , & pour récréer toute ame vivante. * *_ * * * - * * * Pourquoi donc , ô Xan- tung / P e s tu réservé les Paons & les Etur - geons , pendant que le pauvre Keu-Han , très-bon personnage , né pauvre d'm aufiì bon pauvre que lui , est quelquefois réduit k brouter les? sommités des ronces , avec les Chameaux ? Est-ce que tu crois que la bonne venaison , les bons fruits , & le bon poisson mt été faits pour toi , & non pas pas pour lui ì Pourquoi, je te prie , ne t'es tu pas aufiì approprié tout P Air salubre qui flatte lei délicieux Coteaux de Honan , pour n"en permettre la resoiration au peuple malheureux , qu'après quil auroit rafraîchi les lobes de tes poumons j comme tu voudrais , ce fimble , que ce pauvre Peuple ne se nourrît aufiì que de tes excrémemi & pourquoi encore n'as tu pas renfermé le beau & vivifiant Soleil dans ton Parc , & dans ton Palais , pour ton seul usage j ne laissant à cet- t* lu " M n® i ft fi fa tié mi dm !;,f i ttl : l ft k n p W, K flrï frt Keu ìi v (II* ; (i"U ■ njwi "ni áriíj
François Legitat. 107 te m f nue 'populace , dont le sang fées pas de la couleur du tien , que la sombre tueur de la plus petite Planette. Je le fais , ô Xan- TUNG / pourquoi tu n as pas fait ces choses là, C'efl q" il n a pas été en ton pouvoir de les faire. Tes longues mains ont été trop courtes, Tu prens bravement ce que tu peux prendre , & tu laisses généreusement ce qui est Jï haut que tu n'y faurois atteindre. ***--%*# Keu-han a faim & froid ; (y n a m argent y ni métier , ni santé. Tous le rejettent , tous l'abandonnent. Di-moi , toi qui tiens le Ti - mon du Gouvernement , Toi , dont POffce est d'avoir fin du Peuple , & qui es payé pour cela , qu attens-tu que tu ne te hâtes de le secourir ? * * * Les pris as regorgent degens tels que lui : eux i ou leurs Peres , par la Tyrannie publique ouparticuliere , ont été renduspauvres , ou laissez, dans la pauvreté. Ils soufrent , ils languissent , ils dcf aillent : leurS Femmes & leurs Enfans font au désespoir. Qfattens-tu , Gouverneur du Peuple que tu ne délivrés ces affligez. **■=*-*** Kgu han réduit à P extrémités a succombé à la naturelle tentation de ne pas mourir de faim : pour s'en garantir , il a pris un pain chez. un Boulanger j & pour cela , vous P avez. rigoureusement puni. Alais vous avez. commis double miqttité , b vous qui portez, le beau Etre de Peres de la Patrie. Vous té avez pas E 6 fe.
fflOBp "MA evp ttsì'd ot, KfO" &içi iîià fcfe; SBnfc 3Ìe" :mb pair a Itmfa avák l"JR J,IE scbjs appœ asti: MA! jOr* à kit J lafisáií ? François Léguât. gnoient aussi quelquefois un peu de viande fraîche dont ils nous fàisoient présent ; ce qui nous faifoit beaucoup de bien. Comme nous fouhaittions de pouvoir prendre du poisiòn, pour aider à subvenir à nos besoins, &qu'on nous avoit tou jours refusé quelques bouts de nos propres filets, pour pêcher; nous nous a visâmes d'attacher au bout d'une espece de perche échapée du débris de nôtre cabane , un asièz grand clou que nous trouvâmes parmi des morceaux de vieilles planches qu'on nous avoit apportées pour faire du feu. Et avec cct instrument nous dardions quelquefois du poisiòn. Entre le Rocher & la rade où les Vaisseaux sont à l'ancre , il y a un grand espace qui demeure à sec quand la mer est baise dans la pleine & dans la nouvelle Lune. Là, il se trouve de lieu en lieu des fosses profondes , de deux ou trois pieds, où la mer laisse quelque poisiòn quand elle se retire : & c'étoit là que nous en dardions avec nôtre bâton ferré. ■ Depuis que nous fumes trouvé cette invention, nous en fîmes un si bon usage que le poisiòn ne nous manqua plus. Nous en faisions provision pour huit ou dix jours j & nous avions un moyen de le conserver frais. II nous arriva un jour d'en pêcher , ou plutôt d'en asiòmmer un , qui nous pensa coûter à tous la vie. C'étoit un effroyable
40 VOYAGE DE yablc serpent qui pefoit plus dc soixante livres, 6c que nous primes, en notre gran- de simplicité, pour une Lamproye, ou pour une Anguille. Cette prétendue Anguille nous parut, à la vérité , fort extraordinaire. Mais ranimai avoit des nageoires, Sc nous ne lavions pas qu'il y eût des serpens marins. D'ailkurs, nous étions si accoutumez à découvrir des choses qui nous étoient nouvelles, sor terre & sor mer , que la figure de cette bête ne nous fit rien conclurre ' autre chose, sinon que c*étoit une eípéce d'Anguille que nous n'avions pas vue encore, Sc qui reísembloit beaucoup plus à un Serpent, que ne font les Anguilles communes. Effeótívement, celle-ci avoit une tête de Serpent ou -deCrocodille, armée de dents crochues, longues, Sc aiguës, (de k forme de celles du Serpent-sonnette si connu partout, en Ameritjue') mais d'une tout autre grosiëur. Voila une étrange Anguille, disiòns-nous; quel monstre! quelles terribles dents? Mais les Requins, les Brochets . & mille autres poissons, n'ont-ils pas des dents? N'importe, dents ou non, il en faut goûter. Nous lui cassâmes donc la gueule Sc la tête à grands coups de perche, Sc nous Temportames en triomphe, chacun de nous jse croyant un St. George vainqueur du Dragon, Nous trouvâmes cette vilaine chai f-
François Léguât. 41 là sort Ane, & de mauvais goût ; dc forte • qu'heureuscment , nous n'en mangeâmes gueres. C'étoit un vrai poison. Nous tombâmes tous en foibleslè j nous suâmes ex- traordinairement, nous vomîmes jufqu'au sang , &c en mon particulier, je puis dire avec entiere certitude que je fûs fort malade. Pendant un mois entier, je sentis des douleurs aiguës dans le bas ventre ; & tous les jours, sor le soir je tombois dans un accès de fièvre ; accident d'autant plus notable que la fièvre est une maladie inconnue dans ces païs-là. Mes compagnons étoient tous fort mal auíîî ; ôt dans ce triste état, nous fimes des signaux pour demander du secours; ce qui fut inutile. Quand nos Pourvoyeurs vinrent, nous leur racontâmes toute notre avanture , & nous leur montrâmes la tête de nôtre Anguille : ils nous dirent seulement qu'ils n'en avoient jamais vû de pareille : ces fortes de gens-là ne prennent garde à rien. Enfin nous nous rétablîmes peu à peu, bien résolus de ne plus manger de cette efpece d'Anguilles ; car jamais il ne nous vint dans la pensée que ce fût un serpent. Cependant, nous pensâmes tous crever, à la grande jo- ye & consolation de Mr. le Commandant, qui nous envoyoit tantôt de la Biche en rut " & tantôt de certains méchans citrons de son Isle qui sont très-mal faisans ; ayant des raisons
àfZ Voyage de sons par devers lui, pour ne nous aflaffiner pas, ou ne nous empoisonner pas tout ouvertement. Comme nous n'avions aucune efperance prochaine de sortir de ce malheureux séjour, il étoit à propos de ménager beaucoup le ris que les Officiers du vaiíseau nous avoient donné. Nous n'en mangions que deux fois la semaine, & c'étoit pour nous des joursdc festin. Après l'avoir mis en farine, nous en mêlions environ deux livres avec de certaines, especes de citrouilles d'aíîèz bon goût, que quelques uns de nos correspondans de l'Ille nous envoyoient secrètement, en échange de nos chapeaux. Je ne sai qui d'entre nous s'avifa d'une badinerie que je trouvai un peu ridicule, mais à laquelle je nem'opo- íki pourtant point ; ôc qui servit de divertissement aux autres. Cest qu'ils voulurent que le gâteau ne fût partagé qu'en quatre parties, & qu'on jouât, à qui auroit la sienne -, en forte que l'un des cinq fut exclus , 6c eût recours à quelque petite eípéce de Philosophie d'Aprenti-Moine, pour voir manger les autres , sens en faire paroitredu chagrin. I0IÌÍ j"fí ectre 'jais ;" 1 ( lie à M m Itvci tien foo fK-' KSI cn Dans les Galères, dans les cachots mêmes , ôc dans les états les plus fâcheux de la vie qui tirent en longueur, on feseit une certaine habitude de se miscre , 6c on charme cn quelque façon ses maux par quelques 1 ras w -S ' U
François Léguât. 45 à amusemcns. J'ai dic que nôtre Rocher é- st ®íí toit situé entre deux petites Isles, où l'on pouvoit aller à mer baslè, quoi qu'un peu t® difficilement; êc que dans l'un de ces Islots, entre autres arbres, il y avoir quelques La- !C ®£ taniers : l'autre étoit tout découvert. C'est us si? tous j es soirs le rendez-vous général de quan- "à- tité de certains oiseaux de mer , qui sont de à si. la grosseur d'un pigeon 6c à peu près sem- K )E diables , ils pondent leurs œufs fur le fable à tout proche l'un de l'autre , Lc ils ne font qu'un œuf à chaque ponte. Si on leur en- pctfc ]eve cet œuf ils s'apparient de nouveau 6c , "IL le remplacent d'un autre jufqu'à trois fois, f k Ces oiseaux que nous appellions des Ferrett ïjfîf parce que quelcun de nous croyoit les avoir jctt" entendu nommer ainsi ailleurs , ont encore làir ceci de particulier, que si on prend quel- oéc ques-uns de leurs petits , les Pcres 6c Mentît res des autres abandonnent entierement à, les leurs dans tout cet endroit*là. Si l'on ,4c garde ces petits en vie, 6c qu'on les ex- ;Piit pose à la vûe des Peres ôcMeres, ceux- sijjE; ci viennent voler tout autour , mais ils ne ton leur apportent jamais rien; 6c quoi qu'appa- cac'tf: remment sensibles aux cris de ces pau- àditiíi vres petits animaux assamez , qui leur de- tfiir > mandent incessamment à manger , ils les (jonc: laislènt néanmoins périr sens aucun secours, iir (ji. La premiere fois que nous allâmes dans cet-
44 VOYAGE DE cette Isle, nous apportâmes trois ou quatre douzaines de ces jeunes oiseaux avec quelques vieux. Comme les premiers étoient fort gras 8c avoient bonne mine, nous en fîmes rôtir 8e nous les trouvâmes à peu près du goût de la beccaslîne, comme ils en ont auslì la couleur ; mais ils nous firent beaucoup de mal , 8c nous ne fumes jamais tentez d'en goûter depuis, les vieux ont un goût fort, 8c sont très-mauvais. Etant retournez en cette Isle quelques jours après que nous eumes enlevé ces jeunes oiseaux dont je viens de parler, nous trouvâmes que tous les petits des autres qui étoient" cn fort grand nombre avoient été abandonnez de leurs Peres & Meres - y les uns déja morts , les autres secs comme du bois 8c mourans. Si la chair de ce gibier étoit indigeste & malsaine, la délicatesse de leurs œufs nous récompensent bien ; j'ai calculé que pendant notre séjour nous en avons mangé pour le moins douze mille, 8c nous n'cn avons jamais été incommodez. Ces œufs font tachetez de gris 8c plus gros que des œufs de pigeon. II arrive justement que les trois tnois que ces oiseaux pondent font le temps que les cerfs font en rut. De forte que comme la chair de ces animaux, qui fàiíoit notre nourriture la plus ordinaire, est d'une puanteur fofuportable, 8c mal faine en c® de ct: oun'a heoâi i ric Bit ìœli te fflp ; :me M cn tie peli noir ; t p ! m 1 kl u !"î
François Léguât. 4^ 41 fa cette saison-là , nous nous dédommagions îcc ji fur nos œufs ; fur tout quand notre pêche 5 ®ï n'étoit pas heureuse. Quoi que plusieurs ) de ces œufs fuíîent prêts à éclorre , nous f-- 1 mêlions tout dans la fricassée, St nous cro" ^ quions tout de bon appétit, encore qu'un pareil ragoût fasiè horreur à ceux dont 1a 1£s t cuisine se gouverne par la mode; St qui aiment M H ©u n'aiment pas les choses, selon le caprice de la coûtumc & du préjugé. Je me souvenois W:': du fimcilx Guzjnan d' Alfarache qui se plai- gnoit que ses boyaux s'avançoient sor le trait Bord de ses lèvres, quand il faisoitcraquer f k- sous ses dents dans une omelette , les ten- iïïi dres osièmens des poulets mort-nez qu'il ísœe mangeoit ; Sc ce souvenir ne me dégou- tt toit point; tant est vrai le proverbe, dont ;ife; je me sois, ce me semble, déja servi, qu'il (m n'est sauce que d'appetit ; particulièrement jÍe quand ce que l'on mange n'est mauvais p: que par opinion. II venoit aussi sor nô- i" tre rocher d'autres oiseaux que nous ap" Ccsc pellions Plutons, parce qu'ils sont tout [csçi. noirs, comme des corbeaux. Ils en ont te:: à peu près aussi la forme Sc la groílèur ; à mais le bec est plus long Sc crochu par ■ Jti: le bout; le pied est en pied de canard. mb ; -Ces oiseaux demeurent six mois de l'année jjà,:: en mer, fans qu'on les voye paroitre ; Sc uifer les autres six mois, ceux du voisinage venoi ent
46 Voyage de les passer fur nôtre Rocher, & y fàifoient leur ponte. Ils ont le cri presque aussi fort que le mugissement d'un veau ; & ils font un fort grand bruit la nuit : pendant lejour ils étoient fort tranquilles , êc si peu farouches , qu'on leur prenoit leurs oeufs fous eux fans qu'ils fe remuassent. Ils pondent dans les trous du rocher, le plus avant qu'ils peuvent. Ces oiseaux sont fort gras , de fort mauvais goût, puants extrêmement, & très mal-sains. Quoi que leurs œufs ne soient guere meilleurs que leur chair , nous. ne laissions pas d'en manger dans la nécessité : ils font blancs, Lc aussi gros que ceux de nos poules. Quand on les leur avoit ôrez, ils se retiroient de leurs trous, Sc se batoient les uns contre les autres, jusqu'à se mettre tout en íàng. i Nous promenant un soir nous trouvâmes une tortue de mer qui nous vint le plus à propos du monde, car nous avions un besoin extrême d'un pareil rafraîchissement. Elle étoit fort grosse , & elle nous donna près de cent cinquante œufs. C'est lc seul de ces animaux que nous ayons vû pendant tout le temps que nous avons demeuré là. Dans Je lieu où nous allions darder le poisson nous trouvions des coquilles qu'on appelle de Venus , de figure ovale & admirablement tachetées comme une peau de Tigre j
lutta jetifc œéi sp® m:: jp. tmc irssrí Sf!C ". Úk 'àk itroK itici iáifa Mii- Ccfe vSj® b?" :íà I? François Léguât-. 47 Tigre j on s'en peut servir comme de taises. Enfin la trop juste crainte où nous étions que quand il arriveroit quelque Vaisseau, lc Commandant toujours inexorable ne nôus voulut pas renvoyer , nous fit prendre la résolution d'aviser de nouveau , à quelque moyen de nous rendre de nous-mêmes au premier Vaiíseau qui viendroit. Pour cela nous formâmes le deflèinde construire quelque espèce de barque. Comme nous avions gagné samitié de nos Pourvoyeurs , ainsi que de plusieurs gens de Piste à qui nous envoyions de nos petits chapeaux, nous ob- timmes deux plusieurs peaux de cerf & de bœufs fous le prétexte que nous leur alle- games , que nous avions besoin de ces peaux pour nous foire des eípéces de souliers. Ils nous donnèrent auísi quelques perches. que nous leur demandâmes ; 6c nous leur attrapâmes à diverses fois sous quelque autre prétexte, une assez bonne quantité de goudron. Nous nous pourvûmes ainsi bien-tôt de ce qui nous étoit le plus néceflàire. Nous couvrîmes la carcaste d u bateau de peaux cousoes ensemble j & après savoir achevée de nôtre mieux nous trouvâmes par l'épreuve que nous en fimes , que cela nous pourroit servir. Afin que ceux qui nous apportoient nos provisions ne s'apperçusièntderien, nous cachions
4$ VoYAGEDE cachions soigneusement ce nouvel esquif dans un trou du Roc. II arriva une nuit qu'un d'entre nous s'éveillant, Sc portant par hasard la vûe vers l'Ifle, apperçût un grand feu : il nous appella, Sc nous jugeâmes que c'étoit le Fort qui brûloit ; í l'ap- partement du Commandant, le magazin , Sc le corps de garde étoient de pierre; mais les autres Logemens , Sc même le petit Temple n'étoit que de branches Sc de feuillages..) Nous conjecturâmes que si l'on ne découvroit pas bien-tôt les Auteurs de cet incendie que nous jugeâmes bien avoir été quelque coup de malice , le Commandant ne manqueroit pas de nous soupçonner j ou du moins d'en faire le semblant, pour avoir occasion de nous maltraitter encore plus qu'à l'ordinaire. II nous vint dans l'efprit qp'on pourroít bien nous venir visiter ; Sc Yious pensâmes qu'en ce cas-là , si l'on découvroit nôtre bateau, cela seroit un grand préjugé contre nous. Nous démontâmes donc la machine, Sc nous en fepara- fnes les piecesd'une telle maniéré, qu'elles ne pouvoient pas faire naître le moindre soupçon. Peu de jours après l'experience nous fit voir que nous ne nous étions pas trompez dans nos conjectures ; car nos Pourvoyeurs nous apprirent que nous avions été soupçonnez. Ils nous racontèrent aussi fijoii m M flitii fd Sîiti fàttt " cài c: p BU S'cou iol iîtst P c " ïà w tó;i Ta
4 à í h iì 9K C at r Dt íb; CîJ "K' François Léguât. 49 quelques circonstances de cet incendie, que Rajouterai ici íl le Lecteur me le permet. Le Commandant qui avoit sû qu'un Esclave Ne- gre avoit fait quelque friponnerie dans la cuisine, lui dit qiì'il le feroit châtier. La punition qu'on fait à cette forte de gens, quand ils font trouvez en faute, c'est de les lier tout nuds fur une échelle, & de les fouetter , avec une verge faite de petits roseaux découpez en aiguillettes ; après que cela a mis le corps tout en sang on les frotte de poivre & de vinaigre. Ce misérable Ne- gre craignant un semblable traitement , fe sauva aussi tôt après qu'il eut été menacé , & complota avec un de fes camarades , Sc deux Negreflès, de mettre le feu au Fort. Ils executerent leur deíîèin ; mais ils furent pris tous quatre Sc punis félon leur mérité, les deux homiqes furent rouez vifs , & les deux femmes pendues. Nous avons été fi bien assurez d'une circonstance singulière qui fut la derniere action d'un de ces malheureux, que je n'eníàurois douter , quelque étrange qu'elle paroisse. II avoit toujours eû une passion excessive pour le jeu de dez ; & comme il étoit au lieu du fupli- ce , il demanda avec grande instance , que quelque assistant voulut lui faire la charité de jouer encore quelques coups de rafle avec lui} protestant qu'après cela , il mourroit Tom II. C fans
fO Voyage de ians regret. S'il avoit quelque dessein secret , c'est ce qu'on n'a pas deviné ; quoi qu'il en soit, personne ne se trouva d'hu- meur à le satisfaire. Au reste le Commandant s'émancipa, en •cette occasion.: caries injustices de plusieurs deceuxquil'avoient précédé, avoient •obligé Messieurs de la Compagnie, de leur laitier seulement le pouvoir de faire les instructions des procès tant des Noirs que des Blancs : Lc une fois il l'avoiia lui-même , dans l'aftaire de nos accusez. Car comme l'un d'eux le prioit de les juger, &de ne les pas garder si long-temps. aux fers ; il répondit naïvement qu'il ne tenoit pas à lui, & que s'il en avoit le pouvoir ils feroient bien-tôt dépêchez. Puisque je me suis engagé dans ces petites digressions, je dirai encore que ce fut tout ce que le Commandant pût se ire , lui & quelques autres qui étoient dans son logement, de sc sauver en chemise. Ils furent redevables de leur vie à un prisonnier qui étoit aux fers dans le corps de garde, & qui apperçut le feu le premier. Ce qu'il y avoit de meilleur au magasin fut aussi sauvé. A peu près dans cetemps-là, il arriva à la rade du Nordoàefí-Haven deux bâtimens An- glois j mais comme cet endroit est éloigné de : AireRocher de plus de douze lieues, nous n'en
120 VOYAGEDE s'aflèmblent autour de lui, & lui demandent bonnement, ou il veut aller, Sc pourquoi il les quitte: questions fort édifiantes Sc fort à pro- i-jJeci ì Ct ;;j£l|àl pos! Ils lui disent qu'il n'a qu'à faire íàvoir ce f. x - - - - - - ":ti(p qui lui manque Sc rassurent fort obligeant' mentqu'onle lui donnera tout incontinent. Quand il a rendu ía pauvre ame à la merci de son Créateur, on met le corps dans un lit de parade le plus riche, ou le plus beau qú'il est possible d'avoir, Sc,quelque temps après il est porté en terre dans ce même lit fur les épaules de plusieurs hommes, de telle manière que tout le monde le volt à découvert. Une grande foule de peu- *ple marche confusément devant Sc après le corps qui est immédiatement suivi par des Prêtres à cheval revêtus de ces longues robes violettes dont j'ai parlé Sc par des Pleureuses de profession, qui font habillées de blanc, Sc qui marchent ensemble Ibus une espèce de tentes de toile ouverte par le haut. Ces Pleureuses se tourmentent beaucoup, Sc demandent toujours au mort pourquoi il a ainsi abandonné le Monde ? de quoi il manquoit, Sc pourquoi il ne le veut pas dire? puisqu'as- íurément il obtiendroit tout ce qu'il vou* droit sur le champ Ces folies questions me íurprenoient moins dans la bouche de ces gens là que dans celle des Irlandais Catholiques qui en certains canton" gCtdil: iïï fur ll 0111C src : c amiral
"rquait ÍOItì; lirefci tobìp ttontoc Mills : corps: c, raie i erre t aîeusb : 1 c mi fcèif it&ip te p slongr ■dsPfl ìédá uneeípc- : haut . 1 pin ilmsK c qus cienta: ued© flW" François Léguât. 121 tons de cette Isle, en font de toutes pareilles. C'est ainsi que le corps est porté dans le lieu destiné à fa sépulture, qui est à prés d'une demi-lieiie de Batavia. On enterre quelques pieces d'argent avec lui, & ou porte tous les jours de la viande & des pré- léns fur lc tombeau pendant un an cómme dans le dessein de taire du bien & de l'hon- neur au défunt. II feroit dangereux de manger de ces mets funèbres , parce que souvent on les empoisonne , pour punir l'attentat de ceux qui les oseraient enlever. Démêlé qui pourra les idées de ces pauvres gens qui régalent leurs intimes amis du poison même qu'ils préparent pour les voleurs. C'est ainsi que la Religion mal entendue dégénéré souvent en extravagance. Pour les autres présens je fuis sûr qu'on se donne bien de garde de les empoisonner, le mobile de l'interêt entraînant toujours celui de la superstition , quelque violent qu'il soit, de même que tous les autres. Parmi leurs tombeaux, il y cn a de . fort grands & de fort ornez. Ils ont plusieurs Pagodes autour de Batavia. Au premier aspect, on trouve que ces Temples ressemblent aslèz aux Eglises de ceux de la Religion Romaine. ■ On y volt des espèces de chapelles , des ■ autels, des cierges, des lampes, de l'eau Tm II. F be-
François Léguât. yi n'cn eûmes aucune connoiílànce. Le Commandant avoit défendu sous de grandes peines à nos matelots de nous en donner avis, par- ce qu'il jugeoit que nous ferions tous nos efforts pour y aller. On nous a dit depuis, qu'un des Capitaines de ces Vaiíîèaux ayant apris nôtre détention, eut dessein de nous envoyer prendre, tant parce qu'il fut touché de compassion pour nous , que parce qu'il avoit besoin de monde. Sa Chaloupe fut mise à Peau, & même armée de quelques petites pieces de canon pout nous venir enlever ; mais un mauvais temps survint & empêcha l'execution. Je viens présentement au dessein que le Sieur Teflard avoit formé de tâcher d'aller à terre, à quelque prix que ce fût. Ce pauvre homme étoit un des accusez. Voyant que ■son mal augmentoit, que le Commandant ne vouloir écouter , ni prières ni promesses , & que par conséquent il n'y avoit aucune apparence d'être bien-tôt délivrez , quand même il seroit atrivé quelque nouveau Vaiíìëau; ce pauvre homme, dis-je, ne put résister plus long-temps à la violente passion qu'il avoit de respirer un meilleur air, & d'aller chercher au milieu des Bois, des alimens plus propres pour íà santé. II nous communiqua son projet, Lc nous lé Ct trou-
fz Voyagede trouvâmes fort difficile , fie fort dangereux, ■de quelque côté que nous le considérassions. On voulut lui en faire comprendre toutes les fuites. On lui représenta que le trajet étoit de plus de deux lieues j que íòn radeau ne pouvoit être fait que d'herbes , puisque nous n'avions plus de barriques pour les mettre aux extrémitez, comme on en avoit attaché au radeau de l'Orfevre ; que supposé que par un grand bonheur il pût pourtant arriver à terre , il lui seroit impossible de vivre dans les bois , parce qu'il n'en étoit pas de même dans cette Isle comme à Rodrigue , où l'on trouvoit par tout de quoi fe nourrir j n'y ayant que très-peu de Tortues à Maurice , & les oiseaux ne s'y laislànt pas prendre à la main , non plus que les autres animaux: que bien-tôt il seroit fuis habits exposé à toutes les injures de l'air ; fic qu'a- près tout, ii étoit comme inévitable que les chaslèurs ne le rencontraslènt, 8c qu'il ne retombât entre les mains de ion ennemi. Nous ajoutâmesque quand il ne fe trou-- veroit plus parmi nous , ce malin persécuteur nous accuserait peut-être de l'avoir tué dans quelque querelle 8c qu'il falloit du moins qu'il laislât une Lettre pour lui, 8c une pour nous dans quelque coin de la cabane, asir. que cela servit à nous garantir après lòn départ. Eu un mot nous n'oubliâ- mes
François Le go a t. pç 4s mes rien pour le détourner de cette funeste 1® résolution. Mais tout ce que nous pumesr t tut dire fut inutile. II travailla seul à son ra- deau, personne ne voulant lui aider à faire pi l'instrument de íâ perte. II le composa de la® bottes d'herbes , St de quelques perches ft- liées ensemble ; mais cela étoit .fort mal ; 8t fe. il n'auroit pas été mieux quand on lui au- pit roit aidé. Cependant il résolut de s'en fer- à vir ; St il nous dit en partant, qu'il ne man- l'titi queroit pas de paroître tous les mois , fur k ai une montagne qui est vis à vis du Rocher ; ut que là , il feroit du feu vers le commence- :Ts ment de la nuit qui précederoit ou qui fui- fe; ' vroit le plein de la Lune; que si nous étions kir toûjours dans le même lieu, nousluirépon* b- drions par un pareil signal ; ou qu'autrement j fc. il prendrait ce défaut pour une marque que bkc. nous serions à terre , St qu'ainsi il se trou- l qrí: veroit dans le même temps en un certain ' ! an lieu dont nous convînmes. Mais qu'au reste £ jj auísi-tôt qu'il appcrcevroit quelque Vaistèau i p en quelque lieu de rifle que ce pût être il [y-, tâcherait de s'y rendre fecrettement. Le gj. jour destiné à son départ étant venu, après |r y qu'il eut attaché son radeau à un piquet do jjp vant la cabane , il vint nous embrasser St s 0 nous dire un dernier adieu. Mais comme il fut aster long-temps à nous entretenir dc ' 3i fesdesièins, il arriva que la mer qui mon- C 3 toit
54 Voyage de toit enleva sa fragile barque & l'emmena y ce qui l'affiigea extrêmement. Pour nous, nous en eûmes d'autant plus de joye , que nous vimes qu'elle prenoit le large, au lieu d'aller vers l'Ifle , & qu'elle étoit poussée bien loin par un courant qui l'entrainoitvers la pleine mer : de forte que si cet accident ne fut pas arrivé nous aurions infailliblement bien-tôt vû périr rôtre ami, sens lui pouvoir donner du secours. 11 fembloitque cet heureux malheur devoit le rendre plus sage , & lui faire perdre fa premiere envie : cependant il ferma obstinément les yeux au danger, & ne voulut pas profiter des raisons que nous lui alléguâmes pour lui faire comprendre que cela n'étoit pas arrivé par hazard ; qu'il devoit en faire son profit & se résoudre à la patience comme nous, puisque Dieu le vouloir ainsi. Comme rien de tout cela ne le touchoit efficacement , & qu'il nous protesta, qu'il feroit bien-tôt un autre radeau , pour executer son premier dessein , je crus devoir lui dire d'une maniéré un peu forte , que nous nous trouvions obligez en conscience de l'en empêcher ; qu'il falloir le traiter comme un furieux qui vouloir fe précipiter ; Lt que quand je se- rois seul, je ferois tous mes efforts pour le retenir. II ne dit mot Lc fit semblant d'a- quiescer 4 ce que je disois, s'imaginaut sens doute átf ii" B S®' sent pli ne il Mil JDit % ÎJÍÌ[ ítffl ia liu wi iafei lit; m! tìpl m inè 3 a rai H Diei m fil it
François Léguât. <çf i&ute que nous étions effectivement résolus de nous rendre maîtres de lui * mais il continua de méditer la même entreprise. Voyant qu'il lui étoit absolument impossible de faire un second radeau sans nôtre consentement, il résolut de bâtir un petit bateau de peaux de bêtes,sens que nòus le sussions. Com - me il avoit travaillé à celui que nous avions construit, tous ensemble, & qu'il savoir que nous avions mis des peaux de cerf sous nos matelas, il en prit adroitement une partie, qu'il porta dans une grotte du Rocher, où il travailloit à momens dérobez. II acheva se .machine en peu de temps , & il partit la nuit du-Samedi au Dimanche io me . Janvier 1696, sens rien dire à personne. Le lendemain matin , lseyant appellé pour assister à nôtre exercice ordinaire de pieté , nous fumes bien surpris de voir qu'il étoit éclipsé. On peut juger de nôtre douleur nous allâmes incontinent chercher dans ses bardes , nous doutant que s'il étoit parti, il auroit laisté quelque Lettre : & nous en trouvâmes effectivement deux. Dànsl'une qui étoit pour nous, il nous marquoit au long ses intentions •: il nous aíîhroit que si. Dieu lui faisoit la grâce d'arriver heureusement à terre, il romproit son petit bateau* qu'il enfonceroit les peaux dans la mer sous un tas de pierre, èc qu'il difpoferoit si bien C 4 du
s8 VOYAGE DE long-temps dans ce miserable séjour. Voyant donc sa résolution si absolue, & craignant qu'il ne se portât à quelque action, plutôt désespérée que téméraire ; loin de nous opposer à ce qu'il dcsiroit, nous lui aidâmes à construire un radeau d'HerbesSc de branches : & même , nous nous repentîmes beaucoup de n'avoir pas accordé la même assistance au pauvre Testard. Nous attachâmes une natte de toile de Latanier au radeau pour lui servir de voile. II attendit le soir que le vent fut fort, &la mer haute, & convint avec nous des mêmes choses dont nous avions été entretenus par le Sieur Testardt Le vent qui était fort violent fit tourner deux fois la machine j mais comme la Casée toit bon nageur, il remonta toujours fur sa bête, St gagna terre en peu de temps , la faveur du vent l'ayant garent! du danger du courant. Auffi-tôt qu'il fut arrivé il fit du feu aû bord de la met ; & nous reconnûmes ce signal. Il se jetta ensuite dans l'épaisièur dq bois , & y paíîà. le reste de la nuit. Le lendemain, comme il nous l'a depuis raconté, il marcha tout le jour, fans savoir où il alloit, Sc sans rien trouver à manger. Ce fut la même chose les huit jours suivans* déserté que s'il n'eût pris quelques provisions en partant, il se- roit mort de faim Sc de fatigue Sc d'autant
François Léguât. pp plutôt que se maladie augmentoit toujours. Le 8 me . jour il pêcha une Anguille qu'il mangea toute crue. Et le neuvième il trouva un sentier qui le conduisit au loge. ment d'un habitant de l'Isle, qui au lieu de le secourir, le livra à des Soldats qui le re- menerent au Fort. Le Commandant aprehendant que nous ne lui échapaísions les uns après les autres, & les gens qui nous apportoient nos provisions se plaignant sens cesiè de la peine que cela leur donnoit, il fut ensin contraint, par ces raisons & par quelques autres , de nous faire venir tous à terre. Mais afinque cette sorte d'élargiiïèment ne nous apportât pas une dangereuse joye, il eut la charité de la temperer, en nous dérobant environ cent livres de ris qui nous restoient de celui qui nous avoit été donné , & que nous avions jufques-là si soigneusement ménagé. C'étoít justement dans le temps que les patates ne valent absolument rien , & que les Soldats étoient contraints d'acheter du ris du Commandant, fur son propre compte. 11 faisoit entendre que c'étoit le sien propre ,, celui qu'il avoit sauvé de l'embrasementz disent que le Ris de la Compagnie qui est destiné à Ja nourriture des Soldats avoit été tout consumé. Pour nous, nous ne pouvions acheter ni cela ni autre chose , C 6 faute
60 VoYAGEDEr faute d'argent : le larron qu'il est nous avoit tout ôté. Comme j'avois laistë quelques Mémoriaux à Rodrigue , j'en mis auffi dans une Caverne de nôtre Rocher (quej'apelle par une double raison , le Rocher de Zocbelet, i. Rois /. p. ) Et j'ajourai un abrégé de l'histoire de nôtre longue 8c cruelle détention , dans ce triste 8c aride séjour. Je n'ou- bliai pas de remarquer dans ce petit narré , qu'un malheureux morceau de Gomme inconnue , 8c long-temps méprisée, avoit été la cause d'une tyrannique persécution, 8c de la déplorable mort de l'un de nos chers Compagnons. Tant est vrai ce que dit S. Paul , que la convoitise des Richesses est la racine de tous maux; 8c que ceux qui veulent devenir riches tombent dans les pièges du Diable ,, 8c en plusieurs pernicieux désirs , qui les précipitent dans l'Abyfme de perdition. Lors que la bonne nouvelle de.nôtre délivrance nous fut annoncée , 8c celle de nôtre départ de l'Ifle Maurice pour Eatavia , j'en eûs une grande joye : car j'avoué que quelque industrieux que je susiè à chercher, du divertisièment, 8c même à paraître gai, pour tâcher de consoler ces pauvres jeunes gens avec qui j'étois , jen'avois l'esprltgué- j tes moins accablé que le corps. Et outre cela,. tè í i
R tiat,. JtOíï Mí. 3s dr uecî leusí à áiíi. ífei# km. tsje: [j"^ Èîoh íû François Léguât. 6r cela, je ne puis dissimuler quej'étois rongé , sinon de haine, contre nôtre malin Sc acharné Persécuteur * du moins, d'un mépris & d'une indignation extrême. Je ne pouvois pas. même soufrir qu'il portât le beau nom de Diodati , Sc qu'il se dît Enfant de Gcneve. ( D'autres assuraient <^u'il étoit né. à Dort. ) Si quelque Mahométan à'Alger m'avoit fait plus de maux encore , je les aurois plus .patiemment fuportez.. Dans cette joye qui me pénétra , mon Ame s'éleva vers mon Libérateur , Sc j'é- crivis un Cantique d'Action de Grâces , Sc de Bénédiction que je composai de divers passages de l'Ecriture, si heureusement liez. Sc unis ensemble , je le puis bien dire,que cela convenoit parfaitement à nos divers états. Je m'occupaidélicieusementtoutun- jour, à faire ce consolant Recueil ; Sc comme c'est la parole de Dieu toute pure , je le joindrais volontiers ici, comme une chose qui devrait être agréable. Mais je vo* les gens, de loin, qui prennent un air moqueur j je les entens qui disent,, nous avons bien à faire de ton Cantique. Car , autrefois , c'étoient les Infenfez qui s'imaginoient qu'il n'y avoit point de Dieu \ mais aujourd'hui, ce font les Efprits-forts. Et bien Messieurs les Beaux-Esprits , vous n'aurez point mon Cantique : • vous en êtes indignes, C 7 Les
64 Vo- Y AGE DE faire de nouvelles plaintes quand vous viet> d rez à Batavia. Avant que de partir de l'Isle Maurice , je dirai quelque choie de ce que j*y. ai vû, & de ce que j'en ai apris. On fait que cette Isle est située sous le zi 1 ^. degredeLatitude Méridionale^ Elle est assez ronde , & son circuit est d'environ cinquante lieues. J'ai lû quelque jpart que ce sont les Portugais qui l'ont découverte : ils la nommèrent Cerne. Mais quand les Hollandais s'en emparèrent, ( le zo. Sept, ifí>8. ) ils lui donnèrent le nom du Prince Maurice de Najsau^ alors Gouverneur des Provinces Unies. On peut mouiller en trois endroits principaux ; au Fort) à la Rivière noire , & au JSford- Ofiejl-Haven. La Compagnie entretient au Fort une garnison d'environ cinquante hommes ; & il y a trente ou quarante familles Hollan - Aolfìs dispersées en divers endroits de l iste. Après que le feu eût détruit une grande partie du Fort, comme nous savons dit, on le rebâtit de pierre : on y a mis, si je m'en souviens bien, une vingtaine de bonnes pie- ces de canon de fonte. Le terroir de cette Isle est presque par tout rougeâtre , & généralement bon : mais autour du Fort , il ne vaut rien du tout. La
13<5 Voyage o e ' fort grosses ; quoi qu'il en soit, j'ai rcncon- tré à Batavia plusieurs fort jolies Négresses, v^F Un viíâge tout-à-fàit formé à l' Europeene. ít® Les yeux brillans & bien fendus, les dents F®^ admirables , la taille fine ; la gorge très- ®o® belle, Lc douce, aussi bien que le reste du sp 1 corps , bien que noire, comme du jaïet, tontantl Si l'on vouloit considérer que cette forte de Ap teint est presque inaltérable , n'étânt sujet ", " à aucune des pâleurs , des rougeurs , des l"*f íC taches, & des diverses autres inégalités & ii-Ncve aíïàuts que soufre continuellement celui de" faut fl Femmes blanches j & si on fe souvenait (fa d'ailleurs, que la couleur noire a son lustre eo & son prix , auísi bien que les autres , je W íti crois qu'on cesièroitde s'étonner du goût de 'h hic. ceux qui aiment autant ou plus une belle Ní- œ à greffe qu*une autre Femme. caÉi II y a si peu de Maures dans cette Isie , tique quoi qu'ils ayent un quartier à Batavia , que à ce n'est pas la peine d'en parler , non plus sise i que des Particuliers des autres Nations, qiâ ocmer n'y viennent que pour trafiquer , ou pour ib Vail accompagner leurs Ambaslàdeurs. k", J'ai beaucoup de regret d'avoir oublié de ^à. m'informer particulièrement de la Nation n® qu'on appelle Chacrelnts , à Batavia , & Wg dont j'ai vu plusieurs tant hommes, que ■ ïaj K Femmes. Ils sont blancs & blonds : mais ce qu'il y a de plus particulier en eux, c'est
François Léguât. 157 J1 % que leurs yeux ne peuvent pas supporter lc grand jour , & qu'aucontraire , ils voyent fort bien la nuit. Aussi font-ils de la nuit toit le jour & du jour la nuit. J'en ai souvent H " rencontré qui alloient les yeux bailler 6c e[ i; presque fermez quoi que vers le soir ; ne c i'ift ■ pouvant souffrir ce qu'il y avoit de lumière. Après avoir demeuré près d'un an à Ba~ A? tavia , nous en parûmes avec la Flotte Hol- M,: landaise composée de dix-sept Vaisiéaux le 28 Novembre , 1697. Nous arrivantes à devant Bantam le 30. SC nous y séjournâmes im jusqu'au 6 I11C . du mois suivant. Nous fuient mes onze jours entiers à sortir du Détroit ®ïb,' de la Sonde que nos Matelots appelloient tlugrc: la Manche. Quelquefois on est plus d'un cbtk.'< mois dans ce pafîàge , à causé de la grande inconstance des vents, quoi que cette mer tte là n'ait que trente six lieues de longueur. mu II ne nous arriva rien de notable jusqy'aa , noap Cap de Bonne-Espérance , si ce n'est que tare,; comme nous en approchions, nous apprîmes 1 Dij. d'un Vaisiéau Hollandais qui s'en alloit à Baiavia t que la paix avoit été conclue Sc f oublié, signée à Rifìvik. Ainsi tôt que la Flotte eût la Ns reçu cet avis, on n'entendit que coups de m y canon en signe de réjouïsiánce } on fit des mmejc Jiberalitez à tous les équipages ; & tout le ils : r._ monde s'embraíîà comme si on ne se fût vu icffiji* de plusieurs années. On but force santez, a &C
François Léguât. éf La rade , vis à vis, est dangereuse & de difficile sortie, quoi qu'elle ait deux iíîuës; prce qu'il faut néceflàireraent un certain vent de terre qui arrive rarement ; & que les profonds calmes font fréquens dans toute cette plage : les deux autres rades sont aller bonnes. On trouve dans l'Ifle quantité d'Ebeniers noirs & rouges: le noir est le plus dur. Les Soldats, que l'on occupe à scier, ce bois , eu scient vingt pieds du rouge , enauffi pe\i de temps que douze du noir : £c c'est leur, tâche ordinaire d'un jour. II y a des Orangers doux Lc aigres; quantité de Citronniers aussi doux Sc aigres ; & diverses sortes de grands arbres propres pour la charpente. A un bon quart de lieue du Fort ils ont une forêt de Litnoniers,. & autour de là , ainsi qu'en plusieurs autres endroits on cultive du tabac qui est d'une force extrême. On plante aussi beaucoup de cannes de sucre. L'eau de vie qu'on en tire, & qulils appellent Araque est forte,. ÔC malfaisante quand elle est nouvelle. Je ne dirois rien des Ananas, des Bananes, beaux & excellents fruits qu'ils ont en abondance, parce que toutes les Rélations en ont. parlé , s'il n'y en avoit pas de. .diverses fortes. L'Ananas de-rifle Maurice sort de terre comme un artichaut, 8c il se provigne de
70 Voyage oe & il faut faire ce chemin partie par eau, partie par terre. Le terroir autour du Fort est extrêmement ingrat} & l'eaun'est pas bonne non plus , étant toute falpetreufe. U y a dans Piste un Canton qu'on appelle \epais brûlé, parce que les arbres qui le couvroient autrefois ont été brûlez : il en eft revenu plusieurs en quelques endroits, quoi que ce soit un fond de Rocher. Les patates réuffiflènt fort bien par tout, Sc elles font la nourriture la plus ordinaire des habitans. Ces especes de topinambous leur fervent de pain , comme au commun peuple d 'friande. Quand ils veulent du ris, ils Tachettent de la Compagnie. Ce n'est pas qu'il n'en put croître là , car en plusieurs endroits l'eau & le terroir font pro. prés pour cela z mais ces gens-là font trop paresseux pour fe donner la peine de cultiver cette sorte de grain qui demande un soin tout particulier. La viande la plus commune c'est le Cerf. Ces animaux sont si gras, qu'après qu'ils ont couru un quart de lieue , ils sont forcez de s'abandonner à la merci des chiens. II y a des boucs & des chevres en quantité z ils sont gras aussi : & la chair n'en est pas mauvaise. On en mange beaucoup, dans le temps que le Cerf est en rut , parce qu'alors cette venaison a un goût puant Sc insuportable. U y a des cochons hií!*® 'IísÍji® 0 íjshab sel nef# pdd situe SIS n íifai t iom d t f sas Jtd nû ioitit tmj, L'1 JOye íaii, tikii LtsL n
François Léguât. 71 cochons de race de la Chine. Encore que Forr les sauvages soient moins bons de beaucoup ch que nos sangliers, on ne laiífè pas dfon e, 1 manger : ces bêtes font beaucoup de tort leltt aux habitans parce qu'ils mangent tous les ■Jtt autres jeunes animaux qu'ils peuvent attraper, Ifo Les taureaux 6c les vaches de la meilleu- j : , j* re cspece ont été amenez de Madagascar , 6c ont abondamment multiplié: ils ont une pií bosse sur le dos. Les vaches donnent fort E peu de lait : une de Hellande en fourniroit ià plus que six de Maurice , la chair de ces ani- cc maux n'est pas non plus lì bonne que celât le des nôtres. On en trouve de íàuvages &: qui font originaires de l'IHez ou du moins ira; qui y furent trouvées par ceux qui la de- {g; couvrirent au siecle passé ; car il faut bien ì qu'elles ayent été autrefois apportées de quel- eè' que endroit. II y a aussi beaucoup de che- à vaux sauvages, on en tue quelquefois pour nourrir les chiens. Ces deuxefpecesd'ani- â maux, je veux dire les chiens 6c les chevaux, jjp font sujets au haut mal, 6c il en meurt beau- | crHi coup, fur tout pendant qu'ils font jeunes. L'Iíle étoit autrefois toute remplie ôc n £\ d'Oyes 6c de Canards sauvages ; de Poules jujc d'eauj deGelinotes; de Tortues de mer 6c j e fc. de terre ; mais tout cela est devenu rare. LesLamentinsmêmes, & d'autres animaux ' j,,j marins se sont éloignez, depuis qu'on a com- m en-
7ï Voyage d ê mencc à leur tendre des piégés. On voit de grandes volées de Butors, Sc beaucoup de certains oiseaux qu'on appelle Géans, parce que leur tête s'éleve à la hauteur d'environ six pieds. Ils font extrêmement haut montez, St ont le cou fort long. Le corps n'est pas plus gros que celui d'une Oye, Ils font tout blancs, excepté un endroit fous l'aile qui est un peu rouge. Ils ont un bec d'oye, mais un peu plus pointu; 8t ses doits des pieds séparez, & fort longs. Ils paillent dans les lieux marécageux, Scies Chiens les surprennent souvent, a cause qu'i' leur faut beaucoup de temps pour s'élever j. de terre. Nous en vimes un jour un à Ro- ■ drigue , Sc nous le primes à la main tant il étoit gras: c'est le seul que nous y ayons remarqué; ce qui me fait croire qu'il y avoit été poulie par quelque vent à la force du- ■ quel il n'avoit pu résister. Ce gibier est 1 : allez bon. ! 11 y a une efpéce de petits oiseaux qui font allez faits comme nos Moineaux, excepté qu'ils ont la gorge rouge. Les Perroquets de toutes les fortes, s'y trouvent en abondance. II y a des Pigeons St des Merles -, mais peu. Les Chauvefouris , dont on fait grand eas en ce païs-là , y sont en grande quantité, & les Lézardsaulsi. Les . rats y fourmillent St causent de grands dom- ■n í) mages
François Léguât. 73 mages à la Compagnie Sc aux habitans , parce qu'ils rongent les cannes de sucre , Sc mangent les légumes. Si l'on vouloir pratiquer ce que nous faisions à Rodrigue , on en détruiroit beaucoup , & on íe garanti- roit d'une grande partie des désordres que ces animaux font. Mais quelques Regi- mens de Chats leur livreroient infailliblement une vigoureuse guerre j Sc ce seroit íàns doute le meilleur moyen d'exterminer cette vilaine engeance. Les Chenilles petites Sc vertes règnent pendant trois ou quatre mois de Tannée,Sc rongent presque tout. On y voit des crabes de mer Sc de terre, mais peu. II n'y a aucune forte de Serpens , Sc le peuple dit qu'ils ont été miraculeusement chassez de cette Isle , comme les Irlandais disent que Saint Patrice a banni tous les ani* maux venimeux de la leur. II n'y a ni poux, ni puces, nicrapaux , ni grenouilles, non plus qu'à Rodrigue , ni, je pense, dans les autres Isles de ce païs- ìà. La mer est sort poissonneuse : Sc elle apporte quelquefois de Tambre jaune , Sc de Tambre gris , de même qu'à Rodrigue. Les Ouragans étoient autrefois très fré- quens Sc très-furieux dans cette Isle , mais Tom, JJ. D de-
74 VOYAGE DE depuis vingt ans ou environ , on n'y en a souffert que celui dont j'ai parlé , que nous cílíiyames fur nôtre Rocher. II est vrai qu'en leur place il régné , en certaines saisons , des vents qui font fort violons aulsi , & accompagnez de fort grosses pluies. Ce st une chose bien fingulitre à cette Isle, si ce que tous m'ont dit avec grande affirmation est véritable, que quand il arrive un Ouragan, ce n'est jamais que le neuvième de Fevrier : cela paflè pour un fait certain. Les habitans font leurs semailles dans le temps des pluyes,qui sont continuelles pendant cinq ou six semaines. Cette Isle n'est pas mal faine, quoi que les chaleurs y soient quelquefois excessives. Le beau temps y duré ordinairement depuis le mois de Juin jusqu'au mois de Février. Après avoir attendu un temps favorable pendant plus de trois semaines nous mimes enfin à la voile fur les six heuresdu matin, & nous échapâmes ainsi des pâtes dangereuses du Sr. Rod. Dtcdatt. Le vent ayant incontinent changé nous fumes obligez de rejetter l'ancre : fur le midi, s'étant tourné au Sud-Est, nous sortîmes , mais nous eumes ensuite tant de calme, que le neuvième jour nous voyions encore l'Isie. Nous retournâmes jusqu'au
François Léguât. yy ' 3 p degré , pour trouver les vents d'Ouest i® qui nous conduisirent dans la Barre de Ba~ Tt tavia , fans aucune avanture extraordinai- re. ® 1 Comme le Commandant de Maurice nous !' avoit mis en arrêt dans ion Iíle, nous y fu- SB mes toujours jufqu'à Batavta. A nôtre ar- rivée, on nous mit en prison , ôc nous y l ' demeurâmes jusqu'au lendemain ( i 5 . Do 'l"" cembre. ) P' Le Conseil d'Etat des Indes , s'asièmbla ce jour-là , & l'on nous y fit conduire, à Nous présentâmes une Requête , dans la- quelle nous déduisions amplement toutes les à injustices qui nous avoient été faites à 110c Maurice ; & le Conseil aiant d'abord rc- ^ connu la justice de nôtre cause , on nous 3 - :: rendit la liberté dont nous avions été privez depuis si long temps , & on nous logea au à Saphir qui est un des bastions du Fort. La 'jje Flotte étoit prête à partir, mais le Conseil se lu mi trouva si accablé d'affâires qu'i 1 ne put entre" b ^ prendre la nôtre ; de forte que le Général le 4 me . Janvier i 6 gy. fit appeller celui de ; nous qui parloit Flamand , & lui dit que lc temps étoit trop court pour examiner nos i)® 8 ' prétentions, & que nous ne nous en retourne®' nerions pas - en Hollande avant que leurs plus o® pressentes affaires fussent décidées , mais S f qu'il falloit laisser partir cette Flotte, & que D z si
76 Voyage DE si nôtre procès ne pouvoir être vuidé dans cinq ou six semaines ( auquel temps deux Vailseaux que l'on attendoit dévoient repartir ) nôtre pis aller seroit de demeurer un an à Batuvta , où , parce que nous étions denuez de tout on nous prendroitpour Soldats , & on nous en donneroit les gages , jusqu'au jour de nôtre arrivée en Hellande. Le Général ajouta que pendant ce temps" là il envoyeroit un Vaisseau à Maurice , qui seroit en état de partir , & qu'ainsi nos affaires sc termineroient pleinement. Nous témoignâmes que ces conditions ne nous pou- voient pas être extrêmement agréables, représentant que nous n'étions pas des gens de la lie du peuple, & que si nous étions présentement pauvres & misérables, cela ne' venoit que de ce que nous avions été pillez par le Commandant de Maurice , qui étoit Officier de la Compagnie, contre lequel nous demandions justice , Lc que si on nous la faisoit sans delai , nous nous trouverions en état de subsister par nous-mêmes d'unc maniéré plus agréable que dans la condition de Soldats. Mais quelque bonnes que fussent nos raisons, si elles ne furent pas contredites , aussi ne surent-elles presque pas écoutées. Nôtre Persccuteur avoit ses amis ; & nous pauvres , décharnez & couverts de haillons , nous faisions une figure qui l®i îià ose jta Le I joutsf ali pi m M ikté Son Nô fie t tatìoi st te k n Gent
François Léguât. 77 qui n'impofoit pas beaucoup de respect ; de sorte qu'il fallut en palier par où on voulut, Sc devenir Soldats. On nous mit en difte- rens endroits ; Sc comme le Sieur Be'**le , qui parloir Flamand , l'écrivoit auísi sort bien , on le jugea propre pour remplir la place d'Ecrivain du Fort, où il fut logé. Le Sieur de la Caze étoit cependant toujours en prison ; mais après quelques Requêtes que nous présentâmes conjointement avec lui pour son élargissement, le Conseil ayant reçu l'information qui avoit .été envoyée de Maurice , Sc ayant vû que tout son crime ne consistoit qu'en un simple projet, qu'il n'avoit jamais exécuté, ni même tâché d'executêr , on le déclara innocent , Sc on le sit Soldat comme les autres. Nôtre Ambre gris nous tenoit au cœur, Sc toutes les autres choses qui nous avoient été ' volées j or en lingot , argent monnoyé , bardes, outils Sc utenciles , jufqu'à la valeur d'environ deux mille écus sens compter la barque. Mais les diverses Requêtes que nous présentâmes pour demander restitution , furent toujours renvoyées à un autre temps j rendre étant d'ordinaire une chose peu agréable aux rendeurs. Après que nous eumes demeuré cinq ou six mois dans cet état à Batavia , M. le Général envoya chercher celui de nous à D ? qur
78 VOYAGE BE qui on avoit donné l'emploi d'Ecrivain & lui dit qu'on n'avoit pas encore eu occasion de faire venir le Commandant de Maurice pour répondre en personne à nos accusations j & qu'ainfi nôtre affaire ne pouvoit pas être pour le présent jugée à fonds ; mais que fans doute on nous rendroit justice en Hollande , si nous voulions l'y poursuivre ; & que nous n'avions qu'à nous tenir prêts pour partir avec la premiere Flotte. Voila la maniéré dont il plut aux Supérieurs de terminer nos procès à Batavia. II n'étoit pas fort neceflàire de nous y arrêter •fi long-temps , pour ne nous donner pas d'aútre satisfaction : on n'avoit qu'à nous renvoyer d'abord comme nous l'avions souhaité, au hasard même de servir fur le Vaisseau fans gages, comme nous avions fait en partant de Maurice. Mais ceux qui étoient secrettement dans les intérêts de nôtre voleur jugeoient qu'un allongement de temps affoibliroit en quelque maniéré ridée de ses infamies j les vieux péchez ne paraissant pas si crians que ceux qui sont tout receos. Quelque temps après le Sièur de U Haye, l*un de nos compagnons de fortune, mourut de flux de sang à Batavia , qui est une des maladies ordinaires de ce païs- la, de-sorte que nous ne demeurâmes plus que
François Léguât. 79 que trois , les Sieurs Be**íe , U Case Sc moi. Quoique l'on ait déja plusieurs Relations de Batavìa , j'efpere que le Lecteur ne fera pas fâché , que je lui fasse part ici, de ce que j'y ai remarqué de mes yeux, pendant une année de séjour ; lans m'arrêter du tout aux descriptions qu'en ont fait les autres. Cette Ville est si belle Sc si considérable à tous égards, qu'elle peut fournir des sujets de nouvelles observations à tous les Voyageurs, Sc fur tout aux derniers venus, qui ne manquent guere d'y trouver quelque changement. Elle est située en païs plat, dansl'Islede ^ava , au sixième degré de Latitude Méridionale, Sc bâtie tout-à-fait à la maniéré de Hollande , mais de pierre blanche. Ça forme est un quarré long , à un angle duquel , vers le Nord-Oiiestest la Mer Sc le Fort où la Citadelle. La longueur du tout est d'en- viron deux mille pas communs, íûr quinze cens de large. Les maisons , en général , étoient autrefois baslès , mais on a pris la méthode de les bâtir plus hautes : n'y aiant point d'Ouragan à craindre : de forte que la Ville est devenue beaucoup plus belle. Les rues droites Sc larges , ont pour. l'ordinairc de beaux canaux bordez de grands arbres D 4 "comme
8r Voyage de cette grande Eglise ou l'exercice se fait en Flamand , il y en a une dans la Citadelle. L cs-. Portugais Reformez en ont deux , l'une dans la Ville, l'autre dans le Faubourg ; Sc ces asièmblées font nombreuses, parce qu'elles font en partie composées "de divers Etrangers qui parlent la Langue Portugaise. Les Malais Prosélytes Sc Réformez ont aussi dans la Ville un Temple , où le Service íè fait en leur Langue ; c'est une traduction de la Liturgie Hollandaise. Ce Temple est grand , Sc contient une belle astémblée. Les Cath. Romains ont toute liberté de conscience , & vivent chez eux comme bon leur semble , sans que le Magistrat s'informe de ce qu'ils font en particulier j mais ils n'ontpointd'exercice public. La Ville est environnée d'un Faux- bourg universel qui s'étend à plus d'unede- mie lieue avant dans les terres, Sc qui for* mant une seconde Ville beaucoup plus grande que la premiere , renferme aussi beau- • coup plus d'habitans. C'est particulièrement là que font les Chinois à cause qu'ils y ont leurs cimetières Sc leurs Pagodes. Ils ont aussi un quartier dans la Ville , Sc même un hôpital. Ces Fauxbourgs font entrecoupez de canaux de diverses grandeurs, avec de doubles rangs d'arbres. Outre le m p il i áiïl lìiiitî Ó! fflé W M ■as. Ctt 'i:piei w Bit! " !" ièil !w íìt, duR mii tetl b fld! 'ííil îtUc
Fr ançois Léguât. gj fca grand canal du milieu, il y en a deux pe- > C:;. tits de chaque côté larges de quinze à vingt pieds, qui mouillent lesfondemens desmai- fas, ions, de forte qu'on n'y peut entrer que par ïh un pont levis. Derrière lònt degrandsjar- ké, dins & vergers qui fourniment Batavia de ofoï fruits & de iegumes ; les jardins de la Ville 'lira étant petits, & en petit nombre. Les tin maisons des Jardiniers , & d'autres telles ot; simples gens dans ces mêmes Fauxbourgs , à sont bâties de bamboches , qui sont une (a/ ; eípéce de cannes , creusés, legeres , très- ime fc dures,- g rosiès comm e la cuiílè & aíîéz cornent te munément longues de quarante â cinquan- ckt; te pieds. On fe sert très-utilement de ces jeltli bamboches à diverses choses , parce qu'el- itnp. les résistent fort long temps aux injures de act®; Pair. Ils ont aussi plusieurs autres fortes de Juifs cannes. 11 est fort,ordinaire de trouver au issu; haut d'une de ces fortes de cannes, de gros k c: nids de fourmis , suspendus , & faits d'une pplujî terre grasiè que ces petits animaux y appor- f 4 lent , s'étant fait une route par le dedans jjjiuj du Roseau. Dans ces nids , chaque four- onjfj mi a là petite cellule, à peu-prês comme et" pjmjj'; font les abeilles. C'est là qu'elles font leur j[ f demeure , â cause des pluyes fortes & fré- l'ju* queutes, qui inondent le pais pendant quatre ou cinq mois de Tannée, & qui les ncsyeroient j®Qp. si ellesne trouvoient le secret de se mettre a au destus du danger. D 6 La
86 VOYAGEDE aux nuits pendant toute Tannée , & le froid étant inconnu , on peut dire que TEté est perpétuel. On juge de la récolté , par le plus ou le moins de pluye qui tombe pendant ces six mois-là ; car quand il ne pleut guére, la terre produit tant d'infectes que les fruits, les herbes , les légumes & par- ticulierement le ris, en font tout rongez & gâtez. Le ris est si commun dans toute cette Isle, ( qui a autour de deux cens lieues de long fur cinquante de large ) qu'un homme en peut à peine manger pour un liard par jour, quoi-qu'il en faille une quantité prodigieuse, ce grain étant le pain ordinaire des habitans. 11 ne croît aucune autre sorte de bled dans TIsle : celui qu'on y a vient de Bengale , où il ne coute qu'un liard la livre. On en apporte beaucoup à Batavia de cette Province du Mogol , & le pain de froment ne s'y vend pas plus cher qu'en Hollande. Les Naturels du païs ne s'en soucient point. Il.n'y a point de vignobles non plus dans aucun endroit de Java ; mais à Batavia & aux environs, on cultive beaucoup de vignes cn treilles, & le raisin en est aslèz bon à manger , quoi-qu'il ne parvienne jamais à une parfaite maturité. Ces treilles produisent jusqu'à sept fois en deux ans. Aussitôt qu'on a coupé le raisin , on taille la • vigne, rfí: F"* "®i , ksffl itiif ut ni Iïjí| à j'ftle ■Ktiài ri pi ptle m cta ri II 1 noi c'ef ' tre cot i ave crc
itfo Voyage de Avecrtout cela, la vanité de ces laides pc~ cores elt incroyable ; elles s'imaginent être les plus belles Dames de l'Univers-, Scelles nous regardoient du haut en bas , les mains fur les cotez, jettant fur nous des regards dédaigneux. On dit qu'elles font d'un tempérament terrible , Lc qu'elles ont de certains temps de fureur , pendant lesquels il s'exhale de leur corps une vapeur forte , comme des Biches qui sont en saison. Une elpece de cotillon lescouvre ordinairement, depuis la ceinture jufqu'aux genoux ; chose qui ne leur feroit pas néceíîàire, pour couvrir , ce que des peaux pendantes en Falbala, de la partie supérieure, déroberoientaf. fez à la vile des pasiàns'. Plusieurs m'ont dit qu'ils ont eû la curiosité de voir ces voiles , Lc qu'on peut satisfaire ainsi ses. yeux pour un bout de tabac. Les hommes ne se mêlent point dehors avec les femmes; chaque sexe vaque à ses affaires , Lc marche en bandes séparées. Ils ne connoislòientni or ni argent , ni n'a- voient aucun usage de monnoye, avant que les Hollandais rétablissent au Cap. Inhumanité qu'ils ont les uns pour les autres nc cedeen rien à. celle des Chinois: ils íe secourent mutuellement dans tous leurs besoins , d'une maniéré telle, qu'on pourroit bien dire qu'ils ne polsedent rien enpropre.
François Léguât. i6i Et effectivement,. la lumière naturelle dé- vroit porter les hommes à en user ainsi. Leur adrestê est singulière à lancer leur Za- gaye, qui est une efpece de demí-pique lerrée , ou garnie par le bout de quelque autre matière dure & aiguë. Ils font si juste quand ils la lancent , qu'ils donnent toujours dans la largeur d'un Ecu. C'est avec cela qu'ils dardent le poisson, sens le manquer presque jamais. La Compagnie entretient avec ces gens- là un commerce qui peut pasièr pour considérable, puis qu'elle tire d'eux presque tout son bétail. Ils amenent force bœufs Sc moutons, & Mess. de la. Compagnie leur donnent pour le prix de chaque animal, ou du tabac en corde qui est de la grosiëur du pouce, mesurant la longueur de cette corde à la longueur de la bête entre le front Scia racine de la queue ; ou une certaine mesure d'eau de vie , selon que les traitans en sont convenus. Ce négoce est rigoureusement défendu aux nouveaux habitans ; Lc il ne leur. est pas permis d'aquerir du bétail des Hottentots de quelque maniéré que cé soit, sous peine pour la premiere fois deyo écus d'amende y de zoo pour la secondes 8a d'être foiietez & bannis pour la troisième. La Compagnie revend chaque bœuf z s florins , Sc. les moutons 7* desorte que fans tyranniser
François Leg u a t. 87 vigne, Sc au bout de trois mois Sc demi , l'on a de nouveau raisin autant mûr qu'ií t le peut être. La vigne rend du fruit dès la premiere année qu'ellc^a été plantée , Sc pousse plus en une année, comme aussi tous les autres arbres , qu'elle ne le lait en huit en Europe. Cependant, on n'y fait point de vin : celui qu'on y boit le plus communément vient de Perse ou à'Espagne , ÔC vaut près d'un ccula pinte (la quarte à'Angleterre ) La biere de Brmsvik , qu'on appelle Mun , y est auffi fort chere; mais l'on en fait fur les lieux d'aflèz, - bonne qui ne fe rend qu*un Soû. Le Soldat y boit pour le même prix une certaine liqueur qu'on appelle Knip , qui est une eípece de Brandevin fait de jus de fruits, avec une certaine écume de mer. C'cst une boiíîòn plus malfaisante encore que ne Test ì'Aratjue de l'Isle Maurice , quand elle est nouvelle. La boislòn ordinaire de Batavia , Sc la moins chere de celles qu'on y peut avoir , c'est le Thé ; Sc ce font les Chinais qui tiennent ces fortes dc cabarets. Pour deux fous monnoye de Hollande , ils présentent quatre coupes de differentes confitures quh en contiennent chacune près d'ifne dèmi livre, avec une autre pareille coupe pleine de sucre candi blanc ; Sc outre cela , ils apportent autant de Thé que quatre personnes en peu-
88 Voyage.de peuvent j ou en veulent boire. Ils ne don; nent ordinairement que du meilleur Thé commun qui se vend dix foûs la livre. Celui qu'on appelle de TEmpereur vaut le double. Dans ces mêmes lieux on peut avoir aussi du Cassé, mais son prix est d'un fou la tasse comme en Angleterre St en Hollande. On a à Batavìa diverses sortes de très- bong fruits, entre lesquels il n'y a que 1c raiíin , Sc peut-être les melons d'eau, qui soient connus en Euros e. Les Ananas, les Cocos, les Bananiers , s'y trouvent en abondance. Chacun fait ce que c'est que la feuille de JBethel , St la noix d'Aretjua , que tous les habitans de ces Isles, hommes , St femmes , St enfans , mâchent incestàmment , pour se fortifier les gencives, St Isestomac; car quelquefois ils en avalent le suc. Ce íùc est rouge comme du íàng , Sc donne une si forte teinture à la salive qu'il fait naître abondamment, qu'il faut perpétuellement cracher ; de sorte que ceux qui font uíâge de cette drogue , ont toujours les lèvres comme ensanglantées -, chose assez dégouttante. Quand on n'est pas accoutumé à cela on en trouve le goût d'un âpreté in- íuportable, mais il en est comme du tabac, quand une fois on en a pris ^habitude , il A I î'ftllt (ta a f ôe a bu conk fM ml pt
François Leguatì 89 ittcr, est impossible de la quitter. Si ce Bethel ír]' : raffermit les gencives , comme tous Pastille, (j lent, j'y consens Sc je m'en rapporte à ce ák Çui en est ; mais d'un autre côté, il noircit Ho" les dents d'une maniéré effroyable, Sc ne íij: permet pas que ces Nations connoifîènt ja- aj mais la douceur Sc les charmes d'une belle bouche. Le Bethel est un arbrisseau à peu à: près de la figure du poivrier, mais la seuil - a p le en est triangulaire, Sc verte en toute sains ■ son. L'arbrc qui porte cette noix qu'on appelle Areque est fort haut 2c sort droit, à On enveloppe un quart de noix d'Arequc dans quelques fueilles de Bethel, Sc on ma- hì. che cela ensemble : plusieurs y ajoutent W, quelque peu de chaux eteinte i maiscen'est z. pas la méthode ordinaire à Batavìa. tjK La mangue est un fruit du pais qui pasie à pour très-bon Sc trcs-íàin : il est communé- [) C ( ment de la grosseur d'un œuf, mais plus long, t dot & un peu recourbé comme un petit con- à combre. La peau est verte Sc épaisse. Quel- ques-uns m'ont dit qu'il y cn avoit aussi de mjr rouges. La chair en est blanche, Sc a du jjjj: rapport au goût du raisin muscat : elle est â fort attachée par des fibres au noyau qui est toc g ros - Oe fruit croît à un grand arbre , ipjdtj, dont le bois est propre pour la charpente. II y a une efpéce de Mangue qui n'a point de Noyau, Sc qui se confit aussi
91 V O Y A G E D E paraison des nôtres. Le cochon dc la Chu ne dont je viens de parler , est une viande douceâtre 8c insipide. La volaille n'est pas beaucoup meilleure , ni les œufs par conséquent. Le pâturage tout diffèrent de celui á'Eurepe , engendre de mauvaise chair, de mauvais lait, Sc de mauvais beurre : ôc tout cela même, ne se trouve qu'en petite quantité. Ce que je viens de dire de la volaille me fait souvenir de la'joute des Coqs, qui est un des plus grands, Sc des plus ordinaires divertisièmens des Peuples de Piste. Ils élèvent exprès beaucoup de ces animaux, & ils leur arment l'argot d'un fer tranchant, dont ils se servent avec plus d'adressequede force. Les Javans sont les directeurs de ces jeux Sc y assiste qui veut gratis. Presque tout le monde s'intereslè par des Paris, Sc il s'en fait de très considérables. Au lieu qu'en Angleterre , où cette joute est aussi un des principaux divertisièmens , on défigure les Coqs en leur coupant la queue , Sc en leur ôtant la plume en quelques autres endroits du corps , comme les Athlètes ont accoutumé de se débarrasser de leurs habits pour être plus agiles ; ici, on laisse ces ani- , maux dans leur état naturel. II est vrai qu'ils n'en sont pas si agiles, mais au fond l'inconvenient étant égal des deux cotez, la partie rittl' M. 'M jfotfk ■B pi í k M jïsCre ïÈsri 3tpa; anal n 1 . coites t f ■le n fau H ter Sio ceie
l68 V O Y A G E DE 1698. Lc nous prîmes la route de Ste. He- Une , Isle qui, comme on íàit , apartient présentement aux Anglais. Nous la découvrîmes le jour de Pâques. Elle nous parut extrêmement haute , & comme inacceflì- ble dans toute la partie qui se présentoit à nos yeux. En effet de ce côté-là, elle est environnée de rochers extraordinairement escarpez, jusque sur le bord de la mer. A un quart de lieue, du côté du midi, on apperçoit de loin une montagne de pierre sèche , sur laquelle il ne croît rien du tout. On y voit un nombre infini de ces Fous & de ces Frégates dont j'ai parlé. Nous abordâmes au Fort qui est fur le rivage dans un petit espace que l'on a pratiqué il n'y a pas long-temps au pied du Rocher. Autrefois il étoit fur une éminence escarpée où il falloit monter par des de- grez, comme avec une échelle pendant un espace considérable j ce qui même ne se pouvoit faire sans quelque danger. II y a deux endroits fur cette côte, où l'on peutjetter l'ancre; lc meilleur est celui où nous étions tant à cause du fond qui est très-bonqu'à cause de l'eau, qui tombe de la montagne tout proche de là, & qui est excellente. De ce côté-là il n'y a, comme je l'ai dit , aucun ■terrain uni, car la montagne d'où vient cette cette fi aer. tout-à- stifo áres L'at j tac !tlU.tf (Atout nentl Ceti le lotit kiiest es d í les víi itfledi pde Batfh legunx t qiie leí j s jánira "jouri Orang s, 1 fois, toutes 1 "j" eu d qui ■tts, : Tm
a h ïpr; "ci Mai:; fflfï ïçx; he,K . Oi: BSÌÌ œfc fflíí àà ht" ipotï s d® Mltzì Litàei :èl'a IC JÍÉ ):ii> t, r François Léguât. i 6 p cette source commence dès le bord de la mer. Cette montagne nous parut de loin tout-à-fait stérile ; mais quand nous en fumes fort prés nous y aperçûmes quelques arbres fur le sommet. L'autre rade n'est pas, à beaucoup près, si bonne ; mais en récompense , quand on est à terre, on trouve une fort belle plaine, où tout ce que l'on semé vient admirablement bien- Cette Isle est environ au i<5 me . degré de latitude Méridionale ; & peut avoir six lieiies de circuit. L'air y est très-bon , Sç les ardeurs du Soleil y sont temperées par des vents rafraichislàns -, comme la sécheresse du terroir est rendue féconde par de grandes rosées, 6c par de petites pluies qui sont fréquentes. Les arbres fruitiers, les légumes, les herbages Sc toutes les plantes que les Portugais y postèrent , peu après qu'ils en eurent lait 1a découverte, y ont admirablement bien réuíîi, & s'y trouvent aujourdhui de tous cotez en abondance. Orangers, Citronniers, Grenadiers, Ananas , Bananiers, Vignes, Melons , Ris , Pois, Fèves, Raves , Navets Scc. ayee toutes sortes de bleds. Ces mêmes Portugais' eurent soin d'y transporter auísi du bétail qui a beaucoup multiplié ; bœufs, chèvres , moutons, Sec. Les chevaux sont Tom. II, H de-
François Léguât. §>z. ®bC partie demeure aussi égale , Lc les comba- ®'t tans paroislênt plus beaux & plus fiers. II tóti: v a tel de ces Coqs , qui a bien enrichi son fflí: maître. fflta II so trouve dans cette Isle des bêtes fe- Air roces comme des Rhinocéros , & des Titan grès. Ceux-ci sont d'une prodigieuse grosseur, fias Pour les Loups, ils sont inconnus dans tous ces pais, aussi bien que les Renards, rail: II y a quantité de Cerfs, Lc de Singes de P, P toutes espèces. On craint extrêmement soi4 les Crocodiles. La Compagnie donne tren- à L: te florins à quiconque en tue un. II s'en lima voit qui ont vingt à trente pieds de long. trac L'opinion commune est en ce païs-là comité;.: me parmi les anciens Naturalistes que cet Mi animal croît tant qu'il vit. Mais cela a m, ? tout Pair d'une fable. Je Jaiílè les autres rdesfi contes qu'on en fait. Les coups de fusil x Ai ne peuvent lc bleslèr fur le dos ; il faut eeif le fraper au ventre. . II est fort vîte à îa s ; oj course , Lc quand on en est poursuivi, il k ijE saut fuir en biaisant, parce que comme à son corps fort long n'est point du tout à flexible, il lui faut du temps pour fe tour- 1 ^ ner Lc on gagne pais pendant ce temps- à là. II aime beaucoup la chair de Chien* [j d- Lc on dit qu'il n'est pas moins friand de 1K , Jt celle de l'homme, mais on fait en sorte qu'il n'a que très-rarement ce dernier régal. r On
94 Voyage DE On en prend quelques-uns avec un gros hameçon attaché au boutd'unechaîne,auquel on met pour amorce quelques morceaux de chair de Chien ou de Brebis. J'en ai vû prendre un avec un filet dans la Mer , à cinq cens pas de Batavia il avoit treize pieds de long. La chair en est blanche , & un peu musquée : elle est assez bonne. Quelques personnes qui demeurent depuis long-temps à Batavia , m'ont aíîiiré qu'il y a une espece de Crocodile qui fait particulièrement la guerre aux Poules. Ces animaux vivent ordinairement dans la mer,Lc dans les embouchures des rivières. II y a auffi des Serpens dans cette Isle. Un jour, comme le Sieur de la Case étoit à la chalîc dans un bois, autour de Batavia , il en apperçut un qui descendoit d'un arbre en siflant. II étoit de la groslèur du bras , & long de íèpt à huit pieds. Comme ce Serpent s'approchoit, & se dreíîòit furieusement contre lèChaslèur, celui-ci le tua d'un coup de fusil. II avoit sur la tête une espece de chaperon -, à-peu près comme celui dont parle Tavermer. M. de la Café avoit été tellement effrayé de cet animal , & il* craignit si fort d'en rencontrer quelque au-. tre encore, qii'il ne s'amufa pas à chercher k pierre que ces Serpens ont, dit-on,sous leur chaperon z & qui est un si admirable an-
François Léguât. antidote. II y a d'autres sortes de Serpens qui ont juíqu'à cinquante pieds de long. On garde à Batavia la peau de celui qui avala une jeune fille, & qui n'en a pas plus de vingt. Pendant que je fuis fur l'article des animaux de Java , je dirai quelque chose d'un Singe extraordinaire que j'y ai souvent vû ( fur la pointe du Bastion qu'on appelle le Saphir , où il avoit une petite Maisonnette ) c'étoit une femelle. Elle étoit de grande taille, & marchoit souvent fort droit, sor ses pieds de derriere. Alors elle cachoit d'une de ses mains, qui n'étoit velue ni desi'us ni dedans , l'endroit de son corps, qui distingue son sexe. Elle avoit le viíàge fans autre poil que celui des sourcils , & elle resièmbloit aísez en général à ces faces grotesques des femmes Hottentotes quej'aivûes au Cap. .Elle faisoit tous les jours proprement son lit, s'y couchoit, la tête sor un oreiller , & fe couvrait d'une couverture, de la même maniéré que cela se pratique communément parmi les hommes. Quand elle avoit mal à la tête, elle se serrait d'un mouchoir, & c'étoit un plaisir de la voir ainsi coifée dans son lit. Je pourrais en raconter diverses autres petites choses qui paraissent extrêmement singulier res j mais j'avoùe que je ne -pouvois pas admirer cela autant que le faisoit la multitu-.
Sâ Voyage de de, ni en tirer les mêmes conséquences z parce que comme je n'ignorois pas le des* lèin, qu'on avoit de porter cet animal en Europe pour le faire voir , j'avois beaucoup de penchant à supposer qu'on l'avoit dressé á la plupart des singeries que le peuple rc* gardoit comme lui étant naturelles: à la vérité, c'étoit une supposition. II mourut à la hauteur du Cap ( j'entens celui de à-. ne-Esperance ) dans un des Vaisseaux de la Flotte fur laquelle j'étois. II est certain que la figure de ce Singe reflèmbloit beaucoup à celle de l'Homme. Les unsdiíòicntque c'étoit une espece particulière , qui ne se trouve que dans l'Isie de Java. Mais il y ' avoit peu de gens de ce sentiment, & l'o- pinion commune étoit que cette bête étoit née d'un Singe 5c d'une femme. Quand quelque misérable fille Esclave a fait une grande saute , ôc qu'elle a beaucoup lieu d'apprehender quelqu'un des châtimens se- vercs qu'on a accoutumé d'infliger en pareil cas, à ces fortes de gens-là ; il arrive souvent qu'elle s'enfuit comme une bête effrayée , au milieu des bois , 8c qu'elle y vit : à-peu-près de la même maniéré. Et la " Nature qui ne s'oppose pas au mélange des Chevaux 8c des Anes , peut bien souffrir ; aussi celui d'un Singe avec un animal semelle qui lui ressemble , quand celui-ci n'efl ' retenu
François Léguât. x>y retenu par aucun Principe. Un Singe & une Esclave de Nigritie , née , St nourrie fans connoiííànce de Dieu , n'ont guéres moins de raport entre eux , qu'il y en a entre un Baudet St une Cavalle. J'ajoûterai à la figure du Singe , celle d'un petit lézard de i'Iile de Gilolo ì qu'un de mes Amism'acommuniquée, tellequ'on la peut voir ici, dans íà grandeur naturelle. Ce joli petit Animal a le bec St les pieds d'oiíèau j la tête d'un verd clair ; le dos rouge-brun > le ventre citron , tacheté de violet j la queue anneîée. II cil vif, prompt comme le vent ; St il gobe des Mouches. C'est la rélation que j'en ai reçue. Batavia , Ville St Faubourgs , est peuplée de diverses Nations , Européens HoU landois , François , iAllemans , Portugais $ Javans'y Chinois j Maures, Et les Langues le plus en uíàge, sont la Flamande , la Malaise , la Portugaise , St la Chinoise. La Compagnie est comme absolue dans l'Iíle , quantité de petits Souverains , qui y règnent s'étant mis sous íà protection. On peut dire même que l'Empereur du Japar, qui est le plus puissant de tous , St le plus hors de portée, n'est pas absolument Maître de son pa'is , puisque les Hollandais y ont des Forts avec garnison. Comme .les •t Naturels de ces Provinces qui vivent sous 7sm JL E ' N
98 Voyage le Gouvernement de leurs D E anciens rains, sont dans l'efclavage , ils Souve- aiment beaucoup mieux dépendre de 1a Compagnie, de laquelle ils sont traitez politiquement Sc humainement. Le Général de cette Compagnie, est un Roi qu'on n'appelle pas Roi , mais Général : car Roi est un mot, Sc Général en est un autre , comme Duc , Do^e , Prince Scc. Tous ces Hommes là sont des Chefs qui gouvernent avec plus ou moins d'autorité , selon que les Peuples leur en ont plus ou moins conféré, ou que ces Chefs en ont plus ou moins usurpé. Et il y a une diffe- rence moins esièntielle , dans le fait, entre le Duc de Savoye , par exemple , Sc le Roi de Portugal , qu'il n'y en a entre le Roi de France St le Roi de Pologne , quoique ces deux derniers portent le même nom de Roi. Mais revenons à nos moutons Le Général de Batavia , Roi, Viceroi, ou si l'on veut Fiée-République , est élu à 1a pluralité des voix, par la Compagnie; Sc quoi qu'il puisiè être révoqué par lès Electeurs , de même que l'Empereur d 'Allemagne , il exerce ordinairement son Office pendant íà vie. • D'ïïn coté , la Politique raisonnable veut qu'il soit révocable ou dépofable , de peur qu'il ne s'émancipe selon les démangeaisons ordinaires de ceux qui ont un grand pou- " séné íislt ? Sliiî ;tae '"í(][ .and Ms ditt tm, Ce jsnè à
lyS Cantique Nôtre demeure a été tn Lieu rude j Nôtre Habitation et été dans les trous des Rochers : Le Sanguinaire Offrefseur afourfùivimsAmts, Jl a foulé aux f ieds nôtre vie : Il mus a enterrer, tout vifs, dans les Lieux ténébreux, rvu Mais VEternel mus a délivrez, de la main de nôtre Ennemi ! II a rendu honteux Celui qui nous voulait engloutir l L'ETERNEL, LE ROCHER DES SIECLES, LE ROCHER DE NOTRE SALUT', Nous a été une haute Retraite , dans le Rocher de nôtre Captivité! U nous a cachez, dans fa Loge fendant le mauvais temfs ! II a été nôtre Forteresse, & nôtre Libérateur ! Venez. ! Vous qui êtes ses Bien-aimez. ! Que nos bouches racontent fis Merveilles ^ Et quelles le bénissent k serf etmtél Venez.! Habitant des Rochers , Ri'
D'AcTroN de Grâces. 177 Réjoutjsons-nous avec chant de Triomphe! Nos jours avoient presque défailli : Nos os s'étoient desséchez, : Nous étions devenus comme les Cormorans du Déférs, Comme les Chouettes t Qui fi retirent dans les lieux sauvages. Nous étionsgisans dans l'ombre de la Mort-- Nous étions chargez, d'Affiliions , & de Fers f wr Mais l'Eternel a brisé nos Liens! II a fortifié les mains lâches t & les genoux tremblons ! * Ji a dit 1€ ceux epti avotent le cœur troublé r 1 Prenez, courage , & ne craignez, f lus ! "Nî i, Venez, done , célébrons P Eternel! Car U eft ben. Magnifions ! Exaltons son Nom tous ensemble t Car il a fait des choses grandes j & fa Bénignité dure éternellement ! rnr ir DRAG O N roux , le DRAG O N furieux, mi fait la guerre aux Sqints , H r est
François Léguât. 99 *■' pouvoir: & d'un autre côté aussi , cette s îr, même bonne politique veut qu'on le laiflè dans son emploi, aussi long temps qu'il est Kï - : ' possible : parce que comme il ne rend aucun compte, & qu'il a de grands moyens E>à de remplir lès coffres , il y a moins d'in- sfc convenient à n'enrichir qu'un homme,qu'à en enrichir plusieurs. II a une table de ÍWi Roi ,& un train de Roi. Son carroílètou- à jours à six chevaux est précédé d'une Com- ifflc pagnie de Cavalerie avec les Trompettes , stjfe Lc suivi d'une d'Infanterie qui est souvent -obligée de courir. Devant & aux Portie- œï res, les Hallebardiers accompagnent ou íùi- vent de près, & ne sont pas moins lestes ni ,à moins bigarrez que des Suisses Royaux. Jc à dirai en pasiànt à propos de carroffè , que pois quoi qu'il y ait des chevaux nez dans le pais, mil on ne se sort guére que de ceux de Perse" Lèse Ils sont plus petits que les nôtres, Lc sort d. étroits du devant , mais d'une vîtefíè Sc lafíi d'une legereté incroyable. Le train de : qac:: Madame la Générale n'est pas t.out-à-fait ff ieiiri. magnifique que celui de Monseigneur son Mi". Epoux: cependant elle a aussi desHallebar- - e :c- diers , & fait belle figure. ie ré" Ce seroit ici le lieu de parler des autres ìépoife grands Officiers , Lc de diverses Cours de bífe justice ; mais j'aprcns que cela a été exac- ■ iiBf" tement fait par d'autres. ■ x E z Les-
100 Voyagede Les Européens de toutes Nations qui font établis à Batavia font presque tous riches , 8c même , il y en a qui font, comme on di t) flores. Les carrosses sont communs & fort beaux. Les maisons tant de la Ville que des Fauxbourgs , & même à la Cam* pagne, sont présentement presque toutes grandes 8c bien bâties , 8c très-bien meublées. Les jardins sont embellis de canaux, de berceaux, de parterres; remplis de toutes sortes de fleurs, 8c des meilleurs fruits de ce païs-là. En général, on peut dire que les fem* mes font extraordinairement fainéanté. Comme elles vivent dans Pabondance , 8t que par une certaine coutume , qui a prévalu , elles sont plus maîtresses qu'en lieu du Monde , elles ne pensent guere qu'à á leurs plaisirs, 8c elles sont si hautaines 8c si .vindicatives qu'il est dangereux de les offenser. Au commencement de l'établissement de la Compagnie, elles étoient si rares , que les principaux Officiers même , étoient souvent contraints d'épouser des Indiennes ; cc qui a sans doute donné lieu à leur fierté. A présent ce n'est plus la même chose ; elles ont multiplié , 8c il en arrive quelquefois des Pais étrangers, déserté qu'il y en a suffisamment pour ceux qui n'en font qu'un raisonnable " M kioi ft
E ®lfe tìit ìs-fc: bitÊ t tant dsiii csijii'a îjjUŒ 0(!i f hk ìràa ïirfc :hosí, :tf4 'íytJ: t François Léguât. ioï sonnable usage. Comme non seulement on ne soufre point de mendians , mais qu'on assiste considérablement ceux qui tombent en quelque besoin, la plus pauvre de toutes les femmes a, quand elle tort, tout au moins un Esclave qui porte un parasol élevé au dessus de fa tête. Et il en est de même des hommes, à l'exception de ceux qui sont dans les Troupes au dessus de la qualité d'Ensei- gne. La Soldateíque étant ordinairement insolente, 6c la Compagnie voulant que toutes leurs Colonies jouissent d'une douce liberté , elle tient extrêmement en bride, 6c en état d'humilité tous ceux qui portent les armes. De forte qu'en cette occasion , un Savetier , par exemple, ne sort jamais qu'avec un Esclave qui lui porte son parasol , 6c qu'un Enseigne de la Garnison n'a pas la liberté de faire la même chose. Les Européens ne font pas la centième partie des habitans. Après eux la Nation. Chinoise est la plus riche , 6c celle qui fait la plus belle figure. Quoique les Tableaux ou autres ouvrages historiez, de peintures qui nous viennent de leurs pais , 6c les délations qu'on nous en donne , nous représentent toujours les habitans de cet endroit du Monde comme étant baíânez, ayant le viíâge fort large , le nez camus, 6c les yeux peu ouverts j je dirai ici que je n*ai remar- E 3. qué
104 Voyage de les loix duquel il ne devoir y avoir aucun fòufreteux en Israël ; ( Deut. xv. ) & les mêmes encore cjue ceux qui font établis,6c tant de fois répetez dans l'Evangile, je crois que je ferai une chose qui ne pourra être désagréable, íì je donne ici quelques extraits qui m'ont été communiquez d'un de leurs Livres intitulé LE LIVRE D'OR,oules Sentences dore'es de Hoangti-Xao, * l'un des lxxii. plus excellons Disciples du sage Roi des Lettres touchant les Droits de l'Homme. C'est leur célébré Confucius qu'ils appellent ordinairement le Sage Roi des Lettres : & ils disent qu'il avoit soixante & douze principaux Disciples , du nombre desquels étoit Hoangti-Xao. Ce Livre d'Or contient les maximes Politiques & Morales , qui n'ont souvent ' point de liaison ensemble, à-peu-prèscom-' me le Livre de Salomon auquel il a plu à nos Traducteurs de donner le nom de /Va- vtrbes au lieu de celui de Sentences. Comme les Rois de la Chine, ainsi que les autres Monarques Orientaux , se font érigez en Maîtres Souverains des Peuples , de qui ils ont extorqué une efpéce d'adoration ; les Sages sc font auísi quelquefois adroitement opposez à une chose si pernicieuse,& si manifestement contraire à la Justice & à la íRí DORE 1 lïffi setc ' Jiilï ' price. .©1 "K ìltil iisd ifM. \ range t'Ûi] Icoírcs ! seiî jélii Su h ISíí
lin? D ítft: '"ijec "me Bat UQ l)Jt GHÌ ifcplc, iat; llç CEit oìe !Mt ■pré! lili nui! a fc lisais Mi liifeti François Léguât. ros la Raison. Et l'Auteur de ces Sentences dore'es fulmine non seulement contre les Tyrans, qui s'imaginant être formez d'une autre pâte que le reste des hommes, lés regardent comme des reptiles, qu'il leur est arbitraire d'épargner , oud'écraser selon leur caprice. Mais il fulmine aussi contre les Gouverneurs , en général , de quelque nom qu'ils soient appeliez, qui ne s'occupent pas sens réserve, & au péril de leur propre vie, s'il est nécestàire, à maintenir les Peuples , à les défendre, & à les rendre Heureux. 11 veut que la premiere chose qu'un Roi fasse en montant sur le Thrône, soit de s'in- former avec grand foin de l'Etatds Peuple, afín de pourvoir en toute diligence , aux. prdîàns besoins de ceux qui sont dans une pauvreté dangereuse , Lc digne de compassion. 11 met la Libéralité' , avec la Prudence , & le Courage , au premier rang des vertus de celui qui a été élevé 1 l'Office de Gouverneur j par la raison que de grandes sommes d'argent ne font aportées de routes les Provinces, dans les cofres de ce Haut-Officier , que pour l'en faire le Distributeur , selon les besoins publics & particuliers. Sauviens-tm , dit-il dans an endroit , ô Xantung ! que la Loi radicale & fondamentale est . que tout le monde vive ; IT
io8 Voyage de secouru le malheureux prêt k succomber y ©* vous Pavez. frappé , sans user de msertcarde. .# # # Etablissez. de Jt bonnes loix que nul homme de bien ne soit en danger de périr de mise- y c y & pais } À la bonne heure , exécutez. sé- '■ vérement les autres Loix contre ceux qui usurpent. * * * Mais qu'efi-ce que misere ? vous n'en savez, rien , vous qui nagez, dans Vabondance & dans les délices.- & vous croyez. , fans doute , que celui - la seul ejì misérable qui vous parait affamé ou transi. Vous pourrtez. bien penser pourtant qu'une nourriture ordinaire qui nefl pas assez bonne y & que le manque de secours dans les grands besoins , atténuent le pauvre, attrtflent son ame , lésant cruellement languir , & le menent lentement au sepulchre. * * * Mauvais Gouverneurs ! vous ctessouvent coupablesdespéihez, du P ouvre y comme vous êtes cause de ses malheurs ! * * * II y a me liaison & une dépendance nécessaire entre certaines Loix y en forte que Vme suppose tellement ? autre y que celle-ci ne peut sùlsfler , quand celle-lk n'esl pás maintenue. Or la Loi qui défend de s'approprier ce qui esl possédé par autrui , esl fondée sur une mitre Lot , suivant laquelle il Ne faut - PAS QU* AUCUN PERISSE PAR LA MALHEUREUSE PAUVRETE*. * * * Hauts (spui sons Seigneurs , dit ailleurs le Philosophe
François Léguât. iop losophe Chinois , voleurs carnassiers & inexorables ! sangsues epiniâtr es & insatiables. Hauts et Puissans Larrons , quivous êtesfièrement emparez, de ce qui n'est pas plus à vous qu'aux autres ! ou qui ne rendez, pas ce que vos Ancêtres ont envahi fans pittê ni justice! par quelle loi de Nature ou a'équité pensez.-vous qu'd faille que vous ayez. tout , & que les autres Humains n'ayent rien ? * * * fous êtes maintenant applaudis , Scélérats illustres ! & les gens de bien que vous , ou les vilains dont vous êtes les héritiers , ont volé t tombent la face en terre , quand vous passez, dans vos Palanquins dorez. : mais bien-tot , vos indignes âmes ne serviront qu d faire enfler des dos de * Crapauds } & le Pauvre , qui vaut mieux que vous , & qui est maintenant oppressé , vous icrasra. * * * Soit que tes propres rapines ou celles de tes Peres t'aient enrichi , o Ti-Fa ! ( car de mille Riches , 4 peine y en a-t-il un seul qui ne soit inique , ou héritier d'inique) soit que , peut-être^, ton bonheur & ta juste industrie t'ayent aujs accumulé de l'or & des perles - y saches que ton abondance ri*est point à toi seul ; & que le Riche , celui même qui est légitimement enrichis est voleur , quand il laijjt soufrir Pindigent. * * * O quel est mon ennui ! quand je contemple cette haute & riche Montagne de E 7 KaaANGsi,. * Ces. Peuples-là ífoyeut !a. Ké:cmpsyc!iose.
no Voyage de KeUANGSI , qui fait face à la Loge oh je me retire ! Cet excellent morceau du Globe terrestre ejì tout couvert de beaux pâturages , d'é- ptcs-dorez. , de lin y de Gingembre y de CidrtSy & de plantes aromatiques , au milieu desquel- les foisonnent à l'envi les Oiseaux les plus beaux y 0" du goût le plus excellent. Les Civettes parfumées y courent par bandes , avec les Chamois legersy & les Chevreuils bondissant. Et les entrailles de cette admirable Montagne enrichissent l'Occident de Rubis , dé Améthystes y & de Saphirs. Mais qmest- ce qui possède ce beau petit Monde ? Hélas ! trois cens familles qui y ètoient autrefois répandues , le partagenient , & vivaient heureuses ; lors que le Noble Brigand Xao-ti- CAO fous des prétextes faciles à fi rapacité , trouva le moyen^ pour fa gloire , de REUNIR à fis anciens Domaines dixhuit ou vingt de ces petits héritages. Ye-Va_M fin fils en attrapa trente astres y & dans l'espace de soixante années , les triftes restes des tróis cens familles ruinées y chassées y vagabondes y & malheureuses y ont vâ la Montagne entiere entre les mains du grand Tï-HohaÏ , qui par raison Royale de bienséance , & courant â la Gloire comme fis Peres , a tout englouti. Quel usage fait de toutes fis richesses P illustre Ti-HohaÏ ? U trame magnifiquement fis Chiens y fis Concubines , & fis Amis. II re-
là, Wjtll njim mt if [mils entre it tr r <$: François Léguât. m p and extravagamment ; il prodigue fans choix y dans la fphere de quelques faquins qui font incessamment autour de lui ; fans fe soucier ni des cris des Pauvres , ni des requêtes de ses créanciers , ni des besoins des gens de bien. Tl-Ho- HaÏ a l'ame grande : il hait toutes sortes de lâchetez ., & il ne gille qu en grand Seigneur. M. M. <f W IT O féconde & délìcieus Montagne ! mes jeux ne peuvent te regarder fans répandre des larmes. Mais oìt les porterai-je , ces yeux où P admiration fe pourroit voir peinte avec la douleur} Voila de P autre coté , la vase & riante Plaine d'Ocomsiao, de laquelle , un agréable contour du fleuve Hoang forme une péninsule , & qui efl aujjì la proye d'un tres-Noble Seigneur : du Seigneur Kiumfa , qui tout opposé au généreux dissipateur Ti-HohaÏ , rìenlève l'or des mires de SlGHEM , que pour en faire de nouvelles mmes dans fes cofres de fer. Vojez. les. carcasses afreufes qui trament malgré elles son vieux char disloqué. Voyelle lui-mème , avec fa maigre mine , & son air effrayés comme fi P impitoyable Tartare étaitprêt à saisir se s thrèfirs. Le Noble Kiumfa s'ejl enfin totalement aquts , depuis près de cinq ans , l'excellent p dis d'Ocomfiao : & le fatal croc de P Exécuteur , a dèia livré aux Corbeaux , plusieurs malheureux , qui atant été dépouillez, par ce Conquérant , avoient osé reprendre
nr Voyage de prendre dans leur disette extrême , quelque petite portion de ce qu il leur avoit arraché - # # 4 , Monterai je au sommet du Kigean , m me tranfporterai-jesur la croupecornuë duhaut Canghehu ? & cortemplerai-je de là , les riches Provinces qui s'étendent jusqu'à la mer ? mais par tout ,je trouverai de pareilles conquêtes. * * *. Tu es trop petite , o Terre universelle ! pour assouvir les désirs d*un seul homme fou ou superbe. * * ### L e philosophe ÏEMAM-XlLIN, qui , hors de la cruelle & ridiculisante nécessné^passe^ dans fa retraite , une tranquille vie , cultiverait volontiers quelque agréable verger , pour respirer le frais , à P ombrage d'un figuier qu'il auroit lui-même planté ; & pour écouter /À, en de certains momens , Us doux & innocent fre- dons de l'harmonieux Rossignol. Il ornerait volontiers ce petit Paradis de quelques bordures de fleurs ; il y élever oit quelque essaim d'A- beilles ; & y fer oit serpenter quelque clair ruisseau , qui lui pourrott procurer des bains de santé^ & qu'en récompense r il ne dépeuplerait jamais du goujon dont la Nature P auroitpourvu. * * * Las des vanitez. du Monde , qttil connoît par expérience , fi de la Grotte de fa ■ Solitude il pouvoit aller de plain-pted délasser fin imagination fatiguée dans les divers sentiers - de ce petit Endos , & y réparer la porte de fis
François Léguât. nj i ftà, ss esprits disìpez. par l'étude y il croìroìt ajm- %jí ter ains quelque chose aux contentement de sa vie : & plein du plus grand mépris pour la Ha;:,), multitude insensée qui court aveuglément après mitç des chimères ; il goûterait heureusement là , tls t i quelques nouveaux & utiles pi atsrs. Aï ais la dsnr Terre estante envahie : tout es pris. Les in (f Grands la pose dent , & il n'en rese pas un , ifs, seulpetit com pour lui. Jl faudra même qu'il Itjh/i achète cher , celle que son Tombeau doit bien - A AL, J/. JJj tot occuper. * * * ffjp C'eít ainsi que le naïf Auteur des Sen- fti' f p, tences dore'es s'abandonnant au feu de fes , à pensées, qui font ,• dit-il, des Oracles de i(r <" Confucms , & de fes longues méditations , pp' parle souvent en Orateur à la maniéré de ce mis païs-là, plutôt qu'en Jurisconsulte ou en mjt Politique. Et ces Maximes ont paru si justes ' m & si bien fondées à fes Compatriotes , que a k" ) si d'un côté , la Terreur avec la Coutume W.y -deux terribles Tyrans, lesont rendus Efcla- dari" ves & idolâtres de leurs Rois ; d'un autre feu côté aussi, les leçons de leur Sage , qu'ils ont bien conçues & bien goûtées, les ont por- m itp tez à se secourir si efficacement les uns les autres, qu'on ne trouve chez eux. comme je , M ít Paidit, aucun indigent. afí ;i Au reste, pour revenir à ce que j'ai dit ls! r RÍ des Chinois pauvres , je dois faire remar- ífr . r quer aussi, qu'il n'y a point de mendians ' ; parmi
114 VOYAGE DE parmi les Européens non plus à Batavia. Nlà Peut-être que l'émulation jointe à l'équité naturelle & à la politique, a contribué h l'é- 3#^ tablisièment de ce bon ordre entre les P w k 0 tugais. Car pour les Hollandais , chacun seit qu'en Hollande même , Sc dans toutes les autres Provinces de cette Puisante & sape font™ République , on fournit à tous ceux qui font f'f' 1 capables de travailler, de si bons moyens de tetto gagner leur vie que personne ne se peut plaindre avec justice , d'être forcé à men* dier son pain. pt, & Les Chinois font grand' chère, St man* n® gent très-proprement quoi que sens nape , iéd( ni serviette. Ils ne prennent point la vian- à de avec les doits -, Sc comme on la sert tou- * mpsf te découpée, ils la portent à la bouche en d pari la serrant entre deux petits bâtons longs de mut. cinq à six pouces, qui sont dorez St vernis Qiiat proprement. irat Ils portent de longues robes, Sc fort lé- joug ft gères , St communément blanches y Sc des bain caleçons amples qui descendent juíqu'aux "> talons. Ils font grand cas de leurs cheveux, ■ 1" qui sont fort longs , Sc qu ? ils laisiènt tou- frai jours croître. 1!s les tresient, Sc se les en- à tortillent par le derrière de la tête, lesatta- ri étn chant avec les aiguilles dont j'ai parlé. Je lia ne me souviens pas d'en avoir remarqué qui î" eûc les cheveux blonds, mais il ne faut pas Iîcci con-
kit à IV ikiso - b f/, ) cfc mste fi US'; t leu ■'c ì £ &'K bs nap Btic lascrfi' boucki &VŒ 3ja; jasquk fenttí sc Icís ■ , ter" parlé, s :arquîç leíàïï? François Léguât. uy condarrc de là qu'ils ay en t le teint brun , car, je le repeterai encore, ils font pour le moins aussi blancs que nous. Ils ont peu de. barbe , Sc ils l'estiment tant,qu'ils ue la raient jamais. Non seulement ils aiment la leur propre , mais ils se font un thresor de celle des autres ; Sc si quelqu'un veut risquer à perdre la sienne ou íes cheveux , il les peut jouer contre une somme considérable : cela est gardé comme une chose précieuse par celui qui l'a gagné , & au contraire le perdant devient tellement infâme que personne ne veut plus avoir de commerce avec lui. Ils portent un évantail dont ils sc couvrent la tête, de temps en temps, au lieu des parasols dont j'ai parlé, dont se servent les Européens seulement. Quand ils se saluent à la rencontre familièrement , ils se présentent l'un à l'autre le poing fermé, & puis sc serrent & se secouent la main comme le peuple tait en Angleterre. Ils negocient dans leurs païs, & en apportent particulièrement du Thé & de la Porcelaine. Ceux d'entre eux que j'appelle- rai étrangers ; c'est-à dire qui ne font pas habituez, domiciliez & comme naturalisez à Batavia n'y peuvent pas sejourner plus de six mois j Lc ceux-là ont la tête rasée à la
Il6 VOYAGE DE ' nouvelle mode de leur puïs , à l'exception " lT,w: d'un toupet qu'ils réservent au uiirseu de la tête, & dont ils font unetreífè, qui tombe ^ a:r par derrière. Le T/trtare qui régné à pre- sent fur cette Nation lui a impoie la loi de ce toupet, qui est la coutume de ses Sujets i f011tí naturels, & lésa marquez ainsi d'un signedc kn: 1 servitude. rat! à Ces gens-là en général ont quelque chose de noble , & de somptueux même , en ó® tout ce qu'ils sont. Quand un riche Chi- mis se fiance à Batavta , après que le con- M® tract est signé, il va le soir voir ía Maîtresse, iro® & se fait porter dans une chaise magnifique, "à portée par quatre hommes, êtprécedéepar l"c trois ou quatre cens, ou Javans payez pour 'ffltcei cela, ou Esclaves Negres , qui portentcha- ileffl cun un fallot. II est vrai que le fallot, ou raà í la lanterne répond peu' au bel air du reste, wrqi C'est une vessie de cochon , dans laquelle ob 1 on a trouvé le moyen d'ajuster une bon- p rai gie. La chaise est immédiatement suivie Kïgit d'un grand nombre d'instrumens de mu- came sique à leur maniéré , qui font à la nô- ffl:œ tre un véritable charivari. terni Les Prêtres viennent après, à cheval avec Ilnj de longues robes violettes , & des bonnets C® j quartez : & un fort grand nombre d'amis ré- ïcsl pandus ça & là devant Lc derriere / jettent pi; incesiàmment des fusées qui représentent en lì^.
François Léguât. n 7 Pair toutes sortes d'animaux, ce qui fait un ®8iï. fort agréable spectacle. Le Galant va voir p fe. fa Maîtreíîè en cet équipage, Lc s'en retour- Jneì:: ne de même. On fait les mêmes façons quand ils fe promènent ensemble, & quand fefc ils vont s'époufer} avec cette différence feu- lement que la femme a une chaise couverte de telle maniéré qu elle peut voir % c tout le monde fans être vue. Quand la cé- à.! rémonie du mariage est achevée, les hom- ridieí mes dînent tous ensemble en public, & les * !t : femmes sont dans une autre .chambre où les " Má: hommes n'entrent point. Les tables, dans Mjjiifc les deux chambres, sont disposées de telle trace; maniéré que le Mari & la Mariée se trou- píjïijt vent ce jour-là justement dos à dos, Iamu- ML raille entre deux. Le soir l'époux faitl'hon- 611 m. neur à son épouse de la recevoir à fa table, isduií faveur qui ne lui est jamais plus accordée: nstac? caries hommes ont une telle sorte demé- uneiï pris pour les femmes, que les maris mêmes menti; ne regardent & ne traitent les leurs que us à 1 comme de véritables Esclaves. De même ;àli: que tous les autres Orientaux, ils sont extrêmement jaloux. chevil: II n'y avoit que trois femmes nées à la cesb" Chine à Batavia lors que j'y étoís, desor- ecT": te que les Chinois furent d'abord obligez d'é- ut ja pouser des Javanes ; mais leurs familles ont Mc" " bien multiplié , que présentement il y a assez
1i8 Voyage de s, assez de filles pour les garçons. Ces gens- là íbnt extrêmement adonnez au péché qui :í F fit périr Sodome. Au commencement ils :: :c F ne s'en cachoient pas, Sc lors que quelques , un| d'eux furent accusez en justice pour , sC£ cè 'crime , ils répondirent que c'étoit une chose innocente Sc permise chez eux. On ne ! laîslà pas de les faire mourir. ifj^ • Leurs femmes Sc filles sont invisibles; du moins on ne les volt point : elles ne sortent 3OT jamais. Je n'en ai aperçu qu'une seule, à": pendant Tannée que j'ai été â Batavia , en- à core étoit-ce, dans fa maison. Us entretien. - :are nent des Javanes, Sc des Negreffes , ou s'en Mà servent à la rencontre sans beaucoup de ce- -r® rémonie. * & * Comme la petitesse des pieds est une de sb l leurs plus grandes perfections, Sc ce qui à enchante le plus les hommes, dés leur nais- -A íànce on les leur met dans un moule de fer àà qui les empêche de croître ; de sorte que quand elles marchent elles ont toutes les peines du monde à se soutenir. Depuis le premier jour de Tan, pendant six semaines, ils se réjouissent 8c font grand' chere; c'est une espèce de carnaval qui dure jour Sc nuit. 11s dressent des Théâtres fur lesquels leurs jeunes gens jouent des maniérés de comédies, les acteurs ayant des habits faits pour cela. Ordinairement ils ifjsr ■Mede rifoiìt SÌ'Jtjll Mer t|&C A M "ià
François Léguât. np SA ils représentent la vie ou l'histoije de leurs tckçj plus grands personnages. Le soir pendant m\ ce temps-là ils plantent un grand nombre qiilp de bamboches de quarante à cinquante ;icep pieds de haut, devant la maison des Nota- bi:;: blés de leur Nation, & y attachentquanti- On té de feux d'artifice qui coûtent beaucoup & qui durent une grande partie de la nuit, toit ce qui est une des plus agréables parties de les® leurs divertiísemens. Ces gens-là sont fort ie fè industrieux 8c ils ont une adreslè toute "m, ; particulière pour la composition de ces feux-, entras là - entre autres choses ils représentent fort r, cti'r Heureusement la sigure de divers animaux, iipde;, Déguisez comme je l'ai dit, ils courent dans* les rues 8c font voler de ces animaux faits de itue; papier , 8c remplis de feux d'artifice s'. Ils Sja: célèbrent une fête sor Peau, en mémoire à d'une femme de leur Nation qui se noya, 8c ,1c de: dont ils racontent une belle 8c longue fable. f ort q Le principal de cette fête consiste en des ;oUtes ; courses de petites Barques fort légéres, comme le font les Régates à V'snise . Plusieurs de ^ péri ces Barques également équipées de rameur^ ont"" F aitcnt en méme temps , à un signal don- ^ i né , 8c celle qui est la premiere arrivée au . but remporte le prix. à; Les enterremens des Chinois se font avec de ejssP grandes cérémonies. Lors qu'un malade est à Particledelamort,touslesparens8c les amis ^ ' s'aí-
IZt VoYAGEDE I benite, des tableaux , des statues & des jíîíW images de cent façons. Les Prêtres même apte font revêtus d'ornemens qui approchent as- ;>jíoe fez de ceux des Prêtres Catholiques Ro- ílffll mains. 11s portent à leurs ceintures, ou à "soin leurs bras, des chapelets dont les grains nc atcti font pas tous égaux & ils s'en fervent pour brffl réciter machinalement de certaines prières .râpa par compte. Le Peuple a aussi ses dévo* dtttí tions affectées pour un Marmouset plutôt rade que pour un autre ; ôc chaque particulier átsa porte íbn Engin de boulettes enfilées, auffi ,:far( bien que les Prêtres. J® i Lors que ceux-ci célèbrent, ils font for- àk ce génuflexions ; tournent à droit, àgau- .gà chc, devant, derrière; l'un faisant des in- xmé: vocations, & l'autrerépondant : lesassistans à paroislènt écouter fort respectueusement. :iEC ] Aíîèz souvent, & particulièrement le ma- tin, un Prêtre porte & promene dans les rues un petit je ne-íâi-quoi , au dessus duquel on tient élevé une efpecc de dais , Lc une grande multitude fuit dévote- í ;am ment cette Idole. Ils font aussi d'autres § ( grandes processions , où ils portent une ef- pece de croix ; & des Etendarts de diver- ^ ses formes & couleurs. Ce font des choses que j'ai souvent vues. a[c j e Au reste quand on demande auxgenssen- íèz d'entre eux cequ'ils adorent, ilsrépon- t;^ j( dent ' "


trams' fOChffi: ii^l: ura, r, esgi®' imw m A, 51 b t A p: ipaitîî As, ; ilsfc rat, as sffitCí :tíí Hirib oentlt: ie à au c. :e de ìiit & Elflit'í tentes rts ce c ii à t, François Léguât. ,r; dent fort bien qu'ils n'adorent qu'un Dieu, non plus que les Hollandais: que les figures humaines qu'on voit dans leurs Temples , font seulement des représentations d'Hom- mes ou de Femmes qui ont autrefois saintement vécu , & qui font maintenant bienheureux : que le culte qu'ils leur rendent n'est pas du même ordre que celui qu'ils rendent à Dieu : qu'ils les honorent seulement à cause de Dieu , parce qu'ils iont ses intimes amis : & que pour les autres Statues de diverses façons, dont quelques unes pa/ roiífent aux Etrangers ou si laides, ou si ridicules , on pouvoit bien juger qu'ils n'i- gnoroient pas que ce ne fussent des matières inanimées, mais que cela representoït mystérieusement les diverses vertus, ou Attributs, Comme nous parlons, de la Très- Haute Puissance qui a fait le Monde : que ces figures étoient propres à captiver l'attention du Peuple qui ne peut être beaucoup touché de ce qu'il ne voit qu'en imagination, & qui est accoutume d'appeller Rien ce qui est invisible. Qu'un Hiéroglyphe à cent bras , par exemple, lui donne l'idée d'une grande Puislànce, & le porte à des actes d'bumili- ation profonde ; & qu'il en étoitde même. du reste. Cela me faifoit souvenir de la Chrétienne Expnsi-wn que l'habile Evêque : de Me aux a donnée de la Doctrine & des F z pra-
H4 Voyage de pratiques de sa Religion. Ces Idolâtres , que l'on ne peut pas se dispenser d'appeller ainsi, malgré les subterfuges de ceux d'en- tre eux qui font le meilleur usage de leur lumière naturelle , conseflènt qu'ils rendent aussi quelque service aux mauvais Démons ; non par amour , ou par respect pour ccs Esprits immondes ; mais par la même raison qu'on flatte un chien hargneux , pour s'empêcher d'en être mordu ; ou qu'un homme de médiocre condition fait le pied de veau chez un grand Seigneur, comme le grand Seigneur lui-même joue un pareil roi- le à la Cour. C est une vérité incontestable , que dans ía Chine , & ailleurs, parmi toutes les Nations Idolâtres , les hommes qui ont été capables de réflexions ont cru qu'il n'y avoit qu'un seul Souverain Tout-puiíîànt ; f Autorité véritablement suprême , & absolue , ne pouvant être partagée. Mais les Peuples n'ont point ces idées. Quand leurs Divinitez subalternes s'opi- niâtrent malicieusement, à refuser les choses raisonnables qu'on leur demande , on les châtie fort bien , & d'une maniéré exem- "H ils n ,W!li iA " 1 ,pnc ,nfir ,de ►bitte jta f" d plaire. Quelquefois même on raie leurs Temples , Le on challè les Prêtres de ces Idoles. Le P. le Comte exprime si bien cela , que je ne ferai pas iìfei 5"fct i$tréì j ígnec ! Lest à
François Léguât# izy difficulté de me servir ici de fes propres termes. " Quand le Peuple se lasse, ils méprisent, " ils injurient , ils battent leurs Dieux. " Chien d'Eíprit, lui diíent-ils {commes'tls " parlaient k un méchant Roi ) Nous te lo- " geons dans un Temple magnifique ; tu " es bien doré, bien nourri, bien encensé; " 6c tu es assez ingrat pour nous refuser ce ,, qui nous est nécessaire. Ensuite , ajoute " ce Pere , on lie le Dieu mutin avec des " cordes , & on le traîne par les rues , " chargé de boisez, 6c de toutes sortes " d'immondices, pour lui fa ; re payer les 5, pastilles , dont on l'avoit auparavant par- " fumé. Que si durant ce temps-là , ils " obtiennent, par hazard , ce qu'ils íou- ,, hâtent ; alors ils raportent l'Idole , en ,, cérémonie , dans íâ niche , après savoir ,, bien lavée , 6c bien esiùyée. Ils sc pro- " sternent même , en íà présence , 6c lui j, sont diverses excuses. A la vérité , lui " disent-ils, nous nous sommes un peu preso ,, scz ; mais au fond , n'avez-vous pas toit " d'être si difficile? pourquoi vous soireba- 7, tré à plaisir ? vous en coûteroit-il davan- j, tage, d'accorder les choses de bonne 73 grâce ? Les Chinois ont beaucoup de pratiques dévotes extérieures. J'en ai déja marque
i 2 5 Voyage de J quelques unes ; Sc j'ajoûterai que les Bou- ehers bénissent leurs Chairs, avant que de :ieayv| les exposer en vente ; Sc que chacun bénit aussi ses viandes , avant que d'en manger. M- Le Maître de la maison repéte diverses prie* Oritf res, & reïtere plusieurs génuflexions. Après Z S quoi ils ofrent de ce qu'il y a, à ceux qui font ;;<ft présens. Je íâis la chose par expérience Sc je ìM sais aussi qu'ils tiendroient pour affront, si on :;iiso:i refuíòit de manger ce qu'ils présentent. q:* n La troisième sorte d'habitans de Bats- íthi via , Sc qui pourroient se plaindre de n'a- ildigion voir pas été nommez les premiers si l'usage jiais ne vouloir pas que les riches allaflênt de- Ipoi vant, ce sont les Javans ou les Naturels de 3" riflé. Ils sont basanez , de taille raison- ia, 1 nable Sc bien prise. ïlàvet Ils vont demi-nuds , Sc se conservent les , cheveux sous le Turban , mais ils sc font tomber tout le reste. J'ai vû à Batavta un dií Prince Javan , qui s'avisa de s'habillerà la ;i iH Hollandoife , en gardant seulement sonTur- ban. Leurs butes faites de bamboches & yàpï couvertes de feuilles , dans le général, sont petites Sc mal bâties : toute la famille cou- à s che, pour ainsi dire, dans une même cham- aai( bre. Ces gens font extrêmement sobres, Sc n'ont pas besoin de manger beaucoup : souvent ils se contentent d'un peu de ris, de ïï( [ ( fruit, ou de poiílòn sec. Comme ils font j JllSrC[ Ma-
E François Léguât. Mahométans-, ils ne fonc pas ulàge des liqueurs E î' qui enyvrent,8c leThé elt leur boiíîòn ordinai- jicuntet r e,ou dc l'cau pure.Ils ont la réputation d'avoir 11 beaucoup d'efprit, & de facilité à apprendre, wfcj!! On dit qu'ils sont extrêmement fidelles les uns ®' à aux autresi mais les Etrangers s'apperçoivcnt tatifsf quelquefois qu'ils ne croyent pas être dans Mœtl la même obligation envers eux, c'cít-à dire qu'ils ont cette inique & pernicieuse maxi- à me, de ne pas garder la foi à ceux qu'ils apis ^ k pellent hérétiques, non seulement en fait de Religion, mais en toute occasion. Ils sont ■sHI'k laborieux , & fur tout, habiles pêcheurs. Hà Ils portent tous à leur côté , & dans un Natirc: fourreau, un poignard empoisonné jusqu'au ieià milieu, d'un poison très-fûbtil que quelques- uns sevent ôter ou temperer, en sorte qu'il à n'opére que quand & autant qu'ils veulent. Jjfe: Le plus dangereux de ces poisons, e'elì ' 4 m se sec d'un Arbre qui croît dans l'Jsle de Ailler. Bornéo. Les hábitans de cette Isle ne man- itsonl quent pas d'en empoisonner les petits dards iboc.te qu'iis pousiênt avec leurs Sarbacanes. Les néraU Javans se servent quelquefois d'une certaine aille E boisson pour se rendre furieux : & quand ils- cmecï sont en cet état ils crient A mer ci , Amer-, íatfc ci ! ce qui signifie en leur Langue tue , tue j eiE'í ôc courant çà & là, comme des poísedcz , átìi) d'une violence effroyable , ils tuent tout ce. ne ili * qu'ils rencontrent, & les percent avec beau- F 4 coup
IZS VoYAGE DE coup d'adraflè 6c de promptitude. Pour se garantir il n*y a point d'autre secret que celui de se sauver vite quand on les apper- coît de loin, si on ne se sent pas en état de Mk les prévenir en les tuant eux-mêmes. à'à Ces coutumes leur sont communes avee les Peuples de AdacaJJnr leurs voisins 6cceux ïff de fille Celebes , à l'Est de Java. Ceux- à ci se servent aussi du Crit, ou Crik , empoi- ènn sonné , avec des maniérés superstitieuses 6c à diaboliques. Ils se rendent furieux de mê- t, à me que les Javans , avec leur Opium liqui- Et, a de , dont ils boivent une certaine dose pour " fiai devenir intrépides , 6c pour se mettre en L, le fureur. Ils crient Moka , Moka , ail lieu b. de l'Amer a des Javans. Dans cet état, ils W ne pensent qu a tuer , ou à se faire tuer, œpb Un seul MacaJJhr , dans cette rage qu'il leal ssest aquise , afronteroit tout un Régi" Mpa ment. Ils ont des Corselets de fer ; 6c imH avec le Crik, ils portent le Sabre, 6c la fctói Zagaye. Ils souflent aussi de petits dards foiré envenimez, avec la Sarbacane. Certains íiçnc Billets, en caractères magiques, qu*ilspor" hnœ tent fur eux , font, à ce qu'ils croyent, p fui un préservatif plus puiflànt, que ni leurs ïuw] Armes ni leurs Cuiraíses. iy. Comme j'étois à Batavia , on défendit Wtenl le Crik au commun des Javans. II n'y 'aèr eut que ses Ossicicrs, 6c ses autres per- sonnes
^ François Léguât. ng e ' ^ sonnes de distinction , à qui on laisià le fattç privilège d'en porter. On les remarquoit fc tï par cette Arme ( dont le manche est ordi- nairement d'or massif ) comme aussi par les M!, Gardes dont les gens dc quelque qualité se ®*í' font accompagner ; ceux-ci armez de de- jfefe mi-piques de bois qu'ils portent toutes w Gs droites. Les Princes , ou les Ambaslà- flij te deurs ont une foule de ces Gardes qui les iW environnent ; Lc sont portez fur les épaulas dti les , dans une efpece de brancart cou- )piurai: vert , au milieu duquel ils sont assis sor ïïcob une planche traversante large d'un bon ! œa pied, les jambes croisées comme nos tail" q íû leurs. cet a Mesdames les Javanes sont, dit-on, d'une : fi t. complexion extraordinairement amoureuse ; ■ rag; : & ce qu'il y a de rare , c'est que leur passion M jf n'est pas moins constante que forte. Elles se ! la j fervent fouventdc philtres qu'elles font preiv- bre, ï dre adroitement & avec succès, comme on me letits a l'a aílùré, à leurs Maris ou à leurs galans afin Cn d'augmenter, & d^alsojettir déplus en plus qu'iliji leur amour. Et quand elles soupçonnent s (jow que Pun ou l'autre leur est infidelle , elles neit- ne manquent pas dc le régaler .de quelque drogue , quile minepeu à-peu, .&qui Pendu â voye enfin dans le sombre Pars que plusieurs p appellent aussi bien que nous 7 le Royaume Jirsí ;. des Taupes. Dc forte au'il faut y regarder 'fe Ff à
izo Voyage de à deux fois, avant que de s accointer beaucoup avec ces femelles-ià. II y en a plusieurs qui n'étant pas exposées à la grande fatigue , comme les hommes, font beaucoup moins bal'années qu'eux, 6c qui fe- roient trouvées fort gentilles par les plus délicats de nos Européens. Quantité dAntre elles , 6c fur tout les jeunes , comme on peut penser, ont même lc viíàge beau, félon l'idée que nous avonsdelabeauté. Leur íèin élevé & bien fait n'a nul rapport aux abominables tetaííès de ces laides Africaines des Provinces voisines du Cap. Elles ont le teint uni, 6c beau, quoi que brunet, la main belle, l'aix doux, lés yeux vifs 6c lc rire agréable" A mettre tout ensemble, il y en a beaucoup qui font tout-à-fait mignonnes. J'en ai vû qui danfoient le plus joliment du Monde. Elles vont dans les places de la Ville avec un Tambourineur à leur mode, qui joue de cet instrument , en battant la mesure $ 6c après que la fillete a dansé , chacun lui donne quelque petit encourait- Zil doi Scà ïtáni L re "Etran Elit ce ripas c sntcot ment. Un autre endroit qui plaitbeaucoup W" en elles, c'est qu'ellcs font extrêmement mettes 6c propres : leur Religion les obli- i&ros géant à se laver tout le corps plusieurs fois Cîsfa le jour ; 6c leur coutume étant, commejc -api l'ai déja marqué , de fe faire tomber tout ïdiesc ce qui empêcherait la peau, d'étreentiere- plias í ment j
.la m. .T. J?ajs \ PAVILLON \bre nouyeE\ v [eni cLecciÂ l'e/'t .'l mm Mâ mm îGMàs ras 'SíFir, àS W^SÉíé^M WjM : 4 ^â ■fMgéë *** 88 S 3 I mm

'bi 1 P itb oï -, filísl : tfera w f m,? té, k fOItï ájntt- fe :t,ta Scier U;: liglffi ilimffl as à ib lattffl aàrt ttitWl tau rémat lits t: Í©' COffiï és- itreeau i ment douce & polie. Je ne sais si après tout cela, il est néceslâire de dire que l'Isle de Java n'est pas un païs où la galanterie soit inconnue : l'amour y régné , finement même, & violemment. "S Mais après avoir loiié les jolies femmes de ce païs-là, je ne seurois m'empêcher de dire à leur désavantagé, que si je dois croire ce que bien des gens m r enontdit, il s'en faut beaucoup qu'elles n'ayent pour leurs Maris,la fidélité qu'elles veulent qu'ils ayent pour elles. Cependant elles leur paraissent extrêmement soûmises : elles sont mêmes couchées à terre , & rompantes en leur présence , lors qu'ils sont astis ; surtout, quand il y a quelque Etranger avec eux (car on peut inférer de tout ce que j'ai dit, qu'elles ne se tiennent pas cachées comme les Chinoises , ni même comme les autres Mahométanes de Turquie, de Perse , &• d'ailleurs ) II est vrai qu'à proprement parler , ces ■ postures de chien couchant ne signifient rien, non plus que toutes les autres choses qui le font par pure coutume. C'est justement comme ces très-humbles serviteurs que nous mettons à la. fin de nos Lettres. Ces Femmes sont coifées en cheveux , & ont pour habit une petite camisole à manches courtes lacées par devant, qui les ferre sens sc joindre, & qui est fort échan- F S cée
IZL VOYAGE DE j erée par le haut ; desorte qu'on leur voit . fi®® une grande partie du sein. Au dessous de , i ;fef íl ' ce corselet -, qui ne descend pas tout-à-fait & s( ! jusqu'aux hanches , elles s'envelopent le dfk corps d'une espèce d'écharpc qui tient lieu ÏW de jupe, dont l'étoffe, de diverses couleurs, í pspour est mince Sc légére , & fait deux ou trois turf tours. Cela les couvre jusqu'au talon : .bis p® mais comme estes ne portent point de che- i point mise , il paroît toujours une ceinture de ti'iileu chair brunette ( qui n'en vaudroit peut-être k Y pas moins si elle étoit blanche ) entre le iga bas du petit pourpoint , & la partie supe- t". rieure de l'écharpe. Cette enveloppe les Les bride devant 8c derrière, aux environs de ®iic ce qui est au dessous de la ceinture, & fait tîirf tin peu trop voir la forme du corps, à cel- <am les qui l'ont mal bâti ; mais a quelque cho- mm se de drôle, dans les jolies tailles. Les plus w,ei riches de ces femmes portent des pantou- ■ à, fies ; & je ne íàis si ce n'est pas une marque race de distinction, parce que peu en portent , . jmo quoi que cela ne coûte pas grand' cho- âà fe- ^ fie ton Quand ces Femmes là épousent des IU- à landais , ou d'autres Chrétiens, elles font obli- pà gées d'épouser aussi la Religion Chrétien- ne. Dieu soit quelle forte de Christian^ tptéj me c 'est que celui-là. Et jufqu'à la troi- I^Ye fiéme génération, les filles qui naissent de Koa ces
îílàîj "■fit Vï tiílï.ç' ÌCffJft í oub m t£rj ntdcd eic François Léguât. izz ces mariages, s'habillent à la savane. Ce font particulièrement ces espèces de Converties quirempliíïènt l'Egliíè Malai.se, dont j'ai parlé. Le nombre des Convertis est beaucoup moins grand parce qu'il n'y a pas pour les hommes un semblable motif de conversion. Les filles Chrétiennes étant rares pour les Chrétiens mêmes , il n'y en a point pour les-J avant , convertis tant qu'il leur plaira j au lieu que la disette du Sexe fait que les Chrétiens d'origine font obligez de s'accrocher quelquefois aux Ja- TOie vanes. tlcpf Les Mariages dc Javan à Javane se fflŒ. concluent avec peu où point de cérémonies; w, 4 : & ils n'en font pas davantage pour les En- ffps,i: terremens. lisse disent de la Secte des 1%; Tmmi ; & méprisent les autres Mahomé- U). tans , encore qu'ils soient tous de même scn- 5 p: liment, sor les principaux Articles de leur mdî créance: chose dont personne ne sedoit pas c ft plus étonner que de voir le Christianiíme pi t divise comme il Test, bien qu'il soit très-vrai que tous conviennent aussi de l'Esièntiel , jitâ: ou des Points Fondamentaux , comme on iesta parle. De sorte que tous feroient une mê- , Cte: me profession publique , si la pédanterie, 8 c (M le préjugé n'en empêchoient pas : &si,au já li : lieu de tordre l'Ecriture,. & de broder, com* ric me on fait, l'ancien Symbole y en lseten- F 7 dant
q4 Voyage de dant même à droit &. à gauche , comme à l'infini ; on s'en tenoit, sagement & humblement, aux purs & simples termes de la Révélation proprement dite, dans toutes les choses, que l'on reconnoît unanimement être mystérieuses , comme dans les autres. Avant que de sortir de rifle dcjava, je ferai remarquer ici quelques particularisez légèrement avancées, touchant cette Isle , par le fameux Louïs Vertomanni , dont j'ai déja parlé. 11 me semble , pour le dire en paflànt, que les Voyageurs exacts & fideles, devroient prendre foin de désabuser leurs Lecteurs , aussi bien que de leur dire des choses nouvelles. Vertomanni dit de Java, quec'est l'Ifle de l'Orient où se trouvent les plus belles Eméraudes. Je n'ai jamais ouï parler des Emeraudes de Java , pendant le séjour d'un an que j'ai fait dans cette Isle ,. encore que je me fois informé aflèzsoigneusement de tout. Maisj'opposcrai Tnvernier à Vertomanni. ,, C'est une ancienne erreur,. " dit Mr. Tavermsr^ que bien des gens ont, " de croire que l'Emeraude se trouve origi- " nairementdans l'Orient. La plupart des " Jouai Hiers , d'abord qu'ils voyent une ,, Emeraude de couleur haute , ont accou- " tumé de dire que c'est une Emeraude ,> Orientale. Mais ils se trompent -, je fuis
:omE; ®4í " s te limeae- Ifai liants;. "j; kfc. à k à t dcjft mà cuis (t núJDt; e Lit foigœ- r mí leeirtc Mf ipartc; itéra-. François Léguât. " assuré que jamais l'Orient n'en a produit , M ni dans la Terre-ferme, ni dans seslíles. " J'en ai fait, ajome-t-il , une exacte per- ,, quisition dans tous mes Voyages. 11 ne se peut rien de plus positif. Et Mr. Tavernier , assez pauvre Auteur ( pour dire naïvement la vérité ) en toute autre chose , doit être écouté, sans doute, en matière de Pierreries : lui, qui étoit du Métiers qui avoit fait six Voyages, par terre , dans les Granules Indes ; ÔC qui avoit visité tout l'Oiïentpendant tant d'Années, jufqu'àl'â- ge de la décrépitude. Vertemanm ajoute avec la même aílùran- ce, que i'ífle de Java a des Mines d'or. Et quand il parle des prétendus Anthropophages qui l'habitent, il raporte bien exactement ce que Diodore de Sicile , Mêla , Solin , & je ne íàis combien d'autrcs ont raconté de divers autres Pars , qu*on mene les Vieillards Sc les Malades au Marché pour les vendre , Sc pour les délivrer , en les mangeant, de leurs infirmitez. Mauvaise Viande ! Comme je n'ai pas vû ailleurs de si beaux Nègres y & de si belles Négresses qu'à Bata~ via , j'ai quelque opinion ( car j'ai oublié de m'en informer ) qu'on ne les y apporte pas tous des côtes de Guinée , où ils ont presque tous le nez large & plat, Sc les levres
rz8 VOYAGE DE / Sc en un mot on témoigna toute lajoyeima- ginable. Mais avec tout cela, on ne laissa pas de juger que cette paix ne dureroit pas " ;:£rt c long temps. Nous arrivames le lendemain à la vue du Cap ; & fur le midi, nous ap- í ; à prochames de la petite Isle Robben , qui est à l'entrée du Golfe. s ®"® 1 On vit alors paraître fur une des Mon* tagnes voisines qu'on appelle la Montagne os®® 1 du Diable , un certain brouillard précurseur "us ® 1 infaillible de ces vents furieux qui incom- modent si fort les Vaislèaux, dans la Baye même j Sc nôtre Capitaine prévoyant cc qui alloit arriver , donna promptement ses or- à \ dres. Mais à peine toutes choies furent- à à elles en état, qusil fallut laisser tomber les Lapoi ancres, pour n'être pas forcez de retourner nfdcg en mer. àci Le vent íè renforça de telle maniéré que ptzvc les gables ne purent résister aux violentes b&M íècouíîès qu'il leur donna, Le qu'ilsfe brise- à< rent comme des filets. II n'y eut pas un titna Vaislèau qui ne perdît quelqu'une de ies í ®se i ancres ; Sc plusieurs en perdirent trois. Ifcyp Quatre de ceux qui étoient les moins avan- ïtíi cez furent repousièz en mer , Lc le Vice- awiffa Amiral entre autres. Celui-ci qui avoir b da quelques raisons secret tes de n'ê repas trop spcnc content fe servit du prétexte Lc du vent , 'tifciix pour s'en aller droit à Ste. Helene -, Lc en
OMIISsE- SALVANo

François Léguât. 139 W>i repartit pour continuer íâ route fans nous attendre. Les autres Vaiflèaux nous rejoi- ircrï; gnirent quelques jours après devant Piste leàd Robben. Enfin le vent s'étant apaisé , Lc i mc; étant devenu favorable , nous mouillâmes dans la Baye le iz Fevrier 1698. Le lendemain nous allâmes à terre , ôt chacun fonds 11; gea à profiter du temps qu'on y devoit être Mis i" en prenant les divers rafraichiflèmens auquel précis; on afpiroit. pi tut Puisque nous sommes heureusement re- ishfr venus au Cap de Bonne Espérance , je tiendrai ",tc: volontiers la promesse. que j'ai faite d'ajoutcr ®fc: quelque particularité? aux choses que j'enai ts fer. déja dites. ombe; ; La pointe du Cap qui est,çommeon fait, :raoG à 3 f degrez de latitude Méridionale ; avance beaucoup dans 1 a Mer, Les bourrasques w: t qui règnent là font'fi terribles que les plus viols habiles Mariniers ont besoin de toute leur ilsicfe adreílè : de sorte que quoi que la Baye soit ut p. belle en apparence, elíeest fort désagréable ne à ; à cause de ces tempêtes. Les vents de rent t; Mer y pousiènt des vagues si grofiès avec œnsu tant d'impetuosité, qu'il y a peu de cables : ] £ s- qui puissent résister à une violence si grande. e ijj s La derniere Flotte en avoit fait une triste repasse expérience par la perte de plusieurs de ícs ^ ça vaiflèaux , Lc si la tempête eût alors duré feulement une demie heure, davantage on : . peut
140 Voyage de peut dire qu'il n'y en auroic eu aucun , qui eût échappé, puisque ceux qui se fauvoient n'éviterent le péril que par la bonne tenue de leur derniere ancre. Cette Baye paroit fort enfoncée dans les terres, 8c peut avoir trois lieues de long fur deux de large. L'Iíle Robben est à l'entrée à Basbort ou à gauche. Elle est fort plate 6c a environ deux lieues de tour. Je dis Robben , 6c non pas Robm , comme font tous nos Voyageurs 6c nos Géographes François, qui pour n'entendre pas ce mot en ont détourné le sens 6c l'orthographe : chose dont on pourroit raporter mille exemples. Quand nos François écrivent Robin , ils s'imaginent fans doute que cette Iíle a pris son nom de quelque Robert , ou Robin qui est le diminutif de ce nom , 6c qui est devenu surnom ; mais c'est une erreur. Elle est ainsi nommée des poisions appeliez en Flamand Robben , qui sont une efpéce áe chiens de mer, lesquels se trouvent en abondance autour de cette Isle, 6c par tout dans ces plages-là. Le Fort est de l'autre côté de k Baye à droite , 8c à-peu-près au Sud-Est de cette petite Isle. II est couvert par une hauteur, de sorte qu'on ne le peut voir qu'on ne soit bien avant dans k Baye : il ne la comman- - de pas toute, comme plusieurs l'ont écrit Las F jíîpri 3fieié 5*010' M íçxlc glaner W Mil triai ; nippe óáit, pftete tines ; miisse khi "M % EÌpj pi m ffieai tîtè'3! p ton áè;
t François Léguât. 141 "W, t sms y prendre aísoz garde. C'est un Pen- 'e k> .tagone régulier revêtu de pierre, íânsfosiez "M- ni aucun dehors. II est bien muni d'Artillerie , St a f 00 hommes de garnison. C'est cétcic là que logent le Gouverneur, Sc tous les sfo Officiers de la Compagnie. lUìí A sept ou huit cens pas du Fort, proche íitc, de la mer , il y a un Bourg d'environ trois r, cens maisons, dont les rues sont droites,au feu, (■' cordeau ; ces maisons sont bâties de pierres Gcogn: blanches , Sc promettent de loin quelque pas ct: chose de plus que ce qu'on trouve quand on hogu;: en approche, néanmoins on en est toujours ab satisfait, Sc on y remarque avec plaisir la w h propreté Hollandoise. II y a quantité d'hô- cœe] toileries ; Sc c'est là où l'on prend les ra- , oui. íraichisièmens dont on a besoin. 1 íîfp Proche de là est le principal Jardin de k œ c Compagnie j il a environ quinze cens pas nîspi' de long, fur deux cens cinquante de large; ■f b: tuais à parler naïvement , il ne nous parut jtfHí pas si magnifique que la description qu'on jjimt; nons en avoit faite. II est vrai qu'on y voit de très-agréables allées d'orangers Sc de ci- jjjjjf tronniers de toutes lcsespecesj qui enoccu- tilátc pent toute la longueur ; Sc qu'il est fourni M j 3; aussi de Poiriers, de Pommiers , d'Abri- àjk cotiers , de Grenadiers, de Figuiers, de | ac01I Pefchers , de Coignassiers, Sc d'autres Ar- jjl'g. bres Fruitiers, tant d 'Enrobe que des Indes. Mais
14* Voyage de Mais tous ccs arbres lònt bas , lans être nains , Sc il s'en faut beaucoup qu'ils nc réussislènt à souhait. On a rempli un espace de ce Jardin d'une petite vigne muscat qui don* ne de beau Sc bon raisin. On y a aussi fort abondamment de presque toutes nos eípéces d'Herbages, de légumes, de fleurs Sc d'autres plantes. Le Jardin est arrosé des ruiflèaux qui tombent de divers endroits de la montagne , Sc qui se distribuent en plusieurs canaux artificiels} Sc il y a tout autour beaucoup d'arbres à l'épreu* ve de ces coups de vent dont j'ai parlé , mais qui pourtant ne peuvent absolument garantir ce Jardin ; ce qui est cause qu'il n'est pas dans Pétât ou il pourroit être ; Sc ce qui fait aussi que les arbres n'y croissent guére bien, comme je Pai déja dit. Un peu plus loin, fur la pente de la montagne on voit çà Sc là plusieurs maisons entourées de Vignes-, dc Jardins, Sc de Bosquets , qui tout ensemble sont un très agréable aspect. La Compagnie a un second Jardin à une lieue de là , dans un meilleur terroir , Sc plus à l'abri des mauvais vents. On y voit des allées de chênes aussi longues que lavûc sc peut étendre, & un grand bois de jeune; arbres de cette même espèce , qui (ont venus de gland ; un jour on en pourra ftire usage Lcfr . 38 , B ïflffl IM .'tillacl c cive ■ Aûix ieCo liîlld' îdepi 'Cette à rai j fat : îïf!( œ, k i M" tadiir la vj
E 1 k\ 'P f'ii MUA Hrib* planta àà &c iftcié rat íh'jcí i à ccà mk , &it: mk Jardin t t terri:' On r uesqueii boisées. pr François Léguât. 145 usage pour des maisons 6c pour des vaisseaux. On ne trouve présentement d'ar- bres propres pour la charpente , que dans une forêt qui est à deux lieues du Fort. Le Gouverneur a une maison de plaisance à deux lieues du Cap , qui s'appelle Condamna. C'est où il demeure la plus grande partie de l'année, non seulement parce que l'air y est fort bon, la vue belle, 6c le terroir excellent; mais aussi à cause de la grande quantité de gibier, qui s'y trouve : car c'est la chaste qui fait le plus grand 6c le plus utile divertissement de ce païs-là. A dix lieues du Cap dans les terres , il y a une Colonie qu'on appelle Draguestam ; elle est dsenviron trois mille personnes, tant Hollandais , que François Protestans , réfugiez depuis la révocation de l'Edit de Nantes. Cette Colonie s'étend à huit ou dix lieues à la ronde , parce que le terroir n'étantpas également bon par tout, il a fallu nécessairement se répandre un peu pour ne cultiver que de bons endroits. La terre y produit, fans beaucoup de travail du Froment 6c d'autres bleds qui rapportent depuis trente jufqu'à soixante pour un: comme chaque grain pousse beaucoup de tuyaux, on semé tort clair ; la moi sion se fait au mois de Janvier. La vigne raporte du fruit deux ans après qu'ellea été plantée, 6c en produit en abondance
144 VoYAGEBE dance fans beaucoup de culture ; jusque là que mille pieds de vigne rendent six barriques de vin en quelques endroits. Le vin à la vérité, n'est pas des meilleurs , car il est fort verd s ce qui procede en partie de t ce qu'on ne s'est pas donné la peine de faire choix du plant le plus convenable pour ce ter* roir-là, & pour le climat, & en partie de ce qu'on ne soutient pas les íàrmens avec des échalas. On manque aussi en ce qu'on ne l'éfeuille point du tout ; car comme le terroir est fort gras, les ceps poussent du bois Lc des feuilles en si. grande abondance, que le soleil ne pénétre pas aster au travers pour bien mûrir le raisin , Sc cette conjecture est d'autant mieux fondée , que j'ai vû Sc mangé quelques grapes bien exposées au soleil , qui étoient incomparablement meilleures que le reste , qui demeurait verd Sc âpre en comparaison , à sombre des feuilles. On peut, ce me semble, juger que ce défaut de maturité dans un païs fort près du Soleil , où on ne connoît ni neige ni glace, doit être causé par les raisons que j'ai ' dites. C'est fur la fin de Fevrier qu'on fait les vendanges. J'ajouterai fur l'article du vin, puis que l'occasion s'en présenté que la Compagnie l'achéte tout fur le pied de vingt écus la Legre, qui est d'environ mille Fui ,,er ::íf< v '.ìfcî Jy -J! coi r®, Mlî r/de f caufí .jaelo: .-Mv s'íls i isvet c® de zhî aèi ikopari ïfccp ïíïiíi 1 iiffisin ijteq "

■K -LA Totn.I. -JíasáfniiM ~inu * + N />,. :, >r WWW m Z ^ h' ;CCÍ Il ^ II Hb 4. sis <g- A: L'OMBRE DE CES PALMIERS IMMORTELS, * . Dans le Seinfidele d'me Terre vierge , ì Ont été pieusement dépose f LES OS D1SAAC BOY E K, HONNETE ET FIDELE GASCON DESCENDU D'ADAM. D'un Sahg aujft Noble qu'aucun des Humains fes Freres 5 Qui tous-, comptent ) a coup fur , entre leurs Ancêtres , DES EVEQUES ET DES MEUNIERS. ft Si tous les Hommes vivaient comme il a vécu ; La Danse , la Dentelle , les Sergens, les Serrures , Les Canons , les Prisons , les Maltotiers , les Monarques ( Seraient des choses inutiles au Monde. ft // traversai en fuyant , /-/ Monts & les sMers', tit venant échouer dans cette Isle , Jlyi trouva le vrai Port de Salut. op chc W Z"/j &'fept Compagnons de même Fortune , \ • - deti-X oAns c ne U f j , PEÚPLE ET DOMINATEUR S ,// áww plus longtempsjoui Des Dehces de ce Nouveau Monde , H' /s secret désir de son coeur Pour LE SEXi TROP AIMABLE JP/w Philosophe que les Philosophes , II étoit Sage. Plus Théologien que les Théologiens , /Z étoit Chrétien. Plus datte que les Dotteurs , II connoijfoit son ignorance. Plus indépendant que les Souverains , Jl n'avoit ni Peste de Flatteurs , TvreJJe d'Ambition. Ne l'tHi pas engagé -dans une entreprise Qui lui causa la Mort. â H,? // lutta vàllamment avec celte terrible Ennemie , Tr _/""/ Vittorieux ; Puis qu en même temps qu'il céda la terre a la Terre , Et qu'il procura l'honneur à Piste RODRIGUE Et Plus riche que les Potentats , il ne lui rmnqmtt rien Qu'une FEMME. Dans le temps d'exécrable mémoire Qui fait frémir ma plume d'horreur , IL FUT CONTRAINT D'ABANDONNER SA CHERE PATRIE, ET TOUT AVEC ELLE ; Pour r Se dérober aux ! MINISTRES FURIEUX DE LA GRANDE TRIBULATION De Pouvoir rendre au Seigneur un Ressuscité bienheureux ; SON AME Alla glorieusement triompher , Dans LE PALAIS DE L'IMMORTALITE* Ses Jours courts dr mauvais N'ont été , tout au plus , que DIX MILLE SIX CENS. Et Cdui de son dernier adieu au Monde , Eut le huitième dv mois de Mai : P An de notre Rédemption . * * * M. DC. XCI1I. * * * QUI QUE TíjJ SOIS, PASSANT, QUI LIRAS CECI ; j Souvien toi que JTU MOURRAS BIENTOT. E T Profite du Temps, A. ê a.
e François Le" u aï. 14^ ijiíft, //ítngles , en sournisiânt la futaille ; desorte ^ lis ç qu'il ne se fait aucun détail que de cequ'on a lt' tient d'elle 3 ainsi que cela fe pratique à M, y Cents. II y a cent écus d'amende pour la fflpatit; premiere contravention ; le fouet pour la àii seconde; & bannisièment perpétuel pour la epouict; troisième. Cela fait que le vin est cher : il en pu vaut vingt lois la mingle qui est à peu près katr la pinte de Paris Sc la quarte à'Angleterre. iencef II vient ausiì en cet endroit-là des Ananas, ir cotiK & des melons d'eáu & de terre ; des légu- ipoufièi. mes & toutes fortes de racines ; si bien que : abonè l es habitans de ce Canton auroient tout à fouie j[iiu hait, s'ils n'étoient tourmentez par ces cette ce mechans vents dont j'ai parlé, ée, trjf- II so trouve dans le Païs une prodigieuse- hsf! quantité de Cerfs ; beaucoup de Bœufs , ipaiafe de Moutons, de Chevreuils , & des Sin- rarat' g es. II y a ausiì des Eléphans, des Rhino- l'omòre ceros, des Elans , des Lions , deá Tigres, ; 5 juger des Léopards, des Sangliers , des Gazelles, nïsfort: des Porc-épics ; des chevaux, Anes, Chiens, ni ^ & Chats sauvages. Mais les plus féroces tisonsíjï de ces animaux fe retirent dans les terres , à mesure qu'on cultive le païs. Les Lions à i & les Tigres sont ceux qui s'enhardiíîènt le rirle ìj: plus à venir chercher de la proye vers les tente f habitations. t j f jjj Pour la Licorne , c'est une chimere : les ■p,!; plus anciens èc plus curieux habitans du Tom, //. Cr Cap
14 6 Voyage de Cap en sont persuadez. Celui qui a fait les Commentaires de César étoit un menteur , aussi bien que les autres. Le Rhinocéros est la vraye Licorne quadrupède ; ( car il y a des poistòns , des oiíëaux , 6c même des Reptiles, à qui le nom de Monocérosapar- tient. ) J'aurois fort souhaitté, devoir un Rhinocéros, à cause de toutes les fables qu'on en a racontées , aussi bien que du Crocodile j 6c de cent autres Animaux.. Mes amis , qui en ont vû , se moquent de toutes les figures que les Peintres ont données à cet Animal, ôc dont on peut voir ici quelques échantillons. II est vrai qu'il, n'y a rien de si plaisant que toutes ces pré - 1 tendues broderies. Tout cela est fabuleux. Le vrai Rhinocéros a la peau semblable à celle de l'Elephant ; 6c plus il est vieux , plus. il -est ridé : il en est tout comme de nous autres , à cet égard-là : d'ailleurs , nous pouvons bien dire que le Rhinocéros n'en a jamais qu'une , malgré tous les Con- 'teurs de fables, qu'on appelle Naturalistes. Cette Corne est fur l'extrémité du Nez. II a une efpéce de poil, à la queue , qui est noir, gros comme une grosse aiguille à tricoter ,v6c plus dur que de la Baleine. Je- ne vous dirai rien des Caméléons qui font; communs en ce Pais , sinon qu'il n'est pas vrai qu'ils vivent fans manger, ce qu'on j
François Léguât. 147 apelle vulgairement vivre de l'air. Us vivent de Mouches, 6c d'autres pareilles petites bestioles. Le Gibier le plus ordinaire font des perdrix , rouges, grises 6c blanches j toutes grostès 6c grastês ; des íailàns , des gelinottes, 6c des tourterelles. Cela fait une bonne partie de la nourriture des habitans. II est défendu aux nouveaux venus dans la Colonie de rien tuer de leurs propres troupeaux, qu'ils n'ayent auparavant rendu à la Compagnie l'avance qu'elle leur a faite. Les Bœufs font de trois espèces, tous assez grands, 6c fort vîtes à la course. Les uns ont une boise fur le dos; les autres ont la corne extrêmement pendante ; 6c les autres l'ont fort relevée 6cfort belle, comme en Angleterre , aux environs de Londres . Quelques années avant que nous arrivassions au Cap , un Lion de monstrueuse grandeur avoit lauté dans un enclos de murailles, aíîèz près du Fort ; 6c après avoir étranglé un Bœuf, il l'avoit emporté presque tout entier fur la Montagne de la Table : je dis presque , parce que je n'oferois écrire ici, ce que tout le monde m'a très-positivement affirmé, qu'il l'avoit emporté tout entier. Le lendemain , on fut à la chaílè de ce furieux Lion , 6c on lui tendit un piège, où il fut pris ôí.tué, J'ai vû fa peau qui est
Voyage de ■ attachée au plancher du Corps de garde par f ic ^ 1 où on paíTe pour entrer dans le Fort. On p^ c : y conserve la peau d'un autre Lion qui fut j ® 001 trouvé mort, ayant trois pointes de Porc- |* cer épie dans le corps ; ÔC celle d'un cheval sauvage qui a été tué dans le bois: il n'avoit MW point de queue, Sc étoit marqué comme un Léopard. a: fou Les Tigres de ce païs-là font fort petits, âl>e> au lieu qu'ils font extrêmement grands dans ■Tille de Java. Les Chiens , qui quelque fcnK forts, ôt en quelque nombre qu'ils soient, I toile n'osent jamais poursuivre le Lion, donnent hardiment la chaste à ces petits Tigres. 'Ì livre Quand ces animaux peuvent entrer dans les i ® à parcs ils étranglent quantité de. Moutons , I & ne font qu'en sucer le sang , quand ils ,fec ne sont pas beaucoup affamez. tous la La Compagnie donne vingt écus à celui àà qui tue un Lion ; & dix à celui qui tue un ■ Meffiei Tigre : c'est pourquoi on a imaginé plu- mr u, steurs Stratagèmes pour surprendre ces 4 m animaux. Par exemple on attache un mor- itleur ceau de chair au bout d'un fusil qui, parle On moyen d'un fil d'archal, se lâche austî tôt sà que la bête veut arracher la chair , la tue t le ou la blesiè. img Le pain ne vaut qu'un fou la livre, quoi verni que les Boulangers soient obligez d'ache- (fie te ter leurs grains de la Compagnie; ainsi qu'on . fa Pi . - en 1
k c $*k; k-L Jot^ es àeí;;;. S ; líí tfoîljÇ ■ graoiì P>îL jíïsit etits Tj, cens il ichctt lilifct iàdit'i chîir, : k h,: m-, st François Leguak 14P en achete le vin , le bœuf, le mouton, éc le tabac. La Compagnie donne aux habi- tans trois écus d'une meíùre de froment qui pèse cent quatre vingt livres. Le prix du bœuf Lc du mouton est fixé à deux folis ; & celui du Tabac à quarante. Le savon se vend dix-huit fous la livre ; & Peau de vie cent sous la mingle. La biere esta fort bon marché. Les Eselaves, tous Negres , valent entre soixante 6c quatre vingt écus, selon l'âge& la toile de la bête. L'écu de huit Escalms comme en Hollandes PEsealin de six fous} la livre est de seize onces. La moindre mon- noie du Cap est d'un sou comme à Batavitt. La Colonie dont j'ai parlé , qui est à dix lieues du Cap, a été augmentée , & Test tous les jours encore, d'un nombre considérable de Protestans Français réfugiez, Meífieurs de la Compagnie leur entretiennent un Ministre & un Lecteur ; & leur donnent tous les jours de nouvelles marques de leur bonté. On me dit, si je m'en souviens bien , pendant que j'étois avec ces bonnes gens-là, que le Pasteur de leur Eglise, très-bon Personnage , & fort sensé , comme on le verra tout à Pheure, s'occupoit depuis quelque temps à faire une nouvelle Traduction des Pscaumes en vers ; ou du moins, à cor- G 5 riger
IpO VoyAGEDE ] riger de son mieux la Version de Mam 6c ■ j - é de Bez.e, pour rendre ces sacrez cantiques ' -M intelligibles. C'est une choie étonnante,ôc M f déplorable, pour ne pas dire absurde , & jnabl criminelle, qu'on ait tardé si long-temps à tien a mettre en exécution le delîèin formé en {jtaví France, dans les derniers temps, de fubsti- M A tuer enfin une Traduction propre à édifier, j^ices au jargon ancien, devenu ridicule , bárba- s t.l; re, & scandaleux. La nécessité de cette tfgmt Résormation est si grande , & si palpable, , pi qu'il faut, pour ne la pas voir, & pour n'y M i pas céder, ou le travers d'efprit le plus es- c ? p tr froyable , ou quelque sécrété raison d'or- ^ e gueil, ou quelque vilain motif d'interêt, ou . areao je ne fài quoi d'incompréhensibie. t p.r Lors que nos pauvres Freres du Cap eu- j s z rent formé le deíîèin, en Hollande, des'al- i/ m ler établir dans ce païs-là j on les gratifia ^ d'une somme considérable , pour les mettre ^ 0! en état de faire le Voyage ; on les transpor- ms ta farts qu'il leur en coûtât rien ; & quand {- \ t , ils furent arrivez, on leur donna autant de ^ terre qu'ils en voulurent. On leur fournit ^ aussi des instrumens d'agriculturc , des vi- ] tjr c , vres, & des étofes : tout cela fans tribut by, annuel, & fans intérêt ; mais à condition . t tm de rembourser quand ils auroient acquis des • ^ j e moyens. On fit aussi une collecte conftde-,. table pour eux à Batavia , & cette fommfe à leur /
E "01^ ibsurì, ' ^■Ise in fon(, S; èfe; "ìse à,x- 'itéàf Ílipáj; s itlcfti; nisoti': i'íntM,. sduCs* dí, à b g? itirbir les® j &c iaœt. leur k lilîjCS' a fans: à cor nraccx. eâecc ;ette k François Léguât. ip leur a été distribuée à proportion de leurs nécessitez. On prend leurs denrées fur le pied que j'ai dit, ce qui est un prix fort raisonnable, fur tout dans ce lieu-là , où tout est en abondance. Ce leur est une choie fort avantageuse que les Esclaves ne soient pas sort chers. Ils tirent aussi beaucoup dc services des habitans naturels de cette Province-là , que les Hollandais ont appeliez Hottentots , à cause q t/on leur entend souvent prononcer ce mot-là. Par une semblable raison les Espagnols donnèrent le nom de Pérou à cette partie du nouveau Monde, qu'ils envahirent. Et il y a beaucoup ^apparence que ce fut de la même maniéré que le pain celeste que Dieu donna autrefois à son Peuple fut appelle Man , ou Manne ( Exod. xvi. 17. ) soit dit en passent. Nos Réfugiez font travailler les Hou tentots à la moisson , à la Vandange , & à tout ce qu'ils veulent, pour un peu de tabac, ou de pain. Comme ils ont permission de chafïèr , la nourriture ne leur conte presque rien. Il n'y a que le bois qui est un peu rare , mais cela ne tire pas à grande conséquence, parce que lo climat étant chaud, il ne laut de seu que pour la cuisine. C'est par la même raison qu'ils 11e sont pas obligez
1 IfZ V O Y A 6 E DE à de grandes dépenses en habits : les moindres étoffes , & les plus légéres , sont aflèz, bonnes. lis achetent'auffi beaucoup de choses à très-bon marché des Matelots qui abordent inceíîàmment au Cap de tous les coins du Monde. II est vrai que pour debiter leurs denrées, il faut qu'ilsles portent au Cap , qui , comme je l'ai déja dit, est à dix lieues du centre de la Colonie, mais cette incommodité n'est pas fort grande, parce que le chemin est beau , & que leurs bœufs, qui marchent bien , le font en un jour. Chacun peut bien penser que n'y aiant point de commencemens íàns quelques diffi- cultez, ces bonnes gens ont eu.de la peine d'abord ; mais ils ont été très-charitablement secourus, comme je l'ai déja remarqué } & enfin Dieu a si bien béni leur labeur qii'ils font présentement tous à leur aise. 11 y en a même qui sont devenus riches. En quelques endroits du Cap , le païfage est le plus beau du monde, dans Tétendue de pais que ces nouveaux habitans cultivent} & l'air est admirablement bon. De beaux & gros ruisièaux contribuent à la fertilité du terroir , qui fournit abondamment le vin dont j'ai parlé, avec toutes sortes de bleds. Les côtaux tout remplis de vignes
François Léguât. ry$ àl'abri des mauvais vents, au plus bel aspect du soleil. Des eaux vives coulent au pied de ces coraux , & arrosent en palìànt les Jardins Sc les vergers qui íònt remplis de toutes fortes de fruits , d'herbages Sc de legumes, tant d 'Europe que des Indes. Un de ces Réfugiez nommé Taillefer , fort honête homme , Sc homme d'eíprit , curieux même en toute forte de choses,a un jardin qui peut assurément palier pour beau. Rien n'y manque, Sc tout est d'un ordre, d'une fymmetrie , Sc d'une propreté charmante. II a auffi une baflè-cour bien remplie , Sc une grande quantité de bœufs, de moutons, Sc de chevaux , qui à la maniéré du pars paillent toute l'année dehors , Sc y trouvent abondamment leur nourriture fans qu'il faille faire provision de foin, ce qui est extrêmement commode. Ce galant homme reçoit parfaitement bien ceux qui le vont voir Sc il les régalé à merveille. Son vin est le meilleur du païs Sc approche de nos petits vins de champagne. A mettre tout ensemble, il est certain ' que le Cap est un charmant refuge pour les pauvres Protestans François. Ils y goûtent paisiblement leur bonheur , Sc vivent dans une heureuse focieté avec les Hollandais qçà sont, comme on fait , d'une humeur franche Sc bienfaisante. G f Les
Voyage de Les Cafrt-s Iluttent ot s font des gens de laide & vilaine figure ; si l'on peut donner le nom d'hommes à de pareils animaux. Ils vont par scandes, & habitent dans des trous ou fous d.-petites chaumières;&n'ontd'au- ti e foin que d'élever & de nourrir du bétail. M lis quoi qu'ils en ayent abondamment , mes am s rn'ont généralement aíîuré qu'ils n'en tuent pas ordinairement pour leur usage, & qu'ils ne mangent que celui qui meurt de maladie. Ils font extrêmement paresseux & a! mer oient mieux soufrir quelquefois la faim que de consentir à s'apliquer à aucun tramail, se contentant de ce qùe la Nature produit d'elle-même. Ils font un grand usage d'une racine qui ressemble à nôtre chervis ; ils la rôtissent, Lc souvent ils la réduisent en pâte dont ils font une efpece de pain qui a qu Ique chose du goût de la châtaigne. Us mangent la viande crue, & îe poiíïon de même, trouvant l'un&Fautre meilleur ainsi, & tout autrement savoureux que quand on la cuit. Et ils s'embarraífènt si peu de cuisine, que s'ils rencontrent quelque bête morte ils 1 éventrent fans autre façon, fraîche ou puante, en pressent un peu les boyaux entre deux doits, pour en faire sortir le plus gros de la moelle & font ainsi grand cnereue. tripes à bon marché. Ces espèces d'hommes font presque tous
François Léguât. jff de taille que nous appelions médiocre. 11s ont le nez écrasé, les yeux ronds, la bouche grande , & les oreilles, de même ; lc front petit, très-peu de barbe , noire Lc cotonnée , & les cheveux fort crépus. Ils naiílènt peu basenez > mais ils se barbouillent soigneusement de fuye détrempée, dans de la graillé, ou dans quelque efpéce d'huì- le , pour se rendre noir le plus qu'ils peuvent j & après qu'ils se sont bien proprement frottez de ce bel onguent , ou de quelque autre pareil, ils s'etendent fur le dos la face au Soleil, pour mieux faire pénétrer la couleur. Cet embellissement les rend si puans , fur tout quand il fait chaud, qu on ne sauroinapprocher d'eux sens se sentir soulever le cœur. En été ils sont nuds, excepté ce que les hommes mettent dans un étui juste Lc fait exprès, qui est attaché avec un petit Cordon à l'entour des reins. Et en hiver , ils sc couvrent ordinairement les épaules d'une peau de mouton : ils n ont jamais rien fur la tête. Leur chevelure fort crépue , grasse & poudrée de seble, Lc toute par petites touffes colées ensemble ; Lc à chaque flocon est attaché quelque morceau de verre , ou quelque petite lame de cuivre ou d autre métal. Ils se paisent dans le bas de l'oreille , qui est grand Lc ample, un mor- G 6 ceau
if 6 Voyage de ceau de bois arrondi, long comme le doit, 6c beaucoup plus gros que le pouce ; 6c au bout de cette lardoire ils attachent des coquilles Sc d'autres semblables colifichets , comme ils en ont à leurs cheveux y ce qui fait, comme on le peut juger , un agréable cliquetis, Sc un galant effet en toute maniéré. Choie étrange que ces vilains falots qui vivent comme des cochons, soient pourtant capables de penser à des ajustemens ! A proprement parler, ils n'ont point de Religion. Cependant on m'a dit qu'ils font quelquefois certaines cérémonies fi mystérieuses , Sc qu'ils semblent avoir quelque idée d'un Etre Souverain. Jç les ai plusieurs fois vû danser Sc frapp^vdts maìng., en regardant la Lune. SQfi iài qu'ils la salirent de temps en temps vu'mi , depuis le jour qu'elle a renouvelle iuíqu'à celui de ion déclin*, il semble que ce soit une eípece de culte qu'ils rendent à cet Astre y mais peut-être auffi n'est- ce qu'une'simple démonstration de joye à cause de la lumière qu'il leur apporte. Quelques ■ uns prennent pour une efpcce de Circoncision,, ce que font les meres à leurs en'ans msd.s nouveaux nez, , lors qu'elles leur arrachent ayee les dents le testicule droit, 6c qu'elles le mangent.. Mais je m'arrête plus volontiers à ce que les autres disent qu'elles. prétendent par là rendre les enfans plus-
François Léguât. If7 plus agiles , & plus propres à la chaise. Quoi qu'il en soit, c'estune pratique générale entre les Hottentots dans la Province da Cap. Après que ces vilaines meres ont ainsi mutilé leurs pauvres petits enfans, elles leur font boire de l'eau de mer, & leur mettent du tabac dans la bouche, croyant que ces deux choses jointes au retranchement qu'el- les ont fait, les rendent si forts & si souples, qu'ils pourront attraper des chevreuils à la course. Au reste avec toute la saleté, & tout le hideux ridicule de ces gens-là,. on ne laiíîè pas de s'en servir fort utilement y & pour un morceau de pain ou de tabac , on les fait travailler tout un jour. Mais il faut prendre garde à deux choses ; premierement à user plutôt avec eux de promestès que de menaces ; & à ne choquer jamais en rien leur liberté} car ils-ne soufriroient, disenc- ils, jamais ces sortes de subordinations inutiles qui au lieu de servir à maintenir la justice & la paix dans la Société ( ee qui est le vrai & ancien but de ceux qui ont établi les Dignitez & les Charges publiques ) y autorisent en quelque maniéré la tyrannie &. le brigandage. Et secondement à ne leur donner à manger qu'a,- près que leur ouvrage est sini} cette même liberté, qu'ils aiment si fort , les por- G 7 tant
Is8 Voyage de tant toûjours à vivre en repos ; 6c la nécessité étant le seul aiguillon qui les pouíse au travail. Ces méchantes hutes dont j'ai déja parlé sont baises, 6c à peu près rondes; faites de terre , de branches , de feuilles , 6c si mal bâties, que la pluye y pénétre de tous cotez. Le feu est au milieu , & ils sc couchent tout autour pêle mêle parmi les cendres. Je ne voudrois pas affirmer que les "jeux sexes fussent toûjours là dans une re* tenue fort grande ; mais quoi qu'il en soir, ces Barbares,tout barbares qu'ils sont, font profession non seulement de se contenir dans les bornes du mariage , mais de punir seve- rement i'adultere. ils font mourir sous le bâton ceux qui ont été surpris commettant ce crime; 6c ils font soufrir le même supplice aux Larrons, 6cauxAsiaffins. J'avois lû quelque part que quand les femmes sc re- marioient on leur coupoit la jointure du petit doit d'une des mains; 6c que l'on conti- nuoit à en couper toujours d'autres , en avançant jusqu'au pouce à mesure qu'clles prenoient de nouveaux Maris. Mais des gens dignes de foi, qui sont parmi eux depuis plusieurs années m'ont dit la chose autrement , 6c m'ont assuré qu'on coupe aux femmes les jointures du petit doit de la main gauche quand elles sc marient, 6c que cela
François Léguât. if? cela est comme un symbole de leur sujet- tion. Les hommes peuvent prendre plusieurs femmes , mais communément ils n'en ont qu'une, du moins autour du Cap de Bonne Espérance. Ces créatures ont quelque choie de plus laid encore & de plus dégoûtant que leurs Maris, car outre qu'el- les sont aussi noires 8c aussi sales qu'eux, elles ont la vilaine coutume de porter quantité de boyaux liez autour du cou Sc des jambes, en guise de colliers Sc de jartieres> ce qui est un laid Sc puant ornement. Elles portent aussi des coquilles , Sc des morceaux de corail 8c de verre attachés aux cheveux 8c aux doits , 8c de gros anneaux d'yvoire au deflus du coude. Mais ce qu'il y a en elles de plus effroyable, c'est la gorge; il semble que deux longues vessies de cochon, demi seches 8c demi enflées leur pendent au cou. Ces vilaines mammelles dont la peau est noire , ridée, 8c rude comme du chagrin, leur descendent plus bas que le nombril, 8c ont un bout fèuille-morte plus gros que celui des tetines de vaches. A la vérité ces amples tetasiès ont cela de commode qu'on lés conduit à droit 8c à gauche, devant 8cderrière tout comme on veut. Ordinairement, elles les jettent par deflus l'épaule pour allaiter Pensant qui est attaché derriere. Avec
ï 6 z Voyage d>e ranniser l'acheteur & sans risque ces Mess font un très-grand profit. Quelque ignorans , ou plûtôt quelque bêtes que soient les Hottentots , ils connois- íênt les simples , & s'en fervent heureusement. Que l'on soit mordu d'une bête venimeuse , que l'on soit blefîé ou ulcéré , qu'il y ait enflure , ou inflammation , &c. ils connoiísent à point nommé la plante ne- ceflàire pour 1a guérison , & administrent ce remède avec plus de succès que nous réemployons les nôtres. Les Malades qui ont abordé au Cap l'ont diverses fois expérimenté ; & des playes que des Chirurgiens qui paísoient pour habiles avoient abandonnées, ont souvent été guéries en fort peu de temps par ces gens là. Leur maniéré la plus ordinaire est de piler ces herbes Lc de les appliquer ainsi fur la pîaye : mais ils avalent aussi des sucs exprimez de ces mêmes herbes. Ni cette Nation, ni les autres de la pointe méridionale de Y dfrique ne sont pas absolument íàns Gouvernement. Ils ont des Chefs héréditaires mêmes, £í auxquels on { >eut d'autant plus raisonnablement donner e nom de Rois, qu'ils portent des espèces de couronnes, comme m'en a diverses fois assuré un curieux Voyageur qui a pénétré deux cens lieues avant dans le païs. Mais
François Léguât. i6; quoique ces Chefs ayent peut être, de droit, une inspection générale fur toute la conduite des peuples ; le fait est qu'ils n'exer- cent guére leur office qu'eti guerre , & même pas toujours. Les habitans répandus çà 6c là forment par cantons de petites espèces de Républiques, où ils observent de certaines coutumes, qui leur sont devenues des Loix politiques. J'ai déja dit qu'ils punissent sévèrement le meurtre volontaire , l'adultere , 6c le larcin. Ils ont diverses autres pratiques constantes, sondées sor l'é- quité naturelle , pour la conservation de l'Efpéce, 6c de la République. La Compagnie vit d'ordinaire en bonne intelligence avec ces diverses Nations. Mais comme il y en a qui font quelquefois la guerre aux Hottentets voisins du Cap j 6c qu'il est de l'interêt des Hollanâots de protéger Ceux-ci , ils fe trouvent quelquefois auífi dans l'obligation d'agir oôensivement contre les autres. Lors que nous paílàmes au Cap la première fois, nous vîmes revenir un détachement de trente ou quarante Soldats Hollandais que le Gouverneur avoit envoyez en guerre avec cinq ou six mille Hottemots voisins 6c amis. 11s étoient entrez cent lieues avant dans le païs, 6c avoient mis à la raison une armée de huit ou dix mille ennemis
164 Voyage de mis. Aussi-tôt que le mousquet en eut jette quelques uns à terre , ils parlementèrent, & promirent de vivre paisiblement. On leur avoít pris plus de dix mille' bœufs, mais on les leur rendit, 8c on leur donna même quelque peu de tabac ce de brandevin,pour leur faire voir que c'étoit une paix fans rancune. J'ajouterai encore trois ou quatre choses fur leur article. Ils n'ont aucun usage de lecture, ni par conséquent d'écriture. Quelque Rélation que je me souviens confusément d'avoir lûe , parle d'eux comme d'Astrologues , mais il faut que leur Astre" logie soit bien peu de chose: du moins fuis- je asiuré qu'ils ne font aucune division des temps j 8c qu'ils ne distinguent ni semaines, ni mois, ni années. La plupart de ceux qui sont voisins du Cap ont apris à parler Hollandais. Dans les réjouïílances, leurs cris, ou leurs hurlemens, tiennent lieu de chansons. Us rient quelquefois d'éclat ; 8c leurs danses font grotesques 8c indccentes , quoique les sommes n'en soient pas, 8c qu'elles dansent feules entre elles. J'ai souvent vû leurs jeunes gens siûre IV mour d'une maniéré extrêmement galante : l'amoureux s'aproche de íà belle, qui l'at* tend debout ou affifej 8c íâns lui rien dire, il
j Patriâ. pu/j os Pélagique | exb'ema, ^ F etjfu.en.tes . j Fortunée \Omni pote.ru ! Sc j irteíuc.ùxi> de L | Fatum, •fíù pojïiêj-e. | Zocu. xi n .Dom. JHJ 3 c. rsicx. j XXX dpr'tlu} Jìie-nmo Cum n . ['lu ibidem. peractis. jA-actilóm, truciBelctgo comxn^irniu ratern. J>te -2T-2T. Jfáay . uín.Dom,. Js.nc . JTC 2 XT anciscxu IyegUiat. ó^ axtiius éBe** *le . Xacòbtuï de la Café. F oarutAf éFcatar^cL. Isaac cus Boyer. dsoanjiej de IcuJût/e. Robei'tiw Aiiièlin . iddetriu d/7r omcó. Tsaac Boyei ^AtuncLc Valê.diCí Aá Celefte F atri a air'ut. yìla/2>. 8r.-í
I
•V' ^ V ' V - Vr • ■v>- yv ; .'?íT . ■ .1■ í>r * fí - '.. : ". ^v-J: - A.*- '.'.y. ^7 . ^<h';;'v. *&•:• :• - ".r* - L
fifi &t n e g fî .
O Y A G H ET. AVANTURES François léguât, & de íès Compagnons , 5 EN DEUX ISLES DESERTES DES INDES ORIENTALES, bec la Relation des choses les plus remarquables . qu'ils ont observées dans l'ííle Maurice^ Bata- F via, auCap de Bonne-Esperance , dansl'ísleSt. 1 Helene, & en d'autres endroits de leur Route. Le tout enrìshi de Cartes & de Figures. Tome Síconr A iO N D R E S, D a vi r Mortier, Marchand Libraire. MDC CVI1
l :; 4 " ï&VfíM; &*' %hf
ans . L roche plats qm se decou. >'~ent árrier bafî, Gr. / T/le TTïaui'ice . H Xe/fcrt. I. raifí eau-dru/lou " ia. rade . B. ^ rous j efle J*i C'.-' / tncte.nn£dJ>tjf£ . V-J/lot daru UdfueL íí y a, CU'brej . E.. J^lot de pur r o r cher, Jczru Qrhres e

jJsSerp en FMaM un cc#c mt mmm WÊk


An ana s
ô m,, . -rag. íi cans. W> Lest ODC í :<feSï

Z o?* i. Zî. ÚÌÎ!! MLà tilV®*. mm w^íSM r-***
-* "■ j v-; ^ '"H* E^--."A- jflga
'20m. 21. 2aa.oo

Chap^


L ^ n. de rx/lFUe lava. ^ •e extr ifcy .-• agag~

Tcm. If. & ^ejzard de G-tJolo Gà b
Unix o CË IL O S jj
tira
wsare ■M : :-C G à àv pourras &fcnti
~2óm .. J/. GP, un Hottentot cn. habit d'c/té. WM
Hottentote une n CottÛlorx. rCíi'^û- J

/ François Léguât. 16s il kii présente, en souriant, le second doit de la main droite, vis à vis des yetix, comme s'il les lui vouloir crever ; Sc après qu'il a ainsi remué le doit,pendant un quart d'heure, en riant toujours, le portant incesiàmment d'un œil à l'au- tre, il s'en va comme il étoit venu. Leurs mariages sc sont sens seçon. Quelquefois ils s'asièmblentpar douzaines ou par vingtaines, St s'acroupiísent for leurs talons,sens toucher autrement à terre. Le cercle étant ainsi formé, ils se présentent l'un à l'autre une pipe ambulante , dont chacun prend unebouchée,jufqu'à ce qu'elle soit finie. Je n'ai jamais apperçu que cette concorde fût interrompue par aucune querelle ; Sc effectivement ils ne sont pas mutins. Us paifi sent Sc couchent, Sc vivent ensemble comme un troupeau de bœufs Sc de vaches ; faisant, comme ces bêtes, leurs fonctions naturelles en simplicité. Comme l'avarice n'est point une passion dominante en eux > & que ceux qui tombent dans la disette sont toujours secourus par les autres , il arrive rarement qu'aúcund'eux s'avife de dérober; ■desorte que les nouveaux habitans qu'ils servent, les laiíîènt aller Sc venir sens crainte d'infidelité. II y a au Cep quantité de Negres qui y sont venus de Madagascar , de Ce t lan , Sc d'autres líles ou païs voisins où leur fortune i
1 1 66 VOYAGE DE ne les avoir répandus. Ceux d'entr'eux qui font esclaves vont presque nuds , Lc font traittez comme chacun fait ; mais ceux qui sont libres ont des maisons à eux , & sont habillez. Ils disent qu'ils adorent un seul Dieu Créateur de toutes choses j & ils ajoutent qu'ils ont aussi de la vénération pour le Soleil, & la Lune ses deux premiers Ministres, dont la commission principale est de vivifier la terre , & tous les animaux qui l'habitent ; mais cette adoration estsecrete & interieure. Ils n'ont ni images, ni cérémonies , ni aucune forte de culte sensible j & réadmettent d'autreLoi que la Naturelle. S'ils font des fêtes , & des danses au renouvellement de la Lune , ce n'est pas pour lui témoigner du respect, mais pour sc réjouir comme les Hottemots , de l'usage qu'ils font de son retour & de so lumière. En un mot ce sont de véritables Déistes. Sur quoi je ne faurois m'émpêcher de dire en paísont contre l'opinion commune , qu'il n'y a aucune réelle distinction à faire entre ces sortes de gens , & ceux qu'on appelle Athées, puisque le Dieu indolent des Déistes n'est point Dieu, & qu'ils sont en cela moins orthodoxes que les mauvais Démons, qui ont une plus juste idée de la Divinité. D'ailleurs dire qu'on adore Dieu , sens l'aimer, sons le craindre , sons lui rien de- man*
François Léguât. 167 mander, Sc sans rien attendre de lui ; fans s'en soucier en façon quelconque ; à proprement parler c'elt être sans Dieu: Sc être íàns Dieu , c'est être Athée. Quand ces esclaves Negres aquierentleur liberté , c'est pour eux un bonheur fatal , car lors qu'ils font Esclaves , l'autorité que l'on a fur eux fait qu'on prend soin de leur eufeigner la Religion , comme aussi à lire , à écrire. Et les Réfugiez François ì sor tout s'employent à cela avec beaucoup de zélé. Mais quand ils deviennent libres, étant encore jeunes, ils deviennent en même temps libertins. 11 seroit, ce me semble, à souhait- ter que l'on prit soin austi de l'éducation des Enfansdes TIotte"tots , avec qui on a le plus d'habitude. Ferai-je souvenir le Lecteur, en partant du Cap, que ce Continent fut découvert par Barthelemi Diaz, , Portugais , l'an 1493 ? Diaz. essuya bien de la Tempête, avant que de descendre ; Sc il dit au Roi son Maître ( Jean II. ) étant de retour , qu'il avoit nommé cette Terre , le Cap des Tourmentes. .Mais le Roi lui répondit, qu'a- près la pluye venoit le beau temps, Sc qu'il falloit l'apellér le Cap de Bonne-Efperan- te. '. ' Après nous y être rafraîchis pendant près d'un mois , nous en partîmes le 8. Mars , 1698.
170 V OTAGE DE devenus extrêmement farouches. On y trouve des perdrix, des pintades , des tourterelles, 5c diverses autres fortes de gibier. La mer fournit beaucoup de bon poisson ; & on peut dire que le peu d'habitans qui font- dans cette Isle (en quelques plantations An* gloifes) y jouïroient abondamment Lc fans ■trouble de toutes les commoditezde la vie, si une prodigieuse quantité de Rats ne gâ* ioient pas souvent leurs fruits , & leurs grains. Après avoir pris les rafraicbiíîêmens qui nous étoient nécessaires à Ste. Helene , nous en parûmes avec un vent favorable le r6"°. d'Avril, for le midi, & noirs ne perdîmes la vûe de t'Isle qu'à huit ou dix lieues avant en mer. Nous considérions avec beaucoup de plaisir la maslè assemblée de ses hauts Rochers au milieu d'une vaste étendue de mer, dont les flots impétueux & terribles íèmbloient devoir l'engloutir à chaque moment. Quelques jours après nous nous trouvâmes à la hauteur de l'isle de l'Ascension, qui est à fèpt degrez & demi de la même latitude : mais nous ne l'aperçumes point ; & nôtre deslêin n'étoit pas d'y delcendre. Cette Isle n'a ni eau ni plantages, ni aucune qualité qui puiíîè y attirer des habitans. Elle est toute couverte de divers oiseaux , dont áat la Êíoc: ■ iode îoitiie (lan l | Non j Ot COI Içi de 1 "". 1 jpend de Jerei jhijiii ífcrat lotte M" jFF K Flot lient t'taudi icauc àe, tradoi laiton jiîit-étr M via ■iicont: 'atto
litai François Léguât. iji dont la chair est dc mauvais goûj: & mal laine : leurs œufs font asièz bons. On y aborde quelquefois pour y prendre dc la Tortue, qui s'y trouve en abondance & qui est un grand rafraichiíìèmcntpour les Vaisseaux. Nous repaslàmes la Ligne avec un bon vent comme lapremierefois, fans être obli- si K gez de quitter nos habits à cause de la cha- ! îir leur. Nous en avons trouvé de beaucoup plus grandes en d'autres endroits : cela dc- ®b: pend des circonstances de l'air. /(j.,;. Je remarquerai aussi que nôtre eau non lelti? plus que nos autres provisions ne reçut point : pi d'alteration extraordinaire en traversant tou- ieiœr te cette Zone torride ; ce qui ne s'accorde à guere à ce qu'ont écrit fur cela divers Vo- yageurs. Quoique chaque Vaisseau dc nó- à tre Flotte eut deux hommes gagez qui desi- jftuii faloient tous les jours une certaine quantité Ijnp; d'eau de mer , comme nous trouvions cette eau douceâtre , & moins agréable que E l'autre, tout l'ufage qu'on en faisoit ctoit jjt,; d'en donner à boire aux animaux , veaux, à moutons, cochons, poules , canards , & à peut-être s'en servoit-on aussi pour faire cui- re la viande. ^. Après quelques jours de navigation, nous ^ rencontrâmes une grande plage, où la mer étoit toute couverte d'herbes flotantes dont ! Hi la
Ï7t V o Y A G E D E la feuil'e ressemble à celle de l'olivier. On trouve toujours quantité de ces herbes en cet endroit-là , dans un espace de plus de vingt lieues : nos Pilotes nous en avoient averti. Ils appellent cette plage la mer des Herbes. C'est une eí^ece d'Algue que l'a- gitation des flots détaché des Rochers. Comme nous étions partis de Batavta dans la bonne saison , nous trouvâmes l'Eté par tout i Sc nôtre navigation, pendant sept mois, jusqu'à nôtre arrivée en Hollande fut parfaitement douce Sc heureuse : toujours vent favorable, nul calme, ní aucune tempête. Mais dans le plus beau temps du monde il nous arriva un accident qui pensa faire périr nôtre Vaisseau Sc un autre. Tou. te la Flotte devant changer de bord , au signal que l'Amiral endonneroit, chacun se prépara à executer l'ordre, Sc tous le firent dès que le signal fut donné , excepté nôtre Vaisseau. Dans le temps de cette manceu- un bâtiment de la Flotte même qiB vre avoir tourné , venoit fur nous à pleines voiles , 8c nous crûmes qu'il étoít impossible dc l'éviter. Les Officiers crioient d'un côté, Sc l'équi* page de l'autre , mais malgré cela nôtre Vaisseau n'obeïflòit point : .desorte que la consternation devint tout d'un coup générale : Sc le péril si grand Sc si proche , que le Itprei Jtsfflt ;:pei 'M kinês piJt dcj bonhe bal p n' pour í fanie farce Matel rater p a Eoins ,Q? ions ■MSI ÎTÛUV
> François Léguât. 175 w, t le premier Pilote même , jugea qu'on ne se licite, garentiroit pas. Cependant le Capitaine Icfls ne perdit point la- presence d'esprit qui est enjjç si neceflâire en pareilles occasions : il fit fai- re promptement vent arriéré , & le navire ^ qui venoit fur nous, courant par conséquent s Koj, le même danger, parcequ'ilétoitde même ■",; grandeur, ayant fait aussi une manoeuvre heu- j K : reufe, nous nous évitâmes par le plus grand îá' bonheur du monde. On chercha ensuite à k cauíê de ce quiavoit empêché le Vaiíîèau . d'obeïr : Lc il le trouva que c'étoit par la juj.'; faute du Matelot qui étoit au gouvernail , j [(pi qui n'avoit pas mis la barre du côté quh'1 rlJ( ; falloit , soit pour n'avoir pas bien ouï le ff Jj r commandement , soit par méprise , & ,y pour avoir un peu trop bû d 'Araque. Lc " à dernier Pilote, qui étoit de quart , & qui Ki'r av0 ' c bût le commandement fut fort blâmé". P arce ^o'il devoit aller voir lui-méme si se ^ Matelot avoit obéï. Voila comme il arrive souvent qu'on est à la veille d'un grand dan- j ' ger au moment même qu'on y pense se T-. moins. * Quelques jours avant que nous arrivaf- fions vers les côtes d , Irlande , la mer ! , ' nous y parut de loin extrêmement groíìè j ce qui nous fit juger qu'il y avoit eu un fort ' 1 mauvais temps à cette hauteur ; & cela se trouva véritable -, car nôtre Vice-Amiral , ^ • H z qui
174 Voyage de François Léguât. qui étoit parti deux jours avant nous, y avoit eflùyé une tempête qui lui avoit emporté íòn grand Mât de hune. Nous fûmes ensuite if jours sens pouvoir prendre hauteur, à cause des grands brouillards qui nous environnèrent pendant tout ce temps-là. Ils étoient si épais, que non seulement on n'apercevoit aucun Vaiíïèau {M de la Flotte , mais qu'on avoit peine à se voir fur le pont. Pour prévenir le danger de s'écarter les uns des autres , on eut la n précaution de tirer de chaque bord quelques coup de canon, de temps en temps, jour M & nuit*, mais l'ignorance où nous étions de la Latitude , fut cause que nous allâmes , , Cm vers le Nord, beaucoup plus haut que Dun- Û gesbj-Head , qui est la pointe la plus éloignée de ì'EcoJse^ à lavûë de laquelle nous aurions pu paslèr. Enfin la bonne Providence nous fit arriver à Flessingue , le 2,8 me . Juin i6p8. Nôtre navigation dura justement P^ sept mois depuis Batavia -, ÔC le Voyage eilr ^ lier fut de huit ans moins douze jours. FIN. CAN- b foi ' ci f --5
r CANTIQUE >S D'ACTION de GRACES " w- ■ ïks; E T D E Lï BENEDICTIONS, cmps.r OÍL'I isafe iijiitr "b "i, it: jisjé :Vo|E Dont il tft far lé dans ta sage 6idtt Tome II, Composé dans l'Iíle Maurice , à l'occa- íion des heureuses nouvelles dc ma Délivrance. F. L. "Kî l Hantons à l'Eternel m nouveau Cantique ! Vener*l Réjouisfons-nous , En la présence de l'Eternel ! rnr Bénissons nôtre Dieu y Et saisons retentir le son de ses Limngesy Car il vient rendre la vie k nos Ames, 11 délivre ms 'Ames de Captivités afin me nous célébrions fin Nom, H 4 iVi-
78 Cantique . eft descendu contre nous pur nous dévorer. Nous mus sommes enfuis aux Déserts , dans un lieu préparé par la main de Dieu-, Ses Compassions y font descendues fur nous , & fa. Bonté nous j a consolez.. îM Les Gaufres profonds Nous ont menacez, de nous engloutir Les Orages impétueux. Nous ont fait monter jusqu'aux Nues , & descendre jusqu' aux jibymes, , Mais j Le Tout-Puìfsant qui habite aux Cieux , ui été plus puisant que les-grosses Eaux & que les fortes vagues de l'Ocean. V Eternel a commandé aux Vents ; Jl a rompu la Mer ; Jl a changé la Tempête en Calme -, & les Flots bruyant se sont appaistz.. wr- L'Eternel- Nous a fait traverser sûrement les Déserts , & les Mers. Jl nous. a délivrez, du Courant des Eaux qui mus emperuient, ié-
de Louange. rjp Bénissons fans fin son Saint Nom ! Publions fa Gloire! C'efi une belle chose de louer P Eternel!- H abonde en Compassions ; &fa Bénignité dure éternellement !■ îM Rochers ! Bénissez. PEternel !■ /fies! Bénissez* PEternel! Otéan , Tourbillons , Vagues , Calme ^Tempête ! Bénissez, s Eternel! Montagnes , Abjmes ! Bénissez, s Eternel ! Fleufves ! Frappez, de f. mains ! célébrez, PEternel f Poissons! Oiseaux! Reptiles! Baleines ! Eléphant ! Louez. VEternel. Cieux j Etoiles , Lune , Soleil!' Hommes , Anges! > Célébrez. P Eternel ! Mon Ame ! Béni P Eternel ! Que tout ce qui efi'au dedans de moi t , bénisse le Nom de fa Sainteté! 1 rvs J't bénirai ïEternel en tout temps : H 6 s*
i8q Cantique diction de Grâces, Sa Louange. Sera continuellement en ma bouche. Tant que je respirerai je louerai l'Eternel. Louons , bénissons , célébrons P Eternel. Mr SEIGNEUR ! Tu es digne de recevoir Gloire , Honneur , & Puissance. SAINT! SAINT! SAINT! •st le Seigneur DIEU Tout-Puisant ! Mî A Celui qui est assis fur le Throne ' t & à l'Agneau , Soit Louange , & Honneur , & Gloire r & Force , Ah Siécle des Siecles l Amen t
T A B L E S MATIERES Contenues dans cet Ouvrage. La Lettre a marque le Premier Volume , b k Second. Fres. la Préfacé. A. Ccident qui pensa être fort funeste. 39 JL JL Adultéré . puni severement par les Hotten- tots. iy8 b.. Air, salutaire de Piste d'Eden.yí a. de l'Iste Rodrigue. 18. P ref. duCap de Bonne Espérance. Iy2.b. Alfarache, ( Guzman d ') 4j - b, Almanachs, chose inconnue aux Hottentots. 164. b. Altesses des Cours Solitaires. 28 a. Ambassadeurs gueux , font triste figure. 161a. Ambre gris, 53a. Morceau fatal. 15.6e.73b. Ambre jaune & gris. 109 a. Amerci, cri des Javanslorsqú'ilssontfurieux. 127.b- Amour. Maniéré de faire l'Amour parmi les Hottentots. 164. b. Ananas, 6 f. b. communs ì'Bata'vìa. 88. Ancienifme ,. pédanterie. 162. a. Anes, il y en a quantité dans Piste de Sel. if.a. Ait Cap de Bonne-Espérance. 145. b. Angleterre , beau & bon païs. 30 ,Pref. Anglais, ils aiment la joute des Coqs. 9 2. b. Anguilles , de prodigieuse groiseur.77.97 a. Animaux, de même elpece varient. 11. 23 a.' Animaux, dans Piste de Sel. 13. 14. 17, a. De l'Isted'Eden. f f. a. Del'Iste Maurice, yo.&fuiv. b. De Java. 90. sutv. du Cap'de Bonne-Es- perance. fys.
T A B L E' Anonymes', 22. Fres. Anfelin (Robert ) 6. 66. 69. a. Araque, liqueurforte, eau de vie de sucre.6y.K Arbres, & Plantes de Piste d'Eden. 54. a. DesBa-- nianes. 87. a. Arbres d'une structure admirable 78. 130. a. De l'I île Maurice. 65. 66. b. Arbre venimeux de Piste dè Bornéo. 127. Arbres frui- tiers au Cap de Bonne-Efperance. 14,1. b. Areque , noix dont on fait grand uíàge à Batavia. 88. 89. l'Arbre qui porte ce fruit est fort haut & fort droit.89.b. Ascension, particularités del'Ifledel'Ascension. r7o.b. Astrologie, des Hottentots. 164. b. Aventuriers , leurs noms. f .a. Arrivent dans Piste Rodrigue. 62. Plan deleur habitation,dans cettelsle.63. & suiv. Leurs occupations.7 i.$>y"so.LeurReligion. 1 if-éosuiv. se proposent de quitter cette Iste. 133. Construiíèntunebarque. 13 4>s'embarquent r 3 8.font naufrage. 140.141.ReviennentdansPIste.142. Rei- sernblendàdes Médecins. 144. Veulent s'embarquer nne seconde fois. 147. Raisons del'Auteor pour les en dissuader. 147. PerdentleurTitred'Hommes Libres. 176 Laissent un Monument dans P Iste Rodrigue.'^. sontRois de cette,Isle. 159. Ont de grand s égardspour les Jésuites. 164. Pourquoi ils ont quitté leur Patrie. ibid, a. Repartent de leur Iste. 1. b. Nese soucient pas de Femmes. 2. font en grande detresse. 3. & suiv. arrivent dans \'\&t Maurice. 8. aiment mieux un Rocher qu'une belle Femme. ibid. font volez par le Commandant de Piste Aíoxrice. 16. 18.19° wis aux fers dans cette iste Lt pourquoi. 21.22. pillez par le Oommandant. 2 3. font conduits dans une nouvelle Iste deíèfte. 23. y souffrent mille misères 3. ans durant. 24. &c. deux d'entr'eux vont à Maurice sor un radeau. 28. font ramenez. 30. Ecrivent en Hollande, ibid. font ramenez dans Piste Maurice. leur départ pour Batavia. 62.74. présentent re- quêteinurilement au Gonlèil d'Etat des Indes pour uemander justice du Commandant de Piste Maurice. 7 f*
■í;i lDsì sfce U.t tàà i, " íifa ">x, Gm,!';: Sil'lfc ffifc ai® tel. i: iwiir le.ifis ià ipwÌE! raat líífjí! Sijflit. ikiiifc :sciac >l" i8.i)" itpiit- "r ilcrtip ustitf ".EfflC lîer iitte" sliàjc M DES MATIERES.' 77. &fuiv. leur séjour à Batavia 7 7. leur départ. 137 i leur arrivée au Capde Bome-Esperance. 139.b.leur départ. 167. Lc leur arrivée à Flessingue. 174. Avarie* , source de tous maux. 60. b. vies inconnu aux Hottentots. 165. Autels, Cierges, Images, Eaubenite, &c. dansles Temples des Chinois à Batavia. izi. b. Auteur de cette Rtlation abandonne la Patrie 80 pourquoi, r. a. son caractère. 17. Vríf. Riche fans Richesses. 29. Fait bonne chere fans Pain. ibid. Prés. s'oppose à un second Embarquement. 147. a. sa Patrie. 177. a. son âge. 27. b. fort malade, ibid. se rétablit parce qu'il n'y avoit point de Médecin dans son Isle. z6. son Cantique d'ac- tion de Grâces. 6 1, 177. & fuiv. b. Auteurs, s'ilsdoivent fe nommer. 22. Prés.b. B. B Alein es. 9. 28- &c. a. Mâchoire de Baleine attachée au mur du Palais 8. James à Loti * ires. 30, Mâchoire d'une autre gardée à l'Eseurial. 31. signification du mot Baleine, ibid. a. Bamboches, fort grandes dans l'Ifle de Java. 83. b. Bananes , 66. b. Baptême , cérémonie qui fe fait , quand on passe sous la Ligne & sous les Tropiques. 27. a. Barbe -, précieuse aux Chinois. 117. b. Barque singulière. 137.136.137.a. Batavia, situation & description de cettë Ville. 79* &fuiv. b de sa Citadelle 80. 81. LaPlaced'ar- mes est remplie de belles maisons. 80. Eglises de Batavia. 81. 82. Etendue de son Fauxbourg. 82.' ses Jardins. 83. íà Rade est très-belle. 84. cette Ville est le Magazin général de la Compagnie. 87. l'Asyle des Vaisseaux de toute"les autres Nations. ibid. Température du climat, ibid. Boisson ordinaire deshabitans. 87. les Fruits. 88. 89. les A. nimaux qu'on y mange. 90. II y a peu de Gibier. ibid. mais beaucoup de Poisson. 91. Batavia n'est pas une Ville de bonne chere. ibid. est peu^
TABLE peuplée de diverses Nations. 97. Langues qui y font usitées.! bid. Mœurs Sc coutumes des habitans. IXOO.&suiV.h. Beauté, fragile, ifo. a. Be* k *le, ( Paul ) l'un des Avanturiers, fa Patrie, y. son éloge 63. a. %y. 18. b. [ Il demeure présentement à Amsterdam. ] Betbel, feuille d'un Arbrisseau dont on fait grand usage à Batavia. 88. 89. b. Bigoterie, Sc superstition deshonorentla Religion.l6a.a. Billets, & caractères magiques. 118. b. Bleds, ils réussissent bien dans l'Iíle d'Eden. 5-4.a. Blé, il n'en croîs d'aucune forte dans l'Ifle de Java. 86. b. On le titre de Bengale. Ibid. Bochart, cité, 31. a. Bœufs, il yen a de trois especes au Cap de Bmne-lf- perance. 147. b. Prix de ceux qu'onachette desHot- tentots. 161. Bois, rareau CapdeBonne-Esperance. lyi.b. Bonites, Poiíîbns. 1'*. 1 o. aï. a. Bonne-Efperance (Cap de) 37. 41. a. Pourquoi ainsi nommé. 38. a. 167.b. Quand découvert Sc par qui. ihid. La Baye de ce Cap est fort exposée aux vents. 139. b. ion Fort. 140. 14t. Jardins de la Compagnie. 141. 141. Maison de Plaisance du Gouverneur du Cap. 143. fertilité du terroir. 143. 144. Animaux du Cap. 145- 147. le Ministre François de la Colonie du Cap travai le à une Nouvelle Traduction des Pseaumesenvers. 149. Bonté de la Femme , pire que la malice de l'Hom- me jyo. a. choie fausse. lyr. Bornéo, Arbre venimeux de cettelíle, 117. b. Bofcobel, Reliques du Chêne de Boscobel où Charles U. se cacha,-venerées. 6y. (Os en fait des Tabatières eyo. ) Boulet , de Canon frise la moustache d'un Sergent au Cap de Bonne Espérance, sansluifairedumal. 39.a. autre accident pareil. iétd. Bourg de 300 Maisons,au Cap de B.Espérante. 141. b* Bourse'
DES MATIERES. 2?0"r/e,Histoire d'uneBourse volée par desCrabes. 117 .a. Boyaux . servent de colliers & de Brasselete aux Dames Hottentotes. iy^b. Boyer (" Isaac) sa Patrie. 5. 68. a. sa Mort. 144. son, Epitaphe. 14s. a. Brande, (Ste.) Iste.85.a. Brisans, cequecVst.97. ïJ7.a. Buses, à Java. 90. b. se vendent communément à la Boucherie. 91. b. C. C Ab inet, Beau Cabinet de verdure. 130.2. CadamuJlo( Aloysio ) avoit peur des.Balemes.lp.a. Cafres, voyc-íHottentots. Cap, est aussi cher à Bataviaqu'en Hollande. 88. b. Caméléons, mangent; communs ver s le Cap de L. Espérance. 146. b. Canaries, Ifles de ce nom.p. a. Canaux, àBatavia.8o. b. Cantique , d'action de Grâces composé dansl' Iste Mati- rìce.ijf-&suiv.b. Cafoc, Eipecede Cotton.84.ai Caractères, & Billets magiques. 118. b. Carelejf, Capitaine, juché dans un Chêne arec Chat* les 11 . 6 s, a. Carnaval des Chinois, n 8.119. b. Carrojses, communs à Batavia. 100.bi' Case ("Jaques de la ) l'un des Avanturiersi j. 67.a- 20.17. 31. 57. 63. 77. 94. b. Est présentement dans l'Amerique. 67.a. Cases, ou Cabanesde Piste Rodrigue. 66.83. a. Cases, ou Mai sons des Javans. 116. b. Castor, Le Pollux.46-47.a- CatholiquesRomams , ont liberté de conscience à Batavia, mais ils n'ont point d'Exercice public. 81. b. Celebes, Iste, 118. b. Censure, desTyrans. Des Juges iniques.. Des taux Nobles. Des Errans , en Religion. Des imper- tinens Orthodoxes. DesPcrsecuteurs. DesDecla- mateurs. Des Ignorans qui se mêlent d'enseigner. Des.
TABLE' Des Sacrilèges. Des faux Dévots. Des Pedansv de toutes façons. Des faiíèurs de Vers. Des Ado- rateurs d'Anciens. Des honnêtes Meurtriers, &c. Des faiseurs de Visites , 8tc. xóo. 161. 162.163, 8cdes Impies, ói.b. Cérémonie funebre des Chinois, no. b. Chactelats, Nation qui ne íàuroit supporter la lumière. 137. b. Ils sont blancs 8c blonds, ibid. b. Chapeaux de feuilles de Latanier, nouvelle manufacture. -8. b. Charité du Commandant de l'Iíle Maurice. 5-9,b. Charles II. Roi d'Angleterre , juché dans un Chêne, où il n'ofe ni parier, ni siffler. 6p. a. Châtiment cruel, fait aux Negies.49; b. Chattve-Souris , grofíêscomme des Poules dans l'Isie d'Eden 8c bonnes à manger. 55. a. On en trouve dans l'Ifle Rodrigue.' 88. 107. Elles n'y fout pas trop bonnes à manger. loS.a. Mets délicat dans l'I- fle Maurice. 72. b Chefs, les Chefs des Peuples font payez pour s'occu- per à les rendre heureux. 1 o 7. b. Ils font souvent cair le des pechez 8c des malhcursdu Peuple. 108.a. Chenilles, iao.a. 7;.b. Cherté de vivres à Batavia. 91. b. Cheval très-beau dans l'Ifle de Sel. 14.a. Chevalsau- vage. 148. b. Chevaux, qui torribent du haut mal. 71.b. Chiens, qui tombent du haut mal. 71. b. Chinois, ont des cimetières 8c > des Pagodes à Batavia. 82. b. Ils y font grande figure, rot. II y en a plus de dix mille. 102. Ils payent un écu par mois, à la Compagnie, ibid. Ont un Chef qui íé trouve au Conseil, 8c a droit de suffrage lorsqu'il s'agit de condamner à mort quelcunde leur Nation. ièid.ltìit caractère. ibid. Ont beaucoup de Politique, ibid. leurs moeurs 8 cleurs-coutumes. I01 .&1141 tf-leurs Principes fur la Charité font conformes à ceux de^í- fus- Christ. 103.104. Extrait d'un de leurs Livre",intitulé le Livre d'Or. 104. & fuiv. Leurs Tables-propres.
-L7 DES MATIERES, prés & délicates. 114. Lear maniéré de s'ha'iìler.. ibid. Leur commerce. 115. Leurs mariages. 116. 117. Leurs divertissement. 118.119. Nefontpas mystèredeSodomie.u 8 . 1 eurs enterremens.i 19.110. Questions absurdes qti'ils font à ceux qui viennent de mourir. 110. Apportent des prcsecsà leur tombeau. 121. Leurs Pagodes ressemblent assez aux Egliíes des Catholiques Romains , aussi bien que les ornemens de leurs Prêtres. 121. 111. leur culte m. A fu'tv. Leurs Chapelets, m. iq'adorent qu'un Dieu. ia j.battent leursDivinitezsuba'ternes, quand elles ne font pas.,leur devoir. 1 ay.b. Chinois, qui ne font pas habituez à Batavia,n'y peuvmt demeurer que 6 mois, ny. b.pourquoi ils portent un Toupet. 116. Chinois , Sentiment d'un Philosophe Chinois sut le de. voir des Grands & de ceux qui gouvernent les Peuples. 104. ér ftúv. Choifi (l'Abbéc'e) 7. 8. 9. 19. Fres, Chou., déPalmier.8o. 8j.84.a- Christianisme, en quoi il consiste. 117. ia8.119.a. est malheureusement divise , quoique tous conviennent des Points fondamentaux, x 3;. b.. Citrons, malfaiíàns dansl'Iíle Maurice.41.b. Clas , Chirurgien. 1 a. 14.b. Cocos, 66. b. Colonie, proposée pour l'Isie d'Eden ou dc Mascareigne. 1. a. Projet pour cette Colonie. 4. De François Protestai" Réfugiez auCap dc Bonne-Esperance. 143. b. Colonne, & Inscription laissée dans i'Iíle Rodrigue. 177. 164. a. Colonne, trouvée dans 1 a Numidie!i<>4.a. Comédies, ou Farces & Spectacles des Chinois. 118. b. Commentaires dti César , louez par Cicéron pour k simplicité du st,le. 10. Bref. critiquez. 146 b. Compagnie d.'sIndes Orientales, Hollandoisc, est al solue dansl'Iflede lava. 97. b. LeGéneral de cette Compagnie, & son Fpousefontgrandefigureà Batav.'a. 98. 99. La Compagnie tient en bride les Soldats pour con:
TABLE conserver la liberté de leurs Colonies, lot. b. Entretient commerce avec les Hottentots. 16r. Comte (leP.le) cité. 11 f. b. Confucius, appelle le Sage Roi des Lettres. 104. b. Conflantia , Maison du Gouverneur du Cap de Benne. Espérance. 545. b. Controverses, Science accidentelle , qu'il faut laisser comme oubliée hors de l'occaíion. iz8.a. Coqs, joûtedes Coqs, divertissement des Peuples de Java. 91. b. Coquillage, très-beau à l'Iíle de Sel. 17. f j.a. Coquilles, fort belles.46. b. Corail, f q. a. Cotton , de Latanier. 84.3. Courses de Barques. 119, b. Coâtume, la Coutume est un Tyran. 11 5. Crabes, de terjje. U4.a. de Mer. it8, Emportent une Bourse. 117. a. Crabes de Terre 8c de Mer, à rice. 7 3. b. C ric k, Poignard empoisonné des Javans 8c de ceux de Màcajsar 8c de Cthbes. 118. b. Crocodiles, communs dans Piste de Java. 93. b. Ce que l'on en dit > ihid. Récompense fixée par Mrs. de la Compagnie pour celui qui tue un Crocodile. ièid. La Chair en est bonne à manger. 94. Fables qu'on en raconte. 146. Culte , divin des Chinois. izi suiv. Curiosité pernicieuse en fait deReligion. 117.3. D. D Anses des Hottentots. iyy. 164. b. Daníèsfu- perstitieufè* d esNegres auCap de B. Espérance, > 66 . Dards empoisonnez. U 8. b. Delon, cité.48. a. Démangeaisons, tyranniques de ceux qui oiitungrand pouvoir. 98. b. Démons, adorez par les Chinois. 1 *4. b. Désirs insatiables des Ambitieux 8c des Avares, m. b. Devise du Pape Adrien IV, f. a. de la ' Frégate des A van-
D E S ■ M A T I E R E S. 'st A vanturiers. (£<</. Devises morales. 144. a. Devoir des Rois. 10p. b. font Hauts Officiers &Oe- conomesdesDeniers publics, iop. 107.&C. Ç&J* Dévotions Populaires, 122. &c. b. Diax. (Barthelemi) a decouvett le Cap de Bonne- iltiîlti EJfsrance. 38. a. 167. b. Îa Diego-Ruys , Kle, fp.óo.a. Sa situation, sone'tendue sîtça, Lee. 63. voyez Rodrigue. Dieu, veut être adoré en humilité St simplicité de cœur. 1*8.a. Diodati ( Rodolse ) Commandant de Pille Maurice. n. b. aime l'Ambre gris. 16. Personnage tantôt civil & tantôt rustique , selon ses intérêts. 11. 16. 18. 19. Lee. grand voleur. 16. 18. 19. 13. 3-9. 4 agit traîtreusement, ra. pille les Avanturiers St c. ajonc 23. raisonne impertinemment. 19. diaboltque- ment m lin. 39. a un coeur de Pharaon. 36. C'est un Busiris.37.unTyran.p7.Un Negreveut le taire mjiji, brûler.49. Est persécuteur juíqu'àla fin.Ó3. A volé la valeur de deux mille écus.77.b. Diodore de Sicile, Historien fabuleux. 13p. b. îijjjjf. Disputes de Mots, communes & dangereuses. 161. a. x,iâ Diffuseurs, 8 c faux Théologiens. 126. a. I Dogmes Fondamentaux, reçus de tous les Chrétiens. 133. b. Dorades, Poiíïòns. 12.20.a. um Draguestain , Colonie de Ho'.landois & de. François Protestais à 10. lie ces, du Cap de Bonne-Efperance. 143. b. 1.1 te "Drogues des Pharmcaopoles, Poison.91. b. r- Droits de THomme. top. ioô. b. E. . Au-benite d es Chinois, ni, b. Ebeniers, dansl'lfle Maurice. 6 p. b. Eden, Iste. 2. 40. 47. 49. a. Description de cette Tste. en. A fuiv. c'est un pais de délices, ibid. amement de tête des Chinois de Batavia. pi ®!37 102. b. El-
TABLE J Elme, Feu de St.Elme.42 46.a. Embrasement, dans l'Ifle Maurice.ôfi.b. Emeraudes , il ne s'en trouve point dans tout l'O- rient. 134. b. Enterremens, des Chinois. 119. m. b. Equipage des Grands de l'Isle de Java. 119. b. Erreur vulgaire corrigée. ; 1. a. Esclavages des gens mariez. 149. a. Esclaves NegresauCap de B. Eíperance. 167.b. Esprits-Forts, font desFous 8c des Scélérats. 61. b. des Chiens 8c dcsPourceaux. 6i. Etabliffemens, dans les Terres nouvellement decou. vertes, fortdifficiles.16.fVf/. Etm des Hottentots. l 55. b. Evangile de S. Marc, ou l'ancen Manuscrit qui porte ce nom à Venise, n'ist point écrit en Latin, mais en Grec. 13. Fres. [On fera voirauF . Montfaucon, que les raisons qu'il allégué pour prouz orque ct Manuscrit est Latin, ne valent rien du tout ] Eve, a causé bien des maux. *49. a. N'apas été créée pour demeurer Vierge. 153.3. F. F An o n s, ou Lames de Baldne,d'où tirez. 31. a, Fard des Hottentots. ij"f.b. Fantaisie, fans exemple.49. b. Femme, la Femme est taite pour l'Homme&l'Hom- me pour la Femme. 148.153.3. Femmes nécessaires. 148. 151. 151. 154. a. Sontla plus aimable Moitié du Monde. 151. 154. 8c la meil'eure partie. 151. plus sages que les Hommes. I52. leur Éloge. ibid. Ordonnées pour perpétuer l'Oeuvre de la Création. 154.a. Femmes , indifférentes aux Avanturiers. 8. lo. b. Femmes hautaines, voluptueuses, 8c fainéantes à Batavia. iqo. 118. autrefois rares. ibid. esclaves à la Chine. 117. 118. Femmes Chinoises ont les pieds fort petits. 118.b. Femmes Africaines , fort laides vers le Cap de Bonne- Espérance. 130. b. i! n'est pas vrai qu'on leur cou* P c
DES MATIERES. ;pe la jointure du petit doigt d'une main lorsqu'cl- les se remarient, ip8. font plus dégoûtantes que leurs Maris. 159. leur Portrait. 159. 160. leur caractère. 160. Femmes de Java , jolies. 1 2.9. 130. b. donnent des Philtres. ìbìd. font de complexion fort amoureuse. 130. 131. dangereuses, ibid. Leur maniéré des'habil- ler. 130. r 32. Leurs Danses ibid. font fort propres. ibid. font ou paroislènt soumises à leurs maris. ,31. Ne fe tiennent pas cachées, ibid. sont bienfaitesde corps. ibid. fe font Chrétiennes de nom pour .se marier .ibid. b. Femmes Mahométanes , fe tiennent fort cachées. i;l. b. Ftrrets, oiseaux, t op. a. 43. b, Feux d'Artifice. 116.1x9.b. Flac, ce que c'est. 69.b. Flacour ( Mr.de) a planté l'Etendard de France dans l'Iile de Mafcaretgne 8c lui a donné le nom dc Bourbon. $ o. a. Flamans, ou Flambans , Oiseaux > pourquoi ainsi nommez. 18. a. Fleur , odoriférante à Rodrigue. 109.a. ■Flux de Sang , maladie ordinaire à Batavia. 78. 91. b. le Fort tyrannise le foible. 12. a. Fontaine , Belles Fontaines dans PIlled'F.den. pi. a" Forêt, faite par un seul arbre. 86. a. Forêt très-épais- se & dangereuse. 68. b. Fourmis , qui font leurs nids au haut des Bamboches. 83. b. ■Fourrier ( le P. George ) savant Hydrographe cite'. 31. a. Fous, Oiseaux. 13, 92. 104. Iop. ïo6. a. France, glorieuse, redoutable, deíò'ée. xp9- a. Frédéric-Henri , habitation de quelques F. milles Hoi- landoiscsdans Pille Maurice, io.b. Frégate , appellée l'Hire .délié , envoyée aux Indes Orientales, par Mr. le Marqu s du Jj^uefne. 3. a. Or-
TABLÉ Ordres qu'on lui donne. 4. Son Pavillon. 5. Son départ d'Amsterdam. 6. a. Frégates, Oiseaux, r;, 92. 104. lof. a. Fricajfée d'oeuft couvez, excellente. 45-, 46. b. Froment , ce grain ne réussit point dans Piste Maurice. 69. b. Fruits du Cap de Bonne Espérance. 14s.b. Fureur extravagante 8c cruelle des Javans.Hj.b. G. Alànterii, chez les Hottentots. 164 .16 f. Gazelles auCapdeB. Espérance. 14,". b. Gelinottes, de Piste Rodrigue. 104. 8cc. a. Général de la Compagnie , fait grande figure à Bata* via. 98. 99. b. train de son Epouse. 99. Germon, poisson. 13.a. Gomme inconnue, cause de biendes malheurs, ly.&c. 60. b. Gouverneurs des Nations, ne font pas Heritiers des Peuples. J60. a. N'en doivent pas faccer le Sang 8c ronger les O s.ibid. a. ne doivent avoir d'autre soin que celui de procurer la Paix 8c la Prospérité du Peuple,dont ils font partie. lof. &suiv. Graines , portées de Hollande dans liste Rodrigue, ne réussissent pas.72.-a. Grains, ce que c'est. 19. if.a. Grand-Gofìers, Oiseaux.27.a. les Grands mangent les Petits. 12.a. Grenouilles, il n'y en a point dans Piste Maurice, non plus que dans celle de Rodrigue. 75.b. Grevenbrook , Officier dans la Garnison de la Citadelle de Batavia, loué pour fa générosité envers l'Auteur de cette Relation.81.b. Guiguer {Jaque ) 6 . 71. a. n. 14. b. Guillaume, 8cMarie, Roi8cReined'Anglete"e,leur éloge, 1/9. a. H. H Aurs-Omcn rs, des Nations, portent divers noms qui reviennent à la même chose. 98. io5. te í l De )'< í,' 10| îk Sàt bill ìm L'fi Fem ifs fa# mes tati M | te" óym pour fcn| '!+. íliab ion. Mille fusil te, ií titre Com,
lita,j,; '41 uílil 4 MW.11TÌ Íítl.lv i. C.l x£gt"i. "ta.:; u tes , íscaiïi st w;;: îi"î" .yà âtlte ^ . faû dclî -- i íto fi- #ÌO'!i' v- DES MATIERES. 10.5, b Leur deyoir,". J04. víuiv. Haye Qean de la) 5. 66. 156. a ij. 16. 8cc, sS. 57, b fa Mort. 7 z tìelene 5 c Clitemnestre. ". 4S fídena (l'Isle de Sainte) appartient aux Angloìs. 168. Description de cette Isle, Sc fa situation- 1 . 168.169. 170. Hiboux, font la guerre aux Rats. ", 113 Hirondelle, nom d'une Frégate envoyée aux Indes.". 3. 6. Voyez F régate. Hoangû-Xao , l'un des 72. Disciples de Consucins. b. 104. Hollande, R ay s de Liberté, séjour heureux. ". 2. République benite du Ciel. b. 57 Hollandois, Nation franche & bienfaisante, b. 153. Familles Hollandoifes établies à l'Ifle Maurice, b, 9.10 Homère , Livre impertinent. b. 16 z Homme ,, renvoyé à l'Ecole des Bêtes. ". 102. ïoj. L'fíomme est: fait pour la Femme , & la Femme pour l'Homme. 14S. 15 x. 153. L'Homme seul & la Femme feule ne sont que partie d'eux-mêmes , que des portions incomplètes d'un tout. ". 154 Hommes. Les Hommes sont les corrupteurs des Femmes .". 152. Hommes inhumains, pires que des bêtes brutes, b. 37. Tous les hommes ont un droit égal aux biens de la Nature. 106. font égaux. 105.. £ 3 * sutv. Hoitentots, habitans naturels du Cap de Bonne Espérance, étymologie de ce nom. b. 151. on les fait. travaillée pour peu de chose, ibld, sont des gens fort. laids 8c sort paresseux. 154. Leurs moeurs8c leurs coutumes. 154. cy Jûiv, Leur portrait. 155. Leur maniéré de s'habiller. ibid. Leur Religion. 156. Leur Circoncision. ibid. Ce qu'il faut observer pour les faire travailler utilement. j 57. Leurs habitations. 158. Ils punissent feverement l'Adultere , 1 e Larcin 8c le Meurtre. ibid. Ont beaucoup d'humanité ies uns pour les autres. 160. Leur adresse à lancer leur Zagaye. 16 r. Commerce que la Compagnie entretient avec eux. Tom. IL I 161
TABLE í 61. Connoissent les simples,8c s'en ferventheureu- • sèment pour la guérison des playes. i6z. Ils ont des Chefs héréditaires, ibid. mais ces Chefs n'exercent fy guere leur Office qu'en temps de guerre 8c même j pas toujours. 16;. Ils ont diverses pratiques pour la i conservation de l'Espece 8c de la République, ibid. ft 11s n'ont aucun, u sage de lecture ni d'écriture, & rie p font aucune division des temps, ils ne distinguent ni i ; semaines,ni mois, ni années. 164. Leurs réjouïslân- fi ces,8c leurs danses, ibid. Maniéré dont les jeune* A gens font l'amour. 164. 16;. Leur union. 165 " Hottemottes, pourquoi elles arrachent le testicule droit à 1s leurs enfàns nouveaux-nez. b. 156. Pourquoi elles Jas leur font boire de l'eau de mer 8c leur mettent du fc" Tabac dans la bouche. 157. sont plus laides que leuts L, maris. 159. Se lient des boyaux autour du cou&des à jambes, ibid. Leurs coiffures, ibid. Leur caractère & leur portrait. 159. V suiv.Se croyent être les plus j belles femmes de l'Univers. 160. Leur tempérament i kífii ôt leur maniéré de s'habiller. tbid. ij 'tris W L ké jm J A m e s (Saint) Parc de ce Palais à Londres. 4.129 Japar ,\c plus puissant Prince de l'Iíle de Java. b. 97 j** Jardin de la Compagnie à l'Ifle Maurice, a. "9. Au Cap de Benne Espérance. 141. 141. Beaux Jardins à Bâta- fá, ■via. 100 nie, Java, Isle, 79. Voyez Baiavia. Animaux de cette Isle. 93. cr suiv. La Compagnie est comme absolue à Ja- fe 1 ., VS. 97. La pl upart des Rois de cette Ifle se sont mis ^ sous fa protection. ibid. j .'íldot Javans ,aiment mieux dépendre de la Compagnie que de leurs Rois. 9S.Leurs coutumes. 126. Scc.Sont Maho- j ij M metans 117. 133.vont demi-nuds. 126. Sont sobres. jjtjift ibìd.Gens d'Esprit. 127. ïourbes.ií'id Portent desPoi- 'Jifci gnards empoisonnez ibid. Se rendent furieux en pre- 1 nant une certaine boiflon. ibid. Equipages de leurs Grands. 129, Leurs Mariages, izz. Sont de la Secte de
■ 1W ! ter e St te Ìf5)í: iltju C!Wï,ì; ài! íi "(C "sb t M. ' Ms tanpi> itiw #■ onfc tiati; irtODps ("JîSi BíJífc -M &c.S"* [2Í.S*' : ÎOtK** ntfnáí® DES MATIERES, de Torami. ìbid. Ne mangent point leurs vieillards -z;- Javanes, font de complexion fort amoureuse. 129, & se vengent cruellement lorsqu'elles soupçonnent d'infidelité leurs maris ou leurs palans. ibid. Sont fort jolies Sc fort propres. 130. Ce qu'il y a à reprendre en elles. 131. Leur maniéré de s'habiller. 131. 132. Elles ne peuvent épouier des Chrétiens fans embrasser la Religion Chrétienne. 132 Idoles à 100. bras, pourquoi ,b 123. Idoles des Chinois, ' censurées .barrués .traînées dans les boires, quand elles ne sont pas leur devoir. 12 j Jean II. Roi de Portugal. b. 167 hmam-Xilin , Philosophe, censure l'Ambition & l'Inju- stice des Mauvais-Riches. 112. Déplore le désordre du Monde. j 1 j Jésuites. " 4, 164 Impies censurez. b. 6 1 Iniquité Sc Orgueil des Puîssàns, b, 104. es 1 fuiv. Inscription laissée dans Piste Rodrigue. 4. 157.164 Infeíles naissent de la corruption. a. irj Intérêt Sc superstition, deux grands mobiles, b. i2t Jonas englouti par une Baleine. a. 30 Jofué. , 4. 164 Journal ( Viarium ) du P. Mont faucon , est mi Livre plein de fautes , de bagatelles , de répétitions dégoûtantes. Se de paroles injurieuses, dont il devoit s'abste- nir. J a, 14 .Pref. Joyaux des Hottentotes. é. , 39 Irlandois. Questions ridicules que les Iriandois Catholiques font à leurs morts en certains Cantons, b. 1 zo ijle flottante. 4.18.29 Ifte, ou Rocher d'Exil. b. 24. Triste séjour. 38. Deux petites lfles de chaque côté de ce Rocher. ibid. Juifs se marient jeunes. 4. joi Justicev ulgaire.n'est que Discorde ..Rapine, Iniquité. 4. 1S0.
ÍTff T '" - \ t 3 r ; ; t A b v,f 0> K. T?''Asr A,Arbre singulier. , ". ?7 •*■*■ Kevangp, riche Montagne possédée par trois cens Familles ; réunie aux Domaines du Noble Brigand Xao-ti-cao , par raison de Rapacité 5 c de Bienséance, b. u.' Kiatnfa , Grand Seigneur inique Sc avare, b. i n.rrr Knip, liqueur forte à Batavia. b. 87 L. T A M E N TIN S .Boisions. ".9.93.94.154 ■*"' Lames,ou Fanons de Baleines,d'oùtirées. A.ZI Lampes nourrie* de graisse de Tortues. ". izr Langues, ordinaires à Batavia. b. 97 Langue Françoise, célébré &. universelle. a. 159 Langue Latine , sert de couverture à beaucoup de choses de peu de valeur, dans quelques Livres écrits en cette Langue, par les Modernes. 11.12. Prés. Larcin puni-scverement par les Hottentots. b. 158 Lardait es galantes. b. 15 S L.ataniers, a. S 2. r 08. k 66 Leflur*. Chose inconnue aux Casses de Bonne Espérance. ^.>64 Ltda. *■ 46 Legumes, au Cap de Bonne Espérance. b. i+í Léopards, au Cap de Bonne Espérance. b. 145 Lézard de Gilolo, curieux. b. 97 Lézards de rifle Rodrigue, a. 108,109. De l'Isie Maurice. - _ . . b. 72 Libers as put Iâcentia j Devise de la Colonie Sc du Pape Adrien IV. *• i Liberté, bien connu 5 c chéri des Hottentots. L157 .Licorne est une chimere. b. 145 Ligne . Baptême ou Cérémonie qui s'observe quand on passe la Ligne. ' ",25.&c. Lignon, fleuve du Forez, *• 61 Lient
6 s ta k lilltïj: ìcisi ■k ■m u" DES ïvL A T I E R É S. Lions au Cap de Bonne Espérance.A 145. 147. Recom" pense que donnent Mrs. de la Compagnie à ceux qui tuent un Lion. 148 Lits de parade, chez les Chinois. b. 120 Livre d'Or ; Ouvrage d'un des Disciples de Conûicius. b. 104. 105 Loi radicale entre les Humains, b. 105. La Loi naturelle est la feule Loi des Negres qui font au Cap. 16S Loìx Divines Sc Humaines 5 précautions contre nos désordres. a. 10 j. Les Loix ne font pas efficacement favorables aux Pauvres. b. 108 Loìx des Hottentots. b. 163 Loups Sc Renards inconnus à Java, A. 93 Lui, Arbre singulier. fl. 87 Lumière insupportable à la Nation des Châcrelats. Ils font du jour la nuit. b. 137 Lune , adorée par les Negres qui font au Cap de Bonne Espérance. b, 166 llfflfè: Liïlttfc 11.11s 10a. '1 *W3 k J*sl biii.fc' t M. VfAcASSAn; b. 118 Mahométans , de la Secte dés Tommi, b, 153 Malades & Vieillards de Tava, mangez, dit faussement X. Vcrtomannì , pour les délivrer de toutes leurs misères. ' b. 13 5 Malaiz , Prosélytes Reformez ont une Eglise à Ba- tavia. ■ b.îi Manatì Voyez Lamemin. Manne , pourquoi ainsi nommée. . . - b. ïji Manuscrits. Ceux dont ON trouve des Catalogues dans le Diarium Itdicum du P. de Montsimeon sont de peu de conséquence. .r > 1 Prtf. Mangue Jttí'iï de l'Iflede Java de diverses especes. b. z-z Maquereau, poilîbn qui ne fréquente que certaines Pla- ges. _ - a. 23 Mariage. On doit se rrurier jeune. a. toz. Inconveniens du Mariage. 149. Son Eloì>e. t;;. ijij. Ordonné de Dieu. 153. Nécessaire . agréable, ". 1$ 5. Mariage I 3 ,~à
TABLE à Java- , i- Jjî Mariez* Servitude des gens mariez. <*.149. i.jo Marfouïns, ont le Sang chaud. Portent leurs petits comme les Baleines & les Lamentins, 8tc. a. 9.12.95 Martin-Vaz., Isles. a. 27 Majcaregne. Description de cette Isle. a. 47. ©* /ait,; Voyez Eden, Maures à Batavia. b. 136 Maurice , Piste de ce nom est à plus de cent soixante lieues de l'Ifle Rodrigue, .a, 134. Description de l'Ifle Maurice. b. 7. 8, *4. MauvaisRicbts. Les Chinois croyent que les Mauvais. Riches deviendront des Crapauds, 5 c que les Pauvres les écraseront. b. 109 Medecìne vulgaire , Pharmacie , Lee. pure Forfanterie, plus pernicieuse qu'utile au genre humain, a. 143 Médecins , sont en perpétuelle contradiction entr'eux , d'où l'on peut conclure qu'ils n'agiflènt pas par connoiflànce.mais au hazard. a. 143. Leurs consultations Tragicomiques. ibii, S'entrebattent. 144. Ne peuvent decider leurs questions qu'en tirant à la courte-paille. ibid. Médecins qui ne font pas habiles. 163 Médecins de l'Europe, regardez comme des gens pernicieux à la République par les Insulaires de b. 91 Melons excellens. a. 71. De deux especes. 73.136 Mendiant. Il n'y en a point à Batavia. b. toi Mets Funèbres, parmi les Chinois de Batavia. b.\i\ Meurtre puni severement par les Hottentots. b. 1 j ft Mien Sc Tten, deux mots malheureux. a. 103 Mines d'or : il ne s'en trouve point dans l'Ifle de Java , quoi qu'en dise L. Vertcmanni. b. 13} Mois ,znaées , & autres divisions du temps inconnues aux Hottentots. b. 164 Moka, Moka ,cû des Peuples de Macaffar. b. 128 Monnoye du Cap de Bonne Espérance. b. 149 Monoceros , terme commun à plusieurs fortes d'Animaux qui n'ont qu'une Corne.. b." 46 Monta-
Montagne da Diable. h. iz 8 Montfaucon (le P. de) son Diarium Italïcum critiqué. 11. j 2. 13. Bcc.Prefi Monument laissé par les Hollandoîs dans Piste Rodrigue, a. 138. Par les Avanturiers. a. 67. 138.1x7.164. Par les mêmes fur leur Rocher d'Exil. b. 60 Mort , elle est une messagere de bonnes nouvelles au Fidele. <1.129. Nécessité de la Mort. b. 27 Moule de fer, où l'on met les pieds des Filles de la Chine, pour les empêcher de devenir grands. b,\\% Moucherons. ' a. íio.m Mouches j qui laissent tomber des Vers vivans. a. 112 Multitude ,bht féroce. l.Prtf. Musique Chinoise, vrai Charivari, b. 116 Mystères t C'est une folie de penser à expliquer les Mystères de la Religion proprement dits. a. 129. 162. Ne peuvent être dévelopez fans cesser d'être Mystères. I2K" N. JJAmor [Jean] Soldat de ía Garnison dans Piste * Maurice. i. 10 Nations qni habitent à Ratavia. b. 97. 101 Necejsité fait tout. a. 135 Negres, que l'on voir à Batayia, sont de beaux hommes. A j 3 5 Negres de Madagascar & du Ceylan au Cap de Bonne Espérance, b. 165. Leurs coutumes. 166. 11 s disent qu'ils n'adorent qu'unDieu, niais ils vénèrent le Soleil & la Lune. ibid. Negrefjes ont les traits beaux à Batavìa , selon l'idée que nous avons de la beauté, b. 136. Leur teint n'estsujet à aucùn des inconvénients des reiríts blancs, ibid. Negre. Un Esclave Negre sur le point d'être exécuté à mort demande à jouer encore une fois aux dez. b. 49 Noblejje. a. 161 Nobles. Faux-Nobles. ibid. Noces des Chinois de Batavia. -' b. 117 I 4 Noir.
table Hoir. Cette couleur a sa beauté. í >. ijí O C o m s i A o, riclie Blâme, la Proye d'un très-Noblc Seigneur. b. 11 [ Oeufs de diverses especes d'Oiseaux d'un grand secours aux Avanturiers dans leur Rocher d'Exil. b. 44. Fricassée d'Oeufs couvez excellente. b. 45.46 Ciseaux de l'Ifle d 'Edt". a. 55, De l'Iíle Maurice, b. 72. d u Rocher, b. 43. 44. 45. de S. Helene. 168. Oiseaux familiers. a. 115 Ciseaux de Mer , qui ne lont qu'un oeuf à chaque ponte. a. 106 Onrut, petite Isle à deux lieues deBatavia où l'on construit les Vaisseaux de la Compagnie. b.a 5 Ofium , pris par les Javans & autres Insulaires pour se rendre intrépides. b. 128 Orgueil & Iniquité des Riches. b. 104. N suiv. Ouragans, a. 44. Mot Indien, a. 47 - \ ; : b. 7ì Pavillon, Arbre extraordinaû'è, ' - ".izt Pauvre
DES MATIERES. Pauvre opprimé par !e Riche. b. \ 06.107. Scc. irç. Le Pauvre bon 8c sage foulé aux pieds. ibìd. Pauvres bien affistez en Hollande. b. 114 Pêche nouvelle. a. 39 Pedans, a. 44. Ont gâté la Religion. i rS. &fuiv . Sont Admirateurs d*Homere,Scc. 162 Pédanterie. Elle régné avec l'Ignora n ce parmi la plupart de ceux qui se mêlent d'enfèigner la Religion. a. 126. er fuiv. Divise les hommes en Sectes, b. j 3 3 Pendans d'oreilles des Hottentots. 155. 1 ;6 Perdrix, rouges, grises 8c blanches , au Cap de Bonne , Espérance. b. 147 Peres de la Patrie. Devoir de ceux qui prétendent à ce titre. 0.104 .(y fuiv. Perou, pourquoi ainsi nommé. b. 151 Perroquets. II y en a quantité à l'Ifle Rodrigue, a. 107. 132. Leur chair est fort bonne à manger quand ils font jeunes. 107 Ferse , flux de Sang. ^ b. 2j Peuple aime les Images, b. 123. N'a point d'idées. 124 Pharmacie, poison , Sc ceux qui les vendent des Empoisonneurs. 9 1 Philosophes, selon l'ufage ordinaire de ce mot, sont des Ignorans pleins d'orgueiljdes diseurs de rien. a. 4$. 113 Philosophie d'Apprenti-Moine- . , ft. 42 Philtres amoureux donnez par les femmes de Java. b. 129 Physionomie des Hottentots. , b. 155.159 Pieds. Comment on rend les pieds des Femmes de la Chine fort petits. 11 ï Pierrot-,i'm des Ayanturiers, _ .. a.c.yi Pigeons de l'Isle Rodrigue , font plus petits 6c pltts familiers que les nôtres. a. ,04 Pintades de diverses efpcces, à Batavía. . b. 90 Pipe ambulante. b. 16 s Plantes 8c arbres deTlsle d'Eden a. 54. Deux Plantes curieuses, b. 90. Plantes médicinales an Cap de Bonne Espérance b. 162. I j Pltu-
TABLE pleureuses Chinoises, aux Cérémonies funèbres, b. t20 Pline le Naturaliste, Auteur plein de labiés. a. 30 plutons , Oiseaux dont la chair est puante. b, 46 plitye; fréquentes à Batavia , entre les Mois de Novembre & d'Avril. b, 8 j Poètes de profession, pauvre espece de gens. a. 162 Poignards empoisonnez. Points Fondamentaux reçus de tous. b. 127, 129. b.i 3ì Poijjòns volans, de diverses especes. a. 10,11 & 12 Polygamie des Castes. b. 7 59 Porc - épi, au Cap de Bonne Espérance. b. 145 Portrait du Noble Kiumfa & de son triste équipage; ruiné par son avarice , qui transporte son or dans de nouvelles Mines. b. in, 112 Portrait du Noble Ti-Hebdi, ruiné par ses extravagances. b. 111 Portugais Protestans, ont deux Eglises A Batavia. b.îz Poudre à poudrer des Hottentots. £.15$ Pour-zy-Contre , en toutes choses. ".57 Pourpier seule Plante d'Europe trouvée par les Avan- turiers dans llsle Rodrigue. a. 88 Pouvoir Arbitraire. Belles Leçons contre toute forte de Pouvoir arbitraire & de Tyrannie. , 104c ? fitiv. Poux & Puces * il n'y en a point dans les Istes Rodrigue & Maurice. L 73. Prédicateurs modernes de l'Evangile veulent expliquer les mystères". 129. Us ne doivent pas être des Apren- tiss. a. 1S1 Prédications * pe dçiv.em pas être des Satires ni des Galimatias. a. ] ú 1 Préfaces, leur utilité i. Pref. Présens souvent utiles* quelque petits qu'fls soient, b. 38 Prêtres Chinois. b.. 1 , 135 * 1 20,122 Prierss Machinal eç-- . b. 121 Procédions des.Chinois. - , b. 122 Procope cité. .,, 4.164 Promenades charmantes. *78,129 Protestais François, out une Eglise au. Cap de Bonne Espérance",. ... ■ IE)Í ,; " :it ...... f Ere-
DES MATIERE 8. Proverbes, terme mal appliqué aux Sentences de Salomon. b. 104 Pseaumes de David , Livre admirable a. 44. Nouvellement traduits en Vers François au Cap de Bonne b. I 4 S> a. 128 a. 160 Espérance. Puerìtìtez, bigottes & superstitieuses. Pmjfans, orgueilleux. Q. U e s n E ( Henri , Marquis du ) son dessein pour former une Colonie dé François Réfugiez, a. ?" ?. 4 ". b. 120 Questions faites aux Morts Chinois. R. Af. bi Benjamin , méchant Auteur ir Pref. Rafales, gros vents. a, A î6, 37 b. 154 b. 106 er fitiv. Ragoûts des Hottentots. Rapacité des Nobles Brigands. Rats, il y en a une grande quantité dans l'iste Rodrigue. " IIL Relations de Voyages; de quels Matériaux elles doivent être composées 20 Pref. Ceux qui les écrivent doivent se nommer. Religion des Apôtres, contient l'essentiel de la Religion de J. Christ a. 126,127. Excellence de cette Religion. 128. La Religion pure réjouît le cœur 129. Ne dort jamais dependre ni du sabre , ni de la coutume. 161. Corrompue par la superstition & exposée aux railleries des Libertins. 162I Religion vulgaire , remplie dé choses inutiles & téméraires. a. 127,128. La Religion mal' entendue dégénéré en extravagance. b. 121 Religion des habitans de l'Ifle Rodrigue. a'.\ 25- e^fuiv. Remarques Historiques ef Critiques, faités dans un Vtryagt d'Italie en Hollande , l'Àn 1704. Livre plein-de faussetez. 24. 25 Pref. ,1£l Renards, sîi est vrarqu'ils'mangent lés'horftmes.4. 14 République des Lettres, fes Habitans imitéh¥ : kí Frip- piers. lo Pref. I S Se-
' T A B L ;E Requins , Poissons, a. 121. b. 32. Critique de l'idée vulgaire qu'on a de ce poislon. a 121,122 Révélation. Il faut se tenir dans ses termes- 5 c -dans ses limites. a 12S Rhinocéros dans l'Ifle de Java. b. 93. Au Cap de Bonne Espérance. 145. Est Punique' Licorne quadrupède. 146. Fables qu'on en raconte. Ibìd. a la peau comme l'Elephant ibid. N'a qu'une Corne. Ibid. Le poil de fa queue, est noir, gros Sc rude. ibid. Riches , ils s'approprieroient le Soleil & P Air s'ils pou- voient le faire. b. 106. 107. Gloutons, scélérats illu- stres, Voleurs ou heritiers de Voleurs. 109. no Rimailleurs censurez. 11,12 Pref Ris commun Sc comme le Pain de Java. 8 f. b. Rivières si poissonneuses, que le poisson fait chanceler ceux qui les passent à guc. 52 rt Robben , Iste. a z6. fa situation. 140 b. mal nommée par les François Robin. Origine de ce nom. Ibid, Rochefort critiqué. 27 Rodrigue, Situation Sc étendue de cette Iste. 6 ; 4. Plan de l'habitation des Avanturiers dans cette Isle, 64 e?* fuiv. Température de i'air. 75. Description de cette Isle. 76 c juiv- 11 n'y avoit ni Pain ni vin, maison ne laissoit pas d*p faire bonne chere. 15,3 Rois, ont quelquefois peur comme les autres hommes. • 65 a. Ce mot quelquefois a la même signification que ceux de Ducs, Doges, ou Princes. 98. 1,05 b Ne font pas Maîyes Souverains des Peuples pour " les gouverner à lèur gré.'- 104 tu'fuiv. Sont composez de lis même pâte que les autres hommes. 105 Rois de la Chiné, Tyrans. 104 b. Ceux de Java fous la protection dé la Compagnie. 97 b. Rondelets sitjetà beaucoup de méprises. 12; a. Ruistemx. Les beaux & gros Ruisseaux du Cap contribuent à la fertilité de son terroir. 152 b. S,
Nirà 'Cípfe oriurt ïs |U'l!D( Gï grasS-v > •Krias i salas; "> 1CÇ. M,l!- I. ■ feiks. dit nom, ; 5s. íuii flltllt; pin * r lililjE 1 ' "m b" (U !nifte; S*" le Jmsï 6 da Cape DES MATIERES. S. £ A G e s. Les Sages doivent ssoppofer à îa Tyrannie. 104 b. Salutation des Chinois. 1 1 5 b. Sangliers , au Cap de Bonne Espérance. £14$ Sarbacanes, l'une des sortes d'armes des Javans. 117., 2g Satire Chrétienne & Politique.a 160 O'fuiv. Satire Chrétienne , faite par un Chinois contre toute sorte de ty- rannie&d'injustice. $104 z? suiv. Savoye. Le Duc de Savoye est plus Roi que le Roi de Pologne. 98 S. Scheûand , l'une des Isles que l'on a cru être l'ancien- ne Thulé. 7 a Scbolajfíque (Theoî.) pleine d'idées chimériques, de puérilités , Sc de superstition. 128 a Science (Fausse ) Théologie superstitieusf & pedantes- que , source de mille malheurs. 126 a. Sciences fausses, vaines 8c méprisées par tes Sages, 162 Scorpions , ne sont point dangereux dans l'Isle Rodrigue. 120 4 SeHes , elles s'entreméprîsent parmi îes Chrétiens , les Turcs &c. quoi qu'elles conviennent dans l'essentiel de la Religion. 133 b. Sel dans l'Isle Rodrigue. 109 a. Sel, Description de l'Isle qui porte ce nom. a 12 O"su tu. Sentences dorées, Livre Moral & Politique d'uu Disciple! de Confucius. b. ,04 Sermons François étoient autrefois des Discours raisonnables. ; a. 726 Serpent, Description d'un Serpent Marin, dont la chair étoit venimeuse, b 40. Iln'y a pòinfdeSerpensdans Piste Maurice. 73. Serpens à chaperon, dans l'Isle de Java. 94. Serpent long de ;o pieds, 9; Singes de diverses especes, à Java. 93. Singe extraordinaire, b 95..Plusieurs croyoient qu'il étoit né d'une femme. , , , , ; -96 Sodomie paroit une chose innocente aux Chinois. £ 128 Soleil , premier Ministre de la Divinité , selon les Negres du Cap de Eonne Espérance, b. 166 1 7 S".
T A BLE Solin, Auteur fabuleux. è. r;; Sclltaìr-, , Oúeau fir-jnlier. a q*. A une pierre dans le çeììer too. ne tait qu'un œuf. ibid. Cérémonie de fr n 102. íOJ Sell adt. oiiuée est tuante, a 133. Solitude heureuse, b 1+7. Triste. 155 -' 5 * Sonde (\s) Détroit. b. 137 Spetlades des Chinois. b. ,,8 Stombi , ce que c'est- b. 22 Stront-boQm, Arbre puant. _ b. 67 Subordinations inutilespréjudiciables à la Société. b.i $p Succet, ouRemore, prétendu Pi'ore du Requin, a. 122 Sucre [Cannes de] dans i'isle Maurice. b. 73, Superstition, des Matelots. 47. Superstition condamnée.-, 126 z?f*iv, funeste à, lá Religion. 162. Prétend l'em- bellir & l#perfectionner. b. 133 Suraag, Vaiffeau Hollandois, Vient chercher Sc délivrer les Avantiiriers. b. 62 Suye & graisse, fard des Hottentots. 1 < 5 b. Symbflt des Apôtres devroit être laifîe dans son antique simplicité. b.i 34 T. ' f T* A b a c. Oh ne peutl'acheter au Cap de Bonne Es- ■* perance que de la Compagnie. b. 149 Tatllefer, Protestant François demeurant au Cap. b.ijj Tambours de Java. b} 130 Tavernier, bon Jouaillier, pauvre Auteur, b. 1 35. a-fait 6. Voyages dans les Indes Orientales. Ibid, Temples íie doivent pas être convertis en cavernes de Brigands. aï 61 Temps. Nulle division du Temps chez les Hottentots. A 164 Terroir 'dè l'Isie Maurice presque tout rougeâtre, b. 64 Teftari [-Jean] j" 20. '27. z H, L^.' f t ï* Se met fur un Radeau, & difparoit, & depuis onn'ena pas ouï parler, j 5. Ses Lettres. ibid. Testicules des enfans, mangez par leurs Mères chez les Hottentots. b. i}6 Te-
DES MATIERES, i Tetajses des Hottentotes. b. i 59 via. b. 88 Thomas [Pierre] "65.69. 71 Thulé , Isle. a. 7 Tigres fort grands à Java. h 93. U y en a aa Cap de Bonne Espérance. 145. mais ils sont fort petits. 148 Récompense donnée par la Compagnie à celui qui tue un Tigre. jbld. ibid . h lio.iii h. 157 b, 12r i Tì-Hohaï, Grand Seigneur extravagant. b iio.m Mbíì Titres vains. b. 1 57 itijt!,.' Tombeaux des Chinois. b, 12r Tonnerre : On ne l'a jamais entendu dans l'Isle Rodri- cc"a gue. a . 76 Prêt:: : Tortues de terre, a 53. II y en a de trois eípeces.89. la í graisse en est blanche , ne fe fige point & est meil- iditiif leure que le plus excellent beurre d'Europe. ibid. i Leur fòye est d'Un goût exquis, ibid, Leurs os n'ont 1. point de moelle, ibid. Leurs œufs ronds & très-bons à' r> manger. _ 90 i: Tortues de mer. a ;3. 91. La graisse en est verte, bonne à manger, purgative , & ne se fige point.91. Il y a des Tortues du poids de 500 livres, ibid. Comment on peut les prendre, ibid. comment elles po- dtta; sent leurs oeufs, ibid. ces oeufs ne font pas si bons j que ceux des Tortues de Terre. 92. Le foye est très" uCiji mal sain , Sc de mauvais goût. ibid, leurs alimens. 9?. Elles ont le sang froid. ibid. II y a très-peude f.tjsrr Tortues dans Tisse Maurice. b 46.52.71 t Tourlouroux. a. 118 t:iw Tres-humble Serviteur , Cette expression ne signifie rien 1 pour l'ordinaire. 6.131 Tristan, Isle. a 32 Sc c. fort agréable. 34 Turba Eruditorum , mal informée par le P. Montfaucon. Ty r amie .Tableaux StCeaíire de IaTyrannie.104 ÎS* fui- i'biï' fasài -M : -i V.
T A B L E* V. tr Acca, pauvre Auteur. 13 Pris, * Pache^manne. f " 35 Vaisseau. Histoire d'un Vaisseau e'choué proche de l'isle Rodrigue. _ b. 1 3 Valleau, Maître de la Frégate, Franc fripon.A. 12. 13. & ailleurs, trompe les Avanturiers. "33.49 Vanité du Monde. 29. Prés, Vents Alisez. 09.25.139. Vents reglez à Mascaregne. a. 52. A Batavia. - . 1 . 84 Vers. Foire envers donne quelquefois le privilège de satiriser. 11 Prés. Vertomanni [Louis] Voyageur cité 0.30. censuré, b. 134 Vertu. La Vertu feule fait la vraye Noblesse. a, 161 Vertus Royales. 6.105,101s Viandes, ne font pas fort bonnes à Batavia. b. 91 Vieillards & malades. 11 n'est pas vrai qu'onles mange à Java pour les guérir de tous maux. b. 135 Vignes produisent 7 fois en deux ans à Batavia. b. 86. au Cap de Bonne Espérance. 142. 143 Vin de Palmier, a 81. Le Vin ne réussir pas dansl'Isle Maurice, b. 69. Vins du Cap de Bonne Espérance. 142. 143.; On y achete le vin de la Compagnie. b. 149 Visites inutiles. 4 163, Visite d'un Chinois Fiancé, à fa Maîtresse. h. 116 Voeux pour l'ifle Rodrigue. a 159, 163 Voleurs. Les grands Voleurs s'appellent Conquerans. b. tu Voyages fans nom d'Auteur , fort suspects. 23 Prés, Faux-Voyages. 6. Prés. Caractère d'un bon Voyage. 20. Caractères de celui-ci. 10.16 Témoins vivans de tout ce qui y est avancé. 17 Ursè [ Honoré d'] Auteur de l'Astrée, cité. a. 61 W. WsHi ttin G ton [Richard] comment il fait fortune par le moyen d'un Chat. a. 114 Wtl-
DES MATIERES. Wìlhugby cité. a.iî X. An tung, Tyran de laChint. . t. 10 S Z. 'Zochtle:, Rocher d'Exil. Agayï, arme des Indiens. h, ut r-, i l T\ _ A _ jit?.. II L b. 12 S b. 60 Fautes à corriger T o m. I. Pag. 119. lin. 14. Las. lis. Les. p. 1C4. lin. Î 5 dans lis. fur. Tom. 1 I. Pag. 9. 1 . î. Rovigue. lis Rodrigue. p. 1 1 .1 • 7 - arbres. Hs. arbres fruitiers, p. 149. I. u. 1 2. er lat"He>. lis ou la taille,, p. 156. 1.8. falots, lis. hommes. I. 14. effacez c?. Çi - . tli 'J ' >d fit ■no a 2 fist SVS ' ,.i. . 1 ■ .r '•>* ' >"1) --- r"t rm- :in3io r . r-j. ttarsHiT- -íîJ no b 03 V vin sî licj y &
JST \ A "Cl % > V ' -î - A *, t *-** " 7 .imnqiti.'íb "bór i"oî àâ'^à lïofrio^ tii3:í3oCi 3.. > .a/JJivf'''' otïïtB.biî 300 nanoí? MyrMirDM • xib oôbfiJtmi'I 4 'rJ3Ì sf ;3ìf Màldsr riioì! 1033 ife- tvî*oV1 T * •'■ " *' '••"• '■••* i - "4 ;. . K . .* ' • J - •''■ *d î fl L irfgjl ^ "ED 1 ' .onfd îicL- h* úB zísúm rLq íi-iìoiJj£'n-?ÌÊM^ ^ I ' , ' t 30gO£ J 3iqOiq -61 03 311133^1 ^ db > dìasbibiq s-ràLm 30iE> ^ 6 'à"rvi 7 LM ïsgiids'b 28 .' -, 3 ù-- * *
Js.^' H •s * 1
à'
V'-rî WWW mm

-'r ^ H*Wj-L%Y> ^ 4 ~T'^ r ^~t^x. tír*
f'/-'-"'sl'Vî .$•' Mch? êk-KMK W*®? '•ìL-'tâ* mm