10.3931/e-rara-40873



MM xk'M WGr^H 8'^M' AS" L- V r> --M " " L '.*' >-A^ M-Ä. .H? Zs>W^ >.-MJkK -N" .7E-S.- ^ -'H-M -^>?W :^-7li -4EA- UWE
§
Lionel Waferö merckwürdige Reisen nach der Erd- Enge Darien; auch durch die Süd-See, and das mittägige Atlantische Meer: nebst einer Reise Davis nach den Spanischen Gold-Minen, und Anhange -er nützlichsten und sonderbarsten Natur-Gaben in den Gegenden von Darren. Nach der zweyten Engländischen Ausgabe übersetzt: Mit Kupfern. HALLE, Druck und Verlag Ioh. Christoph Mich. Vesters, r 7 5 A.
WWW
^ cK ^"Lk >21 " ^^xL/X^^XDl^^^XL/ a^F' Vorbericht des Uebersetzers. M -?L ? D Aese so lehrreiche als annehmliche -8 L?D Reise-Beschreibung Wakers, welcher sich durch mehr Reisen ^ berühmt gemacht hat, wäre zur Ergäntzung Oampiers und anderer Sam- lungen westindischer Reisen auch in unserer Sprache eher nöthig gewesen, wenn sie nicht in dem Büchersaale eines vornehmen Lehrers der Weltweishcit und Mitglieds der Großbritannischen Societät allererst aufgefunden worden. Da des Verfassers Absicht gewesen ist, die Engländische Handlung zu verbessern; so wird auch der deutschen Handlung
VI Vorbericht des Uebcrsttzers. an dem hier entdeckten feinem und festen Seidengrase, und andern dergleichen vorzüglich spinnbaren Materien, (als der Stauden - Baumwolle, wie auch der Wolle der dortigen Cameelschaafe, welche über alle andere Wolle und Cameelhaare gehet,) wol eben so viel als den Engländern und Spaniern gelegen seyn, und den dorthin kommenden Europäern, vielleicht mehr, als der neuangelegte amerikanische Seidenbau, einbringen. Die beygefügte ziemlich umständliche Naturgeschichte können überdiß die Versuche , dergleichen in Europa anzulegen, auch die unaufhörliche oeconomische Samlungen, noch mehr als schon geschehen, vermehren. An den Einwohnern werden die Liebhaber der Alterthümer und andere Kenner vieles nicht ohne Vergnügen lesen, insonderheit wie ein solches ziemlich ordentliches Volck ohne Gesetze, so gar ohne äufserliche Religions-Uebung bestehen können. Die Anmerckungen sind eine neue Zugabe gegenwärtiger Übersetzung, und vieles darinn von dem Herrn Lentors gütigst mitgetheilet: von den Gewächsen insonder heit werden die neue Abdrücke, welche der Herr von von den Pfiantzen selbst ver-
voubericht des Ueberserzees. V veranlasset, manche Gestalten in ihrer Vollkommenheit anzeigen. Von den Kupfern stellet eins die Landschaft, das andere die Einwohner vor. Der Titul der Englän- di sehen Ausgabe lautet folgender Massen: ^ N6VV VO^LA'6 anä äskoription ok rlie läkmus ok America Lc. I^ionel ^Vaker, Ike kseonä Läition Lo. I>on- clon printecl kor Haines Ivnspton 1704. Zuschrift an den Hertzog von nachfolgende Abhandlung ist die " zweyte Auflage meiner Berichte ^ von der Erd-Enge Oorien, jedoch mit neuen Beylagen. Ich habe diese Schrift nicht sowohl darum wieder auflegen lassen, weil die erste völlig vergriffen ist, als vornehmlich, um dem Hohen iVlmiüe- rro, an welchem Eure Gnaden nicht wenig Antheil haben, Anlaß zu geben, auf einen festen Sitz in diesem, als einem der wichtigsten Lander des Erdbodens, zu geden- a z ckm,
VI suschrift Masers ckm, es möge nun angesehen seyn, den Besitz der Gold-Minen zu erwerben, oder die feindliche Spanier gantzlich zu vertreiben. Das Land Oarien mit Engländern zu besetzen, würde zugleich einen leichten und ungehinderten Durchgang zu Lande vom Atlantischen Meer nach der Südsee geben, daran uns zum Handel nach Ostindien am meisten gelegen seyn wird. *) Daß ") Aus eben diesem Umstände ward die erste Entdeckung von Oari'en, im I ZIO. Jahre den Spaniern sehr werth, nachdem Kolumbus nur bis an die vorliegende Jnsuln bZslä- menkos gekommen war. Von dieser Entde, ckung ist aus den allgemeinen Reisen, und den ^mericanischen allgemeinen Geschichten, werth, noch folgendes Auszugsweise zu melden. Nachdem kmcilu die Stadt 8. lVIaria unweit dem Gold-Flusse angeleget hatte, behaupte, te sich VstcolVurmL? cle Zaldns, welcher wegen Schulden aus Europa entflohen war an diesen Ort, bauete zu 8. lVlaria, und schickte dem Könige den fünften Theil der Veuce, mit 1500 ?e1os oder zoo Marck GoldeS. Bald ward von hieraus ?eru folgender Massen gefunden: Der Sohn eines mit Mmiue? verbundenen Oaciguen wog den Spanieirn Gold zu, und als er die Begierde d>cr Spanier darnach sahe, schüttete er es mit Der-
an den Hertz og von I^arldorOugb. VII Daß dieser Versuch den Schottländern ehemals nicht gelingen wollen, ran anjetzo a 4 Eng- Verachtung aus der Schale auf die Erde, und sagte, weil sie ihr Vaterland verliessen, mit unsäglicher Mühe und Gefahr in der Welt herum schwärmeten, und mit manchem ruhigen Volcke Handel anfingen, so wollte er ihnen eine Landschaft anzeigen, da fie ihre Habsucht überflüssig stillen konnten, aber mächtige Könige und kriegerische Völcker be, streiten müsten. Auf ihr hitziges Verlangen darnach, wiest er mit dem Finger gegenSüden, und sagte, sie hatten dahin, sechs Sonnen, das ist, sechs Tage, zu reisen. Gleich Anfangs finde man einen Laciguon, der ungemeine Reichthümer besitze, und in einiger Weite davon ein grosses Meer, auf welchem Schiffe von geringerer Grösse als die Spanischen, jedoch mit Rudern und Segeln, führen; (woraus man die ehemalige Ostindische Reisen nach lVlexico und ?eru schließen kan.) Er fuhr fort: Daß jenseits des Meeres ein Königreich liege, in welchem das Gold so gemein sey, daß die Einwohner grosse Speise- und Trinck.Gefässe daraus verfertigten, und es so, wie die Spanier ihr Eisen, gebrauchten. Nurmer sendete darauf den Valäivia mit dieser Nachricht nach Oomingo: von da aber erfolgte keine Verstärckung, sondern erst im 15:9. Jahre die Nachricht, daß
vm Zuschrift waftrs England den Muth nicht nehmen, nachdem wir nunmehro aus unsern andern ^meriLu- nischen VMivIa von den Wilden in Vucatsn gefres- sen sey. In folgenden Zeiten, haben die Spanier das Vißthunl von 8-lVlsria nach Panama verleget, die Engländer aber gehindert, sich in varien feste zu setzen, wovon auch im Jahre 1696. die in der Vorrede jetztbefolgende Schottländer damals abgeschlagen worden, als sie mit England noch nicht vereiniget ge" Wesen. Da kraMen dem ^kricamschen Omnea so nahe lieget, daß auch die heutige Ostindische Seefahrer diesem Lande oft sehr nah" kommen, so ist äusserst zu bedauren, daß kiio> und lVIar^graf, welche ehemals das Naturreich daselbst aufgenommen, nach den alten ^mcricLnischen Geschichten, welche doch ihrem Anführen nach die LrMier ihren Kindern hinwieder beygebracht, nicht gefragt haben; sie müsten ohne Zweifel älter seyn, als was die vorige lVlexicaner und die ehemahlige Einwohner in ?ern von sich zu sagen gewust. Es ist sehr bemercklich schon von diesen Naturforschern P2A. 198- angeführet, daß die ^nil-Pflantze und ihre blaue Farbe gleiche Benennung in krafilien als bey den Trabern auch weitem Morgenländern hat; ferner daß Karpenähnliche Arten in Lralilien, dein tatet-
an den Herrzog von ^rlborouZK. IX nischen Pflantz-Oertern Lebensmittel, und alles was wir nur bedürffen, dort schon bey der Hand haben, daran die Schottländer dazumal Mangel litten. Daß sie auch abziehen musten, lehret uns die Mittel, durch mehr Vorsicht ihre damalige Unfälle zu vermeiden. Hierbey kan ich Ew. Gnaden versichern, daß mit den Landes-Eingebohr- nen die beste Freundschaft gar leichtlich zu unterhalten seyn wird, weil sie uns schon gäntzlich ergeben sind. Ueberdiß würde ein dortiger Pfiantzort den Nutzen haben, daß a 5 Englateinischen Worte 0/pri'nu5 nicht unähnlich ^carpeba heißen; wozu aus den allgemeinen ^mericamschen Geschichten die Ausdrücke Nein, vor nun oder wohl, Ehe ich oder Mein, und dergleichen kommen, welche alle Correspondentz mit Europäern und ^üaten anzeigen, und davon hierinn noch vielmehr folget. Ehe?ilo und iVIarggrak in der Mitte des vorigen Jahrhunderts dorthin gekommen, waren hundertIahr vor ihnen protestantische Pflantz-Oerter in ?Ic>riäa und Lraülien gewesen. Jene wurden von den Spaniern nach dem neunten Bande der Geschichte kerrerax psg. 545. von kliilipp in Spanien vertilget; auch LraMenaber istmitRömischEatholischen besetzet, welche in solchen Fällen, das An- denckcn der Uncatholischen, mit Strumpf und Stiel auszurotten pflegen.
X Zuschrift Bakers England in der Nähe von ?ortode1o und EartdrsAerra, so fort baares Geld vor die aus -UriLu zu bringende Sclaven lösen könte. Nachdem auch die Frantzosen anjetzo unsere Mirwerber werden, und sich an diesem Orte einzunisteln suchen; so hat England grosse Ursache, ihnen zuvor zukommen, und zu versuchen, daß es von dieftrErd-Enge Meister werde. Wenn es einmal im Besitz ist, so wird es Herr von unerschöpflichen Schätzen werden, und sich deren in Friedens- und Kriegeszeiten zu erfreuen haben. Wie leicht solches zuwege gebracht werden könne, das zeiget sich sogleich, wenn Ew. - Gnaden nur die Nachricht anzusehen geruhen, mit wie wenig Schwierigkeit der Hauptmann Katck und seine Gesellschaft mit einer Hand voll Leute, sich fast ohne Zeitverlust der Gold-Minen bemächtiget haben, wie es aus seinem davon abgestaueten Berichte in der diesem Buche beygefügten Reise des Oavis erhellet. Zwar ist andern, daß diese Leute einen gar schweren Weg durch Flüsse, Wälder und Gebirge immer seitwerts nehmen wursten, weil ihrer wenig waren, damit sie um- entdecket bleiben tönten: wären sie aber stär-
an den Heryog von ^ariborou^K. Xl stä:cker an Mannschaft gewesen, so hatte er keiner so mühsamen Vorsicht bedurft, und sie hätten vieler Arbeit und Ermüdungen üb.'rhoben seyn können. Das hohe Ansehen und die wichtige Verdienste Eurer Gnaden erlauben mir, diese geringe Schrift Dero hohem Namen zu weichen, da Dieselbe am besten urtheilen werden, ob meine Vorschläge guten Grund haben, und der Endzweck dadurch ! erreichet werden könne. Ich weiß, daß die- t ser unterthänige Vortrag einer Vorrede i älmlicher ist, als einer Zuschrift: ich weiß i aber auch, daß Eure Gnaden alle Zeit wohl anwenden, und habe daher meine wenige Gedancken zum gnädigen Anblicke überreichen und bitten wollen, meiner aufrichtigen und redlichen Absicht, das Wohlergehen meines Vaterlandes zu befördern, die Ehre Dero hohen Schutzes zu gönnen rc.
XII Vorrede des Verfassers Vorrede des Verfassers an den Leser. Titul dieser zweyten Auflage mek- ner Beschreibung der Erd-Enge Oarieu wird mit dem letztem Versuche, welcher während gegenwärtigen Krieges auf die spanische Gold-Minen gemacht worden, wie auch mit einer ausführlichem Natur-Hiftorie dasiger Gegenden vermehret. In derselben ist eine Nachricht von verschiedenen grossen Erd-Thieren, von Vögeln, Fischen und Gewürmen, insonderheit von vielen Bäumen, Stauden und Kräutern, nach ihren Namen, Gebrauch und Kräften gegeben, deren Verfasser ein Mitglied der Königlichen 8oLietset ist. Ich suche dadurch nur bekannt zu machen, wie sehr England daran gelegen sey, einen beständigen Sitz auf dem dortigen festen Lande zu behaupten, dessen Ertrag *) schon jetzo die andern * Es stehet indessen dahin, ob die auswärtige Theilnehmer an den Gold-und Silber-Berg- tvercken, dieses beydes, worauf es doch am meisten ankommet, unter anderer, als der Spa-
an den Leser. XIII andern drey Welttheile so sehr bereichert. Ich will mit vielen Beweisen davon, den Leser nicht verdrießlich machen, sondern nur mit wenig Worten sagen, daß wenn ich völlig überzeugen kan, die Ansäßigkeit würde leicht zu Stande zu bringen seyn, und die Vortheile derselben würden bey weiten grösser werden , als der Aufwand: daß als- denn wegen des Unternehmens wenig mehr einzuwenden seyn wird. Daß es aber von den Engländern bey jetziger Zeit und Umstanden mit gutem Erfolg geschehen kan; sie auch leicht im Stande seyn werden, sich bey dem Besitz dieser ' wichtigen Eroberung zu erhalten, so viele Kräfte die Frantzosen, sie daran zu hindern, anwenden mögen; kan schwerlich jemand leugnen, der nur die Mühe anwenden will, zu erwegen, wie sehr wir ihnen zur See überlegen sind. Können sie Land- Soldaten aus Europa ersparen, so ist es unsere eigene Schuld, daß wir sie nach H.M6- Spanischen Beherrschung, so wohlfeil haben könnten; dergleichen auch von der Europäischen Vorkehrung mit andern unwissenden oder nachlässigen Völckern bemcrcket werden kan.
XIV Vorrede des Verfassers ^.meriaa durchlasscn. Wie viel Vvlck wir aber selbst zu einem Kriegs-Zuge dchin brauchen, darüber gibt schon die Bereitwilig- keit der Indianer, welche uns gäntzlich zige- than sind, andern theils die Schwache unk die Uneinigkeit unserer Feinde, derer Spanier, den Ausschlag; so daß ich glaube, sie könner in keine Weise so fürchterlich seyn, als nan sie machen will. Die ^.msriLLmsche Spanier insomer- heit sind nur gewohnt zu herrschen, und ihre elende Sclaven tyrannisch zu haben. Sie liegen so lange Zeit im Müßiggcnge und Faulheit erstarret, daß etliche Jchre erfordert würden, sie zum Kriege müder abzuhärten und tüchtig zu machen; wer weiß aber auch, ob sie nicht bey gegenwärtigen Umständen weniger Schwierigkeit machen würden, die Engländer besser aufzunehmen, als diese ihnen zutrauen. Die Nachbarschaft der Engländischen Pflantz - Oerter bey dergleichen Spanischen Oertern in könnte schon jetzo Anlaß geben, daß beyde Völcker einander bey aller Gelegenheit beystündcn. Zum wenigsten lieget der Gewinn, welchen unser Königreich davon haben kan, vor Augen, und
XV an den Leser. ist nicht möglich zu leugnen. Mit einem Worte, ich darf nur alle Leute, die weiter sehen können, zu betrachten bitten, wie sehr der Nutzen Englands zunehmen würde, wenn dasselbe seinen Eroberungen in rin, auch das Spanische Indien beyfügen körte, indem dadurch die gemeinschaftliche Feinde ihren besten Schatz, aus welchem sie bisher Krieg führen können, verlieren würden. Kurtz, die Schwierigkeit und die Unkosten können von niemanden, der nach Vernunft und Billigkeit sprechen will, gegen die Ehre und den Vortheil von dieser Eroberung in Rechnung gebracht werden. Um meine gegenwärtige Schrift an-. zuzeigen, führet dieselbe zwar den Namen von Reisen: darum aber ist hier kein weitläufiges Tage-Buch oder historischer Bericht von allem und jeden, was nur vorgekommen ist, zu gewarten; sondern meine Beschreibung von Ourien gehet nur soweit als ich selbst unter diesen wilden Indianern habe kommen können. In den Erzehlungen der Reisen von Ort zu Ort, melde ich' nur kürtzlich die Wege, wie und wohin ich gekommen bin; damit der Leser des Vergnügens nicht beraubet seyn Möge, zu erfahren,
XVI Vorrede des Verfassers auf welche wunderliche Weise ich tief in dieses seltsame Land gerathen bin, und wie ich Mittel finden können, daraus wieder zu entkommen. Nur eins ist noch übrig zu melden. Ich glaube, es sey nöthig, mich darüber öffentlich zu rechtfertigen, was ich von den Beschwörungen der Indianer, welche sie ka- vvLvvln" nennen, und nicht weniger von der weissen Art Indianer geschrieben habe. *) Etliche der vornehmsten in England schienen darüber stutzig zu werden. Ich hoffe aber, daß die einmüthige Zeugnisse aller angesehenen Schottländer und anderer, die vor und nach mir dort gewesen sind, genug seyn werden, alle unpartheyische Leser der Wahrheit von allen, was ich deswegen angeführet habe, zu versichern. Es hat mir auch seitdem niemand weder schriftlich noch in andere Weise widersprochen, sondern vielmehr ein jeder alles, was ich angezeiget habe, bekräftiget**), welches * Diese werden hernach genugsam beglaubiget werden. **) Geister zu fragen, höret noch nicht auf, wo das Christenthum nicht eingeführet wird. In alten Zeiten, war es nur den Juden verboten,
von, 4 . ^L^k^S/ SKL^7^/7 < ^ ^7. L" D v"" ^r. CE/-^.rvL, .4

Das erste Hauptstück. Von Unel V/Äers Reise nach Osrlsri, unö Nachricht von diesen Gegenden. >e erste Reise zur See geschahe auf dem Schiffe Oreat-^nn au" London, unter dem Schiff-Ca- pitain ^acksrisz Lrcnvne, als er im "^77. Jahre nach Z.in- tam auf der Insul s-rva in Ostindien schiffte. Ich trat dabey in Dienste als Wundartzr; weil ich aber noch sehr jung war, so konte ich auf der gan" tzen Reise nicht viel anmercken. Au Lantsm blieb ich nicht über einen Monat, weil wir von da nach jamb/ auf der Insul 8ummatra gehen musten" ^ Danials war Krieg Mischen den iVlals^ern zu st- * bvr am Vorgebürge von lVIalLcca und denen zu und eine Räuber-Flotte aus )ibvr verschloß ld>e Mündung des Fluffes samb/. Die Stadt lieget etwa hundert (Engländische) Meiler, A Strom- AM
2 Das erste Hauptstück Stromaufwärts am Flusse; vier oder fünf(Engl.) Meilen aber noch von der See lieget zur An" fuhrt der Schiffe an dem Flusse ein Ort von fünfzehn oder zwantzig Häusern, die von Pfählen nach dortigem Landes-Gebrauche gebauet sind. Diese Anfuhrt heissct (Zuolla, welches aber vielmehr ein allgemeiner Nahme von Hafen zu seyn, als diesem Ort insonderheit eigen scheinet, weil sie alle dergleichen Oerter ()uc>ll3 nennen. Daher heissen bey unsern Engländischen Seeleuten, wenn sie an diese Oerter kommen, alle Stellen, wo sie landen kön- Uen, (^uolla, gleichwie bey den Portugiesen kar- euclero'z. Gedachter Krieg hinderte in etwas unsern Handel dahin; und wir niusten an die vier Monat lang in der Rhede liegen bleiben, ehe wir Unsere Ladung erlangen konnten, die in Pfeffer bestund. Wir giengen damit nach Lantam, die noch nöthige Ladung abzuholen. Als ich mist) daselbst aufhielt, nahm das Schiff seinen Rückweg nach England; ich aber fuhr auf einem andern Schiffe der Lombav genant, welches der Capitain Vbitc e-mimandirte, als er dem Capitain Lennet, Welcher auf der Reise starb, nachfolgte. Im '679. Jahre kam ich nach England zurück. Mach Ablauf eines Monats schickte ich mich zur zweyten Reise aus einem Schifgen nach Westindien an, das der Capirainöuckcnbam führeke, und ward wiederum Schiff'Oirur^u;. Den unserer Ankunft zu famaica aber war in derselben Jahreszeit noch kein Zucker gewonnen; und daher nahm der Capitain indessen eine kmche Reise nach Lampccbs vor,Färbeholtz zu holen. Ich hatte keine Lust weiter
von Nonel Wasers Reise rc. z mit zu gehen, sondern blieb insamaica; und es war, wie sich hernach fand, wohlgethan, weil der Ca- pitain von den Spaniern gefangen und nach Klo. xiw geführet ward- Daselbst hatte ihn einer. Nahmens Rüssel, gesehen, der ebenfalls dort in Gefangenschaft gewesen, daraus aber entflohen war: derselbe erzehlcte, der Capitain hätte, mit angeschlossenem Fusse am Blocke und einem Korbe auf dem Rücken, auf der Strasse, von seinem, kaMI;, da" maliaen Meister, einem Becker, Brodt gebettelt. Die Spanier woltcn für ihn kein Löscgeld annehmen, ob er gleich von gutem Herkommen war, und sehr bemittelte Freunde hatte, die Geld genug für ihn boten. Ich hatte in ssmsica einen Bruder im Dienste des Herrn l'bomaz lVluääikorck, bey seiner sogenannten ^ngelL-?l3ntLAe: und darum, daß ich ihn sprechen wolle, war meine Reise vornehmlich angestellet; daher blieb ich eine Weile bey ihm, bis er mir ein Haus zu?ort-k.o^Ll ausmachte, da ich mein Brodt etliche Monat lang mit meiner Chirurgischen Profeßion gewinnen konte. Eine Zeitlang darauf fuhr ich mit zwey Kapern, dem Hauptmann Look und Hauptmann lcknck, die aus kort- kloval nach der Küste LsrtbLgcnL- Werts ausliefen" und mich die Zeit über mitnehmen walten. An dieser Küste trafen wir andere Kaper an, kamen aber bey schlimmen Wetter von ihnen ab, nach der Golde" Insa? in den Lambailoi schon Inseln *), und fuhren nach den **) Inseln Lastimen- A 2 torj *) Alle vor vanen im Norbmeer. **) Nordwestlichen.,
q. Das erste Hauptstück kor; da wir diejenigen Kaper und verschiedene an" Lere antrafen, die bey der Einnahme von?orto- belo gewesen waren, und hier zusammenzukommen pflegten. Hier ward ich zuerst mit dem Herrn vampier bekannt, und war hernach bey seiner Ep- pedition in der Süd-See. Kurtz, nachdem wir un" serc Musterung an der Golden Insel gehalten hatten, langten wir an der Erd-Enge varien an, und giengen zu Lande fort, nahmen 8. Ataris weg, und schwcifften in der Süd-See herum, wie dieses der Herr ktinMole im 44. Theile seiner Geschichte der Luccsniers *) berichtet. Der Herr Oampier meldet in seiner Reise um die Welt, wie die Gesellschaft sich in Ansehen des C-'pitainS 8Lbarp getrennet habe Ich meines Theils hielt es dabey mit dem Herrn vampier, und trat dem Vorhaben und der Anzahl dererjeni- gen bey, die lieber in Booten nach varien zurückgehen , und einen sauren Rückweg zu Lande wagen als unter einem Capitaine stehen walten, der weder Erfahrung noch Hertz hatte, sich auch in nichts zu finden wüste Der Herr Osmpicr berichtet *') hiervon, was uns auf der Rückreise durch Fahrläßigkeit unserer Gesellschaft widerfahren ist, daß mein Knie von Pulver verbrannt worden, und ich kaum aus der Stelle kommen können. Ich wüste daher nach wenig Tagen gar unter den wilden Indianern auf Oarien bleiben. Der *) Antillische Räuber unter den Wilden, oder Frantzöfische Wildt-Diebe daselbst, wickelet. '*) x. 20. Am Flusse in dem Meer-Busen 8 . IVllcbsel.
von Lionel Wafers Reisen rc. 5 Der Schaden widerfuhr mir nemlich am fünften Tage unserer Reise; es war der fünfte May ,6"". Ich saß auf der Erde bey einem von unsern Leuten, der Schieß-Pulver auf einer silberne", Platte trocknete. Da er sich nicht in acht nahm, flog das Pulver auf, und verbrannte mein Knie dergestalt, daß der blosse Knochen zu sehen war. Das Fleisch war weggerissen, und die Hüfte weit hinauf verbrannt. Ich legte so fort auf, "vaS ich in meinem Beutel vonathig hatte; und weil ich nicht dahinten bleiben "Volte, so that ich mir wenige Tage lang Gewalt an, der Gesellschaft zu folgen. Unterdessen liefe", unsere Sclaven vor, uns, und unter ihnen ein Schwärmer, den die Compagnie mir zur Aufwartung gegeben hatte, und der meine Medicin tragen muste. Er nahn, sie, und alles was ich sonst hatte, gar mit, so baß ich nicht einst soviel behielt, damit ich meine Wunde hätte verbinden können. Der Schmertz ward demnach immer grösser; ich war auch nicht mehr mächtig, durch Flusse zu setzen, und Wälder durch- zukriechen; muste daher meine Gesellschaft verlassen, und mich den wilden Indianern übergeben. Dieses geschahe am zehenden Tage, und kUcbarck blon blieb bey mir, welcher ein Lehrling eines Materialisten in Uonckon gewesen war; ein Mensch von guten Einfällen, und der etwas aus der Schule mitgebracht hatte. Er laß fleißig in dem Griechischen Neuen Testament, und sagte es sogleich auf Englisch her, wenn die Gesellschaft zuhören wolle. A Z Der 'T'ÄKii"
6 Das erste Hauptstück Der andere aus uusercrGesellsä)aft, welcher bey nur blieb, war.sobsuliinAton, ein Seemann. Denn beyde hatten sich auf ihrem schweren Wege der" Massen abgemattet, daß sie nicht weiter fortkommen kontcn. Wir hatten zwar bey unser Landung abgeredet gehabt, jeden der zurück bleiben würde, todt zu schießen : cS geschahe aber nur zum Schrecke, damit keiner sich entfernen und den Spaniern in die Hände fallen möchte; weil diese fertig gewesen seyn würden, unsere Reise durch die Marter auszuforschen. Die übrigen von unser Gesellschaft aber, waren so strenge nicht gegen uns, weil sie meine Mitgcsellcn so lieb als mich hatten. Noch vorher hakten wir schon zwey der unsern Verkehren, nenilich den Ködert Lpratliu und ^VII- delm Laumanu, die mit uns über den Fluß Longo hatten setzen wollen; ') welches den Tag hernach geschahe, als ich mit Schicß'Pulver w übel zuge, richtet war. Der Fluß aber war sehr tief, und -er Strom heftig; er riß mich etliche Schritte fort und m einen Wirbel, wo der Slrohm sich krümmste: ich kam aber durch. Ietztgemelte beyde selten folgen; da sie aber sahen, wie sauer es mir ward, blieben sie lvo sie waren. Jene kamen wie- Der zu mir; die andern aber erst nach einigen Tagen, als die übrige Gesellschaft schon zur Nordsee abgegangen war, wie ich hernach sagen werde; so daß unser fünfe, die wir nicht fort konten, bey Den Indianern zurück bleiben müßen. Da *) Der nördlichste Fluß, welcher in die Vay § Mekrel fället'
von Lionel Masers Reisen rc. 7^ Da wir nun einmal unter ihnen waren, und ich vor Angst' nicht mehr wüste, was ich mit meiner Wunde anfangen solle; nahmen dieIndianer meine Eur aus sich. Sie legten einige Kräuter auf, die sie zuvor im Munde als zu einem Brey kaueren, schmiereten dieses auf ein Blatt von ?Ian- tain*), und legten es auf meine Wunde. Es schlug dermassen an, daß als es alle Tage wiederholet ward, ich in etwa zwanzig Tagen vollkommen geheilet war; ausser daß eine Schwäche im Knie noch lange Zeit verblieb, und noch diese Stunde dasselbe bisweilen taub oder unempfindlich wird. In andern Stücken aber war ihre Willfährigkeit desto schlechter. Einige zogen grüne ?IantLlN8 aus, und warfen es uns mit Unwillen auf vieles Bitten hin, wie den Hunden die Knochen. Das war schlechte Kost, wir muften aber ' leider damit wohl zufrieden seyn. Zu unserm Glücke holeke der sunge Indianer, des Hauses darin wir lagen, oftmals reiffc klaMaim, ohne daß eS die Nachbarn erfuhren, daran erquickten wir uns sehr. Dieser sunge Indianer war von den Spaniern gefangen gewesen, und hatte, als er eine Zeitlang unter ihnen bleiben müssen, etwas von ihrer Sprache gclernet, weil er in des Bischofs von Panama Dienst gewesen war: wie er aber Gelegenheit zu entwischen gefunden hatte, war er wieder zu seinen Landsleuten gekommen. Auch dieses war uns . sehr nützlich, weil wir von ihm einiger Massen Spanisch und ein wenig Indianisch verstehen lerneten, und dadurch, oder wo es nicht zu- A 4 reichte, ") kliwtain; die Frucht wird hernach beschrieben.
8 Das erste Hauptstück reichte, uns mit den Indianern durch Zeichen oHne sonderbare Schwierigkeit vernehmen konten. Er envwö uns recht viele Gute und Sorgfalt, vor unsere Speise, und gewann uns so lieb , da:? wenn wir etwa an einem Tage nichts als elende grüne klantainz zu essen bekamen, er des Nachts auS- gieng, und aus den Pflantz-Oertern der Nachbarn ein Bund reisse?1antainL holere, sie unter uns , so unbekannt und fremde w>r ihm waren, auszutheilen. Sonst sind diese Leute zu keiner Diebercy geneigt, sondern ein liebreiches und aufrichtiges Volck. Wir aber musten davor küssen, daß die unsrige welche vorher abgereiset waren, ihre Indianische Begleiter auf ihrer Reise bey sich behalten, und wider ihren Willen noch weiter mitgenommen hatten Denn die Regen-Zeit war so beschwerlich, daß die Indianer schon ungerne mit- giengcn, so wenig sie sonst sich an schlimmes Wetter und böse Wege kehren. Nachdem ich mit Ooblun und blington drey oder Vier Tage allhier zubringen müssen, fanden auch die andern vorgemeldte, nehmlich und Lauwarm, die am Flusse Longo zurück geblieben waren, sich zu rechte, und kamen den sechsten Tag wieder, nachdem sie uns verlassen hatten Sie waren von ihrer ungemeinen Mühe, durch Wasser und Büsche zu kommen, weil sie keinen Wegweiser gehabt, auch vom Hunger, da sie unterwegs nichts als wenige klamains hier und da gefunden hatten, gantz von Kräften gekommen. Sie er, zählten uns, was 6eorge 6ain^ vor ein unglückliches Ende genommen hatte, davon der Herrvam- pier
von Ll'onel Masers Reisen rc. - pisr berichtet. *) Unsere Ankömmlinge hatten den Körper gesehen, wie ihn die See ausgeworfen, wegen grosser Müdigkeit aber sich damit nichts zu schaffen machen können. Wir blieben deswegen noch vierzehn Tage an diesem Orte, wo die an" fangs gemeldete grosse Gesellschaft uns verlassen ge" habt. Unsere Verpflegung war wie vorhin, und wir wurden eben so scheel angesehen, weil die In" dianer noch nichts von ihren Freunden erfuhren, die unserer Mitgesellen Wegweiser waren. So hämisch sie aber gesinnet blieben, vergaffen sie doch niemals, meine Wunde zu verbinden, die damahls schon soweit heil war, daß ich vermögend ward auszugehen. Endlich aber, als niemand von den ihrigen wieder kam, darauf sie so lange gewartet hatten, riß ihre Geduld, und sie schienen, uns das vergelten zu wollen, was sie glaubten, daß ihren Leuten von den Unsrigen widerfahren wäre. Sie hielten demnach öfters Rath, was sie mit uns anfangen selten, Einige schlugen vor, uns umzubringen; andere, uns zu behalten, und wieder andere, uns den Spaniern zu liefern, und sich dadurch in ihre Gunst zu setzen. Die meisten aber hegeten doch einen tödtlichcn Haß gegen die Spanier, und darum ward der letzte Vorschlag vergessen; sie entschlossen sich aber, uns nichts anzuthun, bis so viele Zeit verlaufen wäre, als sie zur Wiederkunft der Ihrigen von der Küste der Nord-See, wohin sie mitgenommen waren, räum- A 5 lich ') Er war im Schwimmen durch einen Fluß mit zoo Thlr. die er bey sich trug, versurv cken.
10 Das erste Hauptstück lich genug hkeltcu, dazu sie zehen Tage an den Fingern abzchleten. Diese Zeit war meist abgelaufen, und sie er, fuhren noch nichts von den Wegweisern; sie fielen auf den Verdacht, daß sie von unfern Leuten ent, weder umgebracht oder doch mitgenommen waren. Daher schienen sie einig geworden zu seyn, uns das Leben zu nehmen. Denn sie richteten einen grossen Pfahl auf, uns ZU verbrennen: und dieses geschahe noch am zchendcn Tage, kündigten uns dabey an, was wir zu geivarten hätten, wen" die Sonne unterging; eher solle es nicht geschehen. Es fügte sich aber, daß ihr Ober-Herr lstacen- ta diesen Weg reisete, und ihnen die vorhabende Grausamkeit ausredete, auch vorschlug, uns nach der Nordseite, und zwey Indianer mir zu schicken, die an Ort und Stelle von den an der Küste wohnenden Indianern erforschen tönten, wo unsere vorige Wegweiser geblieben wären. Sie waren hierzu sogleich fertig, und suchten ohne Anstand zwey Männer aus, mit uns nach dcrNordseite zu gehen. Einer von diesen beyden war schon unser abgesagter Feind gewesen, der andere aber war der behalfst- che junge Mensch, welcher uns zuvor hier mit reifen ?Iantain8 versorget, und in der Nacht selbst unverdrossen geinesen war, uns solche einzuholen. Am folgenden Tage schickte man uns mit unfern beyden Begleitern fort; und wir gingen mit Freuden drey Tage lang, weil wir wohl wüsten, daß unsere Leute ihren Wegweisern kein Böses erwiesen haben könten. Die ersten drey Tage muffen wir in .lauter Wasser gehen, weil stakste Regen
von Lionel Masers Reisen rc. r r mit vielem Donner und Blitz fielen; und blieben jede Nacht unter den triefenden Bäumen, auf so kaltem Boden. Die dritte Nacht lagen mir auf einem Hügel; den Morgen darauf aber war er zur Insul geworden. Denn die heftigen Regen brachten solche Überschwemmung, daß das umherliegende niedrige Lmid tief unter Wasser lag. Unterdessen war nichts zu essen vorhanden, als baß unscreIn- dianische Gefährten uns eine Handvoll trocknen Maiz die erste beyde Tage übergaben. Nachdem dieses alle war, kehreten sie um, und liessen uns die Sorge, wie wir weiter fortkommen woltcn. Auf diesem Hügel blieben wir den vierten Tag; den fünften fielen die Wasser, und wir gingen mit einem Taschen-Eompaß immer Nordwerts, bis Abends um sechs Uhr, kamen an einen Flusi, der vierzig Fuß breit und recht tief war. Hier war ein Baum quer über den Fluß gefallen, und wie wir glaubten, waren unsere Abgereiseten hier gegangen; daher setzten wir uns nieder, und berathschlagten, wohin wir uns nunmehro wenden solten. Nach vielem Ueberlegen wurden wir einig, über den Fluß zu gehen, und suchten die Spuren, wo sie gegangen wären. Weil der Fluß etwas Nord- Werts ging, so bildeten wir uns ein, wir wären rrber die hohe Gegend oder den bergigten Rücken weg, welcher den nördlichen Theil Oariens von dem südlichen Theile scheidet, und könten also nicht mehr weit von der Nord-See seyn. Wir glaubten aber nicht, daß der häufige Regen die cintzige Ursqch ystses zusamnienZelapfenen Wassers sey" tönte-
i r Das erste Hauptstück köntc, sondern vermeyneten, die Ebbe und Fluth der See möchte daran Ursache, und wir also nicht mehr weit von der See seyn: krochen demnach über den Fluß, durch Hülfe des nieder- liegenden Baumes. Der Regen aber hatte den Baunrso schlüpferig gemacht, daß wir unö hier und da an den Baum halten müßen, denn über den Baum selbst zu gehen war nicht möglich. Viere von uns kamen auch glücklich hinüber: Lauwarm aber war der letzte; er glitschte ab undderStrom riß ihn uns augenblicklich aus dem Gesichte, so daß wir glaubten, er wäre ertruncken. Dieses war noch nicht Angst genug, daß wir einen aus unser Gesellschaft vcrlohren hatten, sondern wir konten auch keine Spur von einigem Wege finden, und wüsten nicht mehr, wohin wir uns weiter wenden selten, weil die letzte Fluth alles Land mit Schlamm und Sande überzogen hatte. Weil wir nun keine Fußtapfcn fanden, als wir am Flusse weiter fortgiengen, so kchreten wir um, gingen wieder über den Fluß durch Hülfe des vorge- dachten Baumes, und gedachte", das Wasserwür- be ihn schon nach der See treiben, und wir an dessen Ufer endlich die See finden. Als wir wieder herüber waren, und Strom-abwertS eine Viertel- Meile giengen; sahen wir unsern Eameraden am Ufer sitzen. Wir gingen zu ihm; und er erzähle" te, daß der Strom ihn hieher getrieben hatte, und weil er in einen Wirbel gekommen wäre, so hätte er Vuschwerck ergriffen, welches in das Wasser gehangen, sich damit heraus zu helfen. Ober
von Lionel Masers Reisen:c. I z wol vierhundert Stücken von Achte ') bey sich gehabt, und ein schwacher Mann, seinem Gewerbe "ach ein Schneider war. Hier blieben wir die Nacht durch; und folgenden Tag, welcher der fünfte unser felsigen Reise war, giengen wir weiter Strom, abwertS durch dichte Sträucher von holen Lsmbur-Rohr und Dornen, und waren ganl; vermaltet, weil wir nichts zu essen fanden: die Vorsehung aber wolte uns doch nicht umkommen lassen, als wir gantz verhungert und kraftlos schon vor den Thoren heS Todes stunden: denn eben in diesem Busche fanAn wir einen MLccau-Baum, und daran Beeren, die wir uns wohlschmecken liessen. Nachdem der Hunger cinrgermassen gestillet war, nahmen wir ein Bündel mit, und wanderten weiter bis in die Nacht. Den Tag darauf, als den sechsten, brachte uns unser Reisen bis nachmittags um vier Uhr an einen andern Fluß, der sich in den bisher beschriebenen ergoß; und wir stunden zwischen beyden Flüssen auf einem kleinen Berge, an welchem bey" de Flüste sich vereinigen. Der letzte Fluß war so breit und tief, als der vorhergehende; und wir sahen kein Mittel, weiter zu kommen. Ueber keinen von beyden konnten wir setzen: einen Baun" umzuhauen und hinein zu werffen, wäre zu wenig gewesen; wir hatten auch keineAxt bey unö, sondern nur ein langes Messer. Wir fanden mit dem Lomxak, daß der letzte Fluß gerade gegen Norden gieng; und dieses bestärckte uns in dem Irrthum, *) oder 400. Kreutz-Thaler werth.
14 Das erste Hauptstück thun,, daß wir an der Nordseite annoch auf der Höhe der vorbedachten Scheide. Gcbürge waren. Daher wölken wir ein paar grüne Baume zur Flösse zurichten, damit auf dem Flusse weiter zu fahren, der uns nach der Küste der Nord-See bringen würde. In den Büschen waren hohe kaivbus Röhre genug; wir schnitten sie, so lang es sich schickte, und verbanden sie mit Strauch" werck, das Weinreben ähnlich war, an ihren Enden aufs allerbeste. Kaum waren wir damit fertig, so ward es Nacht: und wir suchten unser Nacht-Quartier auf einem kleinen Hügel, alda wir wol ein Füdcr Holtz sammleten, und ein Feuer anmachten, in Hoffnung, folgenden ?ag auf unserer Flösse weiter zu kommen. Nicht lange aber, nachdem die Sonne untergegangen war, fiel ein solcher Regen, als ob Himmel und Erde zusammen fliesten welken; und dieser Sturm war mit den entsetzlichsten Don" "erschlagen, auch mit so heftigen Blitzen vermischet, die starck nach Schwefel rocken, baß wir in freyer Luft von Nasse und Kalte meist crstarreten. So dauerte es bis zweck Uhr Mitternachts; und darauf hörten wir zu unserm gröstestcn Schrecken die Flüsse an beyden Seiten, daß sie mit Rauschen und Wüten uns immer naher kamen Dabey war eö so finster, daß wir nichrö als unsere Funcken noch sehen konteu, ausser wenn ein Lichrstral vom Blitze fiel, da alles umher, auch wie das Wasser uns immer naher kam, mit Entsetzen zu sehen war" Es danrete auch keine halbe Stunde, so war unser Feuer gar weggeschwemmet. Da ward es
von Lionel Masers Reisen rc. 15 Aeit, daß jeder auf seine Rettung gedachte, wie er selbst der androhenden Eündstuth entgehen wolle. Wir suchten kleine Bäume, darauf zu klettern, fanden aber nichts als eine Menge grosser Baumwollen-Bäume, deren Stämme aber zum Erstaunen dicke, auch viertzig bis fünfzig Fuß hoch, glatt und ohne Aeste waren, daher nicht be- stiegen werden tonten. Ich tonte mich nicht mehr besinnen, lief hin und her, mein Leben zu retten, fand also einen grossen Vaumwollen-Baum, der entweder von Beschädigung oder von Alter faul und an einer Seite hohl war. Das Loch g-eng erst vier Fuß hoch über der Erde an. Ich kletterte hinauf, so gut ich konrc; inwendig war noch so viel vom Ast oder S amm, darauf ich als auf einem Stuhle sitzen tonte, wiewol so krumm, daß Kopf und Knie meist beysammen lagen, weil es so hoch nicht war, daß man hatte stehen, oder aufrecht sitzen können. In dieser Positur tonte ich nichts als wünschen, daß es bald Tag werden möchte; unterdessen war ich von der so schweren Reise dermasscn ermüdet, daß ich vorSchlaf allen Hunger und Kälte vergaß. Bald aber muste ich wieder von dem Krachen der Bäume munter werden, welche die Fluth um- stürtzte, und den Baum, darum ich saß, erschütterte, daß er zu ivanckcn aufieng. Als ich erwachte, saß ich schon mit den Knien im Wasser, obgleich meine Baum-Höle, wie gedacht, vier Fuß höher als der Boden lag, und die Fluth war dergestalt reisscnd, als ob ich mitten im Strome wäre. Dgbey blieb die Nacht stocksin- ster,
r6 Das erste Hauptstück ster, ausser wenn esWetter-leuchtete. Alles vard immer erschrecklicher, daß mir beym Hunger auch der Schlaf vergieng, und ich nur GOtt unablässig um mein Leben bat. In währendem T eten und traurigen Gedancken sahe ich den Morgenstern aufgehen, und merckte daran, daß es bald Tag werden würde. Ich sieng an mich wieder zu er- holen- als in weniger als einer halben Stunde das Tages-Licht anbrach: der Regen und Blitz horew auf, die Wasser sielen . und als die Sonne aufgegangen war, hatte das Wasser sich auch um meinen Baum verlohrcn. ! Ich genauere mich wieder au" meinem kalten Loche hervor zu kommen, war aber gantz erstarret, der Boden war auch so schlüpferig, daß ich kaum stehen konte. Ich gierig nach der Stelle, wo wir Feuer angemacht hatten, da war aber niemand mehr zu finden. Wenn ich laut rufte, so anlwo" tete mir nichts als der Wiederschall. Von diesem neuen Schi ecken, auch vor Kraftlosigkeit und Hunger, blieb ich gar liegen; und das war unser siebender Fast-Tag, weil wir inzwischen nichts als vor- gemeldte lVlaaLau-Veerenzu essen gehabt hatten. In diesen Umstanden, da ich gar keine Zuflucht mehr wüste, weil auch meine Reise-Gefehrten nicht mehr vorhanden waren, blieb ich auf der nasse" Erde liegen, bis ich endlich eine Stimme und sehr nahe hörete, davon icb wieder zu mir selbst kam; noch mehr aber, da ich den llinZlon von meiner Gesellschaft wieder sahe; die andern fanden sich auch wieder bey uns ein, und sagten, sie waren auf junge Baume geklettert gewesen. Wir ein-
von Aonel Masers Reisen rc. 17 empstengen einander mik^thränenden Augen, und danckten GOtt, der un6 diese Gefahr harre überstehen lassen. Das eesse Morgen-Geschäfte war, nach unserer Flösse zu sehen, die wir an einen Baum gebunden hallen, um damit über den Fluß zu kommen. Sie war aber an der Stelle, wo wir sie gelassen hallen, versuncken und voll Wasser, welches das hohle LLmbuz-Rohr eingesogen hatte, wir aber nicht hallen vermuthen können. Es war so voll als angefüllete Blasen, das Rohr aber muste Spalten oder Risse gehabt, und wir es nicht Wahrgenommen haben, weil sonst die aus hohlem Lambus-Rohr verfertigte Fahr"Zeuge auf dem Wasser gut zu hallen pflegen. Dadurch waren wir abermals äusserst verlegen, und wüsten gar nicht mehr, wohin wir uns wenden sollen oder tonten. Die göttliche Vorsehung aber hatte es besser mit uns gcmeynet: denn woferne wir Strom" abwertS gefahren wären, so würde dieser Fluß, von dem wir hernach erfuhren, daß es der Lbeapo war, uns in die La/ von?snama an der Süd"See gebracht, und unsern Feinden den Spaniern gerade in dieHände geliefert haben, bey denen keine Barmhcrtzigkeit zu hoffen gewesen wäre *?. Die Nahe der Gebirge, wo wir uns aufhielten, und der steile Abfall des Wassers von den Höhen V ist ") Dieser Fluß drehet sich erstlich nach Norden, ehe er den südlichen Weg findet. Es ist der mittelste Fluß in 1)ariea,und endiget sich nicht weil von?rmsnu.
18 Das erste Hauptstück ist die Ursache, daß nach heftigen Regen die Flüsse sei- biger Gegenden so schleunig aufschwellen; eben deswegen aber muß auch das Wasser sogleich wieder fallen. Unsere Geschichte fortzusetzen, sahen wir nun, mehro unser Vorhaben, Strom - abwerts zu sah- ren,verschwunden. Ueber den Fluß konten wirauch ohne Fahrzeug nicht setzen, beschlossen demnach zu unsern Indianern umzukehren, von denen wir ausgegangen waren, und suchten unsere vorigeSpuren zum Rückwege auf. Am meisten aber trieb uns der Hunger, nach Speise uns umzusehen. Es fügte ssch, daß wir einen Hirsch oder Wild (Oeer) zu sehen bekamen, das feste schlief. Wir machten Anschlage darauf, und kamen ihm so nahe, daß wir es fast hätten können todtschlagcn. Einer von unsern Leuten hielt sein Schießgewehr dichte an das Thier, er fchlete aber doch: der Schuß war nicht wohl verstopft und fiel aus, indenrer das Gewehr anlegen wolte. Das Thier erwachte von demKnall, setzte durch den Fluß und schwamm fort. So lan- ge wir an dem Flusse wandern konten, fanden wir den Weg wieder, hernach aber Verfahren wir die Spur öfters. Nnnmehro zehlcten wir den achten Tag unser hungerigen Wanderschaft, da wir weiter nichts als iVlaccau-Beeren zu essen gehabt, und die noch mitgenommene verzehreten, auch das Marck aus dem 1)ibb/-Baume mit grossenAppetitanfassen. Nach kurtzen Rathschlägen, wohin man sich weiter wenden solte, ward am besten gefunden, der Spur eines ?ecar^, welches eine Art von wildem Schwein ist, zu folgen; in Meynung, an eine alte
ro Das erste Hauptstück Freunde. Als der junge Indianer, welcher uns vorhin bessere Speise zugetragen hatte, sahe, daß OvbLm nicht mitgekommen war, suchte er ihn auf, und trug ihmzn essen entgegen: und nachdem dersel- be sich ein wenig erholet hatte, brachte er ihn wieder zu uns; so daß wir alle fünfe zusammen kamen, und der junge Mensch mit uns allen genug zu thun bekam. Wir blieben hier sieben Tage, uns zu erholen, Und wanderten darauf weiter, weil wir gerne an der Nord-See seyn wolten, sobald wir könren: die Wilden waren auch willfähriger als vorhin, uns Wegweiser zu geben, weil die vorige Wegweiser nicht allein gut gehalten, sondern auch mit Aepten, Corallen und sonst beschenket waren. Die Indianer des Dorfs, wo wir lagen, machten also vier junge muntere Kerls aus, uns wieder nach dem Flusse zu führen, in welchen vorgebuchter Massen der Baum gefallen war, und weil sie getreuer als vorhin waren, so brachten sie uns bis dahin in einem Tage, worüber wir doch das erste mal drey Tage zugebracht hatten. Von hier gierigen wir eine Engländische Meile gegen den Fluß, und fanden eineLanoe, darein setzten wir uns alle, und die Indianer führeten uns den Fluß Strom-aufwertS fort *), den wir vorher ab- tvertö aus Irrthum hatten befahren wollen. Sie liessen sich, bis es Nacht ward, sauer werden, gegen den Strom zu schissen; brachten unS zuletzt an ein Haus, und konten unsere vorausgegangene Seefahrer nicht genug rühmen; daher man uns auch hier *) Da man dem nördlichen Ufer nahe kommet.
von Lionel Masers Reisen rc. lA alte Pflantz-Stätte von klaMains oder ?3tatoe8 zu kommen, als wornach die wilden Schweine zu gehen pflegen. Unsere Hoffnung fehlete mcht, wir trafen eine,'altclPfiantz Stätte an, und sahen von weiten eine neue. Dagegen entstund auch eine neue Furcht, daß wir entweder dem Tode wiederum entgegen giengen, oder doch nicht wüsten, wie die Indianer uns aufnehmen würden. Weil es aber doch unvermeidlich war, so beschlossen wir, daß einer an die Häuser gehen, die andern aber zurück bleiben, und den Verlauf abwarten solten. Es traf mich, voraus zu gehen, und ich sahe, daß es das Dorf war, woher wir ausgegangen waren. Die Indianer erstauneten, als sie mich wieder sahen, und fiengen an mich auszufragen. Ich aber fiel von der ungewohnten Hitze im Hause und vom Gerüche der ungewohnten Speise die sie kochten, darnieder, blieb auch in Ohnmacht liegen: hernach sahe ich, daß sie sehr behülflich gegen mich bey dieser Schwachheit waren; und als ich mich erholete, gaben sie' mir ein wenig zu essen. Sie fragten, wo ich die übrigen vier Mitgescllen gelassen hätte, schickten nach ihnen, und brachten sie alle ausser Sobton, der etwas weiter zurückgeblieben war. Sie nahmen uns recht freundschaftlich auf: es geschahe aber darum, weil die so lange erwartete Wegweiser unserer vorher abgereiseten Leute von der Nord-Seite wieder gekommen waren, und diejenigen,deren Begleiter sie waren gewesen, wegen freundschaftlicher Vezeigmig und Gutthätig- keit aufs höchste gerühmet hatten. Dadurch wurden nunmehro die Indianer unsere besten V r Freunde.
rr Das erste Hauptstück fchen beyden Flüssen lieget. Er ist aber auch mit hohlem Lambu8-Rohr,Strauchwerck und Dornen *) von einer Seite des schmalen Bodens zur andern so dicke besetzet und verwahret, daß einem Feinde unmöglich wird, heran zu kommen. Auf diesem Berge wohnen fünfzig Hauptleute des Landes, ") und stehen alle unter dem Gebiete des Dacenta, der als ein Fürst über den gantzen südlichen Theil des schmalen Landes Darren **') zu befehlen hak. Allein auch die Indianer im Nord" Theile von Darien verehren ihn, ob gleich sein Land nur den südlichen Theil begreift, in welchem er auch seinen Sitz hat. Daselbst wird nur eine Lanos zu seiner Ueberfahrt und vor seine Unter- Befehlshaber gehalten. Als wir hieher kamen, fertigte Dscenta unsere Begleiter wieder ab, und sagte zu uns, es wäre unmöglich, in dieser Jahrs-Zcit an der Nordseite in die See zu gehen, weil die Regenzeit an- setzo am starcksten, und nach dieser Küste die Reise überaus schwer seyn würde. Er schlug uns aber vor, *) kopc; Isteasts anst prickle besrs. *') Woraus doch eine ftarckeNarion zu schliefsen ist. ***) Ein Paar Grad lang, und über einen Grad breit, also mehr als 400 Quadrat-Meilen; weil kanams an der Eüd-See, und ?orto Lelo an der Nord" See in der nördlichen Helfte von Daricn liegen. Im südlichen Theile ist kein anderer Spanischer Ort zu ersehen als 8anta ; es lieget zunächst l'errs kirius: die Spanische Gold-Minen fangen, wie hernach folget, bey 8. lVlaria an.
von LLonel Wafers Reisen ec. 21 hier bestermassen aufnahm. Folgenden Tages wurden uns noch zwey Indianer mitgegeben, daß ! wir also sechse hatten, die unsern Kahn ruderten. Das war eine andere Art zu reisen, als die wir vorhin ausgestanden hatten. In sechs Tagen hernach brachten sie uns zu dem Hause ihres Oberherrn des l^scenta, dem wir unser Leben zu verdancken gehabt hatten, als die Indianer uns verbrennen wölken. Sein Haus lieget auf einem schönen Hügel, der die schönsten Baumwollen-Vaumc träget, als ich sie iemals gesehen habe. Ihre Stamme waren sechs Fuß dicke im Durchschnitt, andere wol acht ^ bis eilf Fuß. Denn vier Indianer nebst mir , klassierten einen Baum um, und es mangelten doch ! drey Fuß, die wir nicht bedecken konten. Er hatte auch einen trefflichen Anbau von klantains, und eine starcke Zucht junger Baume; alles würde die schönste Wildniß vorgestellet haben, wenn einige Geschicklichkeit und Kunst dazu gekommen Ware. Der Umfang dieser annehmlichen Höhe begreift wenigstens hundert Acker Land, und bestehet in einer lang-runden Halb-Insul zwischen zwey grossen Flüssen, davon einer aus Osten, der andere aus Westen kommet. Wo sie noch viertzig Fuß weit von einander bleiben, nemlich an der Spitze der Halbinsul, entfernen sie sich wieder, umgeben aber den Berg. An der einen Seite wird der Fluß sehr breit, hat auch einen schnellen Gang. Daher ist auch nur ein Land-Strich, zu diesem Sitze zu kommen, der, wie nur gedacht, viertzig Fuß breit zwi, B z schen
von Lionel Wafers Reisen rc. 2Z vor, bey ihm zu bleiben, er wolle vor uns sorgen. Es half auch nichts dawider, wir musten blei, den. Nicht lange darauf hatten wir eine Begebenheit, dadurch der Credit, darin wir schon bey L.a- centa und den seinigen stunden, gar sehr zunahm, und die mir insonderheit vorzügliche Achtung erwarb. Denn es geschahe, daß eine von den Frauen des I^acentL "mpaß ward, und Ader lassen wolte. Die Indianer haben dazu seltsame Anstalten.') Der Patient sitzet auf einem Steine im siiessenden Wasser '*), und einer mit einem kleinen Bogen schießet ihm kleine Wunden an den oberen und un- ' rcren Theilen des gantz entblößten Leibes *"), fch- ^ lct auch niemals. Es gehet damit recht geschwind her. Diese Pfeile sind verwahret, daß sie nicht B 4 tiefer *) Sie wissen aber doch, daß das Aderlässen zur Cur diene: und weil Europa in vielen tausend Jahren von America nichts gewust hat, wie kau diese Erfindung den andern drey Welt-Theilen, und spätern Zeiten zuge- schrieben werden, als die ^mericaner schon ein Volck gewesen sind? ") So )vie wir das Blut gerne in fliessendes Wasser schütten wollen. Siehe das Titul" Kupfer. *") Als wenn Aderlässen und Schröpfen in ersten Zeiten einerley gewesen wäre, oder die Welt schon vor alten Zeiten gewust hatte, daß das Blut nicht auf einmal Strom-weise weggelassen werden müsse.
24 Das erste Hauptstück tiefer eindringen können, als unsere Lanzetten ge- hen. Trift er eine volle Blutader, und das Vlut spritzet ein wenig heraus, so t.mtzet und sprin- gck er herum mit altvaterischen Gel'erdcn,frohlocket und triumphiert, daß es ihm so wohl gelungen ist. Ich war dabey, wie dieser Handel mit der Frau des l^csnta vorging; und da ich die Ungeschicklichkeit dieser Leute sahe, sagte ich zu Uacenta, daß wenn er es erlaubte, ich ihm einen bessern Weg zeigen wolte, ohne die Rrancken dergestalt zu quälen. Er antwortete: das will ich sehen. Auf seinen Befehl band ich demnach ihren Arm mit ein Scückgen Baum-Rinde, und eröfncre ihr eine Ader. Allein diese Dreistigkeit hätte mir bald das Leben kosten können. Denn als Uacenta das Vlut als ein Strömgen springen sahe, davon sie anders nichts gewohnt waren, als daß es nur Tropfen-weise hervor dringen müstc; ergrisfer die Lantze, und schwur beh stinen Zähnen,*) daß wenn es ihr nicht wohl bekommen wurde, es mein Hertzens Blut, wie er sagte, oder mein Leben kosten solte. Ich kehrere mich daran nicht, sondern bat ihn, Geduld zu haben, ließ der Frau etwa zwölf Untzen Vlut weg, verband ihren Arm, und hieß sie ruhig seyn, bis folgenden Tag. Das Fieber ") Diese Ceremonie wird hernach abermals vorkommen. Was ist natürlicher, als daß in ersten Zeiten die Finger bey"" Eyde an den Mund geleget worden, welcher eigentlich bey dem Schwur sündigen konte; und daß dieser Gebrauch hernach ausgeartet.
von Lionel Wafers Reisen rc. 25 ber nahm hierauf ab und kam nicht wieder. Die, fe§ brachte mir so viel Ruhm, daß, I^centn selbst zu nur kam, und vor allen seinen Untergebenen sich gegen mich bückte, und mir die Hand küssete. Alle andere drungen sich darauf zu mir; einige küsscten meine Hand, andere das Knie, und erli, chc den Fuß. Daraus erfolgte, daß sie mich her" nach in einem Laken auf ihren Schultern trugen*). L.acenta selbst hielt mir eine Lob.Rede, und erkla, rete mich vor viel grösser, als alle Aertzte der In, dianer. So wurde ich damals von einem Dorfe oder Pflantz-Statte zur andern getragen, und kam in grossen Ruf und Ansehen, weil ich den Kran, cken Artzney gab, und denen die es bedurften, Ader ließ. Ich hatte zwar meine Salben und Pflaster verlohren, damit mein Sclave durchge, gangen war, aber dennoch meine Büchse mit In, strumenten, auch noch wenige Artzney, Mittel in zugerichteter Leinewand behalten, das ich allezeit wohl verwahret bey mir trug. Hier lebte ich etliche Monathe unter den In, dianern, die mich gleichsam anbeteten. Etliche von ihnen waren Sclaven bey den Spaniern ge, Wesen, und ihnen entlaufen. Ich schloß es dar, aus, weil sie sehr nach der Taufe verlangten. Sie B 5 sehne, *) Die ^kricsner in dongo haben ihren Mifsio, narien auch diese Ehre angewöhnet. Woher kommen die Gleichförmigkeiten solcher Völ, cker, wenn ihre Vorfahren einander nicht na, her gewöhnet hatten, oder es nicht eine Ue" berlieferung wäre, welche hie Välcker schütt vor ihre"" Wanderungen beobachtet gehabt.
26 Das erste Hauptstück sehneten sich aber nur nach Europäischen Nahmen, und hatten vom Christenthum noch gar nichts ge, lernet'). Bey meinem Aufenthalt begleitete ich den I.a- contaoft zur Jagd, an welcher er grosse Lust hatte ; es war aber auch allhier **) guter Wilbstand. Als die trockene Zeit wieder anging, war ich mit ihm auf der Jagd nach der süd-östlichen Gegend von varien; und wir kamen an einen Fluß, wo die Spanier Gold sammle". Ich fand, daß dieser Fluß in die Vay 8. Mcttael***) fället. Als wir ihren Anstalten näher kamen, stahlen wir uns sachte durch die Wälder, und traten hinter die dicke Baume, sahen ihnen eine gute Weile zu, ohne daß sie uns wahrnehmen tonten. Das Gold suchen sie folgendergestalt: Sie lassen kleine hölzerne Schaalen oder Näpfe fachte in das Wasser, schöpfen sie halb voll Sand, und ziehen sie sachte heraus. Jedesmal schöpfen sie etwas Gold mit Sand und Wasser, bald mehr bald weniger. Dieses schütteln sie, wodurch der Sand endlich mit dem Wasser über den Rand auslauft, das Gold aber zu Boden fället. Sie trocknen zuletzt das *) Die Spanier sind mit dem Christenthum gegen ihre Sclaven nicht freygebig, ob sie gleich anderswohin Missionarien schicken, und andere Religionen unterdrücken. **) Wo wenig Menschen, wie in allen Ländern der Wilden, sonderlich in America, da in vielen Tage.Reisen kein Mensch anzutreffen ist. "*) An der Süd, See, mittägig vom Flusse 8. Claris.
von Lionel Wafers Reisen rc. 27 das Gold an der Sonne, und flössen es darauf im Mörser; breiten es sodann aus auf Pappier, und fahren mit einem Magnet-Crein darüber hin,wcl" cher alles noch vorhandene Eisen :c. *) an sich ziehet, und das Gold von fremden Metall und von slnrath gcrcinigct liegen lässet, VaS sie endlich in ausgehalten Kürbissen oder Laladaüen verwahren. Diese Arbeit dauret gantzer drey Monate, so lan, ge die trockire Zeit anhält, weil in der Regen-Zcit das Gold von den Bergen durch die heftige Regen ausgewaschen wird, davon die Flüsse sehr voll und tief werden : in der folgenden heisscn Iah- res-Zeit aber, fället das Wasser so sehr, daß die Flüsse nicht über einen Fuß tief bleiben. Das Gold, welches sie in der trocknen Zeit sammlen, packen sie in kleine Fässer, und schicken es nach der Stadt 8. IVIaria **). Wenn es gut gcräth, und sie die beste Zeit in acht nehmen, so sammlen sie hier, wie ich von einem Spanier erfahren habe, den wir zu 8.lVlaria unterCommando des Lapitaino Lcbarp mit uns nahmen, zu achtzehen bis zwanzig tausend Pfund Gold-Gewicht"*). Sie mögen aber *) Auch in andern Welt-Theilen wird oft Gold in schwartzem Sande gefunden, geflossen, und mit dem Magnet gereiniget, wie in den Sammlungen des berühmten Herrn krokeü'. Ranzens von Naturalien zu ersehen ist. '*) Nahe bey jetztgemeldetem Meerbusen. ***) Nach unserm Gewichte 20000 _Z52_ 7,0401000/ die solchergestalt gantz
28 Da.s erste Hauptstück aber viel ober wenig zusammen bringen, so ist die Menge alle Jahr grösser, als man sich vorstellen kan. Da eS uns hier so wohl ging, blieb ich um den Dacenta. Meine vier Reise - Gefehrten wohne" tcn abwerts seinem Sitze: ich aber hatte mich bey ihm in solche Gunst gesetzet, daß er ohne mich niemals ausgehen wolte; und ich sahe wohl, daß er mich gerne lebenslang behalten mögen. Mir war deswegen nicht wohl zu Muthe, ich suchte aber meine Angst zu verbergen, so gut cö mir immer möglich war. An einem Tage entdeckten wir auf der Jagd einen ?ecar/*), welcher aber den Indianern und ihren Hunden fast den gantzen Tag über zu thun machte, daß Uaeenta verdrießlich ward, und weil es ihm selbst an Eß Waaren mangelte, aus Ungeduld wünschte, daß er doch bessere Mittel wissen mochte, dem Wilde beyzukommen. Ich verstand nunmehr o ihre Sprache gar gut, daß ich sehen kante, was ihm fehlere, und gedachte, daß ich hierdurch den Weg zu meiner Freyheit bahnen könte, priese ihm deswegen unsere Englandische Docken an, und erbot mich, ihm einige aus England zu holen, wenn er mir eine kurtze Reise dahin Akrica nicht verschaffet, und doch der eintzige Gold-Fluß unweit 8. IVIarra geben soll, da er doch in den Karten keine funzehen Meilen lang gezeichnet wird. Was muß erst in die See fliesten? Darren lieget (/rüuea und Abü- Lnien nicht ungleich" *) Wild Schwein.
von Lionel Masers Reisen re. 29 dahin erlauben wolte. Er ward darüber eine Zeitlang gantz ernsthaft und stille; endlich aber schwur er bey seinen Zähnen, auf die er seine Finger *) legte, daß ich meine Freyheit haben solte, und daß die andern viere mir zu Liebe mit gehen selten, wenn ich ihm dagegen versprechen, und bey meinen Zähnen schweren würde, daß ich wieder kommen, und mich unter ihnen verheyrathen wolte. Denn er hatte mir seine Tochter zur Frau angeboren, sie war aber damals noch nicht erwachsen. Ich nahm die Bedingung an; und er versprach noch weiter, daß er bey meiner Wiederkunft mehr an mir thun wolte, als ich von ihm erwarten tönte. Hievor bedanckte ich mich sehr, ward darauf nächstfolgenden Tag von ihm verlassen, und mit sieben muntern Putschen begleitet. Vier Weiber musten mitgehen, und untere Speise wie auch meine Kleidung tragen, welche nur in einen lin- nenen Fuhrmanns, Kittel und einem Paar Hosen bestund, die ich behalten hatte, meine Blosse zu bedecken, wenn ich wieder unter Christen kommen solte. Denn dort muste ich so nacket gehen als die Wilden, und ihre Weiber hatten meine Haut mit Farbe überstrichen. Ich wolte aber nicht mir in die Haut stechen und die Farben einreihen lassen, *) Wie sehr alt muß demnach diese Ceremonie bey der Eydes-Leistung seyn, die Finger eben an den Mund zu legen, daraus die wilden Völcker hernach auf Vetheurung bey ihrrn Zahnen fallen können?
Zv Das erste Hauptstück lassen, wie sie zu thun *"> gewohnt sind, und ließ mich nur mit kleinen Flecken oder Puncten be- mahlen. Solchergestalt kamen wir von der Gegend der Süd'Sce zurück, wo I^acents auf der Jagd gewesen war, zu seinem Pallast oder Sitze, nach ei- neretwa funfzehen-tägigen Reise; und ich zur grossen Freude meiner Landsleute, die zu Hause geblieben waren, als wir auf diese Jagd süd-ost, Werts gingen. Nachdem wir einander mit Gruß-und Freuden" Thränen empfangen hatten, crzahletc ich ihnen. Wie ich meine Freyheit von I^accnta erhalten, und was ich ihm wieder mitzubringen versprochen hätte. Niemand war froher als sie, daß sie aus einem wilden Lande wegzukommen hoffen tonten, nachdem sie darinnen so lange hatten auödauren müssen. Ich blieb hier wenige Tage, bis ich mich erholet hatte, und ging darauf mit meinen Eameraden nach der Nord-See, unter guter Bedeckung be- wafneter Indianer. Wir musten viele sehr hohe Gebirge übersteigen, und kamen zuletzt an den höchsten Berg, daran vier Tage zu steigen, bisweilen aber auch einiger Abhang war. Als wir auf den Gipfel kamen, empfand ich sehr starcken Schwindel. Ich fragte meine Cameraden, auch die Indianer, wie ihnen zu Muthe wäre; und sie sagten eben dasselbe; von sich. Die Ursach tonte ich in nichts anders finden, als daß der Berg zu hoch, und die Luft zu dünne war. Mir ist auch dieser ') Und die Hottentotten gar mit Urin.
von Lione! Masers- Reisen rc. Z I dieser Berg höher vorgekommen, als alle, die ich "nie dem Hauptmaun Lebarx bestiegen hatte, oder "berdie derHcrMamxier und unsere übrige Lands- Leute auf ihrem Rückwege gegangen sind. Denn gegen die Höhe unsers Berges sahen die Berg- Spitzen, darüber wir vorher gehen musten, recht niedrig aus, und oft tonten wir sie vor den über sie weaziehenden Wolcken, die viel niedriger waren als wir stunden, gar nicht sehen. Wenn die Wolcken über jetztgemeldete Berge zogen, so brachen sie sich, daß dazwischen die Berge als Löcher von Gittern schienen. Ich forderte zwey Mann, die mich an den Füssen festehalten musten, als ich den Berg herunter sehen wolte, welcher so steil war, daß er fast. scnck-recht schien, ob ich gleich vor den dazwischen gehenden Wolcken keinen Grund absehen tonte. Die Indianer brachten uns über eine Verg-Spi- tze auf so enger Bahne, daß wir sitzend darüber fortrutschen musten. Die Indianer selbst, nahmen sich bestens in acht, und langete" einander Bogen, Pfeile und Bagage zu. Nachdem wir aber von der Höhe herab waren, verging uns aller Schwindel. An dem Fusse des Berges fanden wir einew Fluß, der nach der Nord-See strömete. Nicht weit von dem Ufer stunden wenige Häuser der Indianer, von denen wir gut genug aufgenommen wurden. Wir lagen alda eine Nacht, und das war das erste Haus, das ich in sechs Tagen zu sehen bekam. Uuterwegeö war vorher mein Nachtlager in meinem Laken oder Segel-Tuche, das an zwey
ZL Das erste Hauptstück zwey Bäume gebunden ward, und meine Decke "in klanirin-Blat gewesen. Am luchsten Morgen reiseten wir weiter, und kamen ir zwey Tagen an die Aord-Sce, zu vier- zigen des besten Schlages von Indianern des Landes, die uns zur Ankunft Glück wünschcten, und in ihren Häusern willkommen hiessen. Sie wg, ren alle gekleidet in ihren besten langen meisten Kecken (Oowins), die ihnen über die Waden reichten, mit Frantzen am Ende, und führten in der Hand halbe Picken. Von dergleichen Dingen aber, und was ich sonderliches in diesem Lande gefunden habe, werde ich hernach bey besten Beschreibung ausführlicher seyn. Hier war uns daran gelegen, daß wir von den Indianern erfahren möchten, wenn stc ankommende Schrste vermutheten. Sie sagten, sie wallen es nicht, wolten aber darnach forschen. Sie liessen also einen von ihren Beschwörern holen, der auch sofort Anstalt machte seinen Geist zu eitiren, und von ihm zu erfahren, zu welcher Zeit ein Schistanlangen würde. Sie sind sehr erfahren Und geschickt, Geister zu beschwören. Wir waren mit ihnen in dem Hause; und sie scheideten die ?s- warverL oder Zauberer mit umgehangenen Tüchern ab, damit sie ihre Sache ungesehen und ungestöh- ret verrichten könten. Diese trieben eine Weile ihr Werck, und wir kontcn hören, daß sie gefährlich hculcten und manchen Schrey thaten. Sie ahmeten den Stimmen aller ihrer Sorten von Vögeln und Thieren*) nach. Zu diesem ihren eigenen Getöse ") Warum eben der Thiere, deren auch in den
von Lionel Wafers Reisen rc. zz Getöse kam,daß sie mancherley Steine und Muschel, Schaalcn an einander stiessen, und auf Trommeln von hohlemLsmbux-Rohr schlugen; auch mit Kno, chen von Thieren, die zusammen gebunden waren, klapperten oder lermeten; dabey dann und wann fürchterlich aufrüsten: bisweilen hatten sie alle mit einander plötzlich aufgeschryen, und wurden wieder auf einmal so stille, daß ein tiefes Stillschweigen er, folgte. Weil aber in beträchtlicher Zeit keine Anr- Wort gekommen war, so schlössen sie, daß unsere Gegenwart daran Schuld seyn müsie; trieben uns da- her aus dem Hause, und fingen ihre Beschwörung wieder an. Als sie aber auch hierauf keinen Bescheid bekamen, so suchten sie einen neuen Ort in unserm Zimmer: und da sie etwas von unsern Kleidern in "einem Korbe sahen, der an der Wand hing,schaffe, ren sie -dasselbe mit Verdruß hinaus *); wieder, holeten noch einmal ihre Beschwörung, und erhiel, ten bald darauf Antwort. Sie kamen aber in siin" ckendem Schweiße hervor, daß sie erst nach den Fluß gehen und sich waschen mustcn. Die Antwort, welche ste brachten, enthielt: Daß am gehenden Tage von da an zwey Schiffe ankommen würden. Des Morgens am zehenden Tage würden wir zuerst einen Schuß von Pulver, und eine Weile hernach noch übrigen Welt-Theilen so manche Ehre er- wiesen worden? *) Ein Malabarischer Heiliger wolte in seiner Entzückung einen, der unwissend seiner ein Christ geworden war, mit dcrKuh-Asche nicht bcstreichen, und sagte: Ich mag ihn. nicht. An§jugx.i4o. C
z4 Das erste Haupkstück noch einen andern hören. Einer von uns wurde bald darauf sterben; und wenn wir zu Schiffe gingen so würden wir eines von unserm Schieß-Ge- wehr verkehren. Alles dieses rraf richtig ein, so yuc sie es verkündiget hatten. Am Morgen des zehenden Tages, höreten wir nehmlich würcklich Eanonen-Schüsse; erst einen, hernach den andern, so wie es uns vorher gesagt war: auch ging eines von unsern Feuer,Röhren verlohren, indem wir uns einsetzen woltcu. Den" wir fünfc und drey Indianer fuhren nach dem Schiffe in einer Lanoe; als wir aber den Sand-Vodeu überfuhren, der sich am Ausgange des Flusses angeleget hatte, ward unser Eamerade 6oblön schwindelich und siel heraus; und da wir ihn wieder aus dem Wasser zogen, hatte er sein Keuer-Gewehr verlohren, wie eSunö vorher angekündiget war. Ich weiß nicht, wie es damit zugegangen ist; unsere übrige" Gewehre waren doch alle noch auf der Lanoo, an der Seite vorhanden; und wir gingen in Westindien niemals auf eine (Danoe, die leicht umstürtzen tonte, ohne unser Gewehr bey federn Sitze an der Seite anzubinden. Ich glaube, daß Ooblun, der zwar sorgfältig aber nicht dreiste war, sein Gewehr nicht feste genug angebunden hatte. Als wir umstürtzkcn, und unsere Onoo sanck, so gewonnen wir das Ufer, so gut wir tonten, und zogen 6vblon mit vieler Mühe nach; setzten uns darauf wieder ein, und fuhren weiter am Ulcr Über
von Lioml Wafers Reisen rc. Z5 jlber dic^ounäL-lva^.'); allda lagen, zwey Schiffe, em Englänüisch 8luox, und eine Spanische Tarta- ne, welche die Engländer zwey oder drey- Tage vorhcroweggenommeu hatten. Wir sahen an die" fern. letzter" schon, ehe wir dahin kamen, daß es ein Spanisch Schiff sey; weil es aber bey dem Eng- ländischen lag, so vermeyneten wir anfänglich, fle reifeten mit einander. Wenn aber auch das Spa- Nische. Schiff einem Englä-ndischen, oder dieses se, ncm zn Theile geworden wäre, so walte" wir es doch wagen heran zu fahren, nachdem wir einmal von den wilden Indianern frey geworden waren. Die Indianer aber, welche uns fuhren, erschrocken, Da sie ein Spanisches Schiff sahen, weil die Spanier so sehr ihre als unsere Feinde waren. Wir erinnerten uns wieder, daß sie uns schon zehen Tage vorher aus dem Aussprache ihres Orakels gemeldet hatten, sie hätte" daraus verstanden, daß von den zwey Schiffen, welche ankommen wurden, eines. Englandisch seyn würde; wegen des andern aber, wäre die Anwort so zweydcutig gewesen, baß sie selbst, die Indianer, sehr besorgt hätten, eS möchte ein Spanisches seyn: Wir kanten sie deswegen kaum bereden, dahin mit uns an Bord zu gehen. Dieses war eine neue Erfüllung des Wahr- sagetts, weil das Schiff nicht allein Spanisch, sonder-, auch zur Zeic des cwgrdenen Orakels, noch unter Spanischem Csmmando gewesen, und erst hernach in die Hande-der'Engländer gerathen tvar. E 2 Wie ") Wo Süd-Varlerr von der Nord-Seite her angehet.
z6 Das erste Hauptstück, Wir setzten uns auf das Gigländische Schiff, und unsere Indianische Begleiter mit uns, und wurden aufs liebreichste angenommen. Die vier Engländer bey mir, wurden sogleich von dein Schiffs'Volke erkannt und empfangen: ich aber saß eine Weile unter den Indianern auf meinem Bündel nach ihrer Weise. Ich war so bunt bemahlet als sie, und überall nacket, indem ich nichts mehr am Leibe trug, als den umliegenden Gürtel, und meinen Nasen-Ring, der über den Mund weghieng, wovon mehr folgen wird. Ich wolte nur versuchen, ob sie mich in dieser Art von Masque ohne Masque erkennen würden; es dauerte noch fast eine Stunde, bis endlich einer vom Schiffe mich eigener ansähe, und rufte: hier ist unser OoQor. Darauf kamen sie so gleich allesamt, und wünschten mir Glück zur Ankunft. Hierauf wusch ich an meiner Haut, so viel ich immer konte) es währete aber bald einen Monat, ehe ich die Farbe ziemlich los ward. Die Haut war davon gantz durchgedrungcn, die Farbe auch in der Sonne an- gcdörrec; wenn sie losging, so war es nicht anders, als wenn die Haut selbst sich abschalete. Unsern 6oblon brachten wir zwar lebendig auf das Schiff, er ward aber von seinen Ermüdungen und Schrecken, daß er im Wasser gelegen, und dar§ auf drey Tage kranck war, immer schwacher,und starb bey der 8onnäx-kay; wodurch auch diese Wahrsagung erfüllet ward. Unsere Indianer wurden- bey uns sechs oder sieben Tage zu Wasser aufs beste unterhalten und verpfleget. Viele andere der ihrigen, die hin und her mit ihren Weibern und Kindern
von Lionel Waftrs Reisi'N rc. Z7 Kindern fuhren, und Lacenta selbst unter ihnen, besuchten uns vierzehn Tage oder drey Wochen lang, von denen wir endlich Abschied nahmen: Zwey oder drey aber wollen mit uns reisen, und die See versuchen. Wir stelleten also die Seegel auf, nahmen die Tarkane mit, und fuhren zuerst nach den östlichern Insuln Tamb^oes, und darauf nach der Küste LarwAena. . Von dieser Reise habe ich nichts zu sagen, weil der Herr Damtier bey uns im Schisse war, und solche gnugsam beschrieben hat. Eines aber muß ^ ich gedcnckcn, daß ich mit ihm an der westindischen Küste und Insuln, theils unter dem Lsxitains ! VVrigbt, theils unter dem Lapitaine Vanlc^ gerei- ^ set bin , bis Vank/ den Oampier und die übrigen dem (^itaine WriZbit bey der Scltz-Insul l'ortu- Aa überließ, wovon Oampierim dritten Hauptstück seiner Reisen pag. 58 berichtet. Ich fuhr darauf mit dem (Apirain Vanky nach der Eschen-Insul; alwo die Frantzosen uns wegnahmen, wie er im vierten Hauplstück 68 meldet, auch daß sie uns alda an das Land gebracht haben. Wir wurden von Laxitam 'IHstran einem andern Frantzosen abgegeben. Derselbe fuhr mit uns meist nach klein Ouaves, unsere Leute aber bemächtigten sich des Schiffs, als er an das Land gegangen war, und fuhren wieder zur Eschen-Insul, nahmen auch die übrigen unsers Volcks mit; und dazu eiu frantzösisch Schiff mit Ladung von Wein; auch ein anders, damit der Lapitain Look, welcher zu unserer Gesellschaft gehöret?, wiedskUNi Nach dtt Süd-See E z gieng,
Z8 Das erste Hauptst.von Wafers Reisen re. gieng, als er schon zuvor in Vr'rginien gewesen war. Mit diesen Prisen langetcn wir in VrrZrnren an, welches acht Monat hernach geschahe, als Damtier schon hier gewesen war. Ich reifere mit ihm darauf zu seinem neuen Unternehmen in die Süd-See, unter dem LapitaineLvvk; er hat aber in der Erzählung davon vergessen, meiner zu geben- cken. Wir reiferen das Feuer-Land um'), und kamen an die See-Hache" von Lbrll, kern und>1ex1- co, davon sein viertes und folgende Hauptstücke nachzusehen sind. Er meldet daselbst vom 4 . bis gtcn Hauptstück, wie der Lapitain Davix, dem nach seinem Tode Look gefolget ist, daö Schiff seines Konsorten des Lapitaine 8 v,-an, mit dem er in die Süd-See gefahren war, verlassen habe, weil er selbst nach Ostindien fahren wollen. Ich "der bin auf diesem Schisse des Davrs geblieben, auch mit ihm zurück gekommen. Etliche wenige Umstände, die ich auf der Rückreise wahrnahm, will ich zu Ende meiner Reisen anführen: denn alhier Habe ich nur überhaupt anzeigen wollen, was mir auf meiner ersten Reise mit dem Herrn Dampier nach Darren, bis ich ihn in der Süd-See verlassen habe, begegnet ist; und fahre nunmehro fort, das Land Darren selbst zu beschreiben, weil dieses der vornehmste Endzweck "reiner Reise-Beschreibung seyn soll. **) Das .*) Durch welches, und America, sonst eine Strasse gehet. Auch die Fortsetzung von den Sitten des VolckS folget in einem Hauptstücke hernach.
Z- Oas zweyte Hauptstück. Beschreibung der ^.meriLLnischen Erd-Enge Darien. Land, welches ich hier aufnehme, ist der engeste Theil des schmalen Erd" Strichs von America, und hat den besondern Namen der Erd-Enge varien; vermuthlich von dem grossen Flusse gleiches Namens, dessen Bay die Nordküste dieses Landes von Ncu-LartLßcna scheidet. Nach dessen Ausfluß oder Meer-Enge breitet varian sich mit einer Küste nach Ost und Nord-Ost, mit der andern Küste nach Süd" und Süd-Ost dermassen aus, daß es ein breites festes Land wird. Es lieget meistentheilü zwischen dem achten und zehrn, den Grade der Nord-Breite, und ist an dem schmalesten Orte dennoch viel über einen Grad breit. Die Lange von Westen her, oder die Grentzen mit llonäuras oder KicMgua gegen Nor- den, oder auch nur weiter als zum äusserst-west, liehen FlusseLliagre kan ich nicht angeben *); noch weiß ich von den nördlichern Städten dieses Lan- des, kyrtodcllo an der Nord - und kanama an der Süd-See etwas zu sagen. Ich werde mich aber am allermeisten an den mittelsten Theil von Oarien halten, und diesen so genau als ich kan, beschreiben; denn da habe ich mich aufgehalten, und das Land durchgewandert. Mas ich nun davon sagen kan, das wird in der V C4 west, ') Der Jnbegrif ist in Hafens Charte vom zo." bis auf den Z04. Grad.
40 Das zweyte Hauptstück westlichern Gegend des Landes hinter kanama'nicht viel anders aussehen. In meiner Beschreibung nehme ich zur Grentze des qantzen Landes nach Westen die Mündung des Flusses LdsZre an, wo er in die Nord'See fället, und von diesem Orte bis gegen über an der Süd" See, noch sehr westlich von Panama; ich rechne also diesen Fluß und die Stadt ?ortobeIIo und ?a- N3M3 imt ein. Hernach lieget der Fluß Lbospo Mitten im Lande; an der südlichen Seite ziehe ich aus der Bay 8. tvlicbrwl von der Spitze Oaracbins oder dem südlichen Ende dieses Meer Busens eine Linie herüber nach der Laret-Bay'), in weichender grosse Fluß Omien aus SÜd-^worieL fället, so daß ich die Lmet-Bay annoch zu varien rechne. Gegen Norden und Süden ist das Land vom Meere umschlossen. Weil durch dieses schmale Land Nord - und Süv-^mciica so sehr bequemlich zusammen hänget, auch dasselbe der Uebcrgang ist , aus einem Welt- Meer in das andere zu kommen, so wird seine Lage gar besonders merck- würdig; sie ist aber auch an sich annehmlich und lustig. Unter die Vorzüge gehöret annoch, daß keines von beyden Welt-Meeren dieses Land-Ufer sonderlich anfüllet, sondern dasselbe an beyden Seiten mit einer Menge tüchtiger Insuln umg eben ist. Vor dem Nord-Ufer liegen die Insuln Lastimen- to5 und andere; daselbst weiter nach Osten die vielen Insuln Zamballnes; an dem südlichen Strimde die Königs-oder Perlcn-Iusuln; in der Vay vor kaor- *) Gerade nach Osten.
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 41 ?LNLW3 die Insul ?erico und mehrere. Diese grosse südliche Vay krümmet dos Land; und bey ihrer Grösse ist sie zugleich annehmlicher und nutz" barer, als eine irgendö wo gefunden werden kan. Die Ober-Fläche des festen Landes ist fast allent" halben ungerade, und bestehet in Bergen und Thälern von sehr ungleicher Höhe, Tiefe und Weite. - Die Thäler alle werden von Flüssen, Sümpfen und beständigen Quellen gewässert, und deren ist eine grosse Menge im Lande. Einige Flüsse fallen in das Nord - andere in das Süd- Meer. Die meisten kommen von hohen Berge", ; oder aus der Berg.Kette, welche höher, als die ! übrigen Berge, lieget, und sich längsthin durch die Erd-Enge bald in gleicher Weite von beyden See-Ufern fortstreckek. Deswegen nenne ich sie auch das Haupt-Gebirge oder das höchste Land. Unterdessen hat dieses Gebirge ungleiche Breite; es drehet sich auch so krumm, als das Land selbst lieget. Der Nord-See ist es an den meisten Orten näher, und davon selten weiter, als zehen bis funfzehen Englandische Meilen. Wir tonten darauf die Nord-See hell und klar sehen, auch das ungerade Ufer und die Inseln übersehen, dahin die Aussicht sehr schön war. Die Süd-See hingegen war von diesem Gebirge so weit, daß man davon niemals etwas sehen konte. Ich will nicht sagen,daß die Süd-See zu weit entfernet gewesen, daß unser Gesichte dahin von solcher Höhe her nicht hätte reichen können: allein es lag noch so viel PlattesLand davor, und war mit grossen Bergen untermenget; auf welchen Bergen auch so hohe E z Wäl-
42 Das zweyte Hauptstück, Wälder stunden, die alle weitere Aussicht hinderten. So gar tonten wir auf den südlichern Bergen dieses höchste" Gebirges die Süd-See nicht mehr sehen, als wir aus derselben zurück gekommen waren. Wir hielten diese Berge zwar vor die höchsten, und sahen uns darauf zugleich nach der Nord-See um : es folgeren aber noch höhere nördliche Gebirge, auf deren Höhe wir weniger ! acht gaben, als wenn wir von einem niedrigen Lan- ! de her gerade auf hohe Berge gekommen wären. An der Nord-Seite dieses Haupt-GebirgeS hören entweder alle Berge auf, oder alles ist nur ein sanfter Abhang des Gebirges, oder bestehet in j Absätzen, da man nach und nach immer niedriger kommet, ohne daß cS dazwischen Berge giebt- Die- ! se gantze Seite aber hat lauter Holtzung als ein immer fort gehender Wald, mehr als jenseit des Gebirges. Die Berg-Kette ist so hoch, daß man über alles Baum-und Buschwerck das nahe nördliche Ufer aufs beste erkennet. Dieses Haupt-Gebirge aber hat keinen gleich- hohen Rücken, sondern ist eine Reihe untersckstede- ner Bergspitzen, zwischen denen auch wohl viele und weite Thäler liegen; und gleichwie die Berge dadurch stets wohn- und nutzbarer werden, so sind auch etliche von diesen Thälern so tief, daß dadurch Flüsse laufen. Dergestalt lauft der lange Fluß Lbagre von einigen nach der Süd-See gelegenen Bergen her schief nach Nordwest, bis er einen Weg in die Nord-See findet, und gehet immer durch Ketten von Bergen (nach Verena), wo er in die Nord, See fället; ohngegchtet die Ge-
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 4z biege, zwischen welchen er herkommet, sich noch im" Mer westlich fort strecken. Von den Flüssen dieses Landes sind einige brei, ter als andere, bisher aber wenig schiffbar, weil sie ihre Mündungen mit Untiefen und Sande vcr, schließen. An der Küste der Nord-Scc sind die meisten darein laufenden Flüsse sehr klein, weil sie keinen weiten Lauf haben, sondern erst von den nächst liegenden höchsten Bergen herkommen. Der Fluß vsrien aus Süd-America ist groß, die Tiefe seiner Mündung aber allzu stach; Land-ein- wertS hat er Tiefe genug. Von diesem Anfange des Landes aber bis zum LtwAre, dem letzten Flus- ^ se sind längst der nördlichen Küste die Flüsse nichts > mehr als Bäche. Auch ist der Fluß Loncepilon als der mittelste nicht wichtiger, ob er gleich quer über dem Lande herkommet, wenn er in die ZoumZs- zwischen denInsuln Lsmballoez auslänft. Der letzte Fluß Osgre wird desto beträchtlicher, weil seine Mündung in eine lange eingebogene Küste fället, er auch einen Theil des Landes von Osten und Süd-West durch, und weit in das Land gehet. Sonst ist die gantze Nord-Küste wasserreich, voll Quellen und Flüßgen auSderNähe der stchlängst- hin ziehenden Gebirge. Der Grund und Boden dieser Küste ist mancherley, überhaupt aber das Land gut, und fället abhängig von den Bergen her. An der See giebt es hier und da moderichc Gegenden, diese aber sind selten breiter als eine Englän- dische halbe Meile. Die Bay Oret lieget noch in dem östlichsten Flusse vsrieu und ist der eintzige Seehafen. Von da bis
44 Das zweyte Hauptstück, bis zu dem nördlichen Vorgebirge der Golden- Insul traget das Ufer gut genug zu, und viele Früchte; zum Theil ist Sandboden, an andern Stellen versunckenes Ufer, oder schwammigter Voden welcher lvDngrovcn traget. Man kan daselbst am Ufer nicht fortgehen, ohne tief einzutreten: sogleich aber steiget dieses fand zu Bergen auf, und die Haupt'Gebirge sind nur etwa fünf bis sechs Engländischc) Meilen davon. In die Lsy Lsret fallen zwey oder drey Bäche mit frischen Wasser, wie mir gesagt worden, weil ich selbst nicht da gewesen bin. Sie ist nicht groß, und daran liegen zwey kleine Insuln, welche den Aufenthalt in dem Hafen verbessern. DieLa/ selbst hat hellen Boden darauf Ancker befestiget werden können, und ist ohne Felsen. Gedachte Insuln davor sind schon recht hoch, und voll Baume von mancherley Sorten. Meßwerts von dem Vorgebirge, wo der Fluß Dsrwn in die See fället, machet er noch eine auf feinem Saud-Grunde. Mitten im Flusse Darren lieget eine kleine stäche und schwammigte In- sul, und um dieselbe ist es untief und moderig, daher mit Schiffen nicht fortzukommen. Auch das Ufer des festen Landes von Dänen ist daherum kotbig und mit IVlLnxroes bewachsen, bis drey oder vier (Englische) Meilen weiter hinein dasselbe nach dem höchsten Gebirge aufsteiget. Ob aber gleich die Mitte dieser vorderen Lay so schlimm beschaffen ist, hat sie doch einen guten Eingang auf tiefem Wasser und daselbst einen Boden von festem Sande, darauf die Ancker überaus gut fassen. Auch liegen
Beschreibung-er Erd-Enge Dariens. 45 ßegcn noch drey Insuln davor,und machen einen son, derbar guten Hafen. Von diesen drey äusseren In, suln ist die nächste die Gold-Jnsul mit einem tiefen Eanal zwischen derselbe" und dem festen Lande. Die, je Insul ist rings umher an der See felfigt.unh hoch, daher von derNatur befestiget" auögenom, men an einer Stelle auf einet feinen sirndigen öa/ an derSüd-Seite nach dem Hafen zu, von da-sie nach und nach steiget, so daß sie endlich nur mäßig sioch wirb; alles ist darauf mit kleinen Bäumen oder Sträuchern bewachsen. Das feste Land gegen über nach Süd-Ost traget ungcmein zu, auf schwartzer fetter Erde mit Sand untermischetund ist vier oder fünf (Eng- ländische) Merlcn weit gerade Land, bis man an den Fuß der Berge kommet. An diesem Orte landeten wir mit dem Hauptmann 8ebary, da. wir: ^ nach der Süd-See reisen walten. Ich bin auch am Ufer der Golden-Injul gewesen, und habe in dem Hafen dabey vierzehn Tage gelegen, ehe ich nach der Süd-See kam. Nach dem östlichen Ende der bs^, die nicht über drey oder vier Feldweges weit von der Gold.Insul lieget, lauft ein Bach mit dem besten Wasser aus. - Gegen Westen von der Gold-Jnsul lieget die gröste der Äcey Insuln vor der kleinen westlichen Lay, als ein niedriger schwammiger Boden, so voll l^langroer, daß es schwer wird, an das Ufer zu kommen., Auch wollte es keiner unter uns "vagen, weil auf diesem Moder-Grunde nichts zu holen war. Sie lieget nahe vor einer Spitze des festen Landes, von gleicher Beschaffenheit, eine oder
46 . Das-zweyte Hauptstück, pder zwey (Engländische) Meilen westwerts; s" istguchder Boden an der andern Seite noch weit in der Lay beschaffen. Diese kothige Insul unterscheidet sich kaum vom festen Lande, ausser bey hohem Wasser, und daher können keine Schiffe durchweg kommen. Die Jnsul?ines') ist klein, lieget den andern beyden nördlicher, und machet mit ihnen einen Triangel.: Sit erhebet sich in zwey Berge, und ist recht weit auf der See zusehen. Uebcrall wird sie von hohen Bäumen bedeckt, die auf mancherley Art zu nutzen seyn möchten, und hat ein schönes Büchlein mit frischem Wasser. Ihre Nord- seite, so weit sie gegen dem festen Lande über lieget, ist felsigt; an der Südseite gehet man an ihr Ufer in einer gleichsam angelegten Sand- Lay, die in zwey Spitzen wie ein halber Mond lieget, dahin die Einfahrt auch recht gut ist. Man kan rings um diese Jnsul ?mo8 segeln; in den Hafen der Gold-Insul aber nicht anders, als von ihrem östlichen Ende her, zwischen demselben und dem festen Lande kommen ; dagegen zwischen derselben' und der grossen Moder Insul kein Schiff gehen kan. Von diesen Insuln und der moderichen Landspitze gegenüber, läuft der Strand nordwestlich zu der Landspitze von äambsllos. Die ersten drey See-Meilen weit lieget eine Folge von Klippen, theils über, theils unter Wasser, davor auch kein Boot an das feste Land kommen kan. Die Klippen laufen ungleich breit in die See; an einigen Stel- ') Fast zwischen dieser und der Gold-Insul.
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 4.7 Stellen ists eine, an andern zwey (Engländischc) Meilen vvm Ufer. Am nord-westlichen Ende dieser Klippen findet sich eine kleine aber gute Sand-Lazr. Darinn können Ancker liegen; man kan auch an daöLand kommen, wie eS etlicheEaperö bezeugen: Das Ende dieser Klippen von riner Seite, und einiger von den Insuln 8amd3llv8, deren Linie von hier angehet, an der andern Seite, ist dem fe- sten Lande ein guter Schutz vor die See, es giebt auch den Schiffen das beste Lager dahinter. Die Seeräuber wissen sich den Ort gut zu Nutze zu Machen, und nennen es ihre reiyende Herberge DiffeitS oder' südöstlich von der Spitze Ssmballos liegen die Insuln gleiches Namens, als in Rei- hen neben einander zerstreuet, und in grosser Menge, ungleich weit, zu einer, zwey oder dritt- halb Englandischcn Meilen von einander und vom festen Lande. Ihre Lage, das See-Ufer selbst, mit seinen Bergen und unaufhörlichen Wäldern, geben in der See den schönsten Anblick. Dieser Jnsuln sind gar viele mehr, als sich auf der Karte vorstellen lassen, und einige sehr klein *'). Sie scheinen aber in kleinen Hausseu beysammen zu liegen, und dazwischen sind viele gute schiffbare Canale, durchweg zufahren; auch ist die See zwischen ihnen und dein festen Lande vom *) wickle mo quick!/Uarbour. : . **) Als man ein vcrsunckenes Land sich vorstellen kan, von dem die Bcrgspitzen übrig geblieben sind , und wie die Malabareu die MalbivischeInsuln ansehen.
48 Das zweyte Hauptsiück vom Anfang bis zum Ende schiffbar; und allent" halben find gute Ancker-Stellen auf festen Sand, Grunde, nicht wenige"'gute Landung, so wol am Strande als an den Insuln. Auf diesem langen Eanale,und hinter den kleinen kehret man sich nicht an den Wind; denn er mag gehen wie er will, so können so viele Schiffe,als es nur seyn mögen, daselbst guten Aufenthalt finden: daher es auch der gröste Sammelplatz der Seeräuber an dieser Küste wird. Dieselbe halten sich am meisten bey der Sound6-Rey, oder (etwas nördlicher) bey der Springers-Rey auf, sonderlich wenn sie eine Weile hier bleiben wollen; und dieses so- wol darum, weil diese beyde Insuln gute Gele, gcnheit geben, die Schiffe auszubessern, als weil Brunnen mit frischem Wasser auSgegraben wer, den können, welches auf wenigen von den übrigen Insuln geschehen kan. Die LambaUos-Insuln alle liegen niedrig, eben, und find sandig. Sie tragen mancherley Baume, vornemlich IVlammess, §3paäi11oe8, klanckineels Lc. wobey auch die Seeräuber See-Fische mit Schaalen und andere gute Kost dahin bringen. Die äussersten See-Wege sind auswcrtS nach der freyen See zu felfigt, werden daher auch die Killegenannt; die Seiten gegen über oder einwerts sind dagegen sandig, so wie der Boden der inneren Insuln. Vor den äussersten Injuln lieget noch eirie Reihe Felsen in der See, die sich über Wasser etwa eine halbe (Engländischc) Mei, le weit zeigen, und so weit als die SoundS-Kay, wo ') Fahrt durch Klippen.
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 4S wo nicht weite?, erstrecken; die See selbst dazwischen und die Ufer der Inseln 8ambaIIosz an dieser Seile, haben Felsen" Boden. Der schon gedachte lange L-mal zwischen diesen Inseln und dem festen Lande, ist zwey, drey und vier Englische Meilen breit. Das Ufer des festen Landes daselbst, bestehet theils in sandigen Bayen, theils in nassem Buschwerck'), bis zu der Land" Spitze, wo die SsindalloL-Insnln nördlich aufhö" ren. Die Land'Gebirge sind alda noch sechs oder sieben Engländische Meilen vomUferLand-einwerrs; um den Fluß Conception aber, welcher eine oder ein Paar Engländische Meilen Ost-wertS der 8ounär- kay auskauft, liegen die Haupt"Gebirge des festen Landes noch etwas weiter von der See. An sedec Seite dieses FlüßgenS fallen noch viele andere kleine Bache in die See; einige wo Sand-Grund ist, andere auf den IVIangrovc-Boben oder buschig, ten Moder, welcher an diesem Orte vom saltzigen See-Wasser entstehet, weil selbst die darein laufende Bache saltzig sind; dagegen die andern, welche in die sandige Vay fallen, das beste süsse Wasser haben. Keine von diesen Mündungen der Flüsse, auch nicht des Flusses Conception, können grössere Schiffe als Lanoes einnehmen; die Küste hat hier Flüsse genug, sie sind aber zu flach, jedoch wird dieses durch die gute Fahrt im Lsnal ersetzet, daß es keiner bessern Hafen bedarf. Ich habe selbst den meisten Theil davon durchge- fchiffet, und bin auf vielen von diesen Insuln gewesen, von denen allen gar leichtauf das feste Land zu - fahren ) Manßrove. D
5o Das zweyte Hauptstück. fahren ist. Nur wenn bisweilen ein See-Wind das Wasser am Strande hoch treibet, und sonderlich einen Lanal zwischen diesen Insuln durchreistet, Lin ich wohl mir der Lanoe umgestürtzet, wo ich in einen Fluß einlaufen, oder aus dem andern absah" ren wollen. Der Erdboden hierumwerts ist vor- treflich, und steiget nach und nach sanfte bis an die grössesten Land-Berge. Er stellet einen unaufhörlichen Wald vor, von dem besten Zimmer, Holtze. Die Landspitze d'Lmballa ist ein lang-auslaufcn- der niedriger Felsen, auch mit Klippen eine Englandische Meile weit umgeben, daher gefährlich allda zu landen. Von hier läuft das Ufer*) nach Westen, und etwas nördlich bis nach ?ortobelv. Etwa drey See-Meilen von der Spitze 8ambaUos lieget westlich der Hafen 8crivsn. Die Küste dazwischen ist durchaus Felsen, das Land einwertS lauter Wald, so wie hier allenthalben. Der Hafen 8crivan giebt guten Aufenthalt, wenn man einmal darinn liegt. Der Eingang aber ist etwa ein Feldweges weit, an jeder Seite, insonderheit nach Osten so voll Klippen, daß man mit grosser Gefahr hinein gehet. Der Hafen scheinet auch nicht tief genug vor grosse Schiffe zu seyn, weil an den meisten Stellen nur acht bis neun Fuß Wasser ist, ob er wol Land-einwertS Tiefe genug, und einen Sandboden, sonderlich in der Mitten hat. Das Land daselbst wird fruchtbar, und hat gut frisches Wasser. Von aussen aber ist an der Ost-und Süd-Seite gut zu landen, *) Etwa anderthalb Grad.
Beschreibung der Erd,Enge Dariens. 5 r landen, weil der Boden zwey oder drey Meilen weit niedrig, und das Ufer feste bleibet; nur an der Westseite lieget ein Moder mit rothen ^an^ro- ves. So schlimm als hier anzukommen war, landeten doch die EapitainS Coxon, 8ounä und die See-Räuber im 1678. oder folgenden Iah, re, da sie ?orwk>e1o einnehmen wollten. Sie hat, ten hier einen sehr verdrießlichen und gefährlichen Marsch, wollten aber lieber so entfernet, als an den dort nähern Insuln Lastimentos anlangen, wo sie von den Kundschaftern, welche die Spanier in dieser Gegend hielten, entdecket und überfallen werden konten. Ihre Ankunft blieb auch so lan- ge verborgen, bis sie eine Stunde weit von der Stadt waren, und dahin fünf bis sechs Tage ge- wandert hatten *). Die Spanier fragen nichts mehr nach dem Hafen 8cnvsn; und wenn nicht ein Seeräuber oder Schleichhändler bisweilen herkommet, so wird der Hafen in vielen Jahren nicht besucht. Don diesem Hafen 8Lrivan, bis wcstwerts zu dem Orte, wo ehemals Klombre äo äi'os gestan, den hat, sind es weiter nach Westen sieben oder acht See-Meilen. Dazwischen lieget das ungera, beste Land mit kleinen steilen Bergen, nach der See zu; die Thäler zwischen den Bergen, haben Bäche mit unreinem Wasser. DerBooen derVer, ge ist felstgt und tränet nur kleine Bäume wieStau, den. Einige Thäler haben guten Grund, andere sind mit Sumpf undlVlsn§rove-Väunien versehen. Die *) Es konte leicht 20 deutsche Meilen Weg seyn- D -
52 Das zweyte Hauptstück/ Die Berg-Kette von varien scheinet hier sehr weit von der See zu liegen, und die Seeräuber tonten auf ihrem Marsche längst der Küste nach korto- delo sich nicht darnach richten. Der Ort wo Nomdre äe älos gestanden hatte, ist anjetzo das Ende einer dicht an der See, And mit solchem wilden Rohr bewachsen, als unsere Fischer dergleichen Angel-Rohr in England gebrauchen. Von der Stadt ist kein Merckniaal ! geblieben, sondern alles mit Rohr überwachsen. Die Lage der Stadt scheinet nicht sonderlich gewe- ^ sen zu seyn; die davor, lieget nach der See noch offen, giebt aber den Schiffen wenig Sicher, heit ; deswegen sollen die Spanier, wie ich höre, den Ort verlassen haben. Noch wahrschein, licher aber kommt mir vor, daß die Gegend ihnen zu ungesund gewesen ist, weil das Land zu niedrig und naß lieget, das ihrer Gesundheit nachthcilig gewesen ist. I"^ssen ein Vächlein mit dem besten Wasser dichte an der Ost-Seite der gewese, nen Stadt. Der Eingang des Hafens ist überaus weit; und ob ich wohl gehöret habe, daß zwey oder drey kleine Insuln oder Klippen davor liegen sollen, so können sie doch keine grosse Sicherheit vor See und Sturm geben. Daher die Spanier am besten gethan haben, sich hinweg, und westlicher nach?ortodelo zu wenden. Dassel- be ist zwar auch kein gesunder Ort, es hat aber einen guten Hafen, der auch besser beschützet werden kan. Etwa eine oder zwey Englandische Meile" westwärts von den kleinen Jnfuln der Lsy, Nom- dre
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 5z brc äL älos, und etwa eine halbe Englische Meile oder drüber vom Strande, folgen wiederum die kleine Insuln Lallimentos. Die meisten sind gar hoch, die eine als gespalten, und alle mit Waldung bedecket. Eine davon hat sandige Lay, und daselbst gute Anfuhrt, sonst auch eine Quelle des besten Wassers. Ich bin auf dieser Insul gewesen, habe auch die andern durchwandert. Aus jeder ist nach dem festen Lande gut aus-und anzufahren. Der See-Voden hält gut Ancker, und mit dem See-Winde ist zwischen der östlichsten und der nächsten Insul guter Aufenthalt für Schiffe vor dem festen Lande, auch mit Land-Winde wieder gut heraus zu gehen, und dieses der beste Weg. Weiter nach Westen, ehe man nach korwbelo kommet, liegen noch zwey kleine Insuln, die gantz moderig, auch ohne Holtz und fgutes^ Wasser find, gantz dichte beysammen. Eine habe ich betreten; der Boden ist sandig, und nach der See zu um sie her sind Felsen, die aber auch so nahe an das feste Land gehen, daß nur ein enger Eanal dazwischen bleibet, durch welchen kein Schiff kommen kan. Das Land-Ufer hierumwerts bestehet meist in sandigen Bayen, nachdem eine Reihe Felsen vorüber ist, die sich von der Nombre äs äios bis nach Lsüimentos strecken. Ueber die Lallimentos bis kortobelo wird die Küste überall felsigt: Land- einwertS kommet die Menge hoher und steiler Berge, das Land wird sehr gut, und ist mit Holtz bewachsen, ausser wo die Spanische Indianer daS Feld bauen, weil sie Tribut nach kortobelo geben, Dr und
54 Das Zweyte Hamptftück und daselbst in die Kirche gehe n. Mit ihnen hat die Spanische Regierung arm ersten angefangen Pflantz'Oertcr an dieser Küste anzulegen. Sie 'bestehen m einzelen Häusern o der Dörfergen, von dlfseits?ottobe1c> und jenseit; nebst einigen Wach" Häusern,die sie, nach der See zu,halten,ihreStadt zu versichern. In dem übrigen gantzenNordkhei- le von dein bisher beschriebene" varien, haben die Spanier nichts über die Indianer zu befehlen, auch weil ich dort gewesen bin, keine Ver ehrung mit ihnen gehabt, ob gleich Indianer dort sind, die alles dieses feste Land bewohnen. Hernach aber hat mir jemand erzählet, daß die Spanier ihre Ober-Herren geworden sind *). kortodelo hat einen sehr reinen weiten und bequemen Hafen, darin" gut Ancker legen, und Sicherheit vor Schisse ist, weil der Hafen einen engen Eingang hat, und einwertS wiederum weit Wird. Die Gallioncn der Spanier haben hier gut Lager, bis die Zeit kommet, da sie aus der Stadt ?ortobels beladen werden: von hier gehen alsdenn die Schätze aus keru nach kurops, nachdem sie von Panama zu Lande hiehcr gebracht sind. Der Eingang in hiesigen Hafen wird durch ein kort an dessen lincker Seite versichert; dasselbe ist auch sehr feste, und der Eingang durch ein Blockhaus an der Seite gegen über, noch besser versichert worden. Am Ende des Hafens lieget die *) Hiedurch muß das meiste von den Sitten dieser Volcker, welche der Verfasser hernach beschreibet, samt dem Andencken davon vergehen.
Beschre ibuirg der Erd-Enge Dariens. 5 5 die Stadt, und drehet sich als ein halber Mond so wie das Ufer gehet. Mitten dünnn an der See lieget ein a>nder klein und niedrig kort,und da- herum Häuser, nur nicht an der See. An dem West-Ende der Stadt, etwa ein Feldweges weit vom Strande, findet sich eine andere weite und siarckeFestung,auf einer mäßigen Anhöhe. Weiter hin aber liegt ein höherer Berg, von welchem der Hr. klein" rieb lVlorgsn diese Festung beschossen hatte. In allen diesen Schantzcn mögen zwey bis dreyhun- dcrt Spanische Soldaten zur 6uarnilon liegen. Die Stadt rst lang und schmal, hat zwey Haupt- und eine Qu erstraße mit einem kleinen Wachhause in der Mitte, um welches schöne Häuser stehen. Andere Häuser und Kirchen sind so schön und zierlich, als die Spanier zu bauen pflegen. Die Stadt lieget gegen das Land gantz offen, ohne Mauren oder Verwahrung An ihrer Ost- Seite ist ein langer Stall vor Maul-Thiere, die gegen über nach kansms gehen müssen, weil dahin als nach Süden kein gerader, sondern bergigte Wege sind. Dieser Stall läuft an der Nord.und Süd-Seite um die Stadt als ein Theil derselben. Er wird der Königliche Stall genennct, weil die Königliche Maulthicre zu gedachter Reise darinn gehalten werden. Das Haus des tkouverneur; stehet dichte an der grossen Schantze, wo die West- Seite der Stadt auf einer Anhöhe lieget. Ami" schen der Wache mitten in der Stadt, und dem Hause des Oouverneurz, gehet ein kleiner Bach oder Wasser, darüber eine Brücke ist. Am mor- genseitigen Ende von dem Stalle, ist wiederum D 4 ein
56 Das zweyte Hauptstück, ein Bachlein mit frischem Wasser. Daß aber an diesem Orte ungesund zu wohnen sey, habe ich schon angezeiget. Denn die Ost-Seite lieget niedrig und sumpstg; auch wird bey niedrigem Wasser ein guter Theil des Hafens rveit vor den Häusern trocken, dessen schwartzer stmckendcr Moder, schädliche Dünste erzeuget, so lange die hcisse Zeit dauret. Nach Süden und Osten zu wird das 4and nach und nach höher und zu Bergen, die zum Theil Holtz trage", zum Theil brauchbares Feld und Meyereyen werden, welche sie 8avrmnabs nennen. Der Anbau von fruchtbaren Bäumen aber, samt dem Feldbau, ist bey der Stadt selbst nicht sonderlich. Alle diese Nachrichten habe ich von den Freybeutern, die zu Lortobclo gewesen sind, denn ! ich selbst bin dahin nicht gekommen. DaS von hier weiter nach Westen, bis zur Mündung des Flusses Lbagre *) folgende Land, habe ich wohl von der See her gesehen, bin aber darauf nicht gewesen, und weiß davon nichts mehr, als daß es mit Bergen untermenget, und nach der See zu sehr sumpfig ist. Man hat mir auch gesagt, daß von kortobelo keine Gemeinschaft mit der Mündung dieses Flusses unterhalten werde. Zwar bin ich noch weiter wesiwerts, als dieser Fluß gehet, an der Küste gefahren, ehe der La- xitain 8cliarp dieselbe verließ. Wir besahen uns hin und wieder, und besserten das Schiff zu Lorca loro und Locca Orago. **) Davon aber ist hier *) Etwa einen halben Grad weit. *') Dem Meerbusen zwischen Verarm und Oa- ÜLNCS. /
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 5 7 hier nichts zu sagen, weil ich es nur mit Dsrien zu thun habe. Nachdem ich hierdurch von der Nord-Seite Dreien Bericht ertheilet habe, muß ich auch etwas von der Suv-Seire dieses Landes am Stillen-oder Süd-Meer, anzeigen; es wirb aber nicht viel wer, den können, weil der Herr Dampicr diese Seite schon guten Theils in seiner Reise um die Welt beschrieben hat. Ich fange von der Spitze Orrrcbina an *), als der westlichen Seite von der Mündung des Flusses 8rmbo. Sie ist hohes und festes Land; nach dem Flusse zu aber niedrig mit lVlsngrovc bewach, sen:und so sind alle folgende Landspitzen des Meer, busenS 8. l>4icbael, bis ansein Ende ober zu dem Vorgebirge 8. Daurens. Den Fluß 8rmbo habe ich nicht gesehen, er Wird aber vor groß angegeben, fliestet gegen Nor, den aus. und von daher drehet die Küste sich nach Nord-Ost in den Meerbusen 8. Mcbael. Dieser Meerbusen selbst entstehet vom Auslauf einiger Flüsse; unter solchen sind die bemercklichsten, der Fluß 8. lVIsns, und der Fluß Longo, ob gleich die andern auch nicht vor klein zu halten. Südwerts gemeldeter beyden Flüsse, folget einer, der Gold-Fluß") genannt, weil er Gold Staub in grössester Menge giebt. Die Spanier zu?Lnaina D ; und *) Wiederum von Osten nach Westen, wie die Nord-Seite berechnet war. ") Der nächste mittägig von 8. klaria, welcher auf einen, in beygehender Karte/ vorliegenden grossen Berg folget.
58 Das zweyte Hauptstück und 8. lVIaria halten i-hre Sclaven dazu, daß sie hier Gold sammlen müssen. Vorher gemeldeter Fluß 8. hat seinen Namen von der an seiner Süd-Seite gelegenen Stadt 8t. Ic^nr, die indessen weit genug Strom- aufwerts, wie auch von der See lieget. Durch diesen Fluß kam ich mit dem Hauptmann 8cbarp in die Süder-See, nachdem wir vorher an der Nord-Seite von Oarien *) auf der Gold-Insul angelanget waren. Wir nahmen damals die Stadt 8. lVIaria unterwegeS ein, und fanden darinnen zweyhundert Spanische OuarrütonL-Soldaten, die Stadt aber nicht feste, sondern ohne Mauren; das kort selbst war nicht besser, als mit Pfalen oder Pallisaden verwahret. Die Stadt war neu, und erst von den Spaniern aus kansmr angebauet, um Soldaten alda zu halten, und ein Magazin zu Lebens-Mitkeln vor sie, auch Häuser sowol zu ihrer Erfrischung als zu Wohnungen vor ihre ArbcitS-Lcutc die Gold waschen, anzulegen. Alles hierum istVuschwerck, moderig und sehr ungesundes Land, die Flüsse sind so voll Moder, daß die Luft davon stincket. An der rechten Seite des FlusseS lieget das kleine Dorf 8cucbaZcro, nicht weit von seiner Mündung, jedoch auf hohem festen Boden,und nicht weit von! dem Meerbusens. IVlicbsd, dahin frischeSee-Winde treffen können. Dasselbe ist ein gesunder Ort**),wo die Arbeiter sich erholen; auch fliestet ein Büchlein mit gutem frischen Wasser ') Wo der Fluß 8t. lviaria angehet. **) Etwa fünf deutsche Meilen, westlich von §t. Ivlarls.
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 59 ser vorbey, an statt die andern Flü sse auf einen weiten Weg untaugliches Wasser haben. Zwischen 8cucbaäero und dem Vorgebirge L.Uaurcm, als der schon gemeldeten ^ord-Ecke des Mecr-Busc"ö 8. Ivlickael, fallet der FlußLvnZo in diesen Meer.Busen Er entstehet aus vielen klei- nen Bächen, die von dea nächsten Bergen fallen, und in einem Strome fortlaufen. Seine Mündung ist faul, und bey moderigen Wasser guten Theils trocken, ausser in der Mitte des Canalö, daher die Wasierfahrt schlecht wird. AufwertS aber, ist der Fluß tief genug; so daß bey hohem Wasser die Schisse darinnen recht guten Aufenthalt finden, wenn sie sonst hier zu thun haben. In dem Meer-Busen selbst liegen verschiedene Insult" auf und nieder, darinnen und davor; an etlichen Stellen ist gute Fahrt, das meiste aber Sumpf. Die Insuln, insonderheit nach seiner Mündung zu, sind den Schissen ein guter Schutz, und der Meer-Busen kan Schisse in Menge halten Das Ufer rings umher, ist voll bäangrover, welche in nassem sumpfigen Lande wachsen. Etwas nördlich vom Mecr-Vusen ist ein kleiner Eintritt des MeerS, da wir nach Wiederkunft aus der See anlangten *) Das Land dazwischen ist mit IVlangroves bewachsen, zum Theil aber be, stehet es in Bayen mit Sand-Grunde. Von da gehet ') Etwa eine See-Meile davon, oder H teutsche Meilen. Sie durchstrichen Osrien und fuhren aus Lonceptlou gegen die Insuln loes wieder ab.
60 Das zweyte Hauptftück, gehet das Land nach Norden,und bieget sich etwas nach Nord-West. Das Ufer wechselt noch immer mit iVIangrove-Büschen und Sand-Bar-cn, bis zum Ausflüsse des LbeLpo"). An manchen Orten liegen Bäncke oder Untiesfen, von einer gantzen oder auch hqlbenEngländischen Meile vor demUfer und theils ferne m die See. An verschiedenen S kellen dieser Küste, Land-einwertS, fünf bis sechs Englandische Meilen vom Strande, folgen kleine Vcrge. Die gantze Land-Gegend aber ist mit Wald bewachsen. Zwischen den Flüssen Longo und Lkcape, habe ich nur noch einen Fluß gesehen, der bemercklich war: sonsten waren viele Eintiefen des Meers, oder Mündungen kleiner Bäche, ich habe aber kein frisches Wasser irgendswo in der trockenen Zeit gc- funden. In der nassen Zeit sammlen sich Seen in den Tiefen, und das ftarcke Triefen der Bäume zu dieser Zeit giebt Wasser genug. Der Fluß Lbeapo ist groß genug, wegen der davor liegenden Sand-Vancke oder Untiefen, aber nicht gut hinein zu fahren. Sein Weg ist lang, weil er von der Nord-Seite und noch weiter von Osten herkommet. Um diesen Fluß verändert das Land sich einigermassen, das es an der West-Sei- te mehr gebauet oder gebraucht werden kann, unk Feld ist, dagegen die andere, nemlich Ost-Seite, bewachsenes Land bleibet. Die Stadt Lbeapo lieget an der westlichen Seite, noch etwas ferne von der See; sie ist klein und hat nichts auf sich, weil sie sich nur von der Weide des schwartzen Heerde- Viehes ") Eben r.Grad weit.
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 6r Viehes *) i" den sogenannten 8svLungb§ näh^ ret. Diese Lsvarnabs oder Weiden sind darum nicht ebenes Land, sondern bestehen aus kleinen Ver- gen und Thalern, mit hübschen Büschen untermenget. Von dasigxn Bergen nicht weit von Lbesxo, entspringet der letzte Fluß des Landes Lbagrs, welcher endlich in die Nord-See laust. Zuerst wendet er sich nach Westen, da an seinem mittägigen Ufer, nicht allzuweit von ?snam3, *') das kleine Dorf Vcnta äe Lrure;, von Wohn-und VorrathS-Häusern lieget, die KaufmannS-Waa- ren abzusetzen, welche von Panama durch Maul- Esel zugeführet,und diesen Fluß aufwärts aufL-r- noLL oder ?ereagoeL weiter geschickt werden. Die Gold-und Silber-Platten aber, oder was davon schon verarbeitet ist, werden alle blos zu Lande von Maul-Eseln nach ?ortobelo gebracht. Auch hiesige Gegend ist von Holtz-Lande mit Zsvannsbs untermenget, und hat mehr breite als hohe Berge, insonderheit nach ?anama zu. Zwischen den Flüssen Lbespo und ?anZm3 weiter nach Westen, fallen drey Flüsse in die See von geringer Erheblichkeit. Das Land dazwischen lieget niedrig, und eben, das meiste trocken; hin und wieder ist an der See kleines Buschwerck. Unweit von dem dritten am westlichen, lag Alt- kanamg, *) Wie in Süd-America, auch bey den Lastern und in ^LäsZülLLr, das Zucht - Vieh schwartz ist. UntenvegeS von kortobelo.
62 Das zweyte Hauptstück, kanama, eine vormals grosse Stadt, von welcher nichts, als die verfallene Zeichen einer Stadt und wenige Häuser vor arme Leute übrig sind. Die Spanier wurden den Ort müde, weil sie keine gute Schantze noch Anfuhrt aus der See hakten, und wollten ihn schon verlassen, ehe er von k^eu- riclr kvlorgan auSgebrant ward. Als dieses geschehen war, so gedachten sie auch nicht wieder an das Bauen, sondern legten westwertö die jetzige Stadt Panama an. Der Fluß Alt-Panama, läuft Mischen beyden Städten, näher an der neuen, und darein können kleine Barcken fahren Der beste Vorzug dieser neuen Stadt vor der alten bestehet in der vortrefflichen Rhede vor kleine Schisse, die so gut als ein Hafen ist, und von den drey Iuschnperica beschützet wird, weil sie in einer Reihe vor dem Strande liegen Daselbst find auch eine ziemliche Ecke vor der Stadt gute Anckerstellen, zwischen der Rhede und der Stadt aber eine Untiefst oder Banck, davor die Schisse nicht an die Stadt kommen können, sondern chey kerica bleiben müssen; allein die Stadt kann auch besiowenigcr diese Inseln übersehen, oder zwingen und beschützen. Panama lieget auf geradem Boden, in hohen Mauern, sonderlich See-werts. Ausser der Stadt- Mauer, hat es keine Befestigungs-Wercke; an die Mauer schlägst die Süd-See beym Steigen mit solcher Gewalt, daß sie einfallen möchte. Die Aussicht dahin von der See ist sehr schon, weil die Kirchen-Gebäude sammt den vornehmsten Häusern über den andern hervor stehen. Die Häuser,
Beschreibung der' Erd-Enge Darims. 6z "nd sonderlich die Mauern, sehen weiß aus, weil sie von weifsen Stein erbauet sind; die Dächer roth, vermuthlich von Ziegeln, welche die Spanier auch in West-Indien gebrauchen. Die Stadt ist mit 8LV3N!"b8, mit niedrigen angenehmen Hügeln und kleinen Wäldern umgeben, welche die Aussicht verschönern. Hin und wieder stehen klei, ne. Höfe oder Meyereyen zur Vieh-Zucht, die in Rindvieh, Pferden und Maulthieren bestehet. Die Stadt aber ist das gemeine Ablager aller Spanischen Schätze, die aus Istms, und andern See-Häfen von kern kommen. Auch handelt sie nach lVIexico, meistens aber nicht weiter als nach dem Meer-Busen Nicaragua. Der König von Spanien halt hier einen Präsidenten, welcher mit seiner Raths-Versammlung Schlüsse fassen muß. Unter ihm stehet der Gouverneur von kvrtobely. Seine Aufsicht erstrecket sich über kvsvelia, I.eon^k'.eMejL Lc.'') und bis an das westliche Gebiete Ouatimala; gegen Osten hat er gantz Darien unter sich an beyden Seen^ soviel davon die Spanier besitzen. In der Stadt ksusma ist sehr ungesund zu wohnen, sonsten wäre die Gegend gut genug. Die Luft aber mag nur denen schädlich seyn, die aus reinerer und trockner Luft von b-ima, l'ruxi- lio und andern Orten aus keru hichcr kommen. Denn sie werden sogleich kranck, und müssen deswegen die Haare abschneiden. Gegen?ortobelo aber zu rechnen, ist jedoch sehr gesund zu wohnen. Etwa ') Die westlich in VekLW und liegen.
64 Das zweyte Hauptstück, Etwa eint See-Meile von kanama, gegen Westen zu, strömet ein ziemlicher Fluß, der auch von einigen der grosse Fluß genennet wird. Seine Mündung lst untief, er gehet auch so schnell, daß er nicht befahren wird. An seinen West-Ufern stehen Hausergen und Zucker-Plantagen; das Ufer drehet sich wieder nach Süden. Und so weit habe ich den südlichen Strand von Darien, hiermit beschreiben wollen. Dieser Strand von der Spitze t-aracbina an, bis an diesen grossen Fluß, und weiter zur Spitze b^ala *), machet noch einen tiefern Einschnitt in das Land, als die Helsste eines Eirculs, und wird die BayPanama genennet. Sie hat verschiedene gute Inseln, als dergleichen irgendswo zu finden seyn mögen. Die nächst vorliegenden Inseln heis- sen Aönink-oder Perten-Insetn; als?acbegue, Lbepolio, ?eric3 u. s w Auch ist mancherley gute Einfahrt vor Schiffe. Von allen diesen schreibet Herr vampisr im siebenden Hauptstücke; daher ich diese Mühe sparen kan. Es ist eine vortreffliche angenehme und nutzbare Bay. Die Schiffe können gut Avcker legen, finden Sicherheit vor der See: und die Insuln haben Holtz, Wasser, Früchte, Vogel und wilde Schweine vollauf, die Reisende damit zu versorgen. Der Grund und Boden in diesem südlichen Theile von varien, ist durchgehende sehr tüchtig, und bestehet meist aus schwachem, fetten und fruchtbaren Boden. Von dem Meerbusen 8. IVlicbael , bis zu dem grossen Gebirge gegenüber, bey der Laret- Da",
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. Vay, lieget das Land niedrig, und hat Wasser genug, die in diese Vay 8. kchcbael fallen. Na, her an dieselbe, wird der Boden schwammig und gebrochen, daß an dem gantzen Ufer des Meer- Busens nicht viel zu pflantzen wäre. Westwerts vom Flusse LonZo, wird das Land mehr bergige und trecken, mit den schönsten dazwischen liegen" den Thalern, bis man über den Fluß Okesps kommet, alsdenn stellet das folgende Land eine grosse Waldung vor. Hier gehet die Gegend der Meyereyen, Pflanz, Stätte oder 8av3nn3li8 an, auf trockenem und sehr fruchtbaren Boden, mit untermengten Bergen und kleinen Büschen. Die Berge bleiben auch aller Orten auf der Spitze fruchtbar, obgleich nicht so sehr, als wo es dem Fusse näher ist. Auch doch die Spitzen der Haupt-Gebirge werden von blühenden oder starck" wachsenden Bäumen bedecket Dagegen sind die Berge, von denen die Gold-Flüsse in den Gegenden 8. lVlaria fallen, zn alleroberst unfruchtbarer, und tragen nur hin und wieder kurtze'' Strauchwerck. Der Boden hat sonst das Ansehen alles hervor zu bringen , was unter warmen Himmel wachsen kan. Ich glaube, daß wir nichts in samaiea') ziehen, das hier nicht ebenfalls fortkommen sollte, ja aufs gedeylichste in so fruchtbarem Boden gerathen würde. Der Holtzwachs dieses Landes, ist auf den Spitzen und Seiten der Berge, mitten im festen Lande *) Unter dem Grade, an statt Dsriea übet 7 Grad südlicher lieget. E
66 Das zweyte Hauptsiück, de anders, als gegen die See zu. Auf dem trockenen und hoch-liegenden Boden, stehet ein gleichsam immer, fortgehender Wald von Zimmer-Hol- tze, oder sonst von mancherley Arten der schönsten Bäume, die aber so dicke und hoch werden, daß wenig oder kein Unterholtz dauret; da" bemerck- Ljchste hlerbey ist, daß die Baume dennoch soweit von einander stehen, als ein Pferd dazwischen ziemlich weit galoppiren , und die herabhangende Ae- ste vermeiden kan. Ich glaube, der viele Schallen und das Triefen der Baume hindert, daß in Diesem obwol reichen Boden, nichts nachwachset. Denn in dem freyen angebaueten Felde oder! wo doch der Boden, um Gewächse anzulegen, ge, reiniget ist, schlaget kleines Pflantziverck in gröstee Menge auf. Nur an derSee-Küste, wo der Boden oft schwammig oder überschwemmet ist, insonderheit bey dem Auslauffen der Flüsse in die See, werden die Bäume nicht hoch, sondern nur als Strauchwerck; dergleichen stnd die lVlsngroven, ein Strauch wie Brombeeren, Kambus-Rohr re. die sich in massigen Raum ausbreiten, aber durchaus sa dichte werden, daß cS einem Reisenden kaum möglich Wird, sich dadurch einen Weg zu machen. Die Witterung ist meistens hier, wie in andern Landern des heißen Erd, Striches, die mit Oarien in gleicher Breite liegen; jedoch die Regen- Zeit hier am allcrheftigsten. Sie gehet im April oder May an, und daurer die Monate )unius, ^7 iius und ^.uguK hindurch mit dem gewaltigsten Regen. Zu dieserZeit ist aber auch die größte Hitze, wenn die Sonne über dem Kopfe stehet, und
Beschreibung der Erd-Enge Dariens. 67 und durch die Wolcken bricht, zumal auch die Luft fast ersticket, weil es alsdann keine frische abkühlende Winde giebt, und alles glüend heiß wird. Erst gegen den 8eptembcr nehmen die Regen ab, hernach im November oder December, und wol gar in einem Theil des sanusriur, HA, ren sie gäntzlich auf; so baß man sagen kan, dieses Land bekomme vor allen andern die meiste Nässe, und liege darin zum wenigsten ein halbes Jahr, wo nicht drey Viertel" Jahr. Die Regel, fangen sich zuerst an im Axul, so wie in diesen, Monat unsere kleine Sturme ober kurtze Donner- Wetter, und kommen des Tages nur einmal, hernach folgen sie in einem Tage zu zweyen und dreyen; endlich kommt fast mit jeder Stunde ein neuer Sturm, sehr oft mit schweren Donnerschlägen und Wetterleuchten ; so lange sie dauren, bekommt auch die ik, Wäldern eingeschlossene Luft einen Jantz schwefeli- chen Geruch. Nach dieser veränderlichen Witterung dauret es wiederum fünf oder sechs Wochen, daß es gan- tze Tage und Nächte durch in einem fort regnet, ohne daß Donner und Wetterleuchten dabey wäre; die Regen aber werden bey ihrer Heftigkeit, damit daß sie so lange anhalten, desto unerträglicher * Indessen erholet sich doch die Natur, mit gewissen Abwechselungen, daß eben, wenn daS Land an, nässesten ist, manche helle Tage mit unterlaiiffen, an denen nur lornaävL oder kurtze Sturm'Gewit- ter überhin ziehen, und es dauret damit wol eine gantze Woche. Diese Stürme bringen ge, E r wohn-
68 Das zweyte Hcmptsiüch rc. wöhnlich empfindlichen Wind, wenn die Wolckew den Dunst-Kreiß drücken, wodurch die Luft über, aus abgekühlet, und die Hitze gemüsfiget wird. Nur wenn hernach der Wind in diesem Lande, das ein durchgängiger Wald ist, die nassen Bäume schüttelt, da erfahret man recht, was es heisse, aus dem Regen in die Traufe zu kommen. Nach"! dem ein solcher Sturm vorbey ist, wird das Quä-! ckcn der Frösche, das Heulen der Kröten, das ^ Summender Moskitos oder Mücken, das Zischen und Tönen der Schlangen und anderer In- > secken, weit und zur grossen Beschwerlichkeit ge- ! höret. Manche von ihnen quacken wie Enten. ! Sonsten sind die lVlosküvL hier am schlimmsten aufniedrigen schwammigen oderkl-mgrovo-Gegen- den, nahe bey den Flüssen ober Seen. Anderswo alhier ist dieses schädliche Ungeziefer so häufig nicht, als wol in andern warmem Ländern. Wenn aber auch die Regen in Wälder fallen , machen sie schon ein hohles oder brausendes Getöse, wel" ches noch heftiger wird, wenn die Regen-Fluchen sich zwischen den Bäumen durchbrechen müssen ; wie ich aus eigener Erfahrung von meiner Reise vben berichtet habe. Sie verstopfen und dämmen oft die Flüsse zu mit ausgerissenen Bäumen, bis eine andere Fluth sie weiter fortstöfset, und den Gang wieder öffnet Daher auch bisweilen die Fluchen grosse Ebenen überschwemmen, und auf eine Weile zur weiten See machen. Die kälteste Jahr.Zcit ist hier um Weihnachten, wenn d§s helle Wetter angehet. Das
6z Das dritte Hauptstück, Von den Bäumen, Wantzen und Erd- Früchten in Oarien. Ht^eil dieses Land überall voll Holtz ist, so kau es ihm an grosser Verschiedenheit sowolvo" Frucht-tragenden als andern Bäumen nicht mangeln, die uns in Europa noch unbekant sind. Der Baumwollen-Baum , ist dort de^ größte von allen. Sie wachsen in Menge an den meisten Orten des festen Landes; in den Lambal- locz und andern angrantzenden Insuln besinne ich ! mich nicht, solche gesehen zu haben. Sie tragen eine Schalen-Frucht so groß als eine Muscatcn- N"ß *), voll kurtzer Wolle oder fcderichten Fasern; wenn sie reif ist, so berstet die Schale, und das inwendige wird vom Winde zerstreuet, ist auch sonst von wenig Gebrauche. Der vornehmste Nutzen, den sie von von diesen Bäumen haben, bestehet darinnen, daß sie Kähne daraus machen, welche (,'anoen und keriAp's heissen; die letzter" sind von jenen als Lichter und kleine Varcken von den tVbcrtiez oder kleinen Kähnen unterschieden. Die Indianer brennen die Bäume hohl, an statt die *) Die sonst mit ihrem Fleische der grösten Pfersiche nichts nachgiebt, wie wir sie eingemacht haben. E Z
7o Das dritte Hauptftück, die Spanier sie aushallen; dieses Holtz ist auch weich und dienlich genug auszuhöhlen, und noch besser dazu, als Weiden. Die Ledern sind hier wegen ihrer Hohe Und Grösse sehr ansehnlich, wie ich etliche auf dem festen Lande gefunden, auf den Insuln aber meines Wissens keine gesehen habe. Jedoch > wuchsen sie an beyden See-Küsten, am meisten an der nördlichen. Ihr Holtz ist vollkommen roth, Mit schönen zarten Adern, und giebt starckcn Geruch. Diese Baume haben aber dort keinen andern Nutzen, als die Baumwollen-Baume; aus deyden werden nur (üanoes oder ?eriago's gemacht. Von der Menge der Eedern, kan man Daraus urtheilen, daß wenn die Indianer eine zur Lanos bedürfen, sie keinen Feldweg weit darnach gehen, sondern sie an dem Ufer holen, ob gleich diese so gut nicht sind, als andere; welche sie an den Flüssen worüber sie fahren wollen, und sogleich nach ihrer Art zurichten können. Das feste Land traget unter anderen Pal- Men-Arten auch den lVlLca^-Balim, welcher füg" lich Unter die Palmen gerechnet werden kan. Er wachset sehr häussig auf moderichem oder nassen Boden. Ich habe sie nur an der südlichen Seite des Landes gesehen, allwo meistens dergleichen Grund dazu ist. Sie bekommen keinen höhern Hauptstamm als zehen Fuß oder drüber, welcher von Natur als mit erhabenen Ringen umgeben ist, aus denen lange Dornen dichte hervor ragen. Der Kern oder das Marck ist wie am Holländer,
Von Bäumen^ Pflantzen u. Erd-Frücht. 7 r aber im Schafte so dicke, daß es die Heisre des Durchschnitts vom Stamme auskraget. Aus dem Stamme wachsen eher keine Aeste, als nach dem Gipfel zu, aus welchem erst Blatter oder Zweige zwölf oder vierzehen Fuß lang, und anderthalb Fuß breit, hervor schießen, und nach ihrer Spitze zu sich nach und nach verdünnen *) Der ^ Rand der Blatter, istlangsthin mit Dornen zu äusserst besetzet, das Blat faltig (MZgeä) nach demRan- de zu; und so dicke als eine Hand, am breitesten Ende. Erst an dem Gipfel des Baums, und wo die Blatter angewachsen sind, treibet die Frucht hervor als Trauben: jede Beere ist etwa so groß als eine kleine Birne, die Schock-weise und häuffiger beysammen hangen. Die Früche sind etwas languund, und gelb oder röthlich, wenn sie reif werden. In der Mitte lieget ein Stein- Kern. Die Frucht ist von aussen scharf, wenn sie reif ist, klebrig, von Geschmack scharf und strenge im Munde, darum aber nicht unange-' nehm. Man muß das Fleisch vom Steine abbeißen, kauet und sauget es aus, speyet aber das ' letzte sauere wieder weg. Die Indianer reißen oftc den Baum in keiner andern Absicht um, als daß sie die Früchte essen wollen. Von die annoch kleinen oder dünnen Bäumen, lassen sich solche mit der Hand abbrechen. Das Holtz ist sehr hark, schwartz und schwer, an sich von grossem Nutzen. Es spaltet sehr leicht, und die Indianer gebrauchen es zum Bau oder sonst kleine Breter oder E 4 Pfähle
7.r Das dritte Hauptftück, Pfahle daraus zu schlagen, und um ihre Häuser zu ziehen, oder zu Spitzen ihrer Pfeile; gleich, wie die Weiber zu Weber, Spulen ihrer Baum- wolle rc. Noch wächset auf dem festen Lande der Lw- "r-Baum. Er hat seinen Namen von einem Safte, den der Stamm auStreibr, und welchen die Engländer nennen. Der Stamm ist schlanck, und wird nicht dicker als das dicke Bein, dennoch aber 6v bis 70 Fuß hoch: der Stamm bleibet kahl, treibet keine Blätter oder Zweige aus, und ist dornicht, bis er am Gipfel erst Aeste bekommt, dazwischen träget er Beeren im Ueber" siuß, die als eine Krone rund umlegen, wo die Aeste den Anfang nehmen und sich vom Stamme scheiden. Der Kern oder das Marck des Bau, mes ist durchgehende klein, das Holtz hart und so schwartz als Dinte. Die Indianer wissen ihn nicht abzuhauen , sie legen aber Feuer daran , daß er umfallen muß, und sie die Fruchte bekommen. Diese Fruchte sind weißlich von Farbe, und fast wie die Museaten-Früchte von Gestalt, dabey sehr öhlicht. Die Indianer stoßen sie in ihren Mör, fern oder Trögen, kochen sie darauf, und drücken den Saft auö. Wenn dieser kalt wird, schöpfen sie das oben schwimmende helle Oel ab. Dasselbe ist ungemein bitter: sie gebrauchen es, sich damit zu schmieren, und mischen die Farben darein, da" mit sie sich anstreichen wollen. So lange der Baum jung ist, zapfen sie ihn aus, da denn durch eine Röhre oder eingestecktes Vlat der Libb/-Tranck in grosser
Von Bäumen,Pfiantzen u. Erd-Frücht. 7z grosser Menge ausläuft. Er ist wie Molcken, von annchnilichcm Geschmack; und sie trincken ihn, nachdem er einen oder zwey Tage gestanden hat. Locos-Bäume stehen zwar auf den Insuln, ich erinnere mich aber keiner auf dem festen Lande. (Hcao-Väume sind auf beyden. Noch giebtS auf dem festen Lande einen Baum, der Früchte wie Kirschen träget, sie sind aber voll Stein , und nicht zu essen. wachsen auf dem festen Lande in Menge und Ucberfluß. Sie bestehen aus einem Stauungen mir vielen Blattern oder Art Rohr das Knotcnweisc treibet, und an der Spitze eine längliche Frucht träget. DaS Rohr oder Blat wird sehr lang und breit, schießet aus dem Mittel, Puncte Her, und bildet eine Staude. Keine dieser Art wachsen anders von selbst, als wenn sie der Fluß in der Regenzeit anschwemmet, da sie denn auf dem Boden haften, und sich weiter fort zeugen. Die Indianer pflantzen sie in Reihen oder Gange, wo kein Vuschwerck stehet, zur grossen Zierde und Nutzen. Sie schneiden die reife Frucht ab, die Stämme aber, welche grün und saftig bleiben, hatten sie mit einem Beil auf einmal ab. Die sind ebenfalls hauffig auf dein festen Lande, und eine Art von kyanwmen. Sie tragen eine kurtze dicke mehlichte Frucht von süssem Geschmack, geben rohe ein gutes Essen, dagegen die klantawen gekocht werden. Auf den Insuln, sind die Menge IVl.dmx- Bauim, mit reinem geraden Stamme, der doch E 5 sechzig
74 Das dritte Hauptstück, sechzig Fuß hoch wird. Die Frucht ist sehr gesund und dabey köstlichen Geschmacks; in ihrer Gestalt der Pfund-Birne etwas ähnlich, obwot grösser, und hat einen oder zwey kleine Stein-Ker" ne in der Mitte. Davon unterscheidet sich einiger Massen die mir kleinerer und festerer Frucht, die wenn sie reif ist, schön gefärbet ausstehet. Auf den Insuln ist sie sehr selten, auf dem festen Lande gar nicht zu finden. 8.^r/vvn.l.o8 giebt es nicht auf dem festen Lande, dagegen in grosser Menge auf den Insuln.' Der Baum wird nicht so hoch, als nächst vorhergehender. Er hat keine Aeste bis zum Gipfel, aus welchem er sich hernach wie eine Eiche ausbreitet. Die Frucht schmecket überaus angenehm ; sie wird nicht grösser als eine Bergamaseo-Birne, und ihre Schale ist wie an den braunen?ippms. Der Tannenähnliche Apfel (?iue Apple), ist hier eine trefliche Frucht des festen Landes, einer Artischocke nicht sehr unähnlich, und so groß als ein Mannee-Kopf Er wachset als eine Kro- ne auf einem ArmeS.dickcn Stengel, von ändert, halb Fuß Länge. Diese Frucht wieget gewöhnlich an die sechs Pfund,und stecket in kurtzem stachlich- <en Laube wie eine Artischocke. Die Blatter wer, den nicht abgerissen, sondern abgeschälet, die Frucht zu bekommen. Dieselbe hat weder Steine noch darinnen Körner. Sie ist sehr saftig, und hat einen von allen erdencklich wohlschmeckenden Früchten, vermischten Geschmack. Sie reifet zu aller
Von Bäumen,Pflantzen u. Erd-Frücht. 75 oller Iahres-Zeit, und wird durch neue Pflantzen fortgezogen. Die Blätter sind breit, etwa einen Fuß lang, und schlagen allesamt erst aus der Wur- tzel hervor Auf dem festen Lande ist eine Art Stachel- Birnen, eine dick-blätterige Pflantze an die vier Fuß hoch, überall voll Stacheln. Was die Sta- chel-Birne genannt wird, das wachst aus dem äussersten des VlatS hervor. Die Frucht ist gut, sie wird von den Indianern und andern gegessen "). Auch giebt es auf dem festen Lande, sogenan- tepf<:ffen-Löpfe;und diesePflantzen oderSträu- cher- *) Unsere ^xanar-Frucht hat keine abstehende Blätter, welche abgeschälet werden käuten, sondern eine Schale von Ansehen, wie das inwendige vom Granat-Apfel; sie wird auch nicht so groß als hier beschrieben, hat aber den angegebenen Geschmack, wird auch durch das Krängen welches auf der Frucht stehet, fortgezogen, und gleichet dem hier gemelde, ten WachSthume. In den bey uns bekan, ten ?ine oder Tannen"Aepfeln sind die Ker- nen die Pinien, welche in gegenwärtiger Artischocken-ähnlicher Frucht nicht gefunden werden. Ein kine-Apfel kommet im Anhange von Natur-Gaben unter den Kräutern wieder vor. **) Unseren Indianischen Blat-Feigen nicht unähnlich.
76 Das dritte Hauptstück, chergen werden wieMaulwurfs-Hügel groß, überall voll scharfer, dicker und harter Stacheln, von Lange einer Spanne, die in eine schwartze Spitze auslauffen. Sie sind der beste Aaun und Schutz etwas zu verwahren, und was von Menschen oder Thieren darein kommet, muß sich die Füsse und Waben schinden. Zucker-Rohr wachset im festen Lande; die Indianer wissen aber keinen andern Gebrauch davon zu machen, als daß sie es kauen, und den Saft aussaugen. Auf den Insuln ist ein Baum und seine Frucht der IVlanelimeel-Apfel genannt. Der Geruch und die Farbe, gleichet einem schönen und lieblichen Aepfel *): sie ist klein, von starckem Geruch, aber so giftiger Natur, daß alles was Leben hat, von dem Genusse vergiftet wird, ob, gleich vielleicht davon der Tod nicht erfolget. Die Baume wachsen auf gutem Graß-Bodcn, sind nie, drig aber von dickem Stamme, und breiten ihre Aeste mit viel Blattern weil aus. Ich habe ge, höret, das Holtz sey zu feiner eingeschnittenen oder ausgelegten Arbeit gebraucht worden, weil es überaus schöne Adern hat Man hat sich aber mit dem Abstammen in Acht zu nehmen, weil auch dieser Baum-Saft so giftig ist, daß wohin er bey dem *) An welchen sich viele Menschen haben vergreisten können, ehe die Schädlichkeit bekant geworden ist, der aber darum doch seinen Nutzen haben und hier nicht der eintzige Ort seyn wird, wo er wächset.
Von Bäumen,Pflantzen u. Erd-Frücht. 77 dem Abhauen spritzet, Blasen entstehen. Ein Frantzose von unserer Gesellschaft, lag unter einem von diesen Bäumen auf einer der 8amdaIIoe5- Insuln, und gedachte gegen das Wetter Schutz zu finden; der Regen aber von diesem Baume, träufelte ihm auf Kopf und Brust, davon er über und über voll Blasen ward, als wann sie von Spanischen Fliegen gezogen wären. Es ward damals schwer, sein Leben zu retten; nachdem er aber auch geheilet war, blieben davon Gruben, als wenn es die Pocken gewesen wären. Der Ivl.^no-Laum wird hier so hoch als ei, ne Esche. Eine gewisse Art davon ist gemeiner und kleiner, sie wächset in feuchten oder nassen Boden, oder an Fluß-Ufern und nahe bey der See. Die Rinde spaltet sich wie leinene Lumpen. Man kan sie als Stränge vom Baume abreisten, und von unten bis oben an: die Streifen werden überaus lang, dünne und sind doch sehr feste. Davon werden Schiff-Taue oder kleine Schiff-Seile gemacht. Die Indianer schälen oder reisten solche Rinde in breiten Stücken ab, zertheilen sie zu grösseren oder kleineren Strängen, dergestalt, daß sie die Strciffen klopfen und reinigen, hernach mit hem Knie oder Fuß halten, und mit der Hand Vorerst zu kleinen Fäden dreben, wie die Schuster ihren Draht verfertigen Diese Wilden aber machen ihre Arbeit noch viel feiner, und wissen daraus auch Netze vor grosse Fische, als larxome Und dergleichen, zu stricken. Der Baum, welcher L^r-.vrcriL (eine Art Kür-
78 >- Das dritte Hauptstück, Kürbisse) traget, ist kurtz und dicke, die Früchte wachsen an den Zweigen hin und her, wie bey uns die Aepfel. Sie werden fast rund, mit auswendiger harten Schale, darein zu zwey, auch vrcr, fünfNösel gehen; daher sie die Indianer zu mancherley Geschirren brauchen. Von dem Baume giebt es zwxyerley Sorten; der Hauptunterschicd aber ist nur in der Frucht, daß sie an der einen Art süsse, an der andern bitter wird. Beyder, sey Frucht ist sonst schwammig und sehr saftig. Die süssere schmecket dennoch ein wenig scharf oder säuerlich. Daher behelssen sich die Indianer damit meist auf Reiftn, wo man mit der Kost vorlieb nehmen muß, und saugen nur den Safft aus, spcyen aber das andere wieder weg. Die bittere Art dienet zwar nicht zur Speise, jedoch zur Artzney. Sie wird bey dreytägigen Fiebern gebraucht. Ein Oecoü daraus zum Clystir, ist ein vortrefliches Mittel wider Schmertzen in Därmen, oder trockene Darm-Gicht. Die Schalen pnd sonst fast so hart als Locos-Nuß, nicht aber halb so dicke. Die Lalabrlcb- Frucht in Oarien, wird bemahlet, und ist bey den Spaniern in vielem Werthe. Eine andere Art Rürbisse die genannt , ist ein Gewächs, das auf der Erde kriechet, oder an Bäumen hinauf läuft, und sie fast gar bedecket, wie anderswo lange grosse Kürbisse (?ompic>n8), oder Wein-Reben. Auch von diesen Oourä5 giebt es süsse und bittere. Die süssen lassen sich endlich essen, werden aber.nicht geachtet;
Von Bäumen, Pflantzen u. Erd-Frücht. 79 tet; die bittern werden gegen Dar m.Gicht, brey- tagiges Fieber und Hartleibigkeat (Lottivene5s), im Elystir gebraucht. Von beyderley Kürbissen halten die Indianer am meisten auf die Schalen. Die Oourcis als grössere, müssen ihnen zu Schüsseln oder Eymern, dagegen die LslabsÜs zu Tellern , Bechern und Krugen dienen. Ein anderes Gemachs, das wir Seidengras nennen, ist ihnen gantz besonders nutzbar, und an sich wie eine Art von Flachs. Es wachset in grosser Menge auf sumpfigen Stellen an den Seiten der Berge. Die Wurtzeln find Knoten oder Balle und werffen Blätter aus, wie Schrverdt- odcr Degen-Klingen, die in der Mitte des BlatS nach der Wurtzel zu, so dicke als eine Hand, nach den Rändern und der Spitze zu dünner werden. Endlich lausten sie in eine scharfe Spitze aus, Sie find überall wie unser Flachs zu gebrauchen, ausser dass die Blatter gar viel breiter, und eine oder zwey kleine Ellen hoch, auch an den Rändern wie Sägen oder fast Sicheln (Resp book) werden. Die Indianer schneiden diese Blätter ab, wenn sie zu dienlichem Wachsthum gekommen sind, trocknen sie gut in der Sonne, und schlagen sie hernach zu Faden, die wie feiner Flachs, und gegen allen unsern Flachs und Hanf ungemein fester *) Unseren blauen Lilien nicht gantz ungleich. Es mangelt auch bey uns nicht an solchen wilden Gewächsen mit Schwecdt-ähnlichen Blättern; nur daß die HM beschriebene, zackige Ränder haben.
80 Dasdritte Hauptstück, fester werden. Das Blat selbst, scheinet nichts anders als eine Sammlung von lauter Faden zu seyn, die mit einer Haut oder Rinde überzogen worden. Sie drehen diese Faden zusammen, gleichwie oben vom lVl.^no-Saume, und machen daraus Seile zu Hängematten, oder allerhand anderen Gebrauche, insonderheit aber feinere Netze vor kleine Fische. In samsicr nehmen die Schuhmacher diese Fäden zu ihren Draht, welchen sie sonst so feste nicht finden können. Die Spanische Weiber stricken auch daraus Strümpfe, welche Strümpfe von SeideN'Gras heifsen, und sehr theuer bezahlet werden. Nichtweniger machen sie davon gelbichte Spitzen')oderBändeu (l-ace), und diese kaufen und kragen die Mestitzen-Frauen in den Westindischen Eolonien. Ferner wachset allhier ein Baum von der Grösse der Rüster (LIm), der aber sehr leichtes Holtz giebct, das auch deswegen lvrchres Holiz genennet wird. Der Baum wird sehr gerade und dicke, träget grosse Blätter, wie ein Wallnuß- Baum. Ein Mann kan einen ziemlichen Haussen dieses gehauenen Hostzes fortbringen. <§6 ist dem Korck ähnlich,von weißlicher Farbe; die Adern aber gröber als an Tannen-Arten, oder dicker, so wix am Baumwollen.Baume. Ich weiß nicht, ob diese ") Da wir den Flachs Seiden-artig zu bereiten wissen, wie groß würde der Nutzen werden, wenn die Engländer dieses Seiden-GraS hauf- figer in America ziehen, und zu einer currsll. ten Waare machen wollten?
Von Bäume"/ Matchen u. Crd-Frücht. 8 r se Art Korck sich auch wie SckgvamM drücken lasset; ich möchte es aber vor ein treffliches Holtz achten. Hie Mündungen grosser Eanonen damit zu verstopfen Im Wasser ist es so leichte , daß drey oder vier Stamme, so dick als Hüfftcn und etwa vier Fuß lang, eine Flösse geben, darauf zwey oder drey Männer in die See fahren können. Die Indianer richten auch davon grosse Flößen dergestalt zu, daß sie Stamme dw nicht sehr starck sind, dicht an einander legen, und mit ^"o-Stricken feste binden, bis ein Boden daraus wird. Darüber befestigen sie andereRiegel in die Quere,und in einiger Weite des einen von dem andern mit langen Ruthen von pcksccLN'-Holtze. Das Holtz dieser Flösse aber, ist so weich und doch zähe, daß "S mit Nageln gantz dichte zusammen gezogen werden könte, Wenn dergleichen Flössen einen Rand ibekamen, so wurden sie wie unsere Farber-Büncke aus der Themse zu 1.onäon werden. Die Indianer halten sie, nur vornemlrch über grosse Flüsse zu fahren, wo es an Lanoen mangelt, oder keine Bäume vorhanden sind. Sie haben sie auch zur Fischercy. Einen andern dortigen Baum nennen wir U)eiß' Der Stamm wird achtzehen oder zwantzig Fuß hoch, wie eine Weide (ö^iUovr), und etwa so dick als die Hüfte; das Vlat ist wie Leng, sehr klein; das Holtz überaus hart, auch dichte und schwer, dabey so sehr weiß, als ich noch kein Europäisch Holtz gesehen habe; und von überaus feinen Adern j deswegen ich cd auch zum Einlegen, F oder
82 Das dritte Hauptstück, oder anderer Zierrath eines EabinetS, vor besonders schön achte. Ich habe dieseBäume nirgends als auf der Erd-Ek^e vanen gesehen. Noch sind daselbst Tamarinden, von braue ner Art, und an sich gut; nur mangelt es daran, daß sie nicht zugezogen werden. Es wird sonst ein Baum, der sich sehr ausbreitet, und von grosser Art. Erwachset gewöhnlich auf Sand-Voden, unweit eines Flusses. Ein anderer Baum, die fruchtbare (Uocuttlruit) wachset hier; und die wilde Art davon am allerhauffigsten, die dem Tamarinden" Baume nicht ungleich ist. Ein Bastard vom Zimmet-Launie, traget hier eine Schote, die kürtzer ist als von Bohnen, aber dicker; er wächset nur auf dem festen Lande. Die Lz>iror§ sind nur allzu hauffig, wie Hunds-Dorn (Lriar), daß gantze grosse Büsche davon werden. Die Stengel oder Röhre schlagen Klumpemweise zu zwantzig, dreyßig oder mehr aus einerWurtzel, und sind mit Dornen versehen. Durch die Oerter,wo sie wachsen, ist nicht zu kommen, sie wachsen auch nur auf Moder-Grunde, oder an Ufern der Flüsse; die meisten auf dem fe, sten Lande, wenige auf denen Jnsuln. Insonderheit werden die bohle nur auf festen Lande gefunden. Sie wachsen zwantzig oder dreyßig Fuß hoch, und so dick als eine Hüfte. Sie haben bis oben aus Knoten oder Absätze, die etwa anderthalben Fuß weit von einander stehen.
VoriBäumen, Psiantzett u. Erd-Frücht. 8z Hen. Das Rohr von jedem Knoten zum andern ist hohl, und kan ein 6aI1on oder 4 Kannen und mehr fassen- daher es auch zu mancherley Gebrauche dienet. Die Blätter sind wie am Hollunder, und auf der Spitze jeden Rohrs wie ein grosser Strauch beysammen. Die iVl^kovL-Däume schiessen aus dem Wasser/ sowol auf Insuln als auf dem festen Lan, de, und aus etlichen Wurtzeln hervor, die wi" Quecken in einander hangen. Ihre Wurtzeln oder Stummel stehen etliche Fuß hoch über Wasser ; sie kommen aus einiger Tiefe, oder auch aus Rancken, die unter der Oberfläche des Wassers fortlaufen, hervor, und vereinigen sich endlich Baum-weise, daß daraus frische und hohe Bau- me, einen oder zwey Fuß dicke werden. Wo sie wachsen, da ist kaum heran zukommen, weil die Wurtzeln sich allzusehr durch einander flechten. Ander Art IVlanzrove-Bäumen, die in Saltz- Wasser wachsen, bekommt die Rinde rothe Farbe, und wird Leder zu gerben gebraucht. Ich habe einigen Grund zu glauben, daß der Baum, von welchem die?eruvismsct)e Rinde der Jesuiten genommen wird, eine Art des NanZrove-BaumS seyn werde. Denn als ich letzthin zu ^.rica in kern war , sahe ich eine Laravsne von etwa zwantzig Maul-Thieren mit dieser Rinde ankommen, und in ein Vorraths-Haus abladen. Einer von unserer Gesellschaft, der Spanisch redete, fragte den Spanier, welcher die Maul-Thiere trieb, woher sie diese Rmhe nähmen? Jener antwortete: daß §" sie
84 Das dritte Hauptftuch c §e aus einem grossen See frische,, Wassers , hin, 1er einem Gebirge Landeinwerts herkäme, und M'ieß zugleich nach einer Reche sehr Hoher Berge, die weit von uns und von dem Meer lugen. Es ward weiter nach dem Wachsthnme des Baums gefraget, und er beschrieb daran solche verflochtene Knollen oder Wurtzel" und andere besondere Umstände, daß unser Dolmetscher zu ihm sagte: gewiß, das muß wohl ein lVlangrove- Vminr seyn. Worauf der Spanier antwortete: Ja, eiy lVIangrove-BüNin , auo frischem Wasser? Unterdessen beschrieb er ihn als einen sehr kleine", Baum, welches doch unser iVlaogrova nicht isr, es mäste denn eine Zwerg.Urt davon seyn. Wix nahmen aber verschiedene Stücke von seiner Rinde mit, und ich fand, daß es die rechte Sorte wäre, weil ich davon oftmals in Virgimen und anderswo Gebrauch machen konte. Ich habe auch noch ete was davon verwahret. Weiter giebt es dort zwey Sorten Pfeffer" Sie eine heisset Gtocken-Pfeffer'), die . andere Vonel Pfeffer; beyderley ist häuffig, und wird sehr von den Indianern gebrauchet. Jede Art wachset an einem Busche oder kteinemStrauche,der etwa eine kleine Elle hoch wird. Der Vogel- Pfeffer hat kleinere Blätter, und wird von den Indianern mehr gesucht als der andere; ste essen ihn nicht wie Gewürtze, sondern hauffiger. Auf *) Eine Art vom Indianischen, auch in Europa nicht unbekanten Pfeffer, init runden Schoten, von allerley Gestalt imd Farbe.
Von BärimeN/Pstatttzm u.Erd-Frücht. 85 Auf deni festen Lande wächset auch ein rothes Holy, das den Färbern gut zu statten kom, mcn würde. Es findet sich meistlich nach der Küste der Nord-See zu, an einem Flusse, der nach denLamballoes-Insuln, noch etwa zwey Engländi, fchc Meilen vom Strande seinen Gang hat. Ich sahe diese Bäume daselbst in Menge; sie werden dreyßig oder viertzig Fuß hoch, und etwa so starck als eure Hüffte, die Rinde ist auswendig langst, hin voll Tiefen oder Risse. Wenn das Holtz ab, geschnitten wird, so siehet es gelblich roth. Mit diesem und einer gewissen Erde dortiger Gegend, färben die Indianer Baumwolle zu Hange-Vet, ten und ihren Hüllen zur Kleidung. Ich machte damit einen Versuch, und kochte ein wenig in gu, tem Wasser; dasselbe warb blukroth, darein steckte ich ein Stück Cattun, und färbte es scdon- rorl). Als ich es auswusch, ward es etwas blas, ser, welches ich dem Mangel einerBeitze zuschrieb, die sonst der Farbe eine Festigkeit hätte geben kön" ncn; dennoch konte die Farbe durch kein Waschen wieder ausgehen. Es ward ein Helles, gläntzen, des und sehr lebhaftes Roth *). Die Indianer haben und pfiantzen annoch verschiedenes Wurtzslwerck, insonderheitkataten, oder koi.-i.ioL5 , welche sie braten und essen. F Z Eben *) Die Baumwolle roth zu färben, stellen wir im westlichen Europa so viele vergebliche Ver- suche an. Die Wurtzel, welche die India, ner hjerbey zur Veitze gebrauchen können, ist auch in Europa nicht unbekannt.
8§ Das dritte Hauptstück, Eben dieses geschiehet bey ihnen mit denen Väns, davon sie zwey Sorten, eine weisst und eine Purpurfarbige haben *). Eine andere von ihren Wurtzckn heisset o.-rs- s.^v.^, dem Portulak (?!'r5nip) nicht gar ungleich. Sie haben davon zwey Sorten, eine süfse und eine giftige. Die süsse braten und essen sie, wie kotawes oder Vam;. Aus der giftigen backen sie Brod; sie wird aber zufordcrst ausgeprefsct. weil nur ihr Saft schädlich ist; die überbleibende Materie reiben sie zu Staube oder Mehl, und schüt" ton dieses auf einen heißen Back-Stein oder Art von Dreyfuß nach und nach, backen es zum Kuchen, der unten harr und braun, oben krause und weiß, wie unsere Hafer-Kuchen , wird. Diese hangen sie hernach an das Haus oder Zaun, da sie trocknen und hart werden. In samaica wird dergleichen gewöhnlich wie Brod gegessen, welches auch auf anderen westindischen Insrrln geschiehet Endlich haben sie' auch einen Toback. Dieser wächset wie Virginischer Toback, er wird aber nicht so starck; vielleicht darum, weil er nicht um- gcpflantzet noch abgewartet wird, ais welches die Indianer nicht recht verstehen, sondern in ihren Pflantz-Statten den Toback auf der Stelle erndten, da er gesaer worden. Nachdem er getrocknet und ^ zum *) Von diesem Pffantzwerckre. kommet vieles in Verletzt beygefügten Natur-Historie, theils mit mehr Umstanden vor. Im Register ist jedes zusammen getragen.
VonBäurnM/Pflantzen u.Erd-Frücht. 87 zum Gebrauche sotveir besorget ist, streiffen sie ihn von den Stengeln ab, und legen zwey oder drey Blätter auf einander, rollen die Blätter in lange Wülste auf, lassen sie dennoch in der Mitte hohl. Rundherum wickeln sie hernach andere Blätter ei" neS nach dem andern auf, jedoch dichte und feste, bis die Rolle so dicke, als der Arm hinter der Hand, und zwey oder drey Fuß lang ist/ Mit ihrem Toback-rauchen in Gesellschaft hat c6 folgende Beschaffenheit: Ein Junge bren- net ein Ende der Rolle zur hellen Kohle, benetzet aber die Spitze daran, damit sie nicht sobald verbrennet. Diese nimmet er in den Mund, und bläset den Rauch durch die hohle Rolle einem nach dem andern von der Versammlung, wenn ihrer auch zwey oder dreyhundert wären, in das Ge, ficht. Alle sitzen in ihrer Ehrbarkeit und Staate, machen mit ihren hohlen Handen gleichsam einen Trichter, dadurch der Rauch ihnen in die Nase und in den Mund gehet, und ziehen ihn begierig und starck in sich, so lange sie den Athem an sich halten können; stellen sich dabey an, als ob sie sonderlich erfrischet und erquicket würden, wie cS im Kupfer angezeiget wird. Das vierte Hauptstück. Von den Thieren des Landes, und zuerst von Erd-Thieren und Gewürme. on grossen Erd. Thieren hat vsrien nicht die "leiste Arten: das Land aber ist der, F 4 Massen
88 Das vierte Hauptstück, "nassen fruchtbar, daß wenn nur ein guter Theil der Wälder geraumct würde, daraus ohne allen Zweifel treffliche Weide vor schwartz Horn-Vieh, Schweine, oder ander nützliches Zucht-Vieh, das aus Europa hieher kommen "nag, werden kön- te * **) ). Das Land hat eine Art Schweine eigen, di§ fie nennen, den Virginischen Schweinen nicht sehr ungleich. Sie sind schwartz , mit kleinen kurtzen Hinter-Füssen, sonst recht hurtig. Eins ist an ihnen besonders, daß der Nabel ih, ! nen nicht am Bauche, sondern auf dem Rücken sie- i lhet *')" noch sonderbarer ist, daß wenn ein kecar/ getvdtet, und der Nabel ihm nicht in drey oder vier Stunden aufs späteste ausgeschnitten ist, das Fleisch einen so heßlichen Geschmack bekommet, dass "6 nicht gegessen werden kan; sa dermasscn zu stin- "ken anfanget, daß dabey gar nicht zu daiiren ist. Anderergestalt hakt es sich etliche Tage, und ist ei- ve sehr gute und gesunde Speise, so nahrhaft, als wohlschmeckend. Die Indianer trocknen es, wenn *) Zumal in Süd-America Rinderund Pferds, welche auch erst dahin gebracht worden, sich dermassen vermehret huben, daß das Rind- Vieh nur um der Häute "Villen gefaget, und die Pferde von den Jesuiten vertilget werden. **) Der Verfasser als ein Oürurgv5>sokte hierzu einen Körper genug kennen: die Beschaffenheit wird im Anhange Cap. i. N§. 6. gczeiget werden.
Von den Thieren -es Landes, rc. 8- wenn es sich länger halten soll. Wie sie es da, mit anfangen, werde ich bey ihrer Jagd beschert, her,. Diese Thiere gehen sonst mit einander, und als in Trifftcn. Die Indianer fangen sie mit ihren Hunden, oder Spiessen, oder erschießen sie mit Pfeilen, so wie sie dazu kommen können*). Eine andere Art dortiger wilden Schweine heisset die auch ein sehr gutes Essen abgeben. Sie haben kleine Ohren, aber sehr grosse Hau>Zähne, sind voll langer, scharfer und dicker Borsten, als mit einem groben rauchen Felle, über den gantzen Leib. Das Thier ist auch ungestüm, und ficht mit dem kecar)', oder an, dern, was ihm in den Weg kommet. Die Indi" aner erlegen sie wie daö vorhergehende Thier, und gehen mit ihrem Fleische auf gleiche Weise um, ausser was den Nabel betrift, der hier nicht wie am kccar^, sondern demselben Thiere eigen ist. Von grossem Wilde sind viele, die meist mit unsern Hirnen überein kommen, und diese häuf, fig; ihnen aber gehen die Indianer nicht nach, sie essen auch ihr Fleisch nicht, so gut es schmeck, <e. Wir scheusten uns nicht davor; und ich weiß nicht, *) Weil Africanische Thiere in Franckreich,und Europäische bey den Malabaren dauren; so möchten auch viele nützliche Americanische Thiere in Europa bestehen, wie sie noch wei, ter folgen werden, auch wohl den Kranck, heiten unserer HauS, Thiere weniger unter- tvorfen seyn. §5
-O Das vierte Hauptstück, nicht, ob sie aus Aberglauben *), oder warum sonst sich dessen enthalten. Wenn sie sahen, daß unsere Leute sie sagten und davon äffen, so weigere ten sie sich nicht nur mit zu essen, sondern schienen auch darüber auf sie unwillig zu werden. Die Geweihe, steileren sie in ihren Häusern auf, es waren aber nur abgeworffene **); denn ich habe bey ihnen keine Haut oder Kopf gefunden, daraus ich hatte urtheilen können, daß sie eines gesaget hatten. Sielassen auch schon die ^Varreea*'*) zufrieden, wenn sie nicht etwa ihren Muth daran zu beweisen vcrmeynen. Die *) Solchergestalt leiden die Malabaren nicht, vomRind-Vieh zu essen. Bey denEgyptern, waren die Hirsche als Götter-Thiere gew y- het. Diana oder der Mond, wird gebildet, daß sie auf die Hirsch - Jagd ausgehet. Im II. Theile der Xinericanischen Geschichte, pa§. 215. beteten die keruaner entweder grausame, oder die nützlichsten Thiere an; folglich muß die Verehrung der Hirsche, in altere unbetontere Zeiten gehören. Sonst opfern die Ehineser einen hohlen Götzen, der auf dem Hirsche sitzet, um ein hohes Alter zu erreichen. **) Wie alt muß die Europäische Gewohnheit seyn, Hirsch-Geweihe auf dem Haus-Fluhr anzuhangen, aus welchem in den Zeiten der Einfalt, das gantze Haus und Wohnung bestund? ***) Die Schweine, waren, Götter-Thiere des Bacchus.
Von den Thieren des Landes, rc. 91 Die Hunde sind hier klein, von schlechter Gestalt, rauchen Haaren, und lauffen umher, wie unsere Zwitter (iVlungrelz). Sie können nichts als bellen, und das Wild aufjagen, oder durch bellen anzeigen, wo ein Wild lauft, damit der Indianer darnach schießen kan. Sie lauffen daher vorn Morgen, bis spaten Abend, aber dermaßen unstäte hin und her, daß sie, wenn sie auch zwey oder dreyhundcrt Stück in einem Tage auf- treiben, selten davon über zwey oder drey bekommen. Und dieses nicht einst dergestalt, daß sie das Wild selbst angriffen, sondern sie treiben es gegen ein Wasser-Ufer, und besetzen den Ort, bis die Indianer etwa dazu kommen. Grosse und starcke Hunde würben hier mehr ausrichten, und den Indianern sehr lieb seyn, wenn sie davon Art bekommen tonten: sie würden sie aber zu Hause halten müssen, und widrigenfalls das Wild von hier gäntzlich vertreiben. Es giebt auch dort <Laninichen, welche unsere Engländer indianische nennen. Sie sind so groß als unsere Haasen; von Haasen aber, habe ich in diesen Gegenden nichts gesehen. Ihre Ea" ninichen haben keine Schwantze, auch gantz kleine Ohren, und lange Klauen an den Füssen. Sie verkriechen sich unter die Wurtzeln der Baume, machen aber gar keine Löcher, darin sie sich beysammen aufhielten. Die Indianer suchen sie auf der Jagd, sie vermehren sich aber nicht gar hauffig. Zur Speise sind sie gut, und ihr Fleisch saftiger, als von -er Englandischcn Art. Die
92 Das vierte Hauptsrück, Die gesckwäntzre Affen, (iVIonkey, (7erco- ipitboeuL), gehen mit einander Heerden-weise. Etliche sind weiß, die meisten schwartz. Eine Art hat Bärte, die andere nicht. Sie werden mittel- mässig groß, aber bey trockner Iahrs-Zeit, wenn die Früchte reif sind, überaus fett. Sie geben ein gutes Esien ab, und wir hatten daran vollauf zu "sten. Die Indianer scheusten sich im Anfange davor *), sie lerneten es aber bald, weil sie sahen, daß es uns so gut schmeckte. In währender Re- gen-Zcit haben diese Asten Würmer im Eingeweide ; ich habe selbst aus einem, den wir aufschnitten, eine Hand voll Würmer genommen, die zu sieben oder acht Fuß lang waren. Es ist eine lustige Art Asten, die viel und mancherley Possen treibet. Als wir einst durch ein Holtz gierigen, sprun- gen sie von emem Aste zum andern; die Jungen hingen den Alten auf dem Rücke", und machten uns allerhand Gesichter, schrien und bläckten uns an, und bcpisteten uns mit Fleisse wo sie tonten. Wenn sie von der Spitze eines Baumes zum andern wollen, die zu weit ist, daß sie dahin nicht springen können, so hangen sie sich wol mit den Schwäntzen als eine Kette aneinander, und schwen- cken sich im freyen **), bis der fordere einen Zweig *) Sie können also noch weniger Menschcn-Fres- ser gewesen seyn, wie die Nord-^mericaner, / und Mexicaner, doch gegen ihre Feinde sind. Nach Bericht Lon6amme, werden die Assen am ^Maronen" Flusse vorzüglich gegessen. '*) Wie denn die Asten einen Baum , darauf sie
Donjen Thieren des Landes/ rc. 9z Zweig des andern Baums ergreift, und daran fortklettert, dem die anhangende" folgen köm ne". Rind-Vieh, Pferde, Esel, Gchaafe, Ziegen, und ander dergleichen Vieh, das wir einschlachten oder zur Arbeit gebrauchen, giebt es dort nicht. Mit rnäulen und Ratzen hingegen, find diese Indianer äusserst geplaget; sie sehen meist grau aus. Eine Zucht von -Katzen, würde ihnen deswegen ein eben so köstliches Geschenck werden, als wen" sie, wie oben gedacht, bessere Hunde zur Jagd bekamen. Als ich Darien verließ, reiseten zwey Indianer auf unserm Schisse mit nach den Insuln Lamballoes, und hernach weiter mit uns nach den Lorn-Insult", und nach LartagLNL. Da sie wieder nach Hause fahren wollen, und wir berathschlagten, was wir ihnen zum Geschencke mitgeben könten, so fiel einer von ihnen auf die Katze, die wir am Bord hatten , und bat sie aus. Wir hakten sie ihm kaum gegeben, so Hachre er und sein Camerad nicht daran, etwas weiter zu begehren, sondern siesetzten sich alsofortaus ihre Lrmoe, und fuhren mit gröster Freude davon*)... Sie sie stehen, starck schütteln- können, ohne einen andern Stand dazu nöthig zu haben. Die grosse Ameisen, in America, helfen sich auf gleiche Weise fort, daß sie an einander' hangen. _ *) Wie mögen die Haus-Vatcr erster Zeiten, aus ihren Wanderungen, sowvl Pflantzwerck al-
94 Das vierte Hauptstück, Sie hatten bey uns gesehen, wozu die Katzen gut wären. Auch Schlangen giebts dort, ihrer Arten erinnere ich mich nicht. Rattel-Schlangen aber, habe ich nicht gesehen, noch gehöret, daß dergleichen allda vorhanden waren. Spinnen giebtS viele, die sehr groß, aber nicht giftig sind. Sie haben Läuse auf den Köpfen, die sie mit ihren Klauen hervor suchen, und, so wie sie gefangen, auffressen. Eine Art Insect, den Schnecken ähnlich, ist häufsig auf den Zamballoes-Insuln, und wird das Soldaten-Instet genannt. Dergleichen entsinne mich aber nicht, auf dem festen Lande gesehen zu haben. Es hat den Namen von seiner Gestalt und Farbe, weil ein drittes Theil vom Leibe, um den Kopf her, ausser der Schale ist, und von Gestalt und Farbe wie ein gekochter Meer-Krebs (8brimx) ausstehet, daselbst auch kleine Scheeren, hat, und zwey grössere, wie eine Krabbe. Ihr folgender Theil ist unter der Schaale, und dienet zu essen, am allerbesten der Schwantz; es ist eine so treffliche Speise wie Marck. Wir steckten viele Reihen-weise an den Spieß, und brateten sie; der fordere Theil aber ist zu beinig und von keinem Nu" als Thiere, die sie hin und wieder erst gefunden, und die jedes Land von selbst nicht erzeuget, mühsam zusammen gebracht haben, daraus eine vollständige Haushaltung werden'können. Der Anfang, die Thiere zu bezähmen, muß auch hierin zu suchen seyn.
^ Von den Thieren des Lcmde's, rc. 95 ! Nutzen. Diese Thiere suchen ihre Nahrung auf > der Erde, an dem was von Bäumen fället*), und haben unter dem Kinn einen kleinen Beutel, darin sie ihr übriges Furcer verwahren. Ausserdem haben sie auch einen andern kleinen Sand-Beutel, der vorher ausgezogen werden muß, wenn sie zu essen dienen sollen. Er ist gemeiniglich gantz voll Sand; dergleichen aber auch die Muscheln, die Kräusel-Schneckcn (lurdo) und andere Schalen- Fische, gewöhnlich in einem Sacke haben, welcher langst durch den Leib wie ein Darm gehet. Wir nmsten diesen Sack allezeit auönehmen,wenrr wir die Zahne nicht verderben wolten. Woferne die beschriebenen Goldaten-Insecte etwas von den vorgemeldetcn dckancbiaeel-Aepfeln**), die von den Bäumen fallen, gefressen haben, so werderr ihre Safte davon dermaßen vergiftet, daß sie auch denen schaden, die davon essen. Wir hatten einige in unserer Gesellschaft, die davon kranck wurden, über eine Weile aber vergieng e6, sie hatten davon keinen weitem Anstoß. Das Del dieser Insecren ist ein unfehlbares Mittel wider- Qlletschungen. Mir selbst, und vielen andern, hat es dazu oft gebienet, und die Indianer ge-. brauchen es mit dem besten Erfolg. Auch von den See,Räubern in West-Jndieu haben sich damit ih, rer *) Muß eine Art Krebse seyn, sonst Lomon auch Lremit genannt, die sich m Schnecken aufhält; und seit dem näher untersuchet ist. **) Art Pfersichen. (
§6 .. Das vierte Hauptstück,. rrr viele geholfen. Unsere Leute gierigen diesen Thierev vielmehr Wege,, des Ocls nach^ als daran ihre Speise zu suchen. Das Oel stehet so gelb als Wachs, und wird seiner Flüssigkeit nach wie Palmen,Oel. Auf den Lamballoer-Insult, sind meines EnnnernS auch Land--Krabben, aber nur wenig. Dagegen in den Laribischen Insuln, die ich auch mit Kreutzen besuchet habe, insonderheit zu ^nxuMa, sind sie häuffig, und so groß, als die gröste See-Irabben, die zu Uonäon verkauft werden. Nicht weniger sind sie in andern XVosi- indischen Insult,; Zu ^nguiUa halten sie sich in Haussen beysammen, und auf einer d-bey liegenden kleinen Insul in solcher Menge, ! daß sie davon die Rrabben-Insul genannt wird. Es ist ein recht treffliches Essen, und der meiste Unterhalt der Einwohner, welche beständig darnach, als auf eine Jagd gehen. Nach einem Regen" Gusse kommen sie zum Vorschein, und alsdenn ist die beste Zeit sie aufzusuchen. Sie liegen wie Ea" ninichcn in Erd-Holen oder Lochern, die sie sich auskratzen. Wenn sie ausziehe", so nehmen sie keinen Umweg, kehren sich auch nicht um, sondern kriechen über alles weg, das ihnen im Wege ist; sie grciffen mit'ihren grossen Klauen die Nahrung auf, gehen aber auf den kleinen Füssen fort. WaS die Einwohner dieser Hnsuln davon fange", setzen sie drey oder vier Tage in ein mit?otaroe8.beflantz" tes Land; darinnen sollen sie fett werden, und wie sie dort sagen, viel besser schmecken.
Von den Thieren des Landes, rc. 97 ') und Ouznvr, werden glei, chergestalt als sehr gute Speise b efunden, insonderheit der Schwank vom Migstor; ich habe davon an verschiedenen Orten in Westindien gegessen, entsinne mich aber nicht, eines oder beyderley Thiere auf dem festen Lande varien gesehen )u haben. An dem 6uano") schmecket alles sehr gut, und viel besser als junge Hühner, sowol das Fleisch als die Brühe. Auch ihre Eyer sind ein schönes Essen. Dagegen die Eyer vom ^IllAator nach klulcuz, und bisweilen darnach allzustarck riechen. Auf und UIN Osrlen ist eine Menge Loderen, die grün und roth-sprencklich aussehen; dagegen sind sie in schwamnuchten und düstern Orten vielmehr schwartz oder Ruß-farbig. Alle aber, werden nicht groß, noch über eine Spanne lang. Daß die Indianer sie gegessen haben sollen, habe ich niemals gesehen. Die- A Thiere sind gantz unschädlich, und gerne um die Menschen; die Indianer leiden auch, daß sie in ihren Häusern auf und nieder kriechen. Fröscke und Lrören auch andere kleinere Insecten sind dort vorhanden, ich habe aber davon nichts besonderes erfahren. Das *) Das Muscus-OocM. Eine Art grosser Eydexe.
98 Das fünfte Hauptstück, ' Das fünfte Hauptstück, Von den Vögeln, und fliegenden In, - steten. Afn Vögeln hat varien unterschiedene Sorten, deren einige uns in Europa unbekannt, in* dessen aber beydes wegen ihrer Schönheit oder wohlschmeckenden Fleisches anzuführen werth sind. Ein ansehnlicher Land-Vogel ist in Wäldern des festen Landes Darren sehr gemein, den die Indianer Lnic.^^-Lnic.^r nennen. Er ruft einiger Massen wie der Kukuck, jedoch scharfer und und frischer (quicker); der Vogel ist groß und lang, und hat einen langen Schwantz, den er erhaben, wie ein HauS-Hahn träget. Seine Fe, dern daben sehr vielerlei^ schöne und lebhafte Farben, roth, blau re. Die Indianer machen bis-' weilen aus seinen Rücken-Federn eine Art Schurtz- Tücher, die aber selten getragen werden") Dieser Vogel halt sich meist auf Bäumen, und flieget von einem Baume zum andern, kommet aber selten auf die Erde, und lebet von Baum-Früch< ten. Sein Fleisch siehet schwärtzlich, und hat grobe Fasern, ist dennoch ein recht gutes Essen. Der *) Entweder Unbequemlichkeit wegen, oder das Ansehen einer Verschwendung zu vermeiden.
Von Vögeln und fliegenden Jnsecten. 99 Der gleichfalls ein langer und grosser Land-Vbgel, nehrct sich von Fruchten, flieget daher an Bäumen auf und nieder. Seine Flügel sehen braun (äun); der Schwantz ist Kohl- schwartz, kurtz, stumpf, und stehet aufgerichtet. Das Fleisch schmecket noch besser, als das vorher- beschriebene. Ein roth-brauner (rüstet) Land-Vogel aldort, dem ich keinen Name" geben kan, siehet deM iXebhun nicht ungleich, hat aber langer" Hals und Beine, jedoch kurtzen Schwantz, läuft meist auf der Erde, und flieget selten auf. Das Fleisch ist vom besten Geschmack. Der ist ein grosser schwacher Land- Vogel, auch hoch, und noch grösser als eine Truthenne. Die Henne wird nicht so schwach als der Hahn; der Hahn hat eine schöne Krone oder Busch auf dem Kopfe von gelben Federn, die er nach seinem Willen hin und her drehen kan; er hat auch Fleisch-Barte, wie einTruthahn; dieHen- ne aber weder diese , noch einen Busch. Beyde leben um die Vaume, und fressen davon die Frucht. Siesingen und machen ein starck Getöse, mit keinen hohen, aber doch sehr angenehmen Tönen, welches insonderheit denen Indianern dermaßen gefallet, daß sie ihnen nachahmen. Sie unterhalten sich unterweilen lange mit ihnen, einander gleichsam antworten, und lernen dabey deren Art und Gewohnheit. Die Alten Vogel*) locken hernach tbe olä oner. G s
ISO Das fünfte Hauptstück/ hernach mit der davon neu-angewöhnten Stimme ihre Jungen. Das Fleisch ist etwas hart, aber doch sehr gut und wohlschmeckend. Die Indianer aber werffen diese Knochen ins Wasser, oder verbrennen sie, damit die Hunde nicht dazu kom- men, weil sie davon toll würden. Daher hat auch keiner unter uns Engländern, seine Hunde davon fressen lassen. Die Indianer wissen sonst diese Dögel mit ihrem Bogen zu schiessen *). Papügcyen (?bor/) sind dort viel, etliche -lau, andere grün, von Gestalt und Grösse denen gleich, die wir in ssmsics haben. Dagegen giebt es ihrer in Osrien sehr vielerley Arten, und alle sind sonderlich gut zu esien. Auch haben sie mancherley papageyen von der Art die ksrakiter genannt werden; die meisten sehen grün, und kommen fast mit denen überein, die auch anderswo gefunden werden. Sie halten sich zu den vorstehenden?Lrrot;nicht, ziehen aberin starckem Fluge mit einander. Die HLnLw-vögel sind hier vollauf. Sie haben nicht viel andere Gestalt als die?srrots" sind aber so groß als die gröste Art von diesen. Ihr Schnabel ist wie am Falcken, und der Schwantz buschig, mit zwey oder drey langen ausschweifenden Federn, die alle roth oder blau aussehen. Alle Federn am Leibe haben sehr helle und *) Viele Truthühner-Arten werden in der^me- licanischcn Geschichte, 2 ten Theile Pag. Z98. und 711. beschrieben. Allkrhähne sind sonst mehr auf Bäumen.
Von Vögeln und fliegenden Insec ten. 101 und liebliche Farben, von blau, grün und roth. Das äusserste der Flügel, ist an einigen alles roth, an andern aber alles blau; und die Schnabel gelb. Des Morgens machen sie ein starckes Getöse, das so heisch oder rauh und rief lautet, als wenn ein Mann aus tiefer Kahle spricht. Die Indianer bezähmen diese Vogel, wie wir (in England) die karrotz oder die Elstern (iVlLMie;). Nachdem sie einige Zeit eingesperret gewesen, und etliche Worte aus der Indianer Sprache gelcrnet haben, lassen sie dieselbe am Tage aus, und unter die Wilden ihrer Art in die Wälder fliegen, da sie denn des Abends wieder in ihres Indianers Haus oder Pflantz'Ort kommen, und ihre Ankunft durch Flü- gcl-schlagen und Plaudern anmelden *). Sie sprechen die Worte der Indianer richtig nach, lernen auch singen wie sie, und die Lbicsly- Vogel so richtig mit depen eigenen Stimmen rufen, als die Indianer selbst es lernen; welches ich mit angehöret und dadurch erfahren habe. Der klaccnv ist der schönste und angenehmste Vogel, den ich jemals gesehen habe. Auch sein Fleisch, vergnüget den Geschmack genug, ob es gleich schwartz und hart oder zähe (tougd) ist. Vom Specht (Woocipecker) ist dort eine Art, mit so langem dünnen Schnabel als diese Art sonst hat. Sie sind mit scharfen Klauen verse- ') Die^mericamschen Thiere sind so wild nicht als die ^kricamschen, in Girier aber auch die stärckste Menschen von Leibes-Ktäfften. G z
102 Das fünfte Hauptstück, versehen, und klettern damit auf und nieder an den Baum-Stämmen, können sich auch sehr dichte daran schmiegen. Ihre Füsse sind wie an un- fern Elstern, weiß und schwartz, aber feiner, weil es ein kleinerer Vogel ist. Das Fleisch hat einen Geschmack nach Erde oder Thon und ist widerlich. Ich aß davon auf Reisen mit meiner Gesellschaft, aus Hunger, da uns alles schmecken muste. Tue Indianer aber essen es nicht. Feder-Vieh (?ori1tr^), haben sie zahm sehr häuffig um ihre Häuser; zwey Sorten Hühner, deren emc grösser, die andere kleiner ist. Die grosse Art gleicher den unsern mehr, sie sind aber wiederum verschiedener Farben und Arten, ncmlich die mit Busch-Krone (Lopple crovrnä) ; der gemeine Haus-Hahn und Henne *); und eine Art als Vogel-Wild. Diese Indianer haben keine Lust ^fie kämpfen zu sehen, welches aber auf der Insul I-rva geschiehet. Die kleinere Art hat federige Füsse wie die Mohn-Tauben, (Larrier piägeons), und sehr buschige Schwäntze, die sie erhaben tragen; die Spitzen ihrer Flügel sind alle schwartz. Von beyderley wirb jede Art von der andern abgesondert gehalten. Alle diese Hahne krähen vor Tage, wie unsere Haus-Hähne. Sie bleiben beständig um die Häuser, und verlaufen sich nicht weit in die Wälder. Von beyden ist Fleisch und Eyer so wohlschmeckend, als es immer in England seyn kan; sie werden auch alle fetter, weil die Indianer ihnen Maitz genug geben, der sehr fett machet. Auf Ounglül Lock.
Von Vögeln und fliegendenZnsecten. isz Auf diese bisher beschriebene Arten dortiger iand-Vögcl, habe ich vornemlich acht gegeben. Kleine Vogel waren genug, um die ich mich nicht bemühet; diese alle aber annehmlich: sie tonten auch schon singen. Um die LambsUoez und die andern Insuln, Wie auch an derSce-Küste, insonderheit der Nordseite, giebt es die Menge Sce-V-ayet. Die Küste der Südseite wird mehr vom (Süd"^ Winde getroffen, sie ist auch mit Aschen nicht so überhäuft, als die anderseitige Küste bey den 8ambal- Ioe;-Insuln: daher hat die Süd-Küste von Osrien sehr wenig See-Vogel gegen deren Ueberfluß an der nordischen Küste. Die pelicane hake ich insonderheit ofte ben diesen Insultt LambaUocs, sonst auch längst der Nord-Küste gesehen; in der Süd- See hingegen weiß ich nicht, daß sie vorgekommen wären. Der pclican ist ein grosser Vogel, mit grossem Schwantz, kurtzen Beinen wie eine Gans, hat aber einen langen Hals, den er wie ein Schwan aufrichtet. Seine Federn sind finster-grau, die Füsse breit und lappicht. Unter der Kähle hanget ihm ein Sack oder Tasche, die wenn sie voll ist, so dicke als beyde Fäuste wird. Sie bestehet aus einer Haut von feiner grauen- oder Aschen-Farbe. Die Scc-Fahrer schießen die Pelican nur, umTo- backs-Beutel zu bekommen. Wenn sie getrocknet Snd, so gehet ein Pfund Toback hinein. Sie hangen darinnen eine Kugel auf, dadurch der Sack gar bald seine Form oder Gestalt bekommet. G 4 Em
!O4 Das fünfte Hauptstück, Ein Pclican flieget niedrig und hoch; in seinem Magen haben wir Fische und sonst nichte gefunden, weil er sich von Fischen nähret. Auch war in seinem Sacke nichts anders als Fische; also, daß dieser Sack seine Vorrathö-Kammcr zu seyn scheinet. Ich habe nicht gesehen, daß ein alter Pelican gegessen werde: die sungen sollen gut genug schmecken, ich aber habe niemals davon Festesten. Auf den Zamballoes-Insuln giebt es "'aut/, die an Grösse und Gestalt den Enten bey" kommen, vielmehr aber kleiner sind. Sie sehen fchwartz, und haben an der Brust einen weissen Fleck. So platt-fi'issig sie auch, wie andere Was" fer-Vögel sind, bekleckern sie doch Bäume und Sträucher, die am Wasser stehen. Ich weiß nicht, daß sie gegessen worden wären, weil ihr Fleisch grob ist, und faul oder galsterig scheinet. An dieser nördlichen Küste sind annoch Sees Güllen, (Faväs, laru;), und See-Llftern, (8er xie), beyde hauffig und den unsern gleich, jedoch kleiner. Ihr Fleisch wird gegessen, und würde gut genug seyn, wenn es nicht, wie gemeiniglich die See-Vögel, mich Fischen schmeckte. Diesen Übeln Geschmack zu vertreiben, wenn wir See" Güllen, See-Elstern, Vobien und dergleichen schössen, machten wir am Ufer eine Grube im heißen Sande, und scharreten darein acht oder zehen Stunden lang den Vogel mit Federn und Ein" geweide, so wie er war. Als wir ihn nun hernach ;ur
Von Vögeln und fliegenden Jnsecten. 125 zur Speise zubereiteten, so war das Fleisch zart und schmeckte nicht mehr so geil oder fischig"). Auf dem Lande Dreien giebt eö Fledermäuse so groß als Tauben *'), und ihre Flügel nach ihrer Grosse lang und breit genug, mit Klauen an den Gclenckeu der Flügel, damit sie sich an, hangen. Sie halten sich in alten Häusern und in wüste *") gewordenen Pflantz-Oerrern auf. Von fliegenden Insecren sind ausser den vorhin gemeldeten oder Mücken allenthalben XVcspen, A<ifer(öeetle5), auch Fliegen, al, leS von mancherley Gattungen; und darunter in" sonderheit die leuchtende Fliege, welche des Nachts einen Schein, wie unsere Johannis-Würmgen von sich wirft. Wo in Büschen viele beysammen sind, sehen sie bey Nacht wie lauter Feuer"Funcken aus Auch Bienen sind vorhanden, folglich Ho" nig und Wachs. Die Dienen find zweyerley: die eine Art kurtz und dick, von Ansehen röthlich ; die andere lang, dünne und schwartzlich. Sie bauen an Bäumen auf die Gipfel, oder wo sie hohl sind. Die *) Der warme Wind hatte die Fettigkeit ausgezogen, wie der Sand den Blumen ihre Feuchtigkeit nimmst. *') Wie in Ostindien. ***) Weil die Indianer von keiner Düngung wissen, da sie kein Zucht-Vieh halten. Sie werden im Anhange beschrieben, G 5
126 Das fünfte Hauptstück, Die Indianer klettern darnach, und holen ihre Scheiben mit den Handen. Ob nun gleich ihre Arme von Bienen gäntzlich bedeckt sind, wenn sie herunter steigen, so habe ich doch nicht gehöret, daß sie von Bienen gestochen wären. Mir selbst haben viele Bienen auf blossen Leibe gekrochen, ohne mich zu beschädigen, daher ich glauben möchte, sie hätten keinen Stachel, wiewohl ich es nicht näher untersuchet habe. Die Indianer brennen oft Bäume ab, nur den Honig zu bekommen , vornemlich wenn, sie allzu hoch oder schwer zu besteigen sind. Den Honig vermischen sie mit Wasser und trinckcn eü *). Daß sie da? ZlVacks zu gebrauchen wüsten, habe ich nicht gesehen; weil sie zu leuchten ein leichtes Holtz saiiUch len, und in ihren Häusern verwahren. Noch *) Wie alt muß solchemnach der Gebrauch des Merhs seyn, der auch bey den Juden als einem allcrältesten Volcke insonderheit gefunden wird, nachdem der Wein vielmehr aus der Tartarcy herkommet, und sonst in ^kri- cs und ^merics nicht gebraucht wird; auch von den Phöniciern erst anderswo eingeführet worden. **) Auch bey den Ost-Indianern, scheinet das Oel zu brennen am meisten im Gebrauche zu seyn. Die mittägige Küste von Europa, .hat dagegen Wachs genug aus bekommen können.
Von Vögeln und fliegenden Jnsecten. i v? Noch haben sie geflügelte Ameisen, so groß als die kriechende A.meisen des Landes sind. Diese werfen Erd-Haufen in die Hohe, wie die unsere, bristen, und sind höchst beschwerlich, insonderheit wenn-sie in die Häuser kommen können, darin" sie sich oft finden lassen. Sie schwärmen in den 83wbMo>e8- und benachbarten Jnsuln, wie auch auf dem fe sten Lande überall herum, und wo sie sind, da bleibet keine Stelle im Felde, darauf man ausruhen könte. Auch binden die Indianer ihre Hangen Betten nicht einst an Baume, wo Ameisen-Hügel nahe sind; denn sie unterlassen nicht, an diesen Bäumen aufzuklettern, und in die Hange,Betten zu kommen. Das sechste Hauptstück, Von den Fischen. At^ie ich nur gemeldet habe, ist die Küste an der Nord-See mit vielen Fischen angefüllet, und diese sind von mancherley Arten. Was ich davon zu sehen bekommen habe, sind vornemlich folgende: Der ein grosser und starcker Fisch, wird wie Lachs oder Stockfisch zerschnitten, weil einige zu fünfzig, sechzig Pfund und noch schwe, "er sind. An einem tonten unser zehen eine schöne Mahlzeit haben, als wir bey Larta^sna krcutze- ten, und überdiß bekamen wir viel Oel aus seinem Fett. Gcharck
IIS Das sechste Hauptftück, Sä-arcke (oder Haye) werden auch in diesen Meeren gefunden, jedoch sind sie an den nicht so gemein, als an andern Westindischen Küsten. Ein anderer Fisch gleichet dem Scharck, ist aber nicht so groß, und bester zu essen. Sein Maul ist länger und schmaler als am Scharck, er hat auch nicht mehr als Eine Reihe von Zähnen. Unsere See,Leute nennen ihn den HunV- Lifch. Der wird bey den LsmbsIIoes-Jnsuln gefunden. Es ist ein kleiner, remer, langer und schlanckcr Fisch, etwa von Grosse der lVlsks- re!I, sehr munter und mit grossen hellen Augen. Er hat feuchtes und sehr wohlschmeckendes Fleisch. Alte Weiber, eine Art breiter Fi>che, finden sich gleichfalls daselbst, und geben eine gute Speise. Noch sind allda lange und runde Fische, etwa so dicke, wie ein ausgewachsener Hecht (^Vell grovvn ?ilre),*) doch gemeiniglich viel langer. Alle schmecken sehr gut, insonderheit die in dortiger Gegend gefangen werden. Indessen giebt es See-Bäncke, da man keine andere von dieser Art, als giftige sänget. Ob eS von besondern! Fraß herkomme, den sie dort finden, oder ob es andere Ursachen habe, ist mir nicht be- kannt. Ich habe aber gesehen, daß denen, die davon gegessen hatten, Haare und Nägel ausfie-. *) Uuciur, labrax.
Von den Fischen" 109 len; andere gar davon stürben. DaS Mittel dagegen, sollen die Rücken-Knochen dieses Fisches seyn, wenn sie gebörret, zu Pulver gestoßen und mit einem Tranckc eingegeben werden. Die Eur habe ich selbst nicht versucht; etliche aber sagten mir, daß wenn sie vom Essen des karscooäL sich übel befunden, und darauf dieses Pulver eingenommen, sie davon keine andere böse Würckung erfahren hatten, als Unempfindlichkeit in Gliedern; daß auch die Mattigkeit noch eine Zeitlang hernach ged auret hätte. Andere wollen einen Unterschied zwischen giftigen und gesunden ksrscooäz machen, der in der Leber bestünde. Sie nehmen die Leber, sobald der Fisch geschlachtet ist, heraus, f und kosten sie; hat sie süssen Geschmack, so ko- > chen und essen sie den Fisch ohne alle Sorge; ist > sie aber bitter, oder beißet auf der Zunge wie Pfeffer, so halten sie den Fang vor nichts, und werfen den Fisch weg. Einen Fisch an der Küste dieser Nord-See, nennen die Sec-Fahrer den Garfifch; etliche dieser Art werden fast zwey Fuß lang. Sie haben einen so langen Knochen vor dem Maul, als der dritte Theil des Leibes, der auch am Ende sehr scharf ist; und schieffen langst der Oberfläche des Wassers so schnell fort, als die Schwalben fliegen. Bald schwimmen, bald springen sie auf, zu dreyßig oder viertzig mahl, tvechsels-tveise. Ihre Bewegung ist so heftig, daß man mir sagen "vollen, sie stiessen eine Lsnöe an der Seite durch'). Wer *) Den grossen Schlverd-oder Horn-Fischen nicht ungleich.
HO Das sechste Hauptstück, Wer schwimmet, mag ihnen also nicht zu nahe kommen, oder sie würden ihn durchbohren. Ihre Rücken-Knochen sehen bläulich, nach einer Sap- phrr-ahnlichcn Farbe. Das Fleisch ist eine sehr guteSpeise. Nicht weniger sind allda ein Fisch etwa so lang als ein Fuß, und umher voll Stacheln. Man ziehet die stachlichte Haut ab, und richtet ihn zu, da es ein sehr wohlschmeckendes Essen wird. Ausser diesen Fischen, giebt es in dasigev Nord-See noch viele andere; als stachliche /^"-"-ot-Fische, Gchnoocken, Lwr^-Äale rc. vermuthlich auch mehr Arten, die ich nicht gesehen, noch davon gehöret habe; weil die Nord, See überall sehr voll Fische ist. An Meer-Thieren mit Schaalen, liegen um die Lamballoes-Insuln Schnecken und Muscheln (Lc>ncb)q voll auf. Ihre Schaalen sind sehr groß, und winden sich einwertS (V^irbin) , wie Schnecken. Die Oefnung der Schaale ist gantz eben oder platt, und gegen die Grösse der Schaale sehr weit. Die innere Seite hat die Farbe wie Perlmutter, von aussen ist die Schaale grob und rauh (rriMä) *). Der Fisch darinn ist schleimig, insonderheit von aussen, und muß mit Sande abgerieben werden, ehe er zum essen bereitet wird. Seine Substani; ist harr und zähe, (tou§b); daher wird er, nachdem er abgescheuert wor, *) Sie heiffen Meer-Ohren.
m Von den Fischen. worden, auch zuforderst wohl geklopft, und sodann daraus eine sehr wohl-schmeckende Speise. Zwischen den Felsen giebt es ziemlich viele die, auch gut zu essen sind. Wir jvgen sie mit Gabeln aus der Schaale. Auch Nüpf-kNuscheln, (I^impits, pstula) Hangen hierumwertS an Felsen, die noch viel besser schmecken. . Austern und See-Rrebst hat man nicht an der See-Küste von variea, wol aber wenige Rrabben und eine Art Krebse (Lrantizb) zwischen den Felsen. an den ^mbaNoer-Insuln, von Grosse kleiner M^er-Krebse (k.obüers); die beyde ^ grosse Scheren mangeln ihnen. Sie sind aber eine treffliche Kofi; dagegen die See-Krabben nicht die besten. - , Fische giebtö auch in den Flüssen von varien; ich aber habe nicht nachgefraget, wie vielerley sie seyn mögen. Ausser daß ich Eine Art kenne, die unsern Rocken äcb).gleich siehet, schwartzlich und sehr knochige ist,, sonst aber süsses, festes, und wohlschmeckend des Fleisch hat. Ein anderer Fisch von Gestalt des aber viel kleiner, schmecket sehr gut. Ein Fisch, gleich unserm Heckt (?ike or sack), ") nicht über acht oder zehen Zoll lang, hat ein Maul den Kaninichen etwas ähnlich, die Zähne einigermassen weit hinein" Seine Lippen sind *) Art von Schnecken. 1-ucius.
112 Das sechste Hauptstück, find knorplich. Jur Speise ist er etwas guts. Mehr Fluß-Fische kenne ich nicht, auch die hier beschrie, bene weiter nicht, als ich gesagt habe. Auf ihre Art zu fischen, habe ich besser achtgegeben; sie sind darinn sehr erfahren, und fangen es auf verschiedene Weise an, nachdem der Ort ist, wo sie fischen. In den Mündungen der Flüsse, und auf den See-Küsten, auch in sandigen Bayen, wo keine Felsen stecken, gebrauchen sie x?eye, wie unsere Zug-Netze. Diese werden aus der Rinde vom HLr^o-Vaum, oder aus Seiden- Gras gemacht, und von ihren Onoen ausgeworf" fen. An felsigen Orten hingegen, wo die Wässer helle sind, und hin und wieder Klippen-Van- cke liegen, gehen sie längst dem Ufer an dem Wasser, und spüren aus, wo sie Fische sehen. Werden sie anständige gewahr, so springen sie inS Wasser, und gehen oder schwimmen ihnen nach. Verkriecht der> Fisch sich aus Furcht in ein Loch, seine Sicherheit zu suchen, wie gemeiniglich ge- schiehet, so holen sie ihn mit der Hand heraus, wie aus unsern Flüssen Fische, die Groß-Köpfe genannt , (Lbub) und Krebse geholet werden. Auch bey Nacht suchen sie die Fische mit ihren Holtz- Fackeln auf, springen ihnen nach, und verfolgen fie in ihre Löcher. ' Die Fische zu kochen , nehmen sie das Eingeweide aus, und kochen den Fisch entweder m" irdenen Topfe, oder braten sie. Andere werden erst getrocknet. hemmen fie aus dem See-Wasser als
Von den Fischen. uz als welches sie kochen, und in irdenen Töpfen ab, rauchen lasse", bis das Saltz auf dem Boden lieget; da sie e6 in Stücken brechen und verwahren. Weil aber dieses Saltz-kochen beschwerlich ist, si> gehen sie desto sorgfältiger und sparsamer mit dem Sache um. Die Fische, welche sie aufheben wol, len und trocknen, saltzen sie keineöweges ein. Wenn sie Fisch essen, so kochen sie daran hauffigen Pfef, fer, wie an ihre andere Speisen. Von ihrer Kocherey abe r, wird unten mehr vorkommen. Das siebende Hauptstück. Von den West-Indianern in Darren. am ftärckften bewohnt, insonderheit an den Ufern der Flüsse. An der Süd-Seite wohnen die mei- ^^ieses Vvlck ist auf dem festen Lande nicht gar zu zahlreich '). Die nördliche Helfre wird am ftärckften bewohnt, insonderheit an den Ufern sten näher gegen ?cru, ob gleich auch hin und wieder in allen Theilen des festen Landes Indianische Fa" Milien zerstreuet sind. Die Mannes- Personen werden gemeiniglich fünf 7 ) Die Fruchtbarkeit der Menschen, muß man nicht in America, sondern senseit der Erd- Kugel in Lbina, LoromLnäel und Egypten, am meisten in Men suchen, welches am fruchtbarsten, so wie America am ledigster) von Menschen ist. H
114 Das siebende Hauptstück, fünf bis sechs Fuß lang.. Sie wachsen gerade, mit hübschen Gliedmassen, starckcn Knochen, voller Brust, und sind wohlgestaltet. Ich habe unter ihnen niemals verwachsene oder ungestalte Men" scher, gesehen. Sie sind munter und rührig, lauf/ fen überaus schnell. Nur die Weiber werden kurtz und dicke, auch nicht so belebt als die Männer. Junge Weibs-Personcn, sind schon dicke und fett, sonsten aber siehet ihre Gestalt gut aus, und sie haben Feuer in den Augen: Aeltere Werber aber, werden unansehnlich; Bauch und Brüste hangen ihnen danieder, und runtzeln sich. Bey- Ve Geschlechter haben ein fast rundes Gesicht, mit kurtzen dicken Nasen. Die Augen liegen ihnen tief (läge), sind bey allen grau, darum aber doch in der Jugend lebhaft und funckclnd. Ihr For, Vertheil des Kopfes ist hoch, die Zähne weiß und gerade, die Lippen dünne, und der Mund mittelmäßig weit. Backen und Kinn sind wohl gcftal- tet; Beyderley sehen gut aus, die Männer aber dennoch besser als die Weiber. Beyderley Geschlecht hat glatte lange schwar- tze Haare, die keine Locken geben, auch hart und strenge sind; Sie lassen sie über den Rücken frey weg hangen, so lang sie werden; nur die Weiber binden sie im Nacken zusammen, und lassen sie hernach stiegen wie die Männer. Beyderley Geschlechter bilden sich viel ein auf ihre lange Haare; sie theilen sie oft ab mit den Fingern, daß sie nicht zusammen fallen sollen, oder streichen sie auseinander mit einem Kamm aus lVlsccsu - Reisern, Von
Von den West-Indianern in Darren. 1.15 von fünf bis sechs Zoll lang,denen sie eine Gestalt von Zähnen geben, und sie an beyden Enden spi, tzigcr schneiden, wie etwa Formen, darauf die Finger zu Handschuhen gezogen werden. Solcher Stücken binden sie zehen oder zwölf in der Mitte wo sie dicke sind, zusammen, und brauchen jedes Ende als einen Kamm oder Bürste; damit können sie die Haare gut genug auseinander ziehen. Die Läuse aber, müssen sie doch mit den Fingern absuchen. Sie mögen sich gar zu gerne kämmen, weinn es auch eine Stunde daurete, sich ! ihrer Meynumg nach anzuputzen. Andere Haare reisten sie aus '), nur die Augenbraunen und Au- genlirder ausgenommen; denn obwohl den Män- ! nern der Bart wächset, so wird doch alles ausge- ! rupfet. Dasselbe ist eine Arbeit vor die Weiber, l dazu sie zwey gerade Höltzergen nehmen, die Haare einklemmen, und ausziehen. Bey einigen Gelegenheiten reisten die Männer sich selbst auch die Kopf-Haare aus; und dieses soll nach ihrer Gewohnheit ein Zeichen des Triumphs'heissen, denjenigen zu unterscheiden und zu ehren, der einen Spanier, oder andern Feind umgebracht hat. Ein ') So wie auch die mittägigen ^mcricaner, nach d/larMLks Berichten, überall keine als Kopf-Haare und Augcnbrauneu leiden, und einige daher geglaubt haben, solche Haare wüchsen ihnen von Natur nicht. Sie reiben die Haare mit warmer Asche, damit sie leichter ausgehen, H r
ii6 Das siebende Hauptstüch . Ein solcher streichet sich alsdenn, sonst aber zu keiner Zeit, u nd aus keiner andern Ursache schwartz ') an, und erneuert dieses so lange, bis, so viel ich mich erinnere, der neue Mond wieder einfallet. Diese Indianer sehen von Natur Kupferfarbig'*) oder schwartz-gelb aus; ihre Augenbraunen sind schwartz, wie schwartzer Achat. Denn sie wissen keine Kunst, die Augenbraunen oder Kopf'Haare zu schwartzen, schmieren sie aber mit Oel, baß sie glantzen **') sollen. Siebestreichen aber auch den Leib über und über mit Oel, wie die' Indianer anderer Weltthcile. Ob es eine Schönheit bedeuten, und die Haut unversehrt und glatt erhalten, oder ob die Haut davon weich bleiben, und nicht aufspringen, oder das Oel die brennende Son- *) Es soll eine Helden-Farbe bedeuten, womit sie, wie hernach folget, in den Krieg ziehen. Die Haare wurden ehemals den Göttern geopfert. Gesch. von Girier. I. Theil, p. 42 F. 467. Vielleicht ist davon dasUeberbleibsel, weil der Schedel dem Feinde nicht zu Theil worden. *') Den Asiatischen Völckern ähnlicher, als den schwartzen ^tricsnern, die doch mit ihnen gleichfalls unter einerley Himmels-Stri- che wohnen. Sie haben aber hinwieder die bald folgende wcisse Menschen mit den schwartzen ^lricrnern gemein. Vielmehr W Ungeziefer zu hindern, wie die Oastero.
Von dcn West-Indianern' in Darien. 117 Sonnen-Hitze abhalte, oder endlich dasselbe die allzu starckc Ausdünstung des Leibes in diesem heissen Lande hindern soll? das weiß ich nicht zu sagen. Ausser den setztbeschriebenen, gibt es in diesem Lande noch eine andereArt Menschen, dergleichen ich niemals an einigem Orte der Welt gesehen, noch davon gehöret habe. Der Bericht wird manchen seltsam vor kommen *): Einige Lapers oder See- Räuber aber, welche die hiesige Erd-Enge durchstrichen hal"cn, müssen sie ebenfalls gesehen haben, und können in der Haupt-Sache bestärcken,waS ich davon anzugeben weiß; wenn sie auch aller so umständlich ni cht hätten beobachten können, als ich cS gefunden h abe, da ich mitten unter diesem Volcke gewöhnet habe. Diese Leute sind weiß, und eS giebt sie von beyderley Geschlecht, jedoch sehr wenige gegen die Kupfer.farbigen, oder schwartz.gelben, so daß ihrer in alle"" nicht bis dreyhundert seyn möchten. Hhr vornehmster Unterschied von den andern, bestehet vorneml ich in der Farbe der Haut; jedoch darinn nicht allein. Denn ihre Haut komme auch weder m it den Europäern, die sanguinischen Tem- ') Die folgende Zeiten haben entdecket, daß e" auch weisse in Oongo, und sonst "nter den schkvartzen ^kricanern giebt, die aber gegen die Aworicsmschen vor kranck, und die in Loogo vor unbändig gehalten werden. Hz
128 Das siebende Hauptstück, Temperaments sind, überein, weil dieser ihre weisse Haut vom Blute roth schimmert; noch mit Europäern von blasser wcisser Haut, sondern sie ist gantz Milch-weiß, und Heller, als an einigen Europäern; der Farbe eines weissen Pferdes sehr ähnlich. Ferner ist an ihnen bemercklich, daß sie über den gantzen Leib, etliche aber mehr, andere wem- ger, eine Art kurtzcr Milch-weisser Pflaum-Fcdcrn haben, und davon die Haut noch viel weisser aus- siehet. Sie sind mit Federn so dicke nicht besäet, am wenigsten an Backen und Forder-Haupte, daß nicht die Haut davon unterschieden werden fönte. Diese Männer möchten auch wohl weisse stärckere Bärt-Haare bekommen, wenn nicht nach dortiger Gewohnheit die Bart-Haare beständig ausgepflücket würden; sie getrauen sich aber doch nicht, von den Pflaumen.federigcn Harzen am Leibe etwas auszureissen Ihre Augenbraunen sind gleichfalls Milch'wciß, auch ihre Kopf-Haare; und diese überaus fein; etwa sechs oder ächt Zoll lang, und einigermassen krause. Von Leibe werden diese weisse Menschen so groß nicht, wie die andern Indianer. Noch verwunderlicher an ihnen ist, daß ihre Augenlieder als gebogen oder faltig (benä), und wenn sie offen stehen, lang-rund sind, und an den Enden wie ein Bogen dessen Spitzen niederwerts stehen, oder wie der zunehmende Mond aussehen. Sowol hiervon , als auch weil sie bey Mondschein besser, als bey Tage sehen, pflegen wir sie Mond-äu-
Von den West-Indianern in Darren. 119 gig nennen. -?ey der Sonne können sie nicht gut sehen, und müssen an hellen Tagen alles dichte vor die Augen halten, weil die Augen zu schwach werden, und wo die Sonne ihnen entgegen scheinet, voll Wasser laufen. Sie machen sich deswegen bey Tage nicht gerne aus, es müste denn wolckigt, und dunckeles Wetter seyn. Gegen andere Menschen, sind sie auch matt und Kraft- losi, schicken sich weder zur Jagd, noch zu anderer schwerer Arbeit; begeben sich auch nicht zu dergleichen. So krage und stumpf sie aber den Tag über sind umd faullcnHen, so sehr fangen sie an bey Mondensschein aufzuleben, schwärmen überall herum, und in die Wälder, springen wie wilde Docke, und laufen bey Mond-Lichte, auch so gar in Schatten und in den dunckelsten Wäldern ss hurtig, als die andern Indianer bey Tage, unk) haben mit ihnen gleiche Fertigkeit, sind aber dennoch nicht so gesund und starck. Die rothen oder schwartz-gelben Indianer machen aus ihnen nicht so viel, als aus denen von ihrer eigenen Art, sondern sehen sie vor nicht viel anders als vor Mißgeburten an Es ist aber auch nicht eine eigentlich besondere Art von Menschen, sondern bisweilen werden sie von Eltern gezeuget, die beyde Kupfer-färber Art sind, und ich habe ein solches Kind von diesen gesehen, das noch kein Jahr alt war Mancher möchte dencken, der Vater wäre ein Europäer gewesen: Ausserdem aber, daß wenig Europäer hieher kommen, und wenn sie da sind, sich mit den indianischen Weibern H 4 wenig
!2O Das siebende Hauptstück/ wenig zu thun machen; so sind auch die beschriebene weisteIndianervon denEuropäernso sehr unterschieden, als sie eS von den rechten Indianern in andern Stücken seyn können. Wenn aber auch ein Europäer bey einem Indianischen Weibe lieget, so wird das Kind ein Mestize, oder mittler Farbe, wie allen denen, die inWest-Indien gewesen sind, wohl bekannt ist. Es giebt tNesiitzen und Mulatten -von unterschiedenen Graden der LeibeS- Farbe zwischen den meisten und den schwartzcn oder rothen Indianern, nachdem die Eltern gewesen sind; und solcher Unterschied ändert sich wieder bey Fortzeugungen, oder auch, wenn ein IVluIatts bey einer Fleüüren schläfct, und dergleichen. Ein Kind, das Mann und Frau, welches beyde obbeschncbcne meiste oder ausgeartete Indianer sind, wiederum zeugen, wird nicht so weiß als die Eltern, sondern so Kupfer-farbig wie die übrige Anverwandte. So erzehlte mir eS l^cen- tr,und hatte davon! die Muthmaßung, dergleichen Kinder tonten von starcker EinbildungS-Kraft der Mutter weiß werden, wenn sie zur Aeit der Empfänglich in den Mond sähe*). Darüber aber "aste ich andere urtheilen. Er sagte noch non diesen ausgearteten Menschen, daß sie nicht alt würden. Sowol ")Er hatte aufandereVerwahrlosimgen derMüt- ter fallen können, welche die Naturforscher entdeckn-
Von den West-Indianern in Darien. 121 Sowcl diese weisse als die Kupfer-farbigen Indianer bemahle n ihre Leiber, unterlassen es auch bisweilen nicht an saugenden Kindern. Die Fi- guren dazu, bestehen in Vögeln, grossen Thieren, Männern, Bäumen oder dergleichen; sie beinah- len oben und unten den gantzen Leib, am meisten das Gesichte. Die Ähnlichkeiten der Dinge tref, fen sie nicht sehr, noch weniger die Verhältnisse der Theile. Zeder mahlet so schon als er es sich ein, bildet. Solches Mahlen geschiehet von den Wei- bern, die sich gerne damit zu schaffen machen. Ihre gewöhnlichste Farben sind roth, gelb und blau; damit mahlen sie so helle und zierlich, als sie können. Die Farben bereiten sie mit einer Art von Oel, und verwahren sie zubereitet in ih, ren Kalabassen. Das Anstreichen geschiehet ge- wohnlich nur auf die Haut, mit höltzernen Pinseln , das ist mit einem wie eine Bürste gekaueten Ende des Holtzes: es dauret einige Wochen, und wird erneuert. Auf solche Art haben sie auch mich bemahlet. Bessere Figuren ihrer noch künstlichern Arbeiter werden tiefer eingeschlagen, auf folgende Weise: sie zeichnen zuerst mit dem Pinsel und Farbe die Figur auf die Haut; stechen darein hernach überall mit spitzigen Dornen, bis dat Blut davon kommet, reiben es sodann mit der Hand, und tuncken die Hand dazu in die erforderte Farbe: welche Mahlerey unauslöschlich wird. Allein unter viertzig Personen, will kaury einer sich so anputzen lassen. H 5 Einst
l22 Das siebende Hauptstück, Einst verlangte einer von meinen Reise-Ge- fehrten, daß ich ihm solche einger'tzke Gestalten, wie die Schwartzen trugen, auf seiie Backen machen sollte. Er hieß LuUmann. Es wollte mit aber nicht recht von statten gehen, st übel ich auch feine Haut zerhacken und zerlastcrn surfte. Wenn die Männer in den Krieg ziehen, so mahlen sie ihre Gesichter über und über roth *); die Schultern, Brust und übrigen Leib an estichen Stellen schwartz, an andern gelb, oder mit anderer ihnen gefälligen Farbe als Flecken-weise. Des Abends waschen sie es wieder im Flusse ab, ehe sie sich schlafen legen. Kleider tragen sie nicht gewöhilich. Nur die Weiber.binden ein Tuch oder Stück Leinwand um die Mitte des Leibes, und dasselbe hinten mit einer Schnüre zu, daß es ihnen bis an die Knie, sonsten wenn sie es groß genug haben können, wol bis an die Fersen gehet. Sie weben es selbst von Baumwollen. BisMlen können sie altes Tuch von ihren Nachbarn, welche den Spaniern unterworfen sind, eintauschen; und darauf bilden sie sich erst was rechtes ein. Der Herr vampicr berichtet unter andern, wie freundlich wir einen unbescheidenen Indianer gemacht haben, daß wir feiner Frau einen Himmel-blauen Rock schenckten. Nichts 7) Welches auch in Nord,America geschiehet'; aber zu dem Ende, damit man keinen ansehen könne, ob er vor dem Feinde, oder von Furcht erblasset, darüber er sonst bengrösten -Dpott ju gewartet" hätte.
Von den West-Indianern inDarien. 12z Nichts ist den Weibern so lieb als Tücher, sonder* lich von hellen Farben. Die Männer sind gewohnt, gantz nacket zu .gehen; und tragen keinen Lappen-werth an sich so gerne sonst andere Indianer, die es haben können Kleider tragen. Die hiesige Indianer legen nur eine kleine Eapsel von Gold oder Silber an, wie sie es bezahlen können, zum wenigsten ein Stück vom ?lantLin-Blat; Beydes in Kegelgestalt oder wi>e ein Deckel, damit man das Licht auslöschet *)). Dahinter zwingen sie das zusammen gedrückte Manns-Glied, als unter seine Decke, binden diese dicht davor an die Haut, als einen Gürrel um die Lenden. Die Geilen aber, lassen sie fre y hangen, und meynen, daran sey nichts zu verbergen, sondern nur an jenem, das sie niemals unbed eckt lassen. Sollte die Decke abfallen, so kehren die andern ihr Gesichte weg. Wer auch sein Wasser lassen will, der kehret den andern den Rücken zu, machet seinen Deckel mit einer Hand loß, und leget ihn hernach aufs beste wieder an. Wollen sie zu Stuhl gehen, so geschiehet es von *) Wer in Kunst-Kammern Harnische, oder anderswo in solchen gemahlte oder auSge- hauene alte Helden siehet, dem wird dieser Bericht weniger verwunderlich vorkommen. Eine kleine Binde dazu ist auch beiden laschem, die sich äusserst schämen würden zu entblößen. Die Weiber binden ein Vlat hinten und forne vor, aber nicht so sorgfältig. lVlMMr. xag. ! 5.
l24 Das siebende Hauptstück, von Männern und Weibern in den Fluß. Sie sind barinn am schamhaftesten, sonst aber auch ein ehrbares und reinliches Volck. Indessen haben doch die Männer gerne Kleidung, und wenn jemand von uns ihnen ein Kutter- Hemde ( klolälcbirt) gab, so tonte er versichert seyn, daß er es tragen, und sich darauf nichts ge- ringes einbilden würde. Sie haben auch selbst weite Caktune Kleidung, etliche weiß, andere fchwärtzlich, wie bey uns die Kittel der Fuhrleute aussehen, bis auf die Fersen, und unten mit Fran- tzen '); oben daran eine Art kurtzer Ermel. die nur den halben Arm bedecken und sehr weit sind. Durch diese Kleidung fahren sie mit dem Kopf, und tragen sie nur bey sonderbarer Gelegenheit, als wenn sie dem Könige oder dem Obern aufwarten, oder ein Fest haben; am meisten bey Hochzeiten; sonst auch wenn sie Versammlung halten, und der, gleichen. *) Sie wissen demnach von Kleidern, die eine Gestalt haben, und sogar von Frantzen, die kein Reisender mitbringen wird, an statt die schwache ^kricaner sich in ein Tuch wickeln, dergleichen Exempel auch in der- Schrift von dem Jünglinge vorkommet, der seine Leinwand fahren lassen Die?ernLner und lVIe- xidaner, wurden schon gekleidet gefunden, und die Priester gekleidet als ihre Götzen. American. Beschicht. II. Theil, 1^8- 4?- Die Ursache sich zu kleiden, halt den ämen- "men, dieHklMh gegeben. Aaneric. Gksch. U. Theil x. Li§.
Von deriWest-Zridianern inDarien. 125 gleichen. UaterwegeS sind sie noch nicht gekleidet,- sondern die Weiber kragen die Kleider oder Zier, rathen nach, und sie bekleiden sich nicht eher, als an dem Orte der Zusammenkunft, da sie sich erst so hübsch anputzen als sie können, und bisweilen wenn es ein Pflantz-Ort ist, darinn bekleidet spatzieren. Ich sahe dergestalt einmal den Uscenta, mit zwey oder dreyhundert seiner Diener oder Leute herum gehen, die er besähe oder musterte. Die schwartz gekleidete giengen vor ihm, die weiß gekleidete ihm nach, jeder hakte seine Lantze von gleicher Farbe mit der Kleidung, welche er trug. " Das Gesicht anzuputzen, tragen die Männer, ausser dem, daß sie den Leib überall voll bemahlen, und, wenn sie in den Krieg ziehen, die Backen roth anstreichen, auch sonst zu aller Zeit ein Blech da- über dem Munde hanget. Dasselbe ist bey allen von Silber, bey den Ober.Häuptern aber, von Golde. Es hat lang-runde Gestalt, und die Länge muß von einem Ende des Mundes zum andern reichen; die Breite aber bis über die Unterlippe gehen. Dir oberste Seite ist ausgeschnitten, fast wie ein haller Mond, jedoch daß die Gestalt dem Oval näher kommet. Veyde einander nahe Spitzen klenmen die Nase ein, und so hanget das Blech herab, ^n der Mitte ist es so dicke als ein 6nin6e, an )en Seiten nach und nach dünner, bis an den Rard. Mit dergleichen noch grossem Blechen, g-hen sie zu einem Feste oder Versamm"
Das.siebende Hauptstück, lung*). Auslangen Reisen aber, auf der Jagd und zu Hause tragen sie dergleichen viel kleineres Blech, - das die Lippen noch nicht bedecket. Eins Vergleichen von Gold trug ich, als ich unter ihnen war. An statt dergleichen Platte haben die Weiber einen Ring in der Rase, der auf gleiche Meise herab hänget, die geringern von Silber, dievor- nehmste von Gold **), und nach Unterschied der Gelegenheit, dabey sie getragen werden sollen. Die kleineste Sorte *") ist wie ein Ring aus der Gänse'Gurgel, nicht oval wie die Bleche der Männer, sondern rund. Die Nasen-Wand wird dazu durchbohret, und der Ring hänget von seiner *) Es muß aus sehr alter Ueberlieferung herrühren, Natur- Fehler zu verbergen, wie manche ehemals die Hand oder ein Tuch vor den Mund hielten. Es kan Fd,ichrcn der Keuschheit gehabt haben, weil beyde Geschlechte den Mund verdecken müssen. Auch von plauderhaftcm Zeitvertreibe können ihre Vorfahren nichts gehalten haben. **) Die^mericaner in lVlexico und?eru, haben zu aller Zeit den Gebrauch des Goldes und Silbers gekannt, an statt die schwartze ^t'ricaner solches erst durch die Europäer kennen gclcrnek. '**) Vielleicht weil die Weiber wegen der Haus- Geschäfte, Erzeugung der Kinder rc. sich mit weniger Hinderung behängen können.
Von hm West-Indianern in Darien.r ?/ ner Schwere und langem Gebrauche, sonderlich alten Weibern, bis unter den Mund herab. Veydes Männer und Weiber tragen bey Ga* siertycn oder Festen, die grossen Bleche und Ringe , legen ste aber so lange ab und an die Seite- als die Mahlzeit dauret, reiben sie hernach rein Und helle, und legen sie wieder an. Au anderer Zeit, wenn die Männer essen oder trincken, halten sie das Blech oder den Ring mit der lincken Hand in die Höhe, wenn es nöthig ist; damit sie trincken Md essen können- denn die Ringe der Weiber find zu groß:. Siegebrauchen bermEssen undTrin- cken nur me ist die rechte Hand; ich habe aber auch niemanden unter ihnen gesehen der lincks gewe> sen ware. Die Bleche und Ringe hindern sie sonst wenig am Reden, ob sie sich gleich auf den Lippen bewegen. ' Der König oder Ober-Herr, und wenige von den Vornehmsten unter ihnen, tragen bey ihren Solennitatcn in jedem Ohre einm festen Ring mit zwey grossen Gold-Platten, davon die eine forn über die Brust, die andere hinterwertS auf der Schulter hanget. Sie sind etwa Spannen-lang, in Gestalt eines HcrtzenS, wie dasselbe gemeiniglich gemahlet wird, und unten in eine Spitze auS- lauft. Der oberste Theil ist e n schmales Blech sder Plättgen, drey oder vier Acll lang und durchgestochen, damit es an dem Ohr-Ringe hanget. D>e Schwere aber ziehet, wenn es oft getragen wird, weite Löcher in die Ohren. Emstew sa^e ich den l-aeewt" in grosser Ver, saniin-
i2g Das siebende Hauptstück, sammlung, daß er eine Gold-Platte wie ein Band") um den Kopf trug, die acht oder neun Zoll breit war. Die Spitzen oberwertö waren wie Zahne an einer Sage, das innere ein Netzwerck Von kleinem Rohr. Alle bewafncte Indianer, die jn der Versammlung unter,hm stunden, trugen auf dem Kopfe ein solches Band, jedoch nur wie geflochtener Rohr, und von feiner Arbeit, auch artig gemahlet, die meiste davon waren roth; keiner aber hatte eine Gold-Platte darüber, als L-scents allein. Die andern hatten ihr Rohr" Band oben mit langen Federn von den schönsten Vögeln rund umher, als eine Krone besteckt; wogegen 1>scents auf seinem fürstlichen Kopf-Schnnl- cke keine Federn trug. Ausser diesen besondern Zierrathen ihrer Vornehmen giebt es noch andere, welche Männer, Weiber und Kinder, die nur sieben bis acht Jahr alt sind, ohne Unterschied, kleiner oder grösser, nach ihrem Alter und Grösse, tragen. Sie bestehen in mancherley Schnuren, oder auch Ketten mit Zahnen, Muschel-Schalen, Kügelgen oder dergleichen, die vom Halse auf die Brust und bis an die Hertz-Grube hangen. Die Ketten mit Zahnen sind gar artig, und die Zahne als eine Säge mit etlichen Reihen, die Zacken haben, gemacht, daß gegen die Spitze in einer Reihe *) Als die allererste und älteste Gestalt der Krone, welche vom Umstehen äiaZema heis- set. Den Spaniern tonten es die ^meeicr- ner doch nicht absehen. Eö war scholl ill klexico und kern gewesen.
Von den West-Indianem in Darien. 129 he eine Vertiefung in der folgenden Reihe stehet, und eö dennoch wie ein fester Körper von Knochen ausstehet. I^centL trug dergleichen und nur wenige der Vornehmsten *), anEhremTagen, und ste hingen solche noch über die Corallen-Schnu- ren. Sie wurden Tiger-Zahne genannt, ich weiß aber nicht warum, weil ich keinen Tiger daselbst gesehen habe, wiewol ich berichtet worden, daß auf dem festen Lande I)srier>, Tieger anzutreffen sind. Einige von unsern Leuten, die Öarien durchstrichen, meldeten mir, daß ste auch einen Tiger erlegt hatten. Au anderer Zeit, als ich mit dem Hauplmann Lcdark rechte, wollten einige sagen, daß sie einen Tiger sahen, der nicht weit von ihnen stünde, und vor ihnen sich entsetzte. Uebcrdiß habe ich gehöret, daß eine kleine aber ftchr grausame Art von Tigern, sich an der Bay von Lampeclw **) aushalte Von *) Nach derReichö'Policey.Ordniing von r e zo können die Adelichcn, welche weniger als andere Adcliche sind, die den Oockor-Titul haben, eine güldene Kette tragen, die nicht über 22O. Gülden werth sey, die sie doch mit einem Schnürlein umwinden, und durchziehen sollen, wie von Alters Herkommens. **) Sie lieget 10. Grad Nordwestlicher. ***) Lonäamine berichtet vom Kampf des Crocodils mit dem Tiger, im mittägigen America, daß es den Tiger wenn er sauf- fen will, beym Kopf erschnappe, und wann er ihm gleich die Augen auskratzet, ihn I den-
l zo Das siebende Hauptstück, Von dem übrigen Volcke, tragen weder Man, ner noch Weiber Zahn-Schnuren, sondern nur hin und wieder in den Schnuren wenig eintzelne Zähne zwischen den übrigen nichtswürdigen Zierrathen. Jeder mag zu drey bis vierhundert Schnuren von Küqelgen,Schalen und dergleichen, um den Hals haben, weil jede grosse Schnur wieder aus sieben bis acht Faden besteht, die etwas übereinander gedrehet, zusammen so viele Faden ausmachen *). Eine Schnur hanget gewöhnlich nach und unter der andern, jedoch nicht gar ordentlich; der Weiber ih, re Schnüre aber, auf einem Haufen oder Klumpen. Was sie nur von Glas-Kügelgen, oder dergleichen dennoch ins Wasser ziehe, da er seine fest ein" greiffende Klauen nicht wieder loß kriegen könne. *) WelchenZwang überstehet derHochmukh nicht mit Schnür-Leibern, zerhackter Haut, aus, geneheten oder abgeschritten Gesichtern in der Chinesischen Tartarey, grossen Katzen, Bärten der sszer in ^krica, bey Dauern xaZ. 6Z5 ? Gleich als wäre es zum Mittel ausgesonnen, die Menschen besser zu bandi- gen , wie deswegen das Frauenzimmer in dkinL, kleine Schuhe tragen muß. Oder ist der Anputz mit Krantzen, Ohr-Ringen, Hals- und Arm-Schnuren, alter als die Kleidung, wie bey Völckern die noch nackct geyen, und in Kalte und Hitze aufgewachsen find, daß sie solche nicht mehr fühlen; wie die -zchic-mische nackete Könige? rc.
Von den West-Indianern in Darren, izr gleichen bekommen, das muß seinen Platz an ih" reu Hals, Schnuren finden, auf welche sie mehr hallen, als auf wahre Aierrathen. Es würde ein armes Weib seyn, die nicht funfzehen bis zwantzig Pfund schwer, daran zu tragen hatte; bey mancher sind es dreyßig oder mehr. Die Männer schleppen sich meist mit noch einmal so vieler Last, nachdem ihre LeibeS'Stärcke ist, und sie sich darein zu schicken wissen. Zu Hause, oder auf der Jagd, ober wenn sie in den Kneg ziehen, tragen sie dergleichen nicht, sondern nur allein zur Pracht bey Festen, Hochzeiten, Vcrathschlagungen, und dergleichen Zusammenkünften. Zu solchen Versammlungen tragen die Weiber diese Lappereyen in Körben, und zwey Körbe an einer Stange auf der Schulter. Wenn sie zur Stelle kommen, putzen sie sich an, wie schon gemeldet, versuchen in Kleidern zu gehen, oder tantzen bisweilen darum, bis sie von der Bewegung und Last aufs heftigste schwitzen. Setzen sie sich zum Essen nieder, so legen sie diese Hals-Kragen ab, bis sie satt geworden find. Die Kinder haben nur wenige.kleinere Hals* Ketten oder Schnuren. Ein noch kleines Kind, muß eine oder zweySchnuren vonGlas-Eorallen oderKü- gclgen umhaben. Ueberdiß tragen dieWeiber bisweilen noch Armbänder von Schnuren,die aus wenig dergleichen bezogenen und zusammen gewundenen Fäden bestehen. Wenn nun Männer und Weiber bemahlet, und mit jetzt beschriebener, dem I r Nobler-
iz2 Das siebende Hauptstück, Nadle" Kram ähnlichen Waare angeputzt sind, so ist das bey ihnen ein sehr ansehnlicher Aufzug. Ihre Häuser legen sie meist einzeln und zer, streuet an, sonderlich in Gegenden, die sie neu anbauen, und zwar allezeit an einem Fluß-Ufer. An etlichen Orten aber, wohnen sie so nahe bey, saiiimen, daß e6 Städtgen oder Dörfer heissen möchten. Die Wohnungen stoßen nicht aneinan, der'), noch machen sie Reihen oder Strassen aus, sondern ein Haus stehet hier, das andere dort, wie in unsern Europäischen Dörfern, oder wie sonst in Wäldern und Büschen einer hier der andere dort wohnet. Jeder hat seinen Grund und Bo, den, den er bearbeitet, um sich liegen, mancher nä, her, ein anderer weiter; eine Stelle aber bleibet zum Bau einer gemeinen Schantze oder Hauses zu Versammlungen "). Sie verlassen ihre Sitze und Häuser nicht, es müste denn aus Furcht vor den benachbarten Spaniern geschehen, wenn die, sen der Ort zur Wohnung anstehet. Sie ziehen aber auch wol zu ihrer Verbesserung weg, wenn der Boden ") Anders ist es bey den Hottentotten, die ent" weder wegen räuberischer Nachbarn, oder weil sie von den Carthaginensern arbeiten geler, net, ihr Dorf in einen Kreiß bauen. Die Darier haben ein Privat "Eigenthum, wel, ches bey den schwartzen ^kricanern und Wen, den, nur dem Regenten zustehet. **) Eben wie es bey den ^tricsnem gefunden wird.
Von den West-Indianern in Darien. i zz Boden völlig ausgesogen ist, weit sie das Land niemals misten oder düngen*). Zum Bau legen sie kein Fundament , sondern graben Löcher zwey bis drey Fuß von einander in die Erde, darein stellen sie kleine Pfahle aufrecht, die gleicher Höhe, von sechs, sieben ober acht Fuß werden müssen: ihre Wände sind aus Knüppeln, und diese bekleiden sie mit Erde; rich, ten auch zum Dache kleine Sparren reihen-weise auf'*), und bedecken sie mit Blättern von Palmen-Arten. An dem Hause ist nichts regulair ***); die Länge etwa24 bis 25 Fuß, und die Breite nach Proportion. Rauchfänge haben sie nicht, sondern machen das Feuer mitten im Hause in den Fuß- Boden. Der Rauch gehet sodann durch ein Loch im Giebel, oder durch Spalten und Oefnungen im Dache. Ein Haus ist nicht sowol in Wände abgetheilet, als vielmehr viele solche Hüttgcn an ein- *) Als wozu erst das Acker-Vieh, welches sie nicht haben, Anlaß gegeben haben kan, wie schon gedacht worden. '*) Der Autor bildet aufsteigende Dächer ab, au statt die Hottentotten Häuser von Gestalt der Vack-Ofen haben. Weil in Darren stär- ckere Regen fallen, so ist ihr Van denen Europäischen gleicher, und ordentlicher. ***) Die ältesten Häuser in deutschen Städten, haben auch noch keine 8ymmetrie. 2 Z
rz4 Das siebende Hauptstück, einander stehen, die zusammen einHauS bedeuten.*) Da sind keine Verschlage oder Kammern, keine Thüren, kein HauSrath; kein anderer Grub!, als ein Baum-Klotz. Jeder hat seine aufgezogene Hängematte, die von einer Wand zur andern, reichet, zur Schlaf'Stelle. Wo viele Familien in einem Dorfe oder Nach" barschaft beysammen wohnen, da halten sie, wie schon gedacht, eine gemeine, besser verwahret" Schantze Dieselbe wird wenigstens rro odee i?O Fuß lang, etwa 25 Fuß breit; die Wände herum, neun oder zehen Fuß hoch, und mit der Spitze des Dachs, etwa 20 Fuß. Sie wird mit Laubwerck bedeckt, wie ihre andern Häuser. Die Vau'Marerialien, sammt der Art zu bauen, ist wie an ihren Wohn-Häuscrn, nur daß dieses Haus nickt in mehr Hütten vertheilet wird **). In den Seiten und Ecken aller Wände, sind die Menge Löcher, und diese so weit, als eine Faust, jedoch *) Welche älteste Art zu bauen, sich auch bey den ^Iricanern findet. Diesen aber zum Theil, sind die Stühle annoch unbekandt: sie scheinen auch bey den Israeliren nicht so gemein gewesen zu seyn, als bey den ^merica- nern, die sie solchergestalt aus älterer Ueberlieferung gehabt. Sie verstehen keine Aussenwercke zu bauen, noch Bastionen an den Ecken, welche anderswo wegen ihrer Einförmigkeit, die Phönicier eingeführet zu haben scheinen, und den Feind in die Seite treffen können.
VondenWeft-Jndianem inDarien. izs jedoch in keiner geraden Folge, noch von einerley Gestalt. Daraus sehen sie stch um, wenn ein Feind heran kommet, und schießen ihre Pfeile heraus. Einen Feind in die Seiten oder aus Flancken zu treffen, wissen sie nicht. Dieses Haus legen sie oben auf der Ebene eines zugänglichen Berges oder Hügels an , und räumen das Holtz- oder Strauchwerck einen Vogen-Schußwcit rings umher weg. An jedem Ende hat das Haus ein Thor, und dasselbe wird durch gespaltene Stiele von kVlaccLw-Holtze und kLinboes, die mit Strauchwerck als ein Pfahl-Zaun zusammen verbunden find, verwahret; die S:iele oder Pfähle dazu, find etwa einen Fuß dicke. Diese Pallisade setzen sie vor, wenn der Feind andringet, und schlagen zwey oder drey Pfähle in die Erde, zu deren Befestigung. Das schlimmste von diesen ihren Schantzcn ist, daß sie leichtlich Feuer fangen, daher die Spanier nur lange glüende Pfeile in daS Dach schießen. 'In solchem Hause pfleget eine Indianische Familie zu wohnen, die dasselbe bewahren und rein halten muß, so wie ihre Wohn- Häuser gehalten werden. Diese Häuser dienen ihnen auch, Verathschlagungen, oder sonst gemeine Zusammenkünfte zu halten *). Der *) Es ist so lange noch nicht her, daß in alten Städten Deutschlands, besondere große Häuser zu Hochzeiten und Ausrichtungen waren re. In ^üen giebt es noch keine Gast "Höfe, der vielen Oravanen ungeach- 2 4 m:
rz6 Das siebende Hauptstück, Der p^anrz-Vrt, den jeder bewohnet, wird mit so vielen klantainen, Maitz oder dergleichen besetzet, als jeder zu gebrauchen vermeynet. Weil das gantze Land aus Waldungen bestehet, so ist die erste Sorge bey der Haushaltung, die hinderliche Baume wegzuschaffen, und einen reinen Boden zu machen. Oft lassen sie die abgehauene Bäume drey oder vier Jahr lang liegen, und verbrennen sie hernach erst mit dem wab vom Stamme stehen geblieben ist.. Unterdessen pflan- tzen sie dennoch lVlait? zwischen den daniederliegenden Stämmen, u d lassen die Wurtzeln in der Erde liegen, bis sie selbst darin verfaulen; weil sie nichts haben, damit sie auSgrnbcn tonten. Nachdem der Boden rein geworden ist, ziehen sie darein kleine Furchen, wie im Acker'), die Rucken aber sind nicht so gleichförmig, noch in gleichem Abstände von einander. I" jeden Rücken stechen sie Löcher mit den Fingern, stecken in jedes zwey oder tet; in ^kri'ea, ist der König oder Hauptmann Gastwirth, so wie die Handwercks-Putsche zu ihren Krug-Vater gehen. In Europa sind die bey den Dorf, Kirchen nahe Scheuchen, ein Zeugniß, daß sich ehemals nur bey grossen Zusammenkünften Speise-Wirthe em- gefunden haben. *) Dieses haben sie den tragen Spaniern nicht absehen können, und scheinen vom Ackcrbau ehemals mehr gewust zu haben,da sie zwischen dem arbeitsam gefundenen I^Iexrco und kern wohnen.
Von de-nWest-Indianem in Darren. 157 oder drey Körner lVIaitr, wie wir die Schminck- Dohnen psiaitzen, und bedecken sie hernach mit Er, de. Ihre iiöaat-Zeit fallet um den April'), die Erndte in dm September oder October, da sie die Aehren v)M iVlaitr mit den Handen abreifsen, wie es auch anderswo geschiehet. Ob ich gleich bey ihrer Eradte nicht mehr dorr gewesen bin, habe ich doch de Haussen von abgepflückten lVIaitr- Aehrcn voriger Erndte, in ihren Häusern gesehen. An statt Dreschens, reiben sie die Körner mit der Han) aus. Sie backen weder Brod noch Kuchen daraus, sondern gebrauchen das Mehl ") auf vielerlei) Weise. Dieses zu bekommen, dörren oder rösten sie die Körner, und reiben sie zwischen zwey Steinen, wie etwa Lbocolste bereitet wird. Eine Art ihres Gebrauchs davon ist, daß sie daS Mehl mit Wasser in einem Geschirr vermengen, und so trinckcn , am meisten wenn sie zu arbeiten, und keine Zeit haben, andere Kost zu bereiten. Sie *) Inder Regen-Zeit, wie in Egyptcn das Getreide von Ueberschwemmung des wachsen muß. **) Auch bey den Römern hat es lange gedauert, ehe sie Brod backen geleruet, daß sie sich noch mit Brey bcholfcn haben. Sowie das meiste Beste von ohngefehr erfunden ist, hat auch ein verbrannter Teig das erste Brod geben können. Die IVIexicaner aber haben bey ihren Festen weiß Brod gehabt, wie berichtet.' Ä 5
! z 8 Das siebende Hauptstück, Sie nennen diese Vermischung ebicback, welche-, wie mir vorstehet, lVIaitr hcissen soll. Wieder einen andern Trunck machen sie von ölaitr, den sie LbicbLcb Lo-xab nennen; denn Lo- xab ') heiffet bey ihnen ein Tranck oder Gctränck. Sie werffcn nemlich in ein Wasser-Gefäß geflossenen lVlaitr zu zwantzig oder dreyßig Scheffel (6n- sbsls) wenn ein Fest oder eine Hochzeit gehalten werden soll. Darum muß es wie geschrotcneS Maltz so lange liegen, bis das Wasser die Kraft an sich gezogen hat, und anfanget sauer zu werden. Alsdann kommen die Weiber, gemeiniglich alte Weiber, zusammen, die sonst nicht viel zuthun haben, und kauen iVIaitr-Körner, speyen aber das Gekaucte in ein Geschirr; und wenn sie glauben davon genug Verrath zu haben, so zie- hen sie das säuerliche Getranck von seinem Maltze ab, thun zu diesem hernach das Gekaucte, an statt Berme oder Hefen ; lassen es etwan ein wenig gähren *'*); ziehen es wieder vom Boden-Satze *) Die Indianer können das Work von den Spaniern gelernet haben, welche Lopa, wie die Italianer Loxpa ein Trinck-Geschirr nennen. *') Ein Maaß von zehrn Metzen. 7") Haben solchem-nach die ^mericsner eher gebrauet oder die Tartarn, von denen die Türcken eine Fabel von Jungfern mitgebracht, die mit ihrem Speichel das Meer-Wasser versüssen sollen ? Wenigstens können die Egypter
Von den West-Indianern in Darien. 139 ab, in ein ander Gefäß, und halten es zumTrun- cke bereit. Es schmecket wie sauer Halb-Bier, und berauschet rechtschaffen. Sie sauffen es in grossen Maassen, und sich daran gantz tumm, übergeben sich auch häuffig davon Es ist ihr allerliebster Trunck; sonst trinckcn sie nur Wasser oder folgenden Mislau-Tranck. Dieser M/Lm ist ein Getrancke aus reifen?Isn- tainz. Sie haben deren zwey Sorten, als eine von frisch eingesammleten, die andere von trockenen. Die frischen rösten sie in ihrer Schaale oder Schote, schelen diese hernach ab, und legen dieklLnwin? in Egyptcr keine Erfinder des VraucnS seyn, da alle Völcker ihr Getrancke aus Körnern ziehen, zumal auch diese Entdeckung des Gährens so seltsam aussiehet. Bey den Tartarn aber, muß auch der Wein erfunden seyn, welcher nicht sauberer, das Bahren zu befördern, ausgetreten worden, als noch keine Pressen gewesen. Kein anders Volck hat doch Wein-Bau gehabt, und der Wein ist eigentlich zu Opfern bestimmt gewesen, r Mos. XlV. 18- bis ihn wie vorgedacht, die Phönicier weiter ausgebreitet haben. Mit dem Wein, welchen die Vrasilier aus Ananas und andern herrlichen Früchten machen, weil sie vor derzeit der Spanier ein grosses Volck gewesen sind, wird auch nicht reinlicher umgegangen, sondern derselbe mit Speichel ge- stellet; welches die gemeldeteTÜrckische Fabel noch besser aufkläre,.
!40 Das siegende Hauptstück, in ein Wasser-Geschirr, zerdrücken sie mit der Hand bis alles klein ist, und trincken dieses mit dem Wasser. Die andere Zurichtung geschiehet aus Klossen oder Klünipern trockener ?lAMainz. Denn diese Frucht muß, wenn sie geerndter ist, nicht in den Hülsen bleiben, weil sie darin bald verstecken würde. Damit sie sich aber halten kan, wird eine grosse Menge rcisfer ?Iant3in; zu Teige gemacht, ,md als ein grosser Kloß oder Brod ') an einem "lässigen Feuer auf Stäben die wie ein Rost gelegt sind, getrocknet. Diesen Klumpen heben sie dazu auf, daß sie davon ein Stück abbrechen, und im Wasser zerreiben, daraus den I^islLv/- Trunck zu machen: zu dem Ende nehmen sie ein solches Stuck auf die Reise, oder wenn sie zu arbeiten haben, mit sich; am meisten wo sie keine reiste klantainr zu finden hosten, denen sie deimoch die getrockneten vorziehen. Wenn sie noch grün und halb reif sind, so werden sie von ihnen an statt des Brods mit Fleisch gegessen, und dazu erst gekocht f). Auf gleiche Weise essen sie ihre Vams und kotatoes, bisweilen auch gerostet oder gebraten ; desgleichen die LssLva-Wurtzel ff). Ihre Pflantz - Oertcr sind niemals ohne dergleichen Gewächse, die auch reichlich zutragen pflegen; am *) Dem Pumpernickel nicht gar unähnlich, s) An statt oben XVakcr und seine Gesellschaft zuerst nur rohe bekommen hatten, ihre"" äussersten Hunger zu stillen ff) ?r/o ziehet p. l 2 . die Mmoc-Wurtzel auch dem Reys vor.
Von den West-Indianern in Darien. 141 am meisten,w" das Land dazu schon langeZeit her angeleget ist f). Kuchen-Kräuter, oder Salat, Arten, habe ich dort nicht gesunden, noch gesehen, daß sie so was gegessen hatten. Pfeffer aber, den sie gerne essen mögen/unterlassen sie nicht zu ziehen; sie versorgen sich auch reichlich mit vorhin gemcldten Artischocken ähnlichen Tannen-Aepfeln, die sie dort vollauf finden, und essen sie täglich. Die Männer reinigen zuerst den Raum, wel- chen sie bepflantzcn wollen, und machen das Land zurechte. Hernach bekommen die Weiber alle Arbeit und Mühe damit, zu graben, die Furchen und Rücken zu ziehen, den lVIaitr zu pflantzen, und zu erndten; sie legen die Vamr an, und was sonst zur Haushaltung nöthig ist. Alles müssen sie verrich, ten, ausser wenn Bäume abgehauen werden, oder etwas geschehen soll, das mehr Leibee-Stärcke erfordert. Ueberdiß haben die Weiber alle Arbeit auf sich, die im Hause geschehen muß, und müssen die wahre Haus-Mägde von allen denen seyn, die darinn wohnen. Die alten Weiber bestreiken noch immer so viel sie können, als kochen, waschen und dergleichen. Nicht weniger müssen die gute Weiber ihren Mann auf seiner Reise bedienen, und alle knechtische Arbeit thun. Sie sind nicht viel besser daran als Pack-Pferde, weil sie allen Verrath von Küchen-Geräthe, sammt den Speisen rc. auf Reisen tragen, und wenn sie an Ort und f) Weil dasjenige, was von Kraut und Wur? tzeljverfaulet, wiederum dünget.
142 Daß siebende Hauptftück, und Stelle kommen, noch erst das Abendessen zubereiten müssen In wahrender Zeit binden die Männer die Hangc-Matten auf, weil jeder m seiner Hängematte allein schläft. So sauer aber die Weiber es sich nnt aller Mägde-Arbeit im Hause, im Feldbau, und auf Reisen werden lassen, und nicht viel besser als Sklavinnen ihrer Männer f) anzusehen sind; leisten sie dennoch das ihrige so rechtschaffen and sorgfältig, daß man gar dcncken sollte, sie hätten eher ihre Lust daran, als daß sie aus Noth und Zwang arbeiteten. Man muß allen Weibern nachsagen, daß sie guter Art sind; daß sie mitlei- big und recht freundschaftlich sowol mit einander, als mit den Fremden umgehen. Sie weisen diese zurechte, und stehen ihnen bey, so gut sie können. Ihren Männern begegnen sie mit grosser Demuth, und erweisen ihnen allemal Ergebenheit und Gehorsam; die Männer haben hinwieder alle Freundschaft und Liebe zu ihnen. Ich weiß noch keinen Indianer, der seine Frau geschlagen, noch ihr ein hartes Wort gegeben hätte. Wenn auch die Männer beym Trnncke mit einander Händel anfangen, welches ihnen gar gewöhnlich ist, so enthalten sie sich doch ein jeder gegen seine Frau alles verdrüßlichcn Vezeigens. So aufrichtig und gefällig nun die Weiber gegen ihre Männer sind, eben so liebreich und sorgfältig sind sie gegen ihre Kinder; deren Erziehung auch ihr f) Wie in ^krica bey den Schwachen, indem mittägigen Ost-Indien, und bey den Mhu- "netanern.
Von den West-Indianern in Darien. 14z ihr Hauptgeschäfte ist f). Wenn eine Frau ihr Kind gebohren hat, so nimmst eine andere dasselbe sogleich eine Stunde lang, oder kürtzer, in den Arm, die Wöchnerin aber auf den Rucken, traget beyde in den Fluß, und waschet sie. Das Kind wird im ersten Monat auf ein Vret, oder einen Span von IVlLcLLxv-Holtze, weil sieBreterzn schneiden keine Sagen haben, gebunden,und lieget auf dem Rücken, mit Bändern als Windeln aufgebunden; die Kinder werden hemach starck und dauerhaft. Weiln das Kind gereiniget werden soll, so lvird es losgebunden, und mit kaltem Wasser gewaschen; hernach wieder nach dieser Art gebunden. Die Mutter nimmck cü auf, sauget, und bindet es wieder an, leget es in eine kleine Hängematte, die dazu gemacht ist, und oberwerts mit kurtzen Stäben aus einander-gespannet wird, daß sie offen stehen muß. Wenn die Kinder erwachsen, so werden die Knaben zu solcher Arbeit gewöhnet, als ihr Vater treibet, insonderheit zum Bogen-Schiessen *) und s) Sowie in ^krica, und bey allen vor wild gehaltenen Völckern, die Mütter ihren Kindern eine menschliche Lebcns-Art beybringen, sie auch in der Religion unterweisen. Siehe Sprüchw.XXXl, i. *) 2" Schweden werden nach einem Manuskript die Kinder von 7 bis 8 Jahren schon mit Schieß-Gewehr zur Jagd geschickt: sie bekommen z Ladungen, davon sie anfänglich mit
144 Das siebende Hauptstück, und Lantzen-. werfen. Sie werden in beyden sehr fertig. Ich habe dergleichen fast unglaubliche Geschicklichkcit mit Verwunderung angesehen. Ein jungn- Knabe, der cilf Jahr ungefehr alt war, stellete ein Rohr auf, und gieng etwa zwan- tzig Schritte davon, schaß dasselbe mit Bogen und Pfeil etlichemal durch, und fehlere kein einiges mal" Diß ist die vornehmste von ihren Uebungen, und ihr Kunststück, darauf sie am meisten halten. Wenn sie auch allezeit mit ihrem Vater, (am meisten nachdem sie zchen oder zwölfIahrcalt, und ftarck genug sind, ihre eigene Kost und Trunck mitsich zu tragen,) auf die Jagd gehen; so schießen sie unterwegcs klei, ne Vogel, und helfen sonst bey der Jagd. Irm- ge Kinder werden niemals auf gantzeTage-Reisen, noch auf dieIagd, oder beyLeibcs-Uebungcn mitgenommen. Knaben aber, die etwas starckec werden, müssen schon mit dem Vater und der Mutter reisen, und so viel Dienste leisten, als sie können, dagegen die Töchter bey den alten Weibern zu Hause bleiben. Sowol der Vater als die Mutter, gehen mit den Kindern sehr gelinde um, und ich habe kaum gesehen , da sie nur die geringste Strenge gebrauchet hatten*). Sie leiden, daß die Kinder sich so mit einer, hernach mit zweyen, zuletzt mit allen dreyen treffen müssen. Em solcher Knabe schoß vor dem Hochsecl. Könige um die Wette, ins Ziel, und ward hernach bey - Hofe erzogen. *) So auch bey denMalabaren, weil dort und hier
Von den West-Jndianirn in Darren. 145 Ich so lustig machen, als sie wissen. Daher schwimmen kleine IungenS und MadgenS in den Flüssen und fangen Fische, welches für sie eine starcke Uebung, ist die auch den Eltern etwas einbringet. Die Kinder gehen gantzlich nacket, bis gegen die mannbaren Jahre; da die Madgen ihren Lappen, die Jungen ihren Trichter-Decken vorbinden. Die Madgen werden von ihren Müttern zur Haus, Arbeit erzogen. Sie müssen an Zubereitung dc-S Speise-Vvrraths helfen, aus der Rinde des Klaibo-Baums Streissen ziehen, und Seiden-Gras; klopfen, aus welchen beyden Zwirn, Stricke und Netze gemacht werben. Sie pflücken Baumwolle, und spinnen sie zu dem, was die Mutter w eben will. Zu diesem Weben bereiten die Weiber eine Art von Waltze, aus rundem Holtze, etwa drey Fusi lang, die sich zwischen zwey Pfosten leicht umdrehet: darauf werden Baumwollene Faden drey oder vier Ellen lang, oder noch kürtzer gewunden, nachdem das Stück groß wer, den, und zur Hängematte, oder nur zum Gürtel, zum kurtzen Kleidungs,Stück, oder zur Nacht- Decke über der Hängematte, wenn sie zu Hause schlafen, hier die Kinder keine böse Exempel zu sehen bekommen. In gemassigten Neigungen der Völckcr des heissen Erd-Strichs, ist es keinesweges zu suchen; denn die benachbarten Landen, und die ^kricsuer unter der Linie flnd Menschen-Fresser. K
146 Das siebende Hauptstück, schlafen , dienen soll. Denn das ist alles, was sie vom Gebrauche der Leinwand wissen. Sie weben keine Leinwand, die sie Stück'weise zerschneiden konnten, sondern nur so lang, als zu jedem besondern Gebrauche seyn soll *). Die an der ersten Waltze aufgezogene Fäden, werden als- denn zum Zeuge dergestalt gewebet, daß an statt der Weber-Spuhle oder sogenannnken Schütze der Einschlag mit einem Stückgen vom lVlsccsw-Hol- tze durchgcworfen wird. Dieses Höltzgcn ist dazu an jedem Ende eingekerbet, und wird mit Baum- wollen-Garn bewickelt, da denn die Weiber einen Faden des AufzugS um den andern, mit dem Finger aufheben, mit der andern Hand das bewun- dene Holtz durchstecken, und an der andern Seite wieder hervor ziehen. Damit auch das Gewebe dichte werden soll, schlagen sie jeden Faden mit einem durchweg gestochenen langen und dünnen Stecken von ^accsvr-Holtz, das zwischen den obern und untern Faden quer-durch gehet, feste an. Auch weben die Mädgen Baumwollenes Garn zu Frantzen, aus dichtem Rohr, aus holem Rohr, und aus Palm-Blattern. Die Jungen aber, siechten die Körbe, darinn etwas getragen wird; weil dieses MannS-Arbeit ist Sie färben dazu die Reiser mit verschiedenen lebhaften Farben, ziehen sie artig durch einander, und machen ') Wie die Polnische Tücher auch nur zu Einem Kleide gemacht werden. *) Wie unsere Korbmacher auch ein eigenes Handwerck sinh.
Von den West-Indianern in Darren. 147 chen sie sehr dichte. Wie sie denn auch kleine Körbgen, in Gestalt von Trinck-Geschirren, aus Ruthen, so fein und dichte zu machen wissen, daß sie alles Wasser oder Geträncke halten, ohne daß weiter dazu etwas gethan wird, weil sie weder Lack noch Fcrniß haben *). Sie trincken auch so gewöhnlich aus diesen geflochtenen Bechern, wie aus ihren Laläbaschen, und mahlen sie überaus artig. Ihre Körbe sind von mancherley Grösse, nachdem sie zu Kleidern oder andern Sachen seyn sollen, und von sehr mancherley Arbeit; -abenebst so feste, d>aß wenn sie auch gedrückt oder gestoßen würden, wie man immer will, sie doch davon wenig, oder keinen Schaden nehmen. Die junge Madgen dürfen bey Anfange ihrer Mannbarkeit nicht aus dem Hause gehen, noch sich von jemanden sehen lassen; sie müssen auch ein Stückgen Cattun als eine Decke über das Gesicht hangen, wenn jemand von ohngefehr dahin kommet, wo sie sich aufhalten, ob es gleich ihr Vater wäre f). Dieses Einsperren dauret aber nicht *) Wie würde diese Arbeit bey den Dsriern und Lbmelern, der Aitz der I^alsbzren, der Baum-Bast der schwartzen ^kiesner, die Eisen-Arbeit der Hottentotten, erst mit Europäischen Werckzeugen werden? die ver- meyntlich gesittete Völcker noch mehr zu demüthigen. f) Wie viele Ueberbleibsel von den besten Einrichtungen vergessener Zeilen, haben wir K L schon
143 Das siebende Hauptstück, nicht lange, sondern sie werden bald wieder frey. Sie sind in der That sehr ehrbar; daß sie auch ih" ren Männern so sehr ergeben sind, geschiehet aus grosser Einfalt und unschuldiger Meynung. b.2cents hatte verschiedene Weiber, auch aus dere hatten mehr als Eine Frau. Der feinigen waren sieben. Wenn er ausgieng, oder weit rei- scke, so waren sie so bedachtsam gewesen, daß er bey jedem Mager, eine andere zur Bewirthung antraf. Der schon hier gesehen, und Wie viele folgen noch, die diesem Volcke zur Natur geworden sind, ohne daß sie den Ursprung davon mehr wisi> scn. Weil sie mir Jnsuln umgeben sind, sa scheinet eine Zeit gewesen zu seyn, da sie tief im Lande gewöhnet haben. Wer hat sie daselbst so vieles guten belehren können, wenn nicht die 4 meric 3 ner, wie aus noch viel mehrerlei) Spuren erhellet, andere Völcker, als sie gegenwärtig sind, und eine Zeit gewesen wäre, da ihre vergessene Vorfahren, entweder aus langwieriger Erfahrung, oder aus tiefer Einsicht in die Folgen, so unverletzliche Gewohnheiten haben einführen können, die auch durch die seit 200. Jahren, so häuffig eingebrochene See-Räuber, nicht verderbet worden. Man kan dahin noch rechnen, baß die Brasilianer sich ihrer Weiber, so lange sie schwanger sind, enthalten.
Von den West-Indialiem, in Dänen. 149 Der Ehebruch (mit einer Ehe-Frau) wird an beyden Theilen mit der TodcS-Strafe *) beleget. Wenn aber die Frau ihrem Manne die That bekennet, und schwelet, daß sie dazu gezwungen sey, so vergicbet er es ihr; verheelet sie es hingegen, und es kommt hernach an den Tag, so wird ffe verbrannt. Auch andere Verbrechen leiden die härteste Strafen, vermöge ihrer Gcwonhei" tenf); als ein Dieb, muß ohne alle Gnade stcr- ben. Eine Manns-Person, die eine Jungfrau mißbrauchet, muß c6 an dem Gliede entgelten, womit gesündiget ist, daß es gemartert und darauf ze- i hen oder zwölfmal rund herumgedrehet wird. Das- ' selbe schniertzet nicht nur aufs heftigste, sondern gemeiniglich wirb der Theil zu nichte, und der Verbrecher stirbt daran. Wer sich heilen kann, dem stehet es frey. Diese Unthaten aber, werben durch Eyd bewiesen **); und bey ihren Zähnen geschworen. Wenn *) Welches vor kein neues, sondern als ein mit dem Begriffe der Ehe, vorn Anfang her, verbundenes Gesetz gehalten werden kann, wie es auch bey der ältesten Republik der Jsracliten war. f) So wie in dem mittägigen und ostlichen^ben, fast nichts als Lebens-Strafen gefunden werden; es auch im Gesetz Mosiö hieß: "daß du "den Bösen von dir thust". '*) Dergleichen oben schon voml-acents gesche- K z hen
15o Das siebende Hauptstück, Wenn sie heyrathen, so nimmst der Braut Vater, oder ihr nächsterVerwandter, sie die ersten sieben Nächte zu sich, daß sie in seiner Wohnung bey ihm bleiben muß. Ob es einen Unwillen darüber, daß sie von ihm ziehet, oder was es sonst andeuten *) soll , weiß ich nicht; hernach wird sie ihrem Ehegatten ausgeancrvortet. Wer hen war. Der Eyd ist noch nicht bey den Lkinelern, sie untersuchen dagegen die Sachen desto genauer. Diese, und die ^sx-sner, bedürfen auch nicht leicht eines cydlichen Zeugnisses, weil allda nichts im verborgenen geschehen kan, und über jede Straffe ein Aufseher ist, der alles Thun und Lassen erführet und davor stehen muß. Die Israe- liten hakten den Eyd, auch haben ihn noch die lesbaren, eines der ältesten Völcker. Die Redens.Art: GOtt weiß es! muß daher aus alten Zeiten verblieben seyn. *) Gleichwie die älteste Volcker vielerley Vorsicht in Policey-Sachen beobachtet haben, und die IVlaladsrische Geistlicheannoch die hochschwangere Frauen, sseissig besuchen müssen, ihnen allerhand gute Vorstellungen beyzubringen : so ist auch den Eltern und Verwandten daran am meisten gelegen gewesen, sich der zu verheyrathenden Kinder besonders anzunehmen, ob gleich die Unwissenheit und Unart, daraus hernach eine schändliche Gewohnheit gemacht hat, davon annoch der Jung-
Von den West-Indianern in Darren. 151 Wer seine Tochter auSgiebt, der bittet alle Indianer, welche zwantzig Meilen um ihn her wohnen, zu einem grossen Feste, das er ihnen zu- bereiten liesse *). Die nun zur Hochzeit kommen, bringen ihre Aexte mit zur Arbeit; die Weiber bringen etwa einen halben Scheffel ; die junge MannS-Personen, Baum-Früchte und Wur- tzeln; dieMadgens Vogel und Eyer; niemand erscheinet mit lediger Hand. Sie setzen ihre Ge- schencke a m Hause vor die Thüre, und gehen wieder davom, bis alle Gaste das ihrige gebracht haben. Allles dieses wird angenommen, und von denen im Hause zugerichtet. Di" Männer kommen darauf zuerst wieder an das Hochzeit-Haus, und der Bräutigam reichet jedem einen Lalabalcli voll ihres vorgedachten starcken Getrancks, führet sie paar-weist durch Das Haus auf einen offenen dahinter liegenden Platz. Jungfern- und Wittwen - Zoll, so gar in geistlichen Stiftern verblieben ist; wie denn der Osrier Befehlshaber selbst, in etwa 20 Jahren nach Zeiten, ausgeartet war, welches in folgender Reise des vavi! angeführet wird. *) Weil alle Veränderungen von Erheblichkeit, annoch in Nord-^merica die Einwilligung der gantzen Gemeine erfordern.H,meric. Gesch. II. Theil 2Z8. davon öffentliches Aufgebot und Trauung, auch grosse Hochzeiten °den Ursprung haben. K4
152 Das siebende Hauptstück, Platz. Die: Weiber bekommen hierauf gleicherweise ihren Trrmck, und folgen durch das Haus; alsdenn die-jungen Kerls, und zuletzt die Mäd" gen, nachde m jeder und jede vor der Thür getrunken haben. Nach ihnen erscheinen die Vater beyde r Verlobten, mit ihrem Sohne und Tochter. Der Vater des Bräutigams, führet seinen Sohn, der Braut Vater diese seine Tochter. Des Bräutigams Vater redet die Gesellschaft an,, und mutzet mit allerhand wunderlichen Stellungen, bis er rechtschaffen schwitzet. Alsdenn sitzet er auf den Knien, und giebt den Sohn an die Braut. Dieser ihr Vater hat vorher auch gctantzct, und ist vorn Schweiße müde geworden , bis er auf den Knien lieget, und die Braut noch halt. Beyde Verlobte nehmen hierauf einander bey der Hand, und der Bräutigam bringet die Braut ihrem Vater wieder. Damit hat diese Ceremonie ei" Ende. Hierauf greifen alle Männer zu ihren Aexken^ rmd lauffen mit Schreyen und Pfeiffen zu einem Theile vom Busche, den sie für das junge Paar zu ihrer Wirthschaft auöcrschen haben; hauen die darauf stehende Baume ab, machen den Boden rein so gut sie können, und bringen etwa sieben Tage zu, daran aus allen ihren Kräften zu arbei- ten*). Allen Grund, den die Männer gercini- get haben, bcpjlantzcn sofort dieWeiber und Kinder ,*) Daraus zu ersehen ist, wie die (änder immer wohnbgrer geworden sind.
Von den West--Jndianern in Darren. i5 z der mitlVIsitr, oder was die Iahrs-Zeit mit sich bringet; und endlich bauen die Männer dein neuen Che-Paar ein Haus, das sie alsbald bewohnen können *). Nachdem die sieben Tage zu Ende sind, und der sunge Mann mit seiner Frau das neue Haus bewohnet, weihet die Gesellschaft dasselbe ein, mit dem vorstehenden starckcn Trancke Lbictiacb co-xab, davon guter Vorrath zugetragen worden; sie machen auch das Gastmahl zurechre, welches die Gäste recht begierig verzehren. Nach der Mahlzeit, gehet ein Sauffen an. Ehe es ab"ec dazu kommet, nimmet der Bräutigam allem ihre Wehre weg, und hanget sie zu obcrstin daö Dach, dahin niemand, als er allein kommen kan. Denn sie werden beym unmässigcn Truncke überaus zänckisch. Sie trincken aber Nacht und Tag durch, bis alles rein aus ist; womit es doch immer drey oder vier Tage dauret. In währender Zeit, bleibt es bey beständigem Trin- cken, und die Besoffenen schlafen wieder aus. Sie ') Folglich so gleich Wohnung und Kost vor sich finden, und die älteste Wirthe mit aller ihrer saueren Arbeit und Erwerb nichts vor. aus haben; welches vielmehr den ersten Erfindern aller guten Ordnungen, als dem Witze verwildeter Völcker, zugeschrieben werden kan. Die Lralili'aner beräuchern ihre Saat erst mit Toback, ohne Zweifel, solche vor Ungeziefer zu bewahren.
154 Das siebende Hauptstück, Sie kommen nicht eher wieder zu sich selbst, bis nichts mehr vorhanden ist, und so dmm gehet ein jeder nach Hause. Sie haben noch andere Feste "nd Schmause- reyen, als etwa nachdem sie grossen Rath gehaltenhaben, oder bey andern gemeinen Zusammenkünften; deren viele, auch nur um Ergötzlichkeit willen angestellet werden '). Die Männer trin" cken einer dem andern beyder Mahlzeit beständig zu, sprechen einige Worte, und reichen damit den Becher demjenigen, dem sie zugelruncken haben. Ihren ') Ein unter dem Titul der Inguirsner geschrie- I benes Buch, dieAbsicht mag davon seyn wie ! sie wolle, giebt einen Aufschluß des Ursprungs aller Lustbarkeiten bey hcydnischen Festen, nach gehaltenem Opfermahl. Es wird zwar daselbst durch das Exempel der Griechen bewiesen, daß die Jugend alsdenn vor der gantzen Gemeine ihre Uebungen ma- chen, und ihre Fertigkeit darin zeigen müssen : Aber diese Gewohnheit findet sich schon in viel alteren Zeiten, denn es wird ihrer schon bey Gelegenheit des von Aaron gemachten güldenen Kalbes gedacht, in dem andern Buch Mose, allwo es Eap. zr, v.6. also heifset: "Und (die Kinder Israel) stun- "den des Morgens frühe auf, und opferten "Brand-Opfer, und brachten darzu Danck" "Opftr. Darnach satzte sich das Volck zu "essen und Hu trincken, und stunden auf zu "spielen."
Von den West-Indianern in Darren. 155 ren Weibern pflegen sie niemals zuzutrincken; sie flehen nur bey den Männern, und warten ihnen auf, so lange sie essen; nehmen demjenigen, der getruncken hat, den Becher ab, trincken aus was darin geblieben ist, spühlen ihn aus, und geben ihn dem andern wieder voll. Die Weiber warten bey allen Festen, so wie zu Hause, ihrem Manne ülif,*bis er genug hat, und fertig ist; hernach gehen sie, und essen jede allein, oder eine mit einer andern. Die Männer wenn sie zu Hanse sind, bekümmern sich wenig um das Hauswesen. Damit sie aber nicht gar müssig sind, machen sie sich oft geflochtene Becher und. Körbe, Pfeile, und daran Spitzen, auch Lantzen, Netze und dergleichen. Auch machen die Männer eine Art Pfeiffen, von dünnem Lambus-Rohr, bisweilen aus schlechtem Rohr, schneiden Kerben oder Löcher darein, und blasen heftig, eö klinget aber als heulen, und sie verstehen keine unterschiedene Töne oder Noten. Sie machen sich mit solcher sogenannten Music einen Zeitvertreib, wie es eben so bey ihren ning oder Zauberey geschiehet; und thun nichts, ohne mit Lärmen, daran sie ihren meisten Gefallen haben, dabey auch ein jeder noch vor sich brummet. Eben so brummen sie, wenn sie tantzen, welches oft von dreyßig oder viertzigen in den Kreiß und von lauter MannS-Personen geschiehet. Dieselbe strecken dazu ihre Hände aus, und schlagen sie andern quf die Schulter, springen dergestalt
156 Das siebende Hauptstück, feitwertS und geschickt genug in den Kreiß, und schonen ihre Gelencke nicht, allerhand wunderliche Stellungen dabey anzubringen. Das Pfeiffen und Brummen unterlassen sie auch sonst nicht, noch sogar bey ihrer Arbeit"). Mit Tantzen aber geschiehet es vornehmlich bey ihren lustigen Zusammenkünften. Nachdem sie eine Zeitlang getantzct haben, gehet einer oder der andere aus dem Kreise, springet umher und machet allerhand Sätze, wirft die Lantze, sänget sie Wieder, schlägt sich rückiverts um, und springet Vorwerks wieder auf, machet auch mancherley andere Bewegungen, wie unsere Springer; se- doch Mit mehr natürlicher Fertigkeit als Kunst. Wird einer müde, so tritt verändere auf; bisweilen wollen sich zwey oder drey zugleich sehen lassen. So wie dieses vorbey ist, springen sie in den Fluß, sie mögen so starck schwitzen als sie wollen, und waschen sich wieder. Wenn sie aus dem Wasser kommen, so streichen sie die Nässe von Haaren und Leibe mit den Händen ab. Ist es ein sehr lustiges Fest, so währet das Tantzen bisweilen ei- nen gantzen Tag;, sonst selten weniger als fünf oder sechs Stunden: und das geschiehet, wenn sie einen kleinen Ansatz vom Truncke haben. Sind sie aber sehr betruncken, so dencken sie nicht mehr ans Tantzen. Dieses, sammt der Jagd, und dem Schief- sen *) Wie die Gelehrte sich noch über die singende Handwerckerbeschweren.
Von den West-Indianern in Darren. 157 scn nach tcm Ziel f), sind ihr- vornehmste Lust. barkeiten. Denn sowol Männer als Jungen, sind sonst scheu, und laufen vor allem, was sie ausser- ordenrliches zu sehen bekommen; erweisen dagegen die gröste Dreistigkeit, wo es auf Uebungen und Proben der Geschicklichkeit ankommet Die Weiber halten ihre Täntze und Lustbarkeiten vor sich, wenn ihre Männer sich erst gepfleget haben, weil sie mit den Männern weder essen noch spielen *). Sie kragen grosse Sorgfalt vor ihre betrun. "keneMänmer; und wenn sie sehen, daß einer nicht mehr gehen und stehen kann, so laden eine oder zwey Weiber ihn auf, und legen ihn in seine Han. > gemalte. In währender Zeit, da er schläft oder ! schnarchet, stehen sie dabey, und besprengen ihn mit Wasser, daß er sich abkühlen soll; waschen ihm Hände, Füsse, und Gesicht, rühren dazu erst das Wasser mit der Hand um, daß es verschlagt, und wiederholen dasselbe oft. Ich habe zu zehen, zwölfe und mehr Männer gesehen, die sich an ih- ren Festen überladen hatten, und in Hängematten lagen, bey denen die Weiber stunden und sie der- gestalt pflegeten. Die Männer gehen niemals aus der Haus- Thür, wenn gleich die Natur sie treibet, seitwertS f) Wie unsere Schützcn.Platze zu gewisser Zeit besuchet werden. *) Damit die Kinder den Vater und Mut- ter nicht viel bensMIlim, weniger schertzend sehen.
15 8 Das siebende Hauptstück, zu gehen, ohne daß sie etwas von ihren Waffen*) an sich tragen, als Bogen, Pfeile, Lnntze, Beil oder ein langes Messer. Ihr meiste" Thun in Friedens-Zeiten, beste" het darinn, daß sie oft auf die Jagd gehen. Denn davon haben sie Fleisch. Oft bekommen sie nichts, und müssen ledig nach Hause gehen. Bisweilen gehet nur eine Familie darauf aus, oder ein Paar; andere mahl viele mit einander auf eine grosse Jagd. Selten wird eine RathS-Versammlung oder ein Fest angestellet, dazu nicht vorher zugleich eine Jagd beschlossen würbe; dazu wird jedem die eigentliche Zeit angesagt, wenn er mit allem was nöthig ist, zur allgemeinen Zusammenkunft erscheinen soll. Ei ie solche grosse Jagd dauret bisweilen drey oder vier, andere wohl zehen, zwölf, siebzehen oder achtzehe " Tage, nachdem sie viel Wild finden, oder nachdem die zur Jagd bestimmte Gegend ist. Denn manchesmal ziehen sie auch an den Strand, ihre benachbarte Indianer zu besuchen oder mit ihnen zu handeln, da sie Unterweges sich mit nichts als Jagen beschäftigen. Und dieses geschiehet das gantze Jahr durch, ohne das sie eine Setz - Zeit schonen. Jeder nimmet einen einen oder zwey Jagd" *) Melleicht aus Gewohnheit der ersten kriege" rischcn Zeiten, da noch kein Land-Friede eingeführet war, welches hernach bey dem ADel, und bey denen geblieben ist, die sich ihm gleich kleiden, und ohnr Degen nicht gesehen wollen.
> Von den West-Indianern in Darien. 159 Jagd-Hunde mitsich; auchdieWeiber gehen mit; Und wenn ich mit ihnen auf die Jagd zog, so trug ein /unges Weib, das mir zur Aufwartung gegeben war, mein Essen im Korbe nach. In solchen Korben tragen die Weiber?Isa. tsinL, LonÄnoer, Vamr, kotatoes und Lallsva- Wurtzeln, alles schon gebraten. In den Wäldern aber, wo verlassene Psiantz-Oerter liegen, finden sie noch oft grüne oder frische klsntsins und Wur- tzeln, die sie znrechte machen. Wenn sie vorher wissen, wo sie dergleichen Stellen finden, so brau, chen sie nicht so viel mit sich zu tragen. Auch neh. men sie Mehl, IVIsitr, und etliche frische reiste kliimsinL mit, den MUsrv-Tranck daraus zu ma- i chen. Und darinne bestehet alle ihr Vorrath. l Jede Frau trägt einen Korb Speise, und an Küchen-Geschirre, nicht mehr als einen oder ein Paar Tiegel. Die Männer haben auf der Reise Bogen und Pfeile, ein lamskock (Stamm-Hacke) oder Beil, und ein langes Messer *). Alle gehen barfuß, und fragen nichts darnach, daß sie am Buschwercke die Füsse schinden. Was sie auf der Jagd bekommen, sind ?ecarp, Waree, (^usumr, Lbicalz-- Oncalees, Lorrvlous, oder Wild das zu Haus-Thieren gcbändiget werden kann, oder Vö- gel die sie antreffen; Meer-Katzen aber (Monkeys) und Hirsche, lassen sie, wie oben gemeldet, gehen, ohne sich daran zu vergreifen. Die Vogel, und was sich nicht leichtlich hält, essen sie so gleich auf. Der *) Darinn also die Pgnburen nichts besondre reö haben.
i6o Das siebende Hauptstück, Des Nachts über bleiben sie nach untergegangener Sonne an einem Wasser oder Flusse den sie erreichen können, oder oben auf einem Berge liegen; binden ihre Hängematten zwischen zwey Bäume, und decken sich mit klsntAn-Dlattern zu, um vor Regen, Wind und Witterung Schutz zu haben; sie halten auch des Nachts Feuer bey den Hange, matten. Nach Untergang der Sonne höret ihr Jagen auf, und sie fangen nicht eher als mit der Sonnen Aufgange wieder an. Ihr liebstes Wild sind die ?ecar^ und sonst die Warae; beyde können auch nicht starck laufen, und gehen beysammen wie in Heerdcn, oft zu zwey oder dreyhundert, so daß die Indianer , wenn sie ohngefehr an sie kommen, und nur auf gerathc"wohl unter sie schießen, alle, zeit einige treffen und erlegen. Dagegen fin, den sie auch manchen Tag über gar keines, oder so wenige, weil sie das Wild so sehr scheu machen, daß ihm gar schwer beyzukommen ist. Ich habe an die tausend, die in etlichen wilden Heerden gien, gen, ausreisten gesehen, wenn ich mit auf der Jagd war, davon die Indianer nicht mehr als ein Paar bekommen tonten, so viel ich mich noch erinnere. Manche wenn sie getroffen werden, wissen den Pfeil wieder auszuziehen. Wenn die Thiere müde seyn, so flüchten sie an das Wasser (LszO nebst den verfolgenden Hunden, die dichte vor ihnen liegen, aber sie nicht anfassen können, sondern nach dem Hintern schnappen; sehen nun die Hunde ihren Herrn hin ter einem Baume ste, hen, daß er schießen will, so lassen sie wieder ab, damit er sie selb st nicht treffm soll. Ein Indiae "er,
Von den WesbJndiancm in Darren. 161 "er, der einen kecar^ oder ^'aree geschossen hak, läuft hinzu, und giebt ihm den Rest mit der Lantze, ninimet ihn aus, wirft die Eingeweide weg, und hauet ihn quer durch ; schneidet hernach ein Stuck Holtz an beyden Enden spitzig, steckt an ein Ende das fordere, an das andere das Hintere Theil; nimliiet das Holtz auf die Schulter, und gehet mit dieser Beute zu der Versammlung, da er den Weibern befiehlet, was damit geschehen soll, und diese das Fleisch nach Hause führen, wenn sie es vor, her in der Nacht etwas getrocknet haben. Ein Thier, oder einen Vogel den sie fang,",, Lurchstech.en sie zuerst mit Spiessen, oder schießen > ihn voll Pfeile, damit das Blut weglaufen soll, s hauen her-nach den Kopf ab, und theilen den Kör, ^ per in vier irOtücke *). Ist es ein so brii- j hen sie die Haare mit heißem Wasser aus: einem ! ^Varee ziehen sie die Haut ab. Etlichen Vögeln ! werden nur die Federn ausgerupft, andern das - Fell abgezogen s). Sie zerlegen auch wol erst ! den Körper, und ziehen hernach von den Stucken die Haut oder die Federn ab, insonderheit auf Reisen. Was *) Wie nahe kommt das Weglassen des Bluts, diese Zerstückungen, und vorhergehendes Querdurchhauen des Wildes, den Auberei, Lungen derer OpfeoThiere? Von den Hir, scheu, welche sie durchaus nicht essen wollen, ist oben vorgekommen. s) Dieses thaten die Schweden tVv. 1706. mit Truthühnern. L
162 Das siebende Hauptsiück, Was sie aufbehalten wollen, das saltzen sie dergestalt ein wenig ein, wenn sie Saltz bey sich haben, daß sie Acste mit vier Zacken acht oder neun Fuß von einander stellen ; darauf zwey Stü" cke in die Quere neben einander, etwa einen Fuß hoch von der Erde, und quer darüber die gehauene Streiffen vom Wilde, oder grossen Vögeln, als auf einen holtzernen Rost legen; darunter etwas glüende Kohlen anmachen, hernach das Fleisch auf die andere Seite kehren, und mit dem kleinen Feuer drey oder vier Tage, auch wol eine Woche hindurch anhalten, bis das Fleisch so trocken und hart wird, wie Holtz, oder wie geräuchert Rindfleisch, Und dieses geschiehet noch auf der Reise, wenn sie die ?ecary, die Vogel rc. haussig fangen, j damit sie das Fleisch völlig getrocknet nach Hause ^ bringen können. Ist der Vorrakh zu groß, so helfen die Männer den Weibern alles nach Hause tragen. Es halt sich lange Zeit; und wenn davon das meiste verzehret ist, so holen sie frisches auf der Jagd. Zu Hause wird das trockene Fleisch über einander, und ofte auf Asche gelegct, damit es in diesem feuchten Lande nicht anlaufen, oder abschmeckig werden soll. V"n diesen Stucken schneiden sie jedesmal ab, so viel sie bedürfen. Ihr Rochen und Zurichten bestehet barinne, daß sie trockenes oder auch frisches Fleisch in kleine Stücken*) schneiden, und in den Tiegel legen, daran Eben dieses sagt Nomer von seinen Helden, wenn sie Gastmahle anstelleten.
Von den Weft-Jiidianern in Darien. i6z Daran etwas von Wurtzeln und grünen 'planwmz oderLonano's, oder was sonst zu essen dient, insonderheit viel Pfeffer thun, und miteinander bey einem sachten Feuer vielmehr gelinde kochen, als starck aufsieden lassen *). Der Tiegel stehet sieben oder acht Stunden feste zugedeckt am Feuer. Sie setzen es frühe Morgens an; und cö stehet so lange am Feuer, bis alles fast zu Brey oder Muß geworden ist. Das heissen ihre ordentlichem Mahlzeiten. Denn Fleisch wird nur Mittags gccgessen, ausserdem den Tag über, klanwins und Lonamoes 1°). Das gedachte Fleisch-Muß, rich, ten sieaufe inen groffenerdenen Teller, oder in einem ^ Lalabasch an; setzen es auf einen grossen Block, der z in jedem Hause an statt eines Tisches ist; und setzen sich selbst rund umher auf niedrigere Klötze als auf Stühle. Zu grossen Festen aber, und vor > weitlauftige Gesellschaft, haben sie grosse Stücke eingemachtes Fleisch, von zehen, zwölf oder zwan- tzig Fuß lang, oder mehr, nachdem die Gesell- : schaft starck ist, hauen die Stücken breit als nöthig *) Die krMiLner wickeln das Fleisch in Blätter, scharren es in die Erde, auf welche sie Kohlen schütten, und von obenher braten; wovon ib/lar^rakxsß. 17. bezeuget,daß eö ihm treflich geschmecket habe. ff) Wie wir Brod täglich essen. Alle Hier beschriebene Anstalten zeigen von einem gesitteter vorhin gewesenen Volcke. Es siehet dagegen wüste bey den ^kiicanern auS, und die ! Morgenländer liegen bey Tische. ! r,
164 Das siebende Hauptstück, ist, in Verrath; und legen drey oder vier Reihen ?lLlULln-Blätter, an statt des Asch-Tuchs auf. Jeder hat einen Lalabalcb mit Wassr zur rech, len Hand an der Erde stehen. Wenn er isset, so ladet er auf die beyde umgekrümmete Forderfin- ger der rechten Hand, als auf einen Löffel, aus der sogenannten Schüssel, so viel als darauf liegen bleibet, und fahret damit in den Mund. Nach jedem genommenen Bissen aber, tauchet er die Fmger in sein Wasser-Gefäß; ich kan nicht sagen, ob die Finger wieder rein"), oder abgekühlet wer, den sollen. Denn sie essen so überaus heiß, als starck gepfeffert. Bey ihrer Speise haben sie nichts, das sie dazu auf solche Weise essen solten , wie wir das Brod. Wenn sie aber einen Klumpen Saltz bekommen, welches was seltenes ist, so lecken sie nach jeden drey oder vier Bissen mit der Zunge daran, um bessern Geschmacks willen, und legen es wieder weg. Auf Reifen fortzukommen, richten diese Indianer sich entweder nach der Bahne der Son, ne, wenn sie scheinet, oder nach einem andern Zeichen, als wenn der Wind gehet, wie er dieZwei- ge beweget. Vermehren sie den Weg, so stechen sie in die Rinde am Baume, an welcher Seite sie am dickesten ist, solches ist allezeit dieSüd-f) oder Son, *) Sie würden daher mit dem ausgegcssenen Löffel nicht wieder in die Schussel fahren, wenn sie Löffel hatten. f) Die Sonne stehet ihnen im gantzcn Jahre länger südlich als nördlich.
Von den West-Indianern in Darren. 165 Sonnen-Seite; denn ihre Wege gehen alle durch Wälder. Sie waten durch Sümpfe, Tiefen und Flüsse r,. Wo sie auch keinenFußfteig sehen, müssen sie auch oft Umwege nehmen; und wandern dergestalt etliche Tage nach einander gerade fort, räumen sich auch durch dicke Büsche einen Weg auf mit ihren lViLebeätz oder Haus-Messern, abson- sonderlich durch Lambo-Vusche, als durch welche > sie sonst nicht kommen tönten. Ueber Flüsse ! schwimmen Männer, Weiber und Kinder weg; und brauchen dazu keine Baume zu fällen, wie wir Europaerr dort thun musten, über zu kommen. Wo aber die Flüsse der See nahe kommen, haben ^ sie entweder Lanoen oder Kähne, von einem auS- ^ gehauenen Stamme leichten Holtzes. Wenn man sie um den Weg fraget, wie wir . etlichemal bey Hin-und Herreisen auf dieserErd- Enge thun musten; so nimmet man sie mit an den zweifelhaften Ort, und saget, wohin man gehen will; da sie denn auf den Punct weisen, wo dec Oct liegen soll. Will man die Zeit wissen, wie bald dahin zu kommen sey, so zeichnen oder stellen sie nach ihrer Art die Sonnen-Vahne vor, so wie die Sonne im Mittag höher, an der Morgen- und Abend-Seite aber niedriger stehet, und weisen daran , in wie viel Zeit man zu dem verlangten Flusse, Pflantz-Orte, oder wohin man will, kommen werde. Erfordert es keinen gantzcn Vocoder Nachmittag, so bedeutet die Mitte zwischen dem Morgen-Puncte und der Mitt-rgs-Linie, die Vormittags-Stunde neune: von der Mittags- Linie bis zum Abend-Puncte, heist das zweyte Drit- L. z theil
166 Das siebende Hauptsiück, ..theil von sechsen, so viel als die NachmittagS- Still,de vrere. Will rrran aber keine Stunde" wissen, sondern gantze Tage gezehlct haben, so kehren diese Indianer ihr Gesicht gegen die Mit- tagS-Seite, und beschreiben mit der Hand de" Bogen, welchen die Sonne den Tag über von Osten nach Westen durchgehet: von den, West- Puncte ziehen sie die Hand zurück, legen sie auf den Kopf, und schliesset, die Augen, als ob sie schliefen; die Nacht anzudeuten *): wiederholen beydes so oft, als man Nächte unter wegeS bleiben wird, ehe man an Ort und Stelle kommet. Ich habe bey ihnen nicht gefunden, daß sie die Zeit in Wochen abtheileten, oder einen Tag vorzüglicher f) als den ander" hielten, Sie theilen *) Aufpantomlrnen-Art, und doch so verständlich, daß man sich nicht zu verwundern hatte, wenn in^krica, von daher die Römer ihre Pantomimen bekamen, annoch Völcker ohne Sprache wären, und keiner weitläufigen Kenntnisse bedürften, welche erst durch die Sprache haben entstehen können. Mit den einsylbi- gen Wörtern in hoch-und nieder-deutscher Sprache, ist es nicht viel anders, als daß fast nur der Haus-Vater zu reden und anzuordnen gehabt; daher köäicker die Imperative vor deutsche Stamm-Wörter hält. 7) ^Vaker ist nicht ben allen ihre", Zusammenkünften gewesen, sondern nur, wenn er gerufen worden; "nd der Eyd, so sehr er auf eben
Von dm West-Indianern in Darien. 167 lcn auch den Tag nicht in Stunden oder andere Theile, ausser- wie sie es jetztgcdachtcr müssen mir den Fingern am Himmel weisen; und wenn sie auf eben die Weise ausgeartet ist, als der gemeine Mann bey dem Schwören, sich mehr vor Unfall am Leibe und Guth, als vor dem Schöpfer fürchtet, kan keinen andern Ursprung alsaus derReligion haben.Die Indianische Nord-^mericuner, Nachbarn der Eng, läniver, kommen zu gewisser Zeit an verborgenen Orten, zur ReligicnS-Uebung zusam- mem, welches die Spanische Indianer aus Fur cht thun müssen. Und da auch die Süd- ^m"rw3ner, nicht ohne alle Spuren einer Religion sind; so kan es auch von den O"ri- ern mitten in America, nicht geleugnet werden, welche sonst in ihren Sitten, mancherley mit ihnen gemein haben. Diese Süd- ^mencaner, wissen in Lrasüicn und Lbili, nach lVIgi-Agrölz Aeugniß, von einem Manne, der nach grosser Überschwemmung übrig ge,> blieben sey, und die Menschen fortgezeuget habe: von einem Gott der sich durch Donner und Blitz äussere, und ihnen Haa- cken, die Erde und Aecker zu bauen, gegeben habe: von Seelen, daß sie unsterblich sind, sich auch bisweilen hören, und tantzcn d sehen liessen, welches bey den Europäischen Poeten, keine unbekannte Vorstellung ist; haß, die sich wohl verhalten haben, auf glück- ° L 4 selige .
16g Das siebende Hauptstück, auf eine solche Stelle weisen, so sagen sie dazu etwas in ihrer Sprache, das aber die Europäer nicht verstehen. Die vergangenen Zeiten rechnen sie nicht, nach jährlichem Umlaufe der Himmels" Lichter, sondern allein nach der Monden-Zahl. I^cenw sagte von einer unglücklichen Schlacht der Spanier an der West-Seite, daß seit dem überaus viele Monden gewesen waren, Ihre selige Berge, die Bösen in ewige Quaal kämen. Daß ein Luft-Gott alles regiere: daß der Todten-Geist Mr^ron-rs, ihnen ihr Lcbens-Ende vorher sage; der Ehe-Gott , ihnen durch Eingeben oder im Traume ankündige, wenn sie ihren Weibern beywohnen sollen; und daß sowol böse als gute Geister, sie auf der Reise begleiteten, denen sie zu Ehren Pfahle stecken und dahin Opfer bringen. Einige halten davor, daß der Satan sie todte, wohin das schreckhafte Bild des Todes kommen kan. liliob II- v. 6. wird es dem Satan verboten. Die Ickla- t"aren haben gleichfalls einen Gott des Todes, und weil die Unter-Götter am meisten verehret worden; so siehet man, warum inl^L- xßco die Menschen-Opfer in der MittemachtS- Stunde, und von angcschlvartzkc" Priestern, dcßgleichen auf einer fchwarjz eingefaßten hohen Bühne, geschehen. ^mer.Gesch. II.TH. paZ. 47. bis 51. Wie sie denn auch ohne Religion nicht darauf haben fallen können, Geister zu glauben, noch weniges mit ihnen ein Verständniß zu suchen.
Von den West-Indianern in Darren. 169 Ihre RechnungS-Arten bestehen in eins, ze- hcn,und zwantzigen bis zu hundert. Höher habe ich sie nicht zehlen gehöret. Wollen sie eme grössere Zahl andeuten, so ergreiffen sie eine kleinere oder grössere Haarlocke, nachdem die Zahl grösser seyn soll oder nicht, halten selbige m der Hand, und vertheilen sie wieder mit den Fingern gleich, sam Stufen-weise. Wollen sie aber etwas un" zähliches zu erkennen geben, so ziehen sie alle Haare d es Haupts auf eine Seite, und schüttele sie. Als wir vorher unter dem Hauptmann Lcbark im die Süd-See giengen, waren unser ungefehr dreyhundert sechs und dreyßig, wie es mir noch Vorsteher. Viele Indianer aus Darien, die wir untcrweges antrafen, wolten wissen, wieviel unser wären. Sie machten allerhand Versuche, uns Unterweges zu zehlen. Einer saß am Wege, und hatte einen Haussen lVlaitr-Körner, von denen er wegen jedes Vorbeygehenden eins in den Korb warf. Er hatte schon viele beysammen, als einer von den Unsern ihm seinen Korb mit Fleiß umstieß, daß die Körner umher fielen, und er nicht wüste, was er gesammlet hatte Sie wurden darüber böse; einer schlich sich in den Busch, wo wir nur eintzeln, Mann vor Mann gehen tonten, und nahm unsere Anzahl nachlVlaitr-Körnern auf. Wie er aber fertig war, wüsten sie nicht, und waren verlegen, wie sie es zusammen rechnen und tiussprechcn sollten. Denn zwey oder drey Tage darauf, als wir immer weiter kamen, trafen wir einige südliche Indianer an, unter denen L 5 zwan-
17O Das siebende Hauptftück, zwantzig oder dreyßig ansehrilichere waren *). Die" se versuchten ihre Künste, ob sie die Körner in dem Korbe zehlcn köntcn. Sie legten solche auf ein klLütarn-Vlat, und einer nach dem andern fieng an zu zehlen. Als aber keiner weiter fortkommen konte, weil dem Ansehen nach ihre Rechnungö- Begriffe sich nicht soweit erstreckten, wurden sie uneins und zanckten sich scharf darüber. Einer sprang auf, theilte eine Haar-Locke ab, und schüttelte sie, dadurch er vermuthlich anzeigen wollte, daß die Zahl zu groß und unbekannt wäre; und damittvarderMtreit?2ntomimischentschieden. Ein anderer aber kam uns nach, und fragte in gebrochener Spanischer Sprache: Wie viel unser wären? Die vornehmste Zahlen, eins, Zwey, drey rc. haben bey ihnen folgende Nahmen: 1 Lonjugo 2 ?c>gugb Z ?2UgU2ll 4 kakeguab z Lterrsb 6 Inäricali 7 lüoogolab 8 kaukvxch y ?3keleopab IO ^MVLAO i i Huivego Oochugcr 12 ^nivego?oguab i z v^nivego?2uguäböec. 20 loola LoZuab 40 Dovla t^uannab. Und so fort bis auf hundert. Von dem was unter zehrn ist, sagen sie nur Mit Worten bis besondere Zahl: Nennen sie aber -Viü- *) Welche doch den Spaniern naher rvohneten, und eher etwas von ihnen lernen tonten.
Von den West-Indianern in Darien. 171 ^NIVLAO, die zehende.Zahl, so strecke" ste dabey die Finger aus, und, schlagen die Hände ein. Vor n, l 2,1 z bis zwantzig, halten sie die Hände zusammen, und sagen, um die Zahl r>. auszu, drücken: H.nivego Lonjußo; strecke" dabey nur ei, nen Finger der lincken Hand aus, und weisen mit dein Forder-Finger der rechten Hand darauf, so auch mit folgenden Fingern, wenn sie zwölfe, drey, zehen und so weiter anzeigen wollen, was noch un, ter zwantzig ist. Wollen sie zwanrug sagen, so schlagen sie die Hand" zweymahl zusammen, nehmlich vor jede Zehen eimmahl, und sagen loola Louguab. '/ooLr scheinet b ey ihnen eben das, was8core bey uns heis" set. De nn zu 2 l. sagen sie loola Logua LochuZo, zu 22. 1'oolaLogua?ogu3 Le. Die Zahl zo. aus, zudrücken, schlagen sie ihre Hand dreymahl zusaM, men, und sprechen: l'oola Logua ^.nivego, das ist, zwanzig und zehen. Vor Ein und dreyßig: loola Logur ^nivego Oochugo, als zwantzig und eilfe. So gehet es weiter fort mit viertzig, dazu sie die Hand viermahl zusammen schlagen, und sagen: loola 6usunaii, zweymahl zwantzig anzudeuten. 1oola6uLnnLll ^nive^o, ist so viel, als zweymahl ' zwantzig und zehen, oder fünfzig, loola 6usn- uab Lonzugo, zweymahl zwantzig und eilfe, oder Ein und fünfzig. Wie sie die folgende zwantzige bis zu hundert nennen, nehmlich 60 oder 80*), das *) Die Frantzosen sagen, guatre vmgt, oder vier, mahl so. Die Oarier gh?x ksnten nicht weit, läufti*
172 Das siebende Hauptsrück, das weiß ich nicht; auch sind ihrer wenig, die so weit rechnen können. Denn so lange ich uurer ih, nen war, bemühete ich mich genug, ihre Zahlen zu lernen, und es war mein Zeitvertreib, den ich mir mit ihnen machte. Sie lerncten auch gerne von mir, und suchten es in Uebung zu bringen; sie waren auch darüber recht froh: keiner aber tonte mir noch mehr von ihren Zahlen und Rechnen sagen, oder mich bedeuten, wenn ich zu viel fragte. Ihre Rechnung von zwantzig zu zwantzig aber, ist nichts anders, als unsere alte Engländische Rechnungs-Art gewesen ist. Daher sagen die Unsern, an statt zr. Z2: Eine8core und e!lfe,eine 80010 und zwölf. So rechnen auch die Hochländer in Schottland und die Irrländer, eilfe und zwantzig, zwölfe und zwantzig. An statt ;z. sagen die Hochländer dreyzehen und zwey 8coren, wie diese Indianer sagen würden: zweyl'ovle und drey- zehcn, also bloß mit versetzten Worten. In mei, ner läuftiger zehlen lernen, weil bey ihnen keine Vieh-Zucht, kein Kaufen und Verkaufen, auch keine Art subtiler Erkäntniß war. Es ist schon von andern benierckct, daß die Menschen an ihren Fingern und Zähen, bis auf 20 haben zehlen lernen. Daher eine Lcore oder Alt Sächsisch Schock ro ist. ') Sagen wir doch auch mit ihnen folgender- massen: Ein und zwantzig; nicht aber, wie die Mittägigen Völckcr, welche die grosse Zahl vorsetzen, zwantzig und eins.
Von den West-Indianern m Darien. 17z ner Jugend war mir die Hochländische oder alte" sie Irländische Sprache geläufig; sowolwie sie im Nördlichen Irrland, und insonderheit zu lVavan*), am Flusse Lo^ne, als um die Stadt Virgin! auf L^ougll N.3MMLr, in der Laronie Lallle kvagllen, der Landschaft Oavan; nicht minder bey den Hochlan, dern, in Schottland, allwo ich hin und wieder an verschiedenen Orten gewesen bin, ausgesprochen wird. Vielleicht gefällt dem Leser, auch.von die, ser Schott, und Irländischen RechnungZ-Ark, et- was zu hören; daher ich davon eine Probe vorlege, wobey ich mich aber vielleicht mehr nach ihrer Aussprache als nach ihrer Schreib.Art richte, i bllean iZ li-eäeegg 2 Ü2 iq. Lalleräecg z lies i Z Oooigäecg 4 Laller 16 8ellücäeeg 5 Oooig 17 8 ell 3 ucbäeeg 6 8cllae i g Oaclltäeeg 7 8cllaucllt iy llln^äeeg. 8 Oaellt 20 llell. Eine 8core 9 llm^e 21 I^ean^ugULllell, oder 10 Dell kürtzer, lllcan au5 kell. ii Illeanegg kell^oder^ugus 's) r2 OLegz soll heissen: Und 22 *) Einer Stadt, wo der Bischof wohnet, f) Das Wort auch liegt darum, wie in den übrigen viel Deutsche und Römische Wörter, ihrer vormaligen Eroberer, von denen sie zehlkki lernen müsse", wenn sie Gaben aufbringen sollen.
174 Das sie bende Hauptsiück, 22 Da! augu; kell, zwey 60 und ein 8core 2Z l'reo 3UAU8 kek Zo Oeli LUAUL kell, zehrn und ein 8core Zi Ueanegg auAuskell, Eilf und ein 8core Z2 Dsoeeg 3 UAUL feil 40 Voiellt - 41 Dean 3UAU8 tb' z^o^ilit 42 Däl gEir tll'vovibt . , ^ I 1. I ^ 200 Ovcllcaä 5 0 Den LUAU8 tli ^oyldt 51 UeaneA tk' z'o^ilit ^ ooo lVIeelsd 52 D--egg SUAU 5 tll' 1,000,000 Ivleelloil. ^oz'illt 6i bisan LuguL 1'rec- kelltli 70 Dell augus 1 °ree- kebtll 80 90 Dell außU8 Lsreli- kelitli roO Dosr^ oder Laeä Diese meine Kenntniß der Hochländer Sprache war mir sehr beförderlich, die Sprache der Darler zu begreiffen, als ich unter ihnen lebte. Beyde haben einige Ähnlichkeit, nicht zwar in den Worten jeder von diesen Sprachen, wohl aber in der Art von Aussprache, die ich leicht verstehen tonte. Beyderley sprechen viel durch die Kühle, ha- ben viel hauchende Buchstaben,und meist ebendieselbe harte und gezogene unangenehme Töne. Ich habe in einem Monate durch Umgang mit ihnen viel gelernet, weil ich sehr fertig war zu fragen, wie ste dieses oder jenes uenncten. I-acenw sprach auch beständig mit mir; der dabey einige Wörter der Spanier auf gebrochene Weise vorbringen ko"te. Nur bin ich nicht sorgfältig gewesen, ihre Sprache /
Von den West-Indianern in Darien. 175 che zu behalten. Etlicher wenigen Wörter dieser vai-icr kann ich mich "och erinnern, und gebe da, von hier ein kleines Verzeichniß: T^Eü/-*) Vater. **) Mutter, koonab Weib. K-ooxsb Bruder ***). Liäomab toguab Ivooxob. Was ttiachstdu (gUtS) Bruder. ein Margen. ^ f) der Mond. ff) geben. i' LbannL "VVeernacab, mache geschwind, laus. ' Lbennorung, groß, ein grosses Ding. . Leebab ffl-), heßlich, unanständig, schändlich, pfui! heßlich! Leebs *) Dessen Ähnlichkeit auch in Europa ist, bey gemeinen Leuten, die von der alten Sprache nicht abgehen, daß die Kinder lossagen, (von ZÄM). '*) dlsin Groß-Mutter, Leibnitr LoUckt. I>ag. Z 5 - d?iu, 8ine6sch: Meid: La^er IVluk. 8in. Pag. 94. Lroer. "") Anette, der Nahme vieler frantzösi, schenMadgen. f) der Himmel, Leitisch, in I.eibnitü LoUeÄ. puZ. 1Z5. fs) Klinget dem Deutschen nicht unähnlich, fff) Ach! Acht, (Bann).
i7§ Das siebende Hauptbuch Leclla lVlalooguall. Eine Rede, die den grollen Abscheu bezeuget. f) Schlaf. Eine Hange-Makte. fff) wollet ihr in der Hängematte schlafen? ?a x-oonsk eetall Conxall, Frau, hast du dieHqnge" matte? Ooola, Wasser. voolall c 7 o/?a/> l'ffi-), wollet ihr Wasser trincken? (Hella ( 7 c>pak, Maitz-Trunck. '), fein oder schön. Lall, Loueller. ff) Kappe. ^"1"!°) Loucller. -ffff) Loupe, Becher. ') lVlammunti, Annehmlichkeit der Person, iVlylii ^rellLOloAUS leuto bey ll.eiknit^ pa§. 11 g. Denen, die Wahrscheinlichkeiten samten, daß nach America ältere Seefahrten gegangen, oder Zeiten gewesen sind, da die Welt-Theile näher an einander gehangen haben, tönte mit verschiedenen Nachrichten die- seS Hauptstücks mehr, als mitReise-Veschrei- Lungen von Volckern, die sich oft verändert haben, gedienek seyn. Der Herr?eäwko- ckriguer Lampomenes, hat 17)6. zu I^laärit die Reise des LartllgginensersLIanno ausgegeben, welche in den Leipziger Gelehrt. Zeitungen von ^0. 1757. n. 96. angeführet worden; und beglaubige; nicht nnr daß, was ^li-m von
Von den West-Indianern in Darien. 177 Lab, Pfeffer?. ^uxab eenab, Wie nennet ihr dieses? von den Dspcrborvern und Dioäor von den Erweiterungen der LartbaZinenler saget, sondern gehet darinn viel weiter, und zeiget, wie sie im Vorgebirge der guten Hofnung bekannt gewesen, da sie denn Lralilien, als dem nächsten von ^krics,so gut als die heutige Ost- Jndien-Fahrer, nahe kommen müssen. Weil die Schrift allhier noch nichteingeführek ist; so hat ihm auch dienen können, daß die Lra- lilier ihre alte Wörter: ^ Mensch, Mann, (Syrisch oder phönicrsch ^bs Baker) ; LoM Knecht, Engländisch Knabe, Diener); Frau, dem das Englische Atcrn nahe kommet, fingen: so wenig, als die Lbilier ihr: Weber, Blat, H?" Monat und Mond, (Lbinclisch Himmel) Hund, To^e/ ein Hinckender (Tölpel,) reden (denken) nicht erst von den Portugiesen und Spaniern lernen können. Das achte Hauptstück, Von I-ionel Vaters dritten Reise nach der Süd-See. A^achdem ich, Inhalts vorhergehenden Haupt- stücks, Darien durchgereiset war, und alies waö mir Wkgkkommen, vorbeschnebener Massen N beobach-
178 Das achte Hauptstück, beobachtet hatte, auch wieder abgefahren war,muß ich den versprochenen Fortgang dieser Reise weiter anzeigen. Ich reisete nehmlich nebst dem Herrn vampier zum drittenmal aus Healeja an der Küste von Mexico*) in die Süd'See, darinn ich vor" her schon zweymal mit ihm gewesen war. Der Capital" aber, gieng von da niit dem Schiffe der Schwan, westivertS, und vampier erwähle- re seine Gesellschaft. Dagegen fuhr ich mit dem Capltain Oavls, als einen gelehrten und erfahrnen See-Manne, der zum andernmahle den südlichen Theil dieses Meers besuchen wölke. Wir liessen jene in derLa/'vonKealeza, und fuhren den 27. ^uZusti i685- in Gesellschaft drey anderer Fahrzeuge. Weil aber unsere Mannschaft auf der See sogleich anfangs in grosse Kranckhei, ten verfiel , musten wir in den nahen Meer-Busen einlaufen; blieben daselbst etliche Wochen auf einer kleinen Insul, baueten Hütten vor unsere krancke Mannschaft, die wir ans Land bringen musten. Denn in unsern vier kleinen Schiffen lagen mehr als iza am Fleck-Fieber, und viele starben *) Im ir. oder l2. Grad der Nord-Breite hinter den Provincien Veragua und Lotksrica, jenseit des grossen SceS dlicarsZus, Der das Land meist durchschneidet. Woraus zu schlies- fen, daß die Spanier noch keine Durchfahrt der Schiffe haben, welche hier sonst am leicht testen seyn tönte; und daß sie die Schatze aus ?eru, so weit jü Wasser nicht wagen "vollen.
Wafers Reise nach der Süd-See. 179 starben davon. Ich befürchte täglich angesteckt zu werden, blieb aber, GOtt Lob! gesund. Alle Ocrtcr, darauf wir zukamen, und alles was vorgieng, kan ich nicht umständlich beschreiben, weil ich kein Tage-Register hielt. Was ich aber etwas genauer erforschet, und der Mühe werth geachtet habe, will ich kürzlich nach eimur- dererzehlen. Weil es uns auf dieser Jnsul allzu sehr an Verrath zu mangeln anfieng, so näherten wir uns dem festen Lande, unsere Nothwendigkeiten an Rind-Vieh zu suchen, indem dergleichen vorn südlichen Ufer der Lay, etwa drey kleine Meilen weit, zu finden waren. Unterweges mnsten wir durch einen heißen Fluß in einem geräumten Felde (8a- vannak) setzen, ob wir uns gleich anfänglich vor dessen Hitze fürchteten. Cr quillct unten an einem Berge hervor, jedoch aus keinem Feuer-speyenden Berge, dergleichen sonst verschiedene auf dieser Küsieliegen. Ich wagte es, in diesem Flusse so lange zu gehen, als Tages-Licht blieb. Das Wasser war helle, und nicht tief; nahe am Berge aber so heiß, wie im siedenden Topfe, baß es mir die Haare abbrühete. Hernach gehet der Fluß gar weit fort. Viele unserer Leute, die mit Krätze oder Aus" schlag behaftet waren, badeten sich darinne, und wurden gar bald rein am Leibe, welches man dem Schwefel oder widern Kräften dieses Wassers zuschrieb. Daselbst aber fand sich eine Menge Wölfe, die so dreiste waren, als ich sie jemals gesehen habe, Sie kamen so nahe , daß sie uns fast das M L Fleisch
r8o Das achte Hauptstück, Fleisch aus der Hand reisten wollten. Schießen durften wir nicht, damit ihnen nicht mehrere zu Hülfe kämen. Wir tonten also nur hin und her laufen. Nachdem unsere Leute wiederum beynahe gesund waren, schifften wir weitet Süd-lvertS, und kamen zu der Insul Locos im fünften Grade und 15. Minuten der Nord-Vreite. Sie hat diesen Nahmen von den hauffigen Loco8-Nüssen, und ist nur klein, jedoch überaus annehmlich. Mitten auf der Insul stehet ein steiler (ücp) Berg; rings - herum lieget ein ebener abhängiger Boden, bis nn die See; dessen Flache und am allermeisten die niedrigste Gegenden oder Thäler an der See, wo man anlanden kan, sind dicke voll von einer Menge voll-tragender Locos-Vaume, die überaus gut aufkommen, weil der Boden reich und fruchtbar ist. Sie wachsen auch am Fusse des bergigten Landes mitten auf der Insul, und stehen flecken, weise an den Seiten der Hohen, welches einen ireflichenAnblick giebt. Das allerangenehmsteaber sind Quellen Helles und süsses Wassers in grosser Menge, die von der Spitze eines Berges, in dessen ausgeholete Rundung, als in ein tiefes und wer, tes Becken, fallen, das dazu, wie durch Kunst voll, kommen rund geworden ist '). Weil nun dieses Wasser *) In diesem stillen oder Süd-Mecr ist die In, sul 1 im-m und andere mehr ohne Einwoh, ner, jedoch mit allerhand von Menschen vormals gemachten Kunst, Wercken gesunden wo"
Wafers Reift nach der Süd-See. 18 r Wasser keinen eigentlichen Abfall in einen Sumpf oder Fluß hak; so übertritt es den Rand an vie- len Stellen, und fallet Tropfen-weise herab, daraus viele schöne Bäche werden. An etlichen Stellen, wo es übertritt, steiget der Felsen mehr als senckrecht, oder hanget gar über; daher das Wasser wie aus einem Heber herab fallet, daß man so vielmehr trocken dahinter weggehen kan, weil eS in einem Bogen herab schießet. Wenn diese Aussicht sammt den schönen Gegenden, und den fruchtbaren LoLOL-Baumen, auch mit der Erfrischung von, Wasser-Falle in diesem heißen Lande zusammen genommen wird, so kan der Ort nicht fo annehmlich beschrieben werden, als er viele Sinne zugleich auf einmal ergötzet. Unsern Leuten war alles ungemein lieb, was sie auf dieser Insul fände",. Sie fülleten alle ihre Wasser-Gefäße, weil der Bach, welcher voin Wasser-Falle herkam, das herrlichste frische Wasser hatte, und das Schiff eben bey seinem Ausflüsse in der See lag, wo es gut anfahren konte. Es ist ein so bequemer Ort, sich mit Wasser zu versorgen, als ich einigen sonst gesehen habe. Wir schoneten auch hier die Oocos-Nüsse nicht, sondern liessen sie uns wohl schmecken, trun- cken den; welche Beschaffenheit es mit mehrern haben kan, wo die Einwohner ausgestorben, oder sonst vertilget sind, und wo, wie hernach folget, die Spanier verwüsten, damit fremde Schiffe nichts finden sollen. M z
182 Das achte Hauptstück, cken die Milch davon, und brachten viele hundert Stück an denjVord. Etliche von unsern Leuten gierigen täglich auf die Insul. Einen Tag woll" len sie sich recht lustig machen, und hieben viele Cocor-Bällme um, brachen die Früchte ab, und sammleten davon an die^wantzig Lallovs*) Milch. Alle setzten sich dabey nieder, und truncken auf Gesundheit des Königs, der Königin, und so weiter: aus dem Trincken ward ein Sauffen, sie wurden aber nicht betruncken; jedoch hatte der Trunck sie dermaßen erkaltet und ihre Gelencke erstarret, daß sie weder gehen noch stehen tonten. Am wenigsten tonten sie wieder zu Schiffe gehen, ohne daß ihnen die andern, welche sich ihrer Sauf-Gesellschaft "rrthalren hatten, zu Hülfe kamen; und es bau- rete vier ober fünf Tage, ehe sie ihrer Glieder wieder mächtig wurden. Von hier fuhren wir gerade nach Süden, und kamen auf eine der Kalckunen- (Oalloxago) In- suln, die unter der Linie liegen; fanden auf einer derselben häuffige sehr grosse Land-Schildkröte", von der Art, die wir k^ecare nennen Dieselbe Insul hatte kein Wasser, ausser an einem Orte, dahin ich diese Thiere oft gehen sahe, ihren Trunck zu suchen; in das Wasser selbst aber giengrn sie nicht. An diesem cintzigcn Orte, wo man frisches Wasser holen kante, kalfaterten wir unsere Schif' fe. Viele Turtel-Tauben und andere Vogel siegen *) Hedes hält vier Kannen.
Masers Reise nach der Süd-See. 1 8 z gen dahin nach Wasser. Anfänglich waren sie so zahm, daß sie sich uns auf Kopf und L-chulkern setzten*); und wir konten viele Tage die gantze GesellschaftzuSchiffe damit ernähren. Gar bald aber wurden sie so scheu, daß wir keine mehr bekamen , als die wir schießen konten. Es gab auch die Menge 6u3no§'*), und daran eine sehr gute Speise. Eine Art von Holtze wächset hier, das sehr angenehmen Geruch hat. Der Baum ist niedrig, nicht Stauden-artig, einem VirmBaume ähnlich, jedoch dicker, und voll sehr wohlriechendes Gummi ***). Da wir an den Kalckunen-Insuln lagen, nahmen wir die 500 Pack Mehl wieder mit, die wir vorhin daselbst auf den Felsen abgesetzet gehabt; die Turtel-Tauben aber hatten davon viel aufgefressen, weil es in freyer Luft gelegen hatte. Wir verliessen diese Insuln, und kreutzten auf und nieder an etlichen Insuln bey?ern und die, ser Küsten. Mit den Umständen davon, will ich den Leser nicht aufhalten. Wir fuhren an zu 6Ä- und f); an beyden letzten Orten war *) Wie leicht ist es demnach zuerst gewe/en, die Thiere zu zähmen und zu bändigen? **) Grosse Eyderen-Art. *'*) Das Gummj der Engländer, am 8ene§al- Flusse, und der Wachsthum dortiger Bau* me, kan dagegen gehalten werden. s) Ist die Mitte der Küste von keru.
184 Das achte Hauptstüch war harte Witterung"), wir bemächtigten uns aber beyder Städte. Bey uns war allein der Ea- pitain Knigbt; denn beyde andere Echtste, die mit uns von ^maxalla gekommen waren, hatten uns auf derJnfulverlassen. Jm.1u1ioji686^ waren wir zu ?r/rs, und der Hauptmann blieb die meiste Zeit des Jahrs bey uns. Unter andern Plasten dahin wir kamen, war emch die Jttsul da wir die Schiffe reinigten und besserten. Ich fand daselbst verschie- Vene gcschwantztc Assen oder Meer,Katzen, (IVlon- die zum Theil von Austern lebten, und sie bey niedriger See aus dem Wasser holeten. Ihr Mittel, sie aus der Schaale zu kriegen, bestund darin", daß sie die Auster unfeinen Stein legten, und mit einem andern Steine aufschlugen, bis die Schaale in Stücken gieng "). Wir Welche auch im II. Theile der allgem. ricanischen Geschichte xag. Z57. bezeuget wird, ungeachtet ?ikca noch im heißen Erd-Striche lieget. "*) Daß sie aber weit nach Steinen gehen und solche erst aufsuchen würden, wenn sie ihnen nicht vor Augen lagen, ist so wenig zu hoffen, als die ?avHne, so sehr sie das Feuer lieben, dennoch nicht wissen, daß sie dasselbe durch Holtz anlegen erhalten konten. Jedes Thier hat seine Vortheile, die e6 behalt, wenn es ihm einmal angegangen ist, oder, selche
Masers Reise nach Her Süd-See. 185 Wir fuhren darauf allesammt nach I.L Dasselbe ist ein kleiner Hafen oder Anfuhrt, an, noch im 1südlichen Grade; und der Ort traget häuffig sehr kräftigen und starcken Wein, welcher schon von kilca *) her angehet, und einen sehr ähnlichen Geschmack mit dem Weine aus IVlaäera hat Er wird aus dem Lande her an diesen Hafen geliefert, und nach und andere Orte verführet. Bisweilen ist er in vielen tapfern Gefassen (sar,) vorräthig, deren jedes acht 6a1- lvns hält **). Diese Geschirre aber bleiben ohne Dach von seines gleichen, oder von Menschen ge, sehen hat. *) wenig Meilen nördlicher. **) Es sind Z2. Kannen, wie ein halber Ey, mer Franckisch Maaß, oder ein Drittheil der Tonne in Deutschland, von 96. Kannen. Woher kommt diese Gleichförmigkeit? Eine Franckische Larrigue halt doch mit der lara nach Llausbergz Befinden ;oo. eine Spam" schekipe 953. Pfund; und beyde lassen sich auf Z2. Kannen nicht reänciren. Gleichwie aber schon im i r Jahrhundert, nach Herrn OMr Oikp. äe navigationibns kortuitis in A- märicam, die Norweger America gekannt, und das Wein-Land genennet haben: also sind auch in dem Register der allgemeinen Ge- schichte von America, viele Stellen angewie, sen, daß daselbst so starckc Wein-Baume gewesen, als hinter langer in Akrica ge, M L wüst
Wafers Reise nach der Süd-See. 18 7 Berge*) selbst, daraus sie fallen; und da finden sich grössere Geld,Körner; das leichteste hingegen wird in die See gespühlet **). Wir wendeten uns nach der Jnsul fobanker- nanäo und besserten die Schisse aus. Daselbst verließ uns der Eapitain ivm'zkt, und suchte den besten Weg in das West-indische Feuer-Land. Wir übrige aber wollten an den Küsten zurück, nach der Linie gehen, und hatten eine Barcke bey UNS, die wir zu kitca weggenommen hatten. Hernach schifften wir dennoch von der Jnsul soban kernanäo noch weiter! südlich und am Lande weg, bis zum g9. Grade der Süd-Breite; sowol um mehr Wind zu erwarten, als an der Küste langer zu bleiben. Zuerst gelangten wir an die Jnsul klocba, die etwa im qg. Grade 22 Minuten S. gelegen ist" Weil uns Wasser und Lebens-Mittel man, *) Die LraMiamsche Gold-Gruben der Portugiesen, und die im ^iricamschen Ivlonomota- xa liegen im 2O. Grad der Süd-Breite,auch kotoli, als gleichsam ein Gürtel von Gold- Bergen ; so wie difseics der Linie ^billmicn, sammt den Bergen in 6umsa, in Lurao, um den 10, Grad. **) Und wenn nach Schrift von Erd- Veränderungen, und Veogrgxbie.. der Meer-Grund sich wieder erhebet, und zu Jnsuln oder festem Lande wird, so erschei, nen neue Gold-Berge. '**) Westwerkö im zo. Grade.
i86 Das achte Hauptstück, Dach in der heißen Sonne liegen, und werden, rings um die Lay, auch wol zwischen die Felsen geleget, wo jeder Kaufmann seine Stelle erwählet. Von diesem Weine nahmen wir einen guten Theil mit. Auch kamen wir nach doguimbo, einer großen Stadt mit 9. Kirchen, etwa im 29. Grade der Süd-Breite, landeten daselbst auf einem tiefen Sande in einer weiten darein ein kleiner Fluß fället, welcher vorher das Land durchströ- met, und noch drey Meilen hinterwcrts der Stadt fortfließet. In diesem Flusse sammlen die Spanier Gold, aber aufwerts des Flusses. Der Sand aus dem Flusse an der See, auch die gan- He La/ schimmert noch von Gold-Stäubgen so weit, daß als wir nach der Sand-Ka^ schifften, unser Volck sich mit Gold-Schimmer umgeben sahe; er war aber so klein, als man etwas beschreiben ckan, und man würde nichts vor sich gebracht haben, wenn man davon sammlen wollen. Eben dasselbe habe ich noch an etlichen andern Orten dieser Küste gefunden, wo die Gold-Flüsse durch Sand-La^en in die See ausgelaufen sind, daß der Sand in gewisser Weite von Gold geschimmert hat. Die Oerter, wo es werth wäre, Gold zu suchen, sind der Anfang solcher Flüsse, oder die Berge wüst hat; dabenebst sind in lVlcxico, ?eru und LrMicn nicht so ungesittete Völcker, gleichwie oben vjxle Ähnlichkeiten der varjer, mir den Irrländern gefunden worden.
188 Das achte Hauptstück, mangelten, so schlugen wir Ancker und legten an das Ufer. Es geschahe etwa mitten im VeLemlicr des 1686. Jahrs, und wir blieben daselbst fünf oder sechs Tage. Hier fanden wir es recht gut, und sowol Wasser als frische Kost vor die Mannschaft, so lange wir blieben. Das Land lieget sehr niedrig und eben, nach der See-Küste ist es sandig, der mittelstc Boden aber gut, er traget lVIaitr und ander WeitzeN'Gewüchs, Gerste, auch mancherley Früchte. Wir fanden etliche Häuser, die den Spanischen Indianern zugehörcten, und diese hielten viel Hühner-Vieh, auch viele Pfer- de. Das allermerckwürdigste aber war eine Art dortiger Schaafe, welche die Einwohner Lornera äe terra *) nennen. Diese Thiere sind mit dem Rücken *) Diese Insul lVIoclia hat I/oEm bemercket, //s/s ausgelassen. Ehe noch die ausseror- deutliche Natur-Gaben in den 8alomonischen und andern Jnsuln des stillen oder Süd-Meeres bckandt geworden sind, hat schon das Paradieß hinter Cbma gesucht, und nach Lkinebschen Käysern x>. 50. //oEtr 2Z7. ^ahr vor der Christlichen Zeit-Rechnung , dahin nach dem Trancke der Unsterblichkeit geschickt; xag. 37. (Smwam 1000. ^ahr vor derselben Rechnung eine Magnet- Nadel bekommen, welche nach Süden, als der damals vermuthlich bekandtern Erd- Helfte, gewiesen, wünschte, daß die Sprächen und Silken der Vslcker, auf dor. ligen
Masers Reise nach der (Lüd-See. 189 Rücken vier und einen halben Fuß hoch, und munter (ckstel^,) auch so sehr zahm, daß als wir manchen oft den Zaum anlegten, und ein Paar star- cke Kerls zugleich auf. eines setzten, sie auf einmal die Jnsul rund umritten, und die übrige in ihr Gehege zusammen trieben *). Sie gehen, um tigen oft Kkümper-tveise liegenden Jnsuln, wegen ihrer etwanigen Uebereinstimmung untersuchet werden möchten; und die Französische Nation ist dahin auf Entdeckungen gegangen. Die Kunst-Arbeit des auch bey saponien ausgegrabenen Porcelains von un- bekandtec Arbeit, die anstoßende Ostindische Gewürtz-Jnsutn, das Vorgeben von Gold- "nd Silber-Jnsuln dersaxonier, welche die Holl-und Engländer lange vergeblich gesucht haben, scheinen lauter Spuren eines vor andern reichen Landes gewesen zu seyn; dessenAn- dencken die weit und breit handelnde lVlala^er derOstindischen Jnsuln,welche nachsaponie" gekommen, auch von den Portugiesen am östlichen See-Strande von Africa gefunden sind, und nach Oapxers Zeugniß, annoch in Ost- >Ltbiox>len handeln, beybehalten, und fortge- pfiantzet haben mögen. ') Das LbiUsche Schaaf (Ovl-Lsmelu5,) hat bey lVIarMaf xag. Z7. einige Gleichheit am Leibe und Kopf mit einem Schaafe, auch solche Hinter,Füsse, die fordern aber mit vier spitzigen Klauen an jedem Fusse, den Hals
i c>O Das achre Hauptstück, um es mit den Pferden zu vergleichen, gewöhn, lich einen Paß, oder kurtzen Galopp 6slop); und der Reuter darf nicht besorgen, daß ßc eini- gen andern Tritt thun werden, so lange er sitzet. Ihr Maul ist dem Hafen ähnlich, und sie sperren sowol die gespaltene Ober-Lippe, als die gantze Unterlippe auf, das Gras gantz kurtz abzubeis. sen. Der Kopf gleichet sehr den ^nteloxen'); Hörner fanden wir an ihnen nicht, als wir dort j waren. Es lagen aber viel grosse sehr gewunde. ne oder gedrehete Hörner umher, in einiger Gleich, heit mit Schuecken-Häusern, davon wir glaubten, daß' sie von diesen Thieren abgeworfen waren. Dergleichen lagen auch hin und wieder auf sandi, gen Lsyen. Die Ohren kommen sehr mit dem Esel überein. Der Hals ist dünne, fast wie am Ca- meel. Den Kopf beugen sie wieder nieder, und tragen ihn so ansehnlich, wie ein Schwan. Sie haben Hals einigermassen dem Cameel ähnlich, und träget lange schlechte herrliche Wolle, schöner und theurer als die Spanische, mit Glantz wie Cameel'Haarc. Eine andere Art mit zweispaltigen spitzigen Klauen, ist daselbst kahler abgebildet, und ausser dem langen ein. gebogenen Halse, einem Esel oder Last-Thie. re ähnlicher, grösser als vorhergehende Art. Beyde bespeyen diejenige, von denen sie be" leidigst werben, und diese letztere, ist die im Text beschriebene sehr geile Art. *) 6-rrE, Ziegen-Art. Herr /Nwr §. 7. ^ r z. beschreibet Indische und Afrikanische.
Wafers Reise nach der Süd--See. 191 haben starcke Brust wie ein Pferd; und die Len- den einem Wohlgestalten Wind,Hund (VrezAounü) sehr ähnlich. Das Hintertheil ist wie am ausge- wachfenen Hirsch, mit dem auch der Schwantz viel überein kommt. Die Klauen an Füssen sind zwar dem Schaafe gleich; die Spitzen aber drehen sich einwerts, sind groß, und mehr als Fingers dicke, dabey scharf und laufen aus wie Adlers-Klauen: sie strecken sich an die zwey Zoll weiter, als wo der Huf gespalten ist, dienen dem Thiere, die Felsen zu beklettern, und sich auf der Stelle welche sie betreten, feste zu halten. Das Fleisch schmecket so gut, als Schöpftn-Fleisch seyn kan; und das Thier träget Wolle am Bauche, die zwölf bis vicrzehen Zoll lang ist *). Auf dem Rücken ist sie kürtzer, rauch oder haaricht, und einiger Massen krause. Das Thier ist gar nicht böse, und sehr dienstfertig, wozu man es immer brauchen will. Wir schlachteten ihrer viertzig; aus dem Magen von einem, zog ich dreyzehen Lervar-Steine. Ei, nige waren wie zerbrochen und verschiedener Gestalten, etliche-lang, wie Lorallen, andere rund, wieder andere lang rund. Wenn sie im May- Monat ausgenommen werden, sehen sie alle grün aus; hernach werden sie mit der Zeit, wenn sie lange verwahret liegen, asch-farbig; und ich habe davon noch etliche vorräthig. Die Spanier berichteten, daß diese Thiere ihnen *) In diesem Stücke dem Ostindischen keros" Thiere nicht ungleich, wie weiter folget.
192 Das achte Hauptsrück, ihnen bey den Gold-Vcrgwcrcken zu?otoli*), wel- cse Schaafe werden belade", und nach diesen steilen Abgründen geführet. Von da lässet ihr Treiber sie mehr als sechzehen Frantzösische- oder See-Meilen **) weit allein fortgehen, und trift sie nicht eher wieder an, bis er selbst durch einen Umweg, wohl von "7. Frantzösischen Meilen, wieder zu ihnen kommen kau. Daß sie sich so sicher auf den Aussen halten können, kommet bloß auf ihre vorher beschriebene Klauen an, damit sie sich auf dem schmalesten Fuß-Tritte halten, und sich Bahne machen, wohin kein anderes Thier kommen kan. Auch sagten uns die Spanier, daß in einer *) Lieget bey IL klata im 20. Grad der Süd- Breite, und im Grad der Lange Land-ein- wertS. Oben wurde Gold und Silber von kanama nach ?ortode!o auf Maul-Thieren fortgebracht. **) Jede von Deutscher H Meile. Wenn dieser Bericht von unglaubhaften Portugiesen käme, so würde man fragen: wer diesen Thieren solche Bahne erst hätte lehren können? Wir wissen aber nicht alle Ueberlieferungen aus vergessenen Zeiten; zuletzt haben die sungen Thiere den alteiNvohl folgen müssen.
Wafers Reise nach der Süd-See. 19z einer Stadt, die sie nenneten, und wo eine Frantzö- fische Meile weit kein Wasser zu finden wäre, diese Art Thiere gezogen und gehalten würden, zwey topferne sars*) an statt Körbe auf dem Rücken zu tragen , und damit ohne Treiber fortzugehen: wenn sie zum Flusse kämen, legten sie sich von selbst darinn nieder, und liessen das Wasser einlaufen, bis beyde Besässe voll waren; stünden wieder von selbst auf **), und brächten das Wasser nach Hause. Die' Spanier erzehleten noch, daß diese Schaafe anders nicht, als bey Tage arbeiten wollten; und wir haben selbst die Probe gemacht, daß sie , wenn sie sich einmal niedergelegt hatten, mit keinen Schlägen wieder aufzubringen waren. Sie beuleten und ächzeten, blieben aber liegen; bis wir sie erst neuerlich aufstehen lerneten. Von iVIvcba giengen wir an das feste Land, und hielten uns mit fortsegeln und anlanden längst der Küste von Lbill, schickten oft unsere Lavoes an dgs Land, bis wir nach Loxayaxo kamen, welcher Ort ungefehr im sechs und zwantzigsten Grade der Süd-Breite liegt. Denn weil es uns am Wasser fehlere, so gedachten wir den Fluß zu finden , der gleichfalls Loxa/axo genannt wird. Gleich *) Grosse irdene Gefasse, dergleichen oben vorkommen, daß sie den Wein darinn ver" kaussen. **) Fast wie von Cameelen gLmeldek wird, daß sie von selbst aufstehen, wenn sie führ le", baß sie genug beladen sind.
194 Das achte Hauptsiück, Gleich nach der Ankunft, stiegen wir auf einen Berg, inHofnung, von daher den Fluß zu erblicken. Wir fanden aber wider Vermuthen noch einen steilen und sehr hohen Vcrg vor uns zu bc- klettern, und hinter diesen folgte gar der dritte. Ehe wir dessen Spitze erreichten, ward ich ohnmächtig von Durst, und muste, um m ch zu erholen , mein eigenes Wasser trincken, kam so dann auf das dritte Gebirge. Wir fetzten uns daselbst in den Schatten oder Hole eines ungeheuren Felsen. Die Stelle wo wir lassen, war mit Sande und Schalen von Meer-Thieren mancherley Arten und Gestalten bedeckt, welches mich sehr wunderte, zumahl wir langst dieser gautzen Küste kein Muschel- oder Schncckcn-werck an den Ufern gesehen hatten, auch an so manchem Orte, da ich aus- gesticgen, keines zu finden gewesen war. Nachdem wir vom Klettern ausgeruhet hatten, und uns, wie wir rechnen tonten, acht (Englandische) Meilen vom Ufer, auf einer Höhe, die senckrochk auf die See-Fläche zum wenigsten eine (Englische) Meile austrug, befanden, sahen wir uns rings umher nach einem Flusse um; allein zu unserm grössestcn Leiden, war keiner zu entdecke". Alle hiesige Gegend, sowol hoch als niedrig, ist mit Sande und Muschcl-werck bedeckt, davon viele die Gestalt von Kamm-Muscheln (8es11ox Lebel!) haben, und diese insonderheit liegen in allergrößtster Menge an vielen Stellen, sonderlich am Fusse der Felsen- Berge, weil der Wind sie davon herunter getrieben hat. Allein auch der Stcin von diesen Bergen selbst, bestehet zum. Theil, wie ich mich erinnere, aus
Wafers Reift nach der Süd- See. 19 5 eben dergleichen Art Schalen. Die Spanier er- zehlten uns, daß zu gewisser IahrS-Zeit, wenn die Sonne den Schnee auf den Berg-Spitzen schmel- tzet, welcher auf diesem weit in das Land gehenden Gebirge, sehr häufig läge, eben davon der Fluß entstünde, nach welchem wir uns vergeblich umge- sehen, und ihn vor beständig fiiessend gehalten hatten : Es kan aber auch seyn, daß weit oder tief im Lande vieler Regen auf dieses grosse Gebirge fället; denn ob ich zwar an allen See-Küstcn von kern und (Mb, keinen Regen empfunden habe, so konnten wir doch, wenn wir bey derKüste vorüber schifften, Wolcken sehen, die weit Land-einwertS stunden. Einmal bey ^rica waren gar keine Gebirge zu erkennen, sie starken in Wolcken; zu anderer Zeit aber tonten wir daselbst die Berge eigentlich genug sehen. Wenn nun Regen weit einwerts im hohen Lande fallen, so muß das Was, ser wol von den Bergen laufen. Von ^rica selbst aber und der benachbarten See-Küfte") sagten die ältesten Spanier, daß es daselbst niemals geregnet hätte. Auch bin ich zu einer IahrS-Zeit an dem Strande des Flusses VIo **) gewesen, da ich wenig oder kein Wasser fand, zu anderer Jahres- Zeit *) Um den 2O. südlichen Grad, gleichwie eS disseit der Linie, zwischen dem 20. und A0 Grade der Nord-Breite in Egypten und angräntzenden Landern nicht, oder selten regnet. **) Bey ^ric". N 2
196 Das achte Hauptstüch Zeit war daselbst Wasser genug, ob ich gleich niemals Regen gefunden habe; wie dann die dortige Spanier erzehlten, es regne nicht andere, als weit in, Lande. An statt dessen aber, fallet an der Küste, der starckste Thau.. Au Lopa^vo, ist die Küste unfruchtbar und wüste, so auch an jeder Seite von Qnli und ?cru. Man siehet nichts als dürren Sand, und kahle Felsen, ausser hier und da liegenden Thälern; sonst keinen Vaum, kein Erd - Gewächse, noch eine grüne Sprosse. Da ist auch kein Vogel, kein Wild ober zahm Thier, überall nichts was Leben hat. Man findet keine Einwohner, noch einige Spur davon, ausser hin und wieder in armen Stadtgen oder Dörfern, au einer elenden Anfuhrt; oder an Pfützen, die kaum zureichendes Wasser, und die meiste keinen'Topf davon voll haben, ausser wenn Die See steiget. Daher trafen auch wir wenig oder kein Wasser an, noch sonst was zur Bedürfniß oder zum Gebrauche dienen köntc. Weil nun zu Lopa^apo nichts war, so musten wir wieder in Die See stechen, und wendeten uns zurück, an die Küste von Diese Stadt gehöret zu?eru, und lieget gar schön an dem Abhänge der Küste, zwischen dem ig öder Grade der Süd'Vreite. Das Silber aus?oto6 wird.. . dahin gebracht, und nach ?3iuana forrgoschissbti Denn der Hafen ist gut genug, und hat eine ' Rhcde, die von einer vorliegenden kleinen Insul beschützet wird, daß das aufschwellende Meer sich daran bricht, weil es hier sehr hoch steiget, und beständig an das Ufer schlägt; wobey Vvch die
Masers Reise nach der Süd--See. 197 die hiesige Meer,Flache ohne Wellen ist, weil es wenig oder keinen Wind giebt, der das Wasser heben kante. Das Wasser prallet aber fo heftig an das Ufer, welches jedoch langsthin feste und hoch, wiewohl lange so hoch nicht ist, als die Gebirge weiter Land-einwertS; jedoch wird man hier- uiittverts schwerlich an einiger Stelle landen können , ausser zu ^rlea selbst. Von dieser Stadt fallet ein kleiner Fluß herab: wir wollten daraus Wasser schöpfen, allein der Fluß hat seinen AnS- lauf zwischen kleinen spitzigen Felsen, und das See- Wasser vermischet sich schon mit dem Flusse. Wir landeten an, und plünderten den Ort, weil wenig öder kein Widerstand war. Was. wir bekamen, das waren wenig Schweine, Feder-Vieh, (?ouI- tr^,) Zucker und Weine. Wir sahen auch ein gantzeS Haußvoll Peruvianische Rinde, welche die Iestn" ter sammlen, davon ich oben gesagt habe *). Ich war auch vorhin mit dem Hauptmann Lebarff hier gewesen, da es uns so übel gegangen, daß wir gar viele Mannschaft vcrlohren, und alle unsere Wund-Aerzte umgebraclK wurden, also, daß ich allein überblieb, weil ich bey den Eanonen ge- blieben war. Wir giengen hier ein wenig weiter ins Land, und holeten Wasser am Flusse VIo, allwo auch Oliven die Oe! gaben, Feigen und Zucker, **) nebst mancherley andern Früchten wuchsen, und alles vollauf ') kZA. 8z. **) Um den 19 Grad der Süd-Vreite. N z
i§8 Das achte Hauptstück, vollauftrug. Sie haben eine Oel-Presse und zwey oder drey Aucker-Siedereyen. Wir sahen außerordentliche gute Orangen, von Chinesischer Art; und dieses war das schönste Thal, daö ich in ?eru gefunden habe, überaus fruchtbar, und voll allerhand Erd-Gewächse. Sie hatten keine andere Wässerung, als den kleinen Fluß, welchen He hin und wieder zwischen ihren Feld-Bau in gezogenen Graben fortleiten, *) und dem starcken Thau, welcher alle Nächte fället. Dieses und alle andere Thäler in ?eru und Ouli, sehen so viel schöner aus, weil sie mit einem dagegen entsetzlichen Anblicke hoher und wüster Gebirge umgeben sind, die das Gesicht von sich ab , und auf die Schönheiten der durch Wachsthum lebenden Rasur so viel mehr wenden müssen, als die Berge selbst meist Sand-Haufen sind, oder kahl und schwartz wie Stein-Kohlen oder Eisen-Steine aussehen. Als wir an dieser Küste schiffeten, musten wir lbiSweilen anfahren, sowol Speise, als zum wenigsten Wasser zu bekommen. Einmal machte uns der Hunger so begierig, daß weil wir See- Krabben fanden, einer von unserer Gesellschaft LrnallboneZ genannt, sie rohe aß, auch Sce-Kräu- ser (Teüvveech) zu essen ansicng. Andere waren zu dieser Kost nicht gewöhnet, und warteten, bis sie Als ein kleiner Schein oder Andencken der kostbaren Wasser-Leitungen, welche die Spanier in ?ern gefunden, und die so gute Cr" käütuiß, als in EgYPten, erfordert hatten.
Wafers Reise nach der Süd-See. r 99 sie ein dürreö verwundetes Pferd sahen, das. auf einem kleinen Flecken am Berge grasete. Dasselbe schlachteten wir alsbald, zerschnittenes, machten ein Feuer von See-Gewächsen, und assen das Fleisch, da es kaum warm geworden war, liessen auch nichts übrig, nur daß wir die Därme in die See warffen. Ich finde nicht nöthig, alles zu beschreiben, was ich an der See-Küste in Gesellschaft dcs Haupt- marins Diwr/gefunden habe. Iwcyerley aber, darf ich nicht vergessen. Eines davon ist: Als wir zu lÄ-me/o im zehendcn Grade der Süd-Breite landeten, und unser etwa dreyssig waren, mich mitgerechnet, musten wir Wasser, oder andere Erfrischung die nur zu haben wäre, suchen; giengen daher von einer sandigen etwa vier (Englische) Meilen weiter, und fanden daselbst alles mit todten Körpern, von Männern, Weibern und Kindern bedeckt, die auch so häuffig lagen, daß mau eine halbe (Engländische) Meile weit, darin hätte gehen können. Sie sahen noch so frisch aus, als wenn sie nicht über acht Tage her gestorben wären. Als ich aber einige davon anfassete, waren sie so dürre und so leicht als ein Schwamm oder Stücke Korck. Nachdem wir einige Zeit am Ufer gegangen waren, wurden wir eines Rauchs gewahr, und giengen darauf zu, und fanden einen alten Spanischen Indianer, der am Ufer hin unh her gieng, trockene See-Kräuter zu suchen, damit Fische zu kochen, die seine Gesellschaft gefangen hatte; Er gehörete mit zu dem Fischer, V"0t, das nahe dabey lag. Wir fragten N 4 ih"
roo Das achte Hauptstück,. ihn auf Spanisch mancherley wegen deß Orts, und woher diese todte Körper kamen. Er antwortete: Zu seines Varers Zeit, wäre der Voden, welcher setze nichts mehr tragen tönte, grün, gut ge" bauet und sehr fruchtbar gewesen. Diese Stadt ^VormiL, wo wir wären, hätte viele Indianer zu Einwohnern gehabt, die sich auch bis zwantzig Französische Meilen weit, in das Land ausgebreitet und mit Fisch-Handel genähret hätten, welche viele Fische an den Vncs oder König gekommen wären. Ihr Fluß sey auch zur Fischerey tief, und der Strom heftig. Die todte Körper aber karrten daher, daß als die Spanier die Stadt eingeschlossen und belagert, die Einwohner sich lieber lebendig begraben, als den Spaniern unterwerfen wollen; sie hätten auch Gruben in den Sand gemacht, und sich darein gescharret. Auch lagen "och wircklich um ihre Körper ihre zerbrochene Bogen, und bey den Weibern ihreSpinn-Räder und Spulen, mit aufgewundcncn Baumwollen Garm Won diesen todten Körpern nahm ich einen mit, der ein Knabe von 9 oder io Jahren gewesen war,, und wollte ihn her nach England bringen. Die Schiffer aber wollten eß nicht leiden, weil sie suS Aberglauben meyncten, der Lvmxasz würde uichtrichtig weisen, so lange ein todter Körper auf dem Schiffe tväre, und warfst" ihn zu meinem gröffesteu Verdruß über Bord. Der Ort hat tiefen sandigen Grund mit kleinen Sand-Bergen und Sand-Thälern. Auch Hier, und in dem gantzen (nördlichen) Theile von kem, fallet kein ReZeir,. hiugegen dcstomchr Thau:
Masers Reise Nach der Süd-See. 201 Thau. Ein kleiner Fluß oder Bach war ausgetrocknet, als ich dahin kam. Die andere Merkwürdigkeit, welche ich mir vorbehalten habe zu berichten, fand sich, als wir nach 5 -rm-r, einer kleinen Stadt im achten Grade 40 Minuten der Süd-Breite, kamen. Hier gieng ich an das Land und zur Stadt, die etwa drey (Engländische) Meilen vom See, Ufer lieget. UntcrwcgeS nach der Stadt, kamen wir über einen kleinen Berg, und sahen in einem Thal zwischen dem Berge und der Stadt, drey kleine Schisse stehen, jedes von sechzig bis hundert Tonnen, die Schiffe aber waren nunmchro gantz und gar verfallen. Wir kontcn uns nicht genug verwundern, noch hin und her rathen, woher diese Schiffe aufs feste Land gekommen waren: naher nach der Stadt zu aber, fanden wir einen Indianer, und dieser kam auf den ersten Zuruf zu uns. Wir frag- ten ihn allerhand, und endlich, wie diese Schiffe hieher gekommen waren? Er sagte: daß als vor ungefehr neun Jahren, alle drey Schiffe vor An- cker in der Laz-, welche von einer Land-Spitze zur andern , etwa sechs See-Meilen weit ist, gelegen hatten, ein Erdbeben das Wasser anfänglich weggerissen habe, daß 24 Stunden lang, alles umher trocken geworden; hernach aber, sey daß Wasser mit solcher Gewalt wiedergekommen, daß es die Schiffe noch über die Stadt, welche damals auf dem Berge darüber wir gegangen waren, gestanden hätte, weggeführet, und endlich an dem Orte, wo ße noch stünden,gelassen hätte. Die Landschaft wäre dadurch bey der Küste auf eine N 5 ziemli"
LO2 Das achte Hauptstück, ziemliche Weite verwüstet worden. Als wir auch in die neue Stadt kamen, ward dieser Bericht sowol von dem Pfarrer, als vielen Einwohnern bestätiget *). Wir streiften hierauf noch eine Weile bald auf der See, bald zu Lande, ohne sonderliche Nothwendigkeit herum. Nachdem viele Zeit dar" auf gegangen war, und manche Örter befahren waren, kehreten wir wieder nach den Kalknnen- oder Truthüner-Insuln *') unter der Linie; ent- schlössen uns aber bald wieder, daß wir es auf hiesigen Seen, besser finden würden. Demnach giengen wir von neuen Süd-werts, und molken nirgends anhalten, bis wir die Insul sobn b'emLnäo's "*) erreichten. Untcrwcges im "2 Grad zo Minut. der Süd-Breite, etwa 150 französische oder See-Meilen vorn festen Lande Xmerica, bekam unser Schiff und die Barcke einen entsetzlichen Stoß. Die Mannschaft erschra ck davon so sehr, daß keiner fast mehr wüste, wo er wäre, und was man anfangen solte; ein jeder schickte sich zum Tode. Der Stoß war auch so un- *) Die Überschwemmung der Nord-See, wird im 1717. Jahre nicht niedriger gewesen seyn, welche sich bey Bremen und Hamburg, an io Meilen weit erstreckte. **) Welche Thiere in America wild gefunden werden. *") Etliche zo Grad davon, als vom 2 bis Z4 südlichen Grade.
Masers Reise nach der SüdEee. 20z unverhoft schnell und gewaltsam, daß wir vermeyn- ten, das Schiff stieß sich auf einen verborgenen Felsen. Als dieses Schrecken ein wenig vorüber war, warfen wir das Loth, und suchten Grund, fanden aber nunmchro gar keinen; darüber gierigen wir zu rathe, es war aber nichts anders zu schließen, als daß es unfehlbar ein Erdbeben ge- wesen seyn uiuste. Der so schleunige Stoß hatte die Eanonen von ihren Gestellen weg, und einige Leute aus ihren Hängematten geworfen. Der Eapitain Oavis, lag mit dem Kopfe auf einem Schieß'Gewchr, und war aus seiner Labane geworfen. An statt die hiesige See sonst grün aus- siehet, ward sie weiß gefarbet, und das Wasser, das wir heraus zogen, um davon im Schiffe Gebrauch zu machen, war ein wenig mit Sande vermischet. Zuerst dachten wir, der Boden wäre TrielnSand; da wir aber das Loth fallen liessen, so ward dadurch die Meynung bestärcket, daß es ein Erdbeben gewesen seyn müste. Einige Zeit hernach erfuhren wir als etwas neues, daß eben zu deb Zeit ein Erdbeben zu Lallao gewesen war, allwo die Nhede vor Lima in kern ist, und damals die See so weit vom Ufer gewichen, daß im Augenblicke gar kein Wasser zu sehen gewesen; nachdem es aber eine gute Weile so geblieben, das Wasser als hohe Gebirge wieder gekommen, und die Schiffe aus der Rhede von Lallao, eine See- Meile weit aufs Land gesetzet, die Stadt Lallao, ob sie gleich auf einem Berge stehet, mit sammt der Schantze überschwemmet, auch Menschen und Thiere, fünfzig See-Meilen weit, längst dem Stran-
2O4 Das achte Hauptstück, Strande fortgetrieben, dabey auch nicht verschonet hatte, ungeachtet dasselbe noch sechs Eng- saudische Meilen im Lande, hinter O-rllao lieget'). Dieses Erdbeben zu scheinet so heftig ge, Wesen zu seyn, als wir die vorgemekdetc Verwüstungen zu 8snt3 gesehen hatten. Nachdem wir uns von der Furcht erholet hatten, gicnz die Reise Süd-werts fort; und iwar nach Süd und bey Ost halb östlich, bis wir in die Süd-Vreice vom 27 Grab 20 Minuten ge, langete". Daselbst fielen wir ein Paar Stunden vor Tage, auf eine kleine, niedrige und sandige Ochsul, höreten ein heftiges heulendes Toben der See, gegen die Sp tze unsers Schiffs, so wie sie sonsten an ein Land-Ufer schlüger. Die Schiffer befürchteten daher, daß sie noch vor Tage an den Strand gestossen werden möchten, und verlangten, daß der Eapitain das Schiff abkehren sollte, bis es Tag würde. Er war damit zufrieden, und wir fuhren seitwerts, big an den lichten Tag, fanden sodann die Insul klein, eben, auch ohne umliegende Kliypcn, und blieben eine (Englische) Viertel-Meile weit vom Ufer, da wir alles "übersehen kanten, weil es ein Heller Margen, ohne Nebel oder Duft war. West-werks, etwa zwölf See-Meilen weit, dem Augenmaasse nach, sa" hen wir einen Strich Land, als hohe Gegenden, und ^) Weil Ichna ebenfalls um gedachten l 2teu südliche" Grad lieget, so hatte das Erdbeben sich wenigstens l z c> Meilen von Äbeud gegen Morgen erstrecket.
Masers Reise nach der Süd-See. 205 und hielten es vor Insult", weil es nicht eins, son- den, vielerlei) zu seyn schien. Dem Ansehen noch, erstreckte es sich vierzehn" bis sechzehn" See-Meilen in gleicher Lange, und von daher kamen Vogel in grossen Zügen. Ich, und viele der unsern wolten gerne dahin, und an das Land gehen, der Hauptmann aber gab cS nicht zu. Die kleine In- sul, darauf wir waren, lieget von Oapayapo, das ist gerade von Osten her fünfhundert, und von den Kalckunen-Insuln unter der Linie, sechshundert See-Meilen *). Als wir wiederum auf die Insul solm ?or- nanäo'z kamen, welches am letzten Ende des 1687. Jahres geschahe, reinigten wir daselbst unser Schiss, und fuhren in der Barcke auf das Land, in Hofnung, von den Schaafen zu d/Iocba, zu unserer Reise um das Feuer-Land, welche zu bekommen. *) Diese Ausmessung zeiget iu Hafens Charte das grosse Land an, weiches die Gesellschaft des Davis, sowol nach dieser Charte, als nach unsers Verfassers Berichte, irr eben diesem 1687. Jahre entdecket hat. Die Franzosen, welche die Süd See zn untersuchen angefangen haben, müssen vcrhossen, in diesem Meer glücklicher zu werden, als andere Europäer, denen die americamsche Spanier, alles in den Weg legen, und sie gegen ?eru über, am allerwenigsten leiden würden, welches die Ursach gewesen seyn muß, daß Davit allda keine Oolvnis angeleget hat.
Lo6 Das achte Hauptstück, inen. Als wir aber dahin kamen, hatten die Spanier alles völlig verwüstet, "der die Schaafe,sammt Pferden, und allem was das Leben gehabt, weggeholet. Wirwandten uns darauf nach8. IVIa- ria, eine Hnsul im Z7. Grade der Süd'Vreite, und Hoffeten daselbst Verrath zu finden; allein fie war gleichergestalt verheeret. Daher war nichts anders zu thun, als mit dem zufrieden zu seyn, was wir von den Kalckunen-Insuln mitgenommen hatten. Es bestund vornemlich in Mehl, Maitz, eingesaltzenen k^ecatee oder Land-Schildkröte, und dem daraus gezogenen Fett, oder Speck und Oel, davon wir sechzig ') voll hatten. Die Spanier hatten auch auf der Insul sobn kernamlo's Hunde ausgesetzet, alle Ziegen daselbst zu vertilgen, damit gar nichts von Speise zu finden wäre. Wir waren aber zufrieden, daß wir noch so viele fanden, davon wir dort zu essen hatten, und hoffe- ten^damals noch immer, von den grossen Schaa- fcn zulVlucba etwas zu finden, die Mannschaft damit zu versorgen. Drey oder viere von unserm Leuten, die nicht so viel Geld mehr hatten, davon sie auszukommen gedachten, und daher so arm als fie dahin kamen, nicht wieder nach Hause gehen wollten, verließen uns auf dieser Insul )vbn kernanäo's, und wollten abwarten, ob nicht andere Schiffe, die auf ihre eigene Rechnung gehen, dahin kommen würden, mit denen sie wieder abreisen könnten. Wir liessen ihnen eine kleine La- "oe, einen Koch-Topf, Äxten, grosse Messer (M- *) Jedes von zr. Kannen.
Wasers Reise nach der Süd-See. 227 (Mckeatx) Maitz, und andere Bedürfniß. Ich- habe hernach gehöret, daß sie Maitz gcpflantzek, und Ziegen zahm gemacht, auch von Fischen und Vögeln gelebet haben. Von den Vögeln oder Feder-Vieh, ist eine Sorte grau, und etwa eben so groß, als ein kleines Huhn; sie graben sich ein, wie die Caninichcn, und liegen in den Löchern des Nachts, fangen aber bey Tage Fische. Es ist cu, Wasser-Vvgel, und schmecket etwas fischig, wenn er aber ein wenig in die Erde gegraben gewesen ist, so hat sein Fleisch sehr guten Geschmack. Auch erfuhr ich, daß diese Leute, nach einem oder zwey Jahren von einem kleinen See-Räuber, oder Privat-Schiffe mitgenommen worden, und daß seitdem einer davon nach England gekommen ist. Nunmehr" giengen wir wieder zu Schiffe, und wollten um das Fcuerland fahren; musten aber, als wir vom Vorgebirge kgoni kamen, einen entsetzlichen Sturm, wohl drey Wochen lang ausstehen, sahen hernach dieses Vorgebirge nicht mehr, weil das Schiff weit davon südlich getrieben, und im 62.. Grade 4z. Minuten *) war. Auch war guter Rath theuer, welchen Sec-Weg wie weiter nehmen sollten, weil wir unerfahrne Schiffer hatten. Allhier war meist der höchste Sommer; Denn ich erinnere mich, daß eben am Christtage des 1687. Jahres der gemeldte Sturm auf, hörete, und wir in der angezeigten Breite, hin, tcc *) Folglich an die zv Meilen weiter nach Süden , als Stockholm gegen Norden lieget.
2O8 Das achte Hauptsmck, tcr dem Vorgebirge klorn waren. Indem wie wieder Nord-werts aus der Süd-See fuhren, kamen verschiedene Eiß-Insuln vor, die wir zuerst vor wircklicheS Land ansahen. Etliche schienen ei" ne oder zwey See-Meilen lang, andere keine hat" be Englandische Meile zu seyn. Die gröste, bey welcher wir vorbey fuhren, um etliche Tage Schutz vor dem Winde zu finden, ließ sich als vier- bis fünfhundert, Fuß hoch *) ansehen. Wir liessen nahe dabey das Loth fallen , fanden aber keinen Grund, daraus nichts anders geschlossen werden konte, als daß cS eine schwimmende Eiß-Scholle wäre, die noch vielleicht eben so rief in der See läge, als sie über dem Wasser hoch war. Dergleichen Eiß-Insul war hingegen in der Süd-See nicht zu sehen gewesen,'als ich dahin vorher mit dem Herrn vampicr gefahren war. Auch habe ich nicht gehöret, baß der Hauptmann 8eb2rk einige darum auf seiner Zurück-Reise angetroffen hatte. Bey Nacht waren sie so kanntlich,daß wir recht gut sahe", wie vorbey gcschisset werden kante. Hingegen lagen einige unter Wasser, die zu verwest *) Damit sich vorstehender Ucberschwem" muugen der See in ?eru etwas vergleichen lässet. In der ^mencauitchen Nord-See stellen nach den Reise-Beschreibungen die Eiß'Schollen gantze Landschaften, Städte Und dergl. vor : wenn nicht von?0lUoppl- kian; fast unglaublich grossen Norwegischen See-Thieren, auch anderlvcttS welche gefunden werben.
Wafers Reise nach der Süd-See. 209 meiden nicht möglich war, und daran das Schiff bisweilen stieß. Sie thaten uns aber nicht viel Schaden. Unterdessen kamen von diesen Eiß, Bergen sehr kalte streifende Winde, daß unsere Schiffer, weil sie nur erst aus heissem Lande her" kamen, auf dem Verdeck kaum airsdauren tonten. Auf dem gantzen Wege um das Feuer-Land herum ') war das Wetter drey Wochen lang so stürmisch, baß wir schlimme Fahrt südwertS des Vorgebirges Uorn hatten. Sonne und Sterne waren dermaßen verdunckelt, daß wir den Grad der Süd-Breite, darin wir uns befanden, nicht messen konnten; nach unserer Rechnung aber, waren wir dem 6z Grade dieser Breite gantz nahe, welcher auch der weiteste ist, den einige Europäer, oder vielleicht sonst jemand befahren haben mag. Als wir im 62 Grade zo Minuten waren, ward der Schluß gefastet, den Lauf nunmehr Nord, wärtS nach den Ethiopischen und AtlantischenSe, en zu richten. Wir kamen gar bald Ost-Nord- ostlich, auch Ost und bey Nord, und blieben in diesem Striche einen weiten Weg. Unterwegt glaubten wir an drey Orten westliche Veränderung des CompaffeS gefunden zu haben: als er aber wiederum richtig beobachtet werden konnte, fand sich, daß wir Ost-werts gegangen waren, indem wir vermeynet hatten, Ost bey Süd zu segeln, und also die Veränderung der Nadel unrecht verstanden hatten, und nunmehro sahen, daß sie zu östlich ") Im 5Z Grade der Süd-Breite. O
210 Das achte Hauptstück, lich gewiesen hatte; steureten demnach auf Nord- Nord-Ost und Nord-Ost, auch l.y Nord. Auf diese Weise erlangten wir die Breite des Flusses und wollten heran fahren, weil wir unserer Rechnung nach, etwa hundert See-Mei- len vom Lande wären, und gerade vor dem Ufer stünden; zweifelten auch nicht, wir würden es so finden. Allein wir waren noch wircklich fünfhundert See-Meilen entfernet. Und als wir einige hundert See-Meilen in dieser Breite wieder nach Westen fuhren, aber kein Land antrafen*), ver- lehren unsere Leute allen Muth; sie besorgten un- recht, und ihrem Verderben entgegen zu gehen, da schon wenig Speise und noch weniger Wasser mehr vorhanden war. Bey diesem Mangel aber erbarmcte sich die Vorsehung unser, und es fieng an einem Tage an ftarck zu regnen, daß wir Wasser genug samlen konnten. Das war eine grosse Erquickung vor uns, und die Mannschaft ward eine Zeitlang wieder zu frieden gestcllet. Nachdem wir aber in dieser Breite 450 See-Meilen gefahren waren, und noch kein Land gewahr wurden, da man sich doch erst eingebildet hakte, hundert See-Meilen weit zu sehen, entstand eine neue Unruhe, und wir sahe" voraus , daß es nicht gut ablauffen würde. Die meisten wollten einen andern Weg genommen wissen, weil sie glaubten, daß wir unrecht führen. Der Hauptmann vavis aber, und der Steuermann knott, baten um GOk- *) Weil da herum wenig Jnsuln liegen.
Wasers Reise nach der Süd-See. 2 r i GOtteZ Willen, nur noch ein Paar Tage fort- schiffen zu lassen, welches endlich eingegangen würd, so langsam wir auch mit dem schwachen Winde fortkommen konten. Auf diesem Wege begegnete uns nun ein Schwärm Heuschrecken, und anderer Ansccten: auch bließ ein Land-Wind von Westen, daraus wir versichert seyn konnten, daß das Land nicht mehr weit sey. Hakte der Himmel dieses nicht geschickt, so würden wir ge" wiß einen andern Weg genommen haben, weil es den Leuten gar nicht auszureden war, und so viele unter ihnen aus Unwissenheit und Tummheit darauf bestunden, daß sie noch in der Sud, See waren. Wäre aber nach ihrem Willen der Lauf geändert worden, so wurde des Sec-Weges kein Ende gewesen seyn, und alles hätte um, kommen müssen. Das Land, dahin wir nach Anweisung des empfundenen Windes, und des Flugs der Heu, schrecken schiffeten, und dasselbe nach dem d'ompals suchten, war ein wenig nördlich von dem Aus. ! lauf des Flusses äe ia klats *). Wir giengen i an dasselbe, um Wasser und frische Kost zn hs" ^ len, , *) Die Portugiesen, denen kälaib diese Ge, > gcnden zuschreibet, müssen darnach, weil ! ^sie zu mittägig seyn, nicht gefraget ha" ! ben; weil sie aber zu gehören, - so hat das Land unter den Jesuiten seil, I dem andere Gestalt bekommen, l O r
212 Das achte Hauptstück, len, weil beydes hier im Ueberflusse ist. Unsere Leute giengen mit ihren Feuer-Röhren, und sahen eine Hecrde See-Schweine, wie wir sie*) nennen, an einer Land-Spitze. Sie wollten einige davon schiefsen und aufs Schiff bringen. Deswegen beredeten sie sich, daß etliche ihnen den Weg in das Gebirge verlegen, anders aber unter sie schießen sollten. Sobald sie aber näher kamen, giengen die Schweine wider aller ihr Vermuthen, zurück in die See; denn sie hatten gemeynet, es waren Land-Schweine. Sie stunden auch auf dem Ufer, als wenn sie uns ansahen, und sich verwunderten: so bald ihnen aber jemand nahe genug kam, und eben unter sie schießen wollte, sprang die gantze Heerde in die See, und ließ ihren Schützen in Vestür- tzung, daß ihm sein Anschlag nicht gerathen war. Ein andermal aber schaffen wir dennoch zwey am Ufer, und brachten sie an Bord. Ihr Fleisch schmeckte wie von Land-Schweinen, ausgenommen etwas fischig. Sie sahen den Land- Schweinen sehr gleich, hatten kürtzere jedoch Borstcn-ähnlicherc Haare, als See-Kätber,(8e2lL); und diesen gleich, die Hinker-Fnsse an einander als Floß-Federn, damit fort zu schwimmen. Von Farbe waren sie schwach. In hiesiger Gegend war Waffer genug, aber gar kein Einwohner; dem ungeachtet ein Ueberfluß an schwachem Rind-Vieh, das wir, von einen zwantzig See-Meilen zu dem andern, Heerden weise sän- den. Auch waren Hirsche und Strausse zu sehen. Von *) In England.
Wafers Reise nach der Süd-See. 21z Von Straußen gab es die Menge, und ihre Eyer lagen hauffig im Sande, denn sie legen ihre Eyer dahin. Man sagt, sie fragten weiter nicht darnach, sobald aber die Eyer von der Sonne ausgebrütet waren, so folgten die Jungen dem ersten Thiere, das ihnen begegnete. Ich selbst hatte bisweilen eine Menge junge Strausse, die um mich blieben. Sie sind aber sehr tumm, und lausten auch einem Hirsche oder anderm Thiere nach. Die alten Strausse werden hier sehr groß. Ich maß mich gegen einen Fuß oder Schenckel vom Strauß, und fand ihn nicht viel kleiner als mich selbst. Wir nahmen etliche an Bord, asten auch davon: die Alten aber schmecken sehr faul, und es ist eine heßliche Kost. Wenn Leute sich darüber aufhalten, daß ein Strauß Eisen fresse, so sehe > ich es vor eben dasselbe an, als wenn ein Huhn Steingen mit verschluckt. Es geschiehet nicht, daß sie verdauet werden, sondern daß sie die Speise im Magen, so wie die Mühl-Steine das Korn, zerreiben sollen. Der Strauß verschlinget wircklich Nagel, Steine, und alles, was man ihm vorwirft. Es gehet aber so gantz wieder von ihm weg, wie es gewesen ist. Wir stiegen wieder zu Schiffe, fuhren an den Küsten von LraiMen und von da an den Cariben-Jnsuln*); kamen daselbst mit Läwm Lar- *) Oder Entmischen. O z
214 Das achte Hauptstück, Lartes in einer Lbalonxpe von Lmballos zusammen, den tch nebst andern besuchte. Er erzeh- lete, der König facod habe allen Freybeutern Westindiens (Luccanier;) Pardon versprochen, und ste zum Dienste gerufen. Wir fuhren weiter in seinem Schiffe zum Flusse lle la ^Vure^und ferner nach koollivanien zur Stadt und daselbst langte ich im klsy r688- an. Einige Zeit verblieb ich; kam aber her- uach Herabwerts zum Flusse äe is ^arc, so weit als zum kleinen Meer,Busen ^.xolcunimmy; und dieses geschahe mit dem Hauptmann vavis und ^obn büngion, der mit mir vorher in Darren geblieben war. Wir fülleten unsere Kasten mit andern Waaren, aus einem kleinen Landstriche in dem Flusse Lobemia, unterhalb der grossen Lay von Lbiiapeck bis zur Spitze Q'omkvrt im ^smeL-Flusse von VirAmien. ^ch war Vorhabens, mich allda seßhaft zumachen; allein weil ich in einige Verdrießlichkeiten geflochten ward, nachdem ich drey Jahr lang dort gewöhnet hatte, so kehrete ich im 1690. Jahre, wieder nach England. Natha-
k Nachanael Davts Nach den Spanisch - Amcricanischcn Mit einiger Mannschaft im 1702. Jahre; Sammt Beschreibung Der Beschwerlichkeiten dieses kühnen Unternehmens.

'Hk -4" 217 Vorrede > H^-s thut mir Leid, daß den Reife-Be- schreibungen dieser Art, bisher von einigen so wenig Glauben gegeben werden wollen; indem es Leute giebt, die, wenn sie auch die reine Wahrheit des gegenwärtigen Berichts vor Augen sähen, dennoch immer bessern Beweiß haben wollen. Der Leser wolle demnach zu seiner bessern Beruhigung sich erinnern, daß im folgenden, dasjenige nur weiter und ausführlicher beschrieben werde, was bisher allzu kurtz und mangelhaft in der Londenschen Zeitung vom 8. Februar" 172z. davon gemeldet ist, als welches er vor den Inhalt folgender Ausführung anzunehmen hat. Sie lautet also: " Neun oder zehen Engländische Caper " griffen einen Ort lolow oder vielmehr " ^elu genannt auf Süd-America an, wel- ), cher zehen See-Meilen von Neu-Larta- " gena lieget. Sie eroberten, plünderten, " und verbrannten ihn; segelten darauf nach ), Laleäonla, ruderten über den Fluß Da- O 5 " rien,
ri8 Vorrede. '), rieN) und machten die Indianer sich zu ,, Freunden, welche sie zu den Gold-Minen " von 8anta OruL cis Erma nicht weit ,) von 8. Maria brachten. Nachdem sie " neun Tage gegangen waren, überfielen sie " mildem Vortrupp die Spanier, siengen " von ihnen neune, die andern aber entflo- " hen, und machten es in den Gold-Minen " bekandt ; daher die reichste Einwohner " mit ihrem baaren Gelde und Juwelen ent- " flohen. Diese Engländer nahmen die " Schantze ein, und machten sich die Mi- " nm, bey denen enva 70. Schwartze ver- blieben waren, zu eigen; liessen die Schwar- " tzen noch 21. Tage arbeiten, und beka- " men davon etwa achtzig Pfund (Weißich) " Gold, nebst verschiedenen Plattm, die ,, von den Einwohnern vergraben waren. " Auf der Rück- Reise verbrannten sie die )) Stadt, und schleppten die Schwär- " tzen mu sich fort." Die
ri. Die Reise des Hauptmann vsvis nach den Spanischen Gold- Bergen. ^^m 1702. Jahre, gab der Obriste ?eter Lecle" korä, Oouverneur-Meutenant der Jnsul sa- maica , Lommission , an .vier folgende Lbalouppcn, aufEaperey gegen die Frantzosen und Spanier auszugehen. Sie hiessen 1) der MikameMo mit 74 Mann, und acht Eanonen, unter Commando des Lapitäine solw kvakb; 2) ssdoiinrz und Lli- täbetli unter dem Lspitaine IVIurra^ , mit 6z Mann und acht Eanonen; z) Der kbönix unter dem Lllpitnin ?Io^vman, mit ;6 Mann, acht Eanonen;' 4) Die Glückseligkeit (Messing)-, mit dem Oapl- tain Lrovrn, 79 Mann und ko Eanonen. Damit segelten wir von samaica ab, den 24 Julii, mit dem Vorsatz, uns vornehmlich bei) den Spanischen Küsten aufzuhalten. Den 28. Abends um 6 Uhr gelangten wir an die Jnsul kalms, und den Morgen darauf lagen die Schisse LMament" und Messing, dichte an der Küste; die andern beyden sollten am westlichen Ende der Jnsul bleiben. Um neun Uhr liest der Eapitain die ssanoe mit bewehrter Mannschaft besetzen, fuhr damit in die See, und sahe sich um, ob er jemanden zum Wegweiser aufgreiffen könte; er kam aber zur Abends-Zeit wieder, ohne einigen Gefangenen gemacht zu haben. Als
22O Die Reise des Hauptmann Oavis, Als aber zwey kleine zu Kähnen ausgehaltene Blöcke, deren jeder aus einem Baume war, unten am Strande gesehen wurden, nahmen die Capitains kalcb und Lroavne einen davon weg, dannn ein alter Mann und ein junger Kerl saß, die aber kein Geld hatten. Aus dem andern Kahn gab der Capitain Lroavue Feuer, traf aber nicht, und jene entflohen. Dazu kam, daß unsere beyde Gefangene, uns nicht viel exzehlen kanten. Sie wußten nicht, daß schon Krieg wäre, sagten aber, daß er von den Spaniern bevorstünde. Auch der Capitain IVlurrvw hatte einen Indianer und eine Schwartze auf der Iusul gefangen, die aber wenig Nachricht von dem geben konnten, was wir wissen wollten. Unsere Vorgesetzte berathschlagten deswegen, was weiter vorzunehmen wäre, und beschloss", daß die Hailptleute Lrnnme und I^urra^, nach Iboloe *) einer reichen Stadt gehen, und von unsern andern, beyden Lbolouppen, die wir zu ?sl- ML gelassen hatten, Leute nach dieser freundschaftlichen Insul geschickt werden sollten, die Unter, stützung unsers Vorhabens zu begehren. Alle Befehlshaber gingen mit uns, ausser klowmsn, der kranck war. Sie landeten am z r in einer sandigen öay, etwa vier Engländische Meilen von der Stadt, und alsbald ward Ordre zum Marsch ge- geben. Der Capitain K.3ILK mit seiner Compagnie war voraus, der Capitain Lroavn in der Mitte, und ") 8. )sgo äs lolu, in Neu-cartagena unweit Dsuien.
nach den Spanischen Gold-Bergen. 221 und der Eapitain IVlurra;' mit ?Iovvmsns Leuten hatten denHinterzug. Der vorgcmeldete Indianer führete uns an; wir giengen darauf zweyhundert und siebzehen Mann starck, langst der See-Seite geschwinde fort bis über die Knie im Wasser, und wie ich glaube, vergieng nicht über eine Stunde, da wir keiiwn PistolemSchuß mehr weit von den Mauren der Festung waren. Unsere Lommsn- äeurz befahlen, auf die Mauer loßzugehen. Die Schildwache schrie uns an, sie rufte auch den Eapitain ihrer Wache, und feuerte auf uns, aber nur einmal und aus kleinem Gewehr. Unser For- Verzug antwortete mit eben dieser Sprache, und wir drungen in das Fort. Alle liefen aus der Schantze fort, und aus der Stadt selbst, und dachten an keine Gegenwehre. Uns aber ward in dem Forderzuge von unsern eigenen Leuten aus Mißverstand, sehr übel mitgespielet. Wir hatten kaum etwas angefangen, so feuerten die mitreisten und die letzten unter uns selbst, und weil eS finster war, auch keine sechs Mann neben einander gehen konnten, so war ein grosses Glück, daß unser nicht noch mehr umkamen. Ich weiß es nicht mehr gewiß, es stehet mir aber vor, daß der Haupt- mann Lrown von unserm eigenen Volcke durch den Kopf geschossen ward, davon er augenblicklich todt blieb, sobn Llis ward durch den Leib, Lävvsröl in die Schulter geschossen, die alle zu unser Lbalouxxe gehorelen. Als die Stadt eingenommen war, setzten wir eine Hauptwache auf die Festung, eine Wache in die Kirckw, und Schild- wachen rings um dieselbe; wollten uns darauf umsehen-
222 Die Reise des Hauptmann Oavis, sehen, was zu plündern wäre. Die Einwohner aber, musten von unserm Vorhaben zeitige Nachricht be- kommen haben, und hatten schon zwey Tage vorher , alle ihre reichste Leute tiefer in das Land untergebracht und versteckt, daß auch nicht soviel vorhanden war, als ein silberner Leuchter in der Kirchen werth gewesen wäre. Dasselbe kränckte uns um so vielmehr, weil ein seder sich die Rechnung gemacht hatte, daß er ein Paar hundert Pfund (Sterling) bekommen würde. Alles was wir noch fanden, war ^in lVIulatten-Weib und ein Mann, wir nahmen aber vier Sclaven mit, und erlöseten vier Engländer, die bey Gelegenheit der Handlung gefangen waren. Nachdem wir nun geplündert hatten, was annoch zu finden war, ward befohlen, die Stadt anzustecken, welches auch geschahe. DieCanonen wurden mitgenommen, wir konnten sie aber nicht fortbringen, weil wir nichts als Onves und kleine Kahn-Blöcke hatten, die kaum unsere Personen, und was wir wegnahmen, tragen konnten. Um zwey Uhr Nachmittags, fuhren wir wieder ab, waren aber kaum auf die Kahne, und weiter als ein Schuß reichet, da einige Spanier, die sich in Büschen verstecket hatten, auf uns feuerten, uns zu erkennen zugeben, daß noch nicht alle todt wären. Ich kan indessen nicht mehr sagen, wieviel ihrer von uns hinwieder ertödtet worden, etliche müssen doch gefallen seyn, weil wir mit gantzen Salven in die Büsche schössen, ob wir wol keinen sehen konten, weil das Land überall in Buschwerck bestehet. Unsere Sache würde nicht gewesen, seyn., umzukehren, und
nach den Spanischen Gold-Bergen. 22z mit einer Hand-voll Menschen ein gantzes Land an, zugreiffcn. Etwa um vier Uhr dieses Nachmittags, waren mir schon wieder bey unsern Lbalouppen, und fanden gut, nach der Insul ?alms zu gehen, wo unsere beyde andere Lkaloupxen lagen. Es war ungefehr um sieben Uhr, da wir daselbst An, cker anlegten, und darauf warb Anstalt gemacht, den Körper des Eapitain Krokus zu begraben. Mai" brachte ihn an das Ufer, und begrub ihn auf der Insul mit allen Ehrenzeichen, die der Ort und die Umstände zuliefst". Hierauf segelten wir den z > Abends nach den Unwerten 8ambai1oe5-Jn, suln, um uns mit den übrigen Eapern zu derer, rügen. Am dritten HngulU, verliessen wir die beyde Schissel'bomax-LUlaberb und den kboerüx; unterdes, sen ward beschlossen, die Obalouxpe des Capitam Lrorvn dem Commando des Haupmann Christian aufzutragen, der als ein freywilliger mit uns fuhr. Er war ein alter erfahrner Soldat und Freybeuter, in allen seinen Handlungen recht tapfer und zuver, lässig. Den vierten Vormittags um neun Uhr kamen wir an ein Land, das sich etwa sechs See-Meilen nach Nord-West drehet; und daran erkannten wir, daß es die Gold-Insirl *) sey. Am achten lagen wir dichte am Lande, da der Wind nördlich war. Wir blieben langst dem Strande, Nord-westlich bey West, und suchten zwi. *) Vor Darren, wo Met. e6 an Süd, America
224 Die Reise des Hauptmann Oavis, in die Strasse der Insuln zu kommen, und daselbst Ancker zu legen. Am neunten, sahen wir zwey Segel vor dem Strande, und schickten unsere Lanoe dahin, zu erfahren , wer sie wären. Die Antwort war, daß eins der DraZon Oall^ unter Eapitain pilkington, das andere der lVmd-^und, des Eapitain sob.n 6oIäinZsey, welcher mit einigen französischen ?Ii- dutiers im Vergleiche begriffen war, sie zu begnadigen, wenn sie sich ihm unterwcrffen würden. Am zehenden ward eine Lanoe an den Strand um frisches Wasser geschickt, zugleich auch Holtz zu holen; die See-Räuber liessen beydes folgen. Sie steckten auch eine Fahne auf, zum Zeichen, daß sie mit uns handeln wollten, und etliche von ihnen kamen an Bord. Wir begegneten ihnen sehr. freundschaftlich, hielten sie aber an, einen oder zwey Mann bey uns als Geiseln oder Bürgen zulassen Die meiste waren Franzosen. Ich erinnere mich nur Eines Engländers und zweyer Holländer unter ihnen; ihre gantze Anzahl aber, bestund in achthundert Personen. Sie hatten nichts beffers zur Fahrt, als kleine auSgchaucne Blocke, und schon vielen Schaden, so wohl den Spaniern, als andern Völckern, derer sie sich bemächtigen können, zugefüget; sie hatten auch mit denen, die m ihre Hände gefallen, unmenschlich gehausct und etliche gar umgebracht. Unterdessen waren sie doch unter den hiesigen Indianern zehen Jahr geblieben. Die meiste hakten sich mit ihnen verheyrathet, und ein Haufen baarcs Geld zusammen gebracht. Dieseömal hatten sie gewagt, zu
nach den Spanischen Gold-Bergen. 225 uns zu kommen, und es mit uns zu hosten, im Fall wir ihnen gewiß Pardon angedeyhen lassen würden, weil sie ihrer bisherigen mühsamen Ca- pcrey, müde zu seyn schienen. Sobald wir das Wasser an Bord bekommen, segelten wir, so viel unser in der Lbalouppe Zacka- mento waren, fort, unsere Mitgenossen bey den ZambaUoez-Insuln zu suchen, wie wir es mit ihnen zu ssmaica abgeredet hatten, und sie deswegen fünf Tage voraus gegangen waren. Der Haupt- mann ?ilkington berichtete uns, daß die Krieges- Schiffe dcrOIoceitLr und das Meer-Pchud, sich an die SchanHe zu ?ortobe!Io gemacht hatte", und dazu über dreyhundert Mann aus den Lbalouppen gestiegen waren; ehe sie aber die Stadt hätten erreichen können, wäre derSchiff'Tau amOIoceller zerrissen, daher das Schiff fortgetrieben worden, und weil es Feuer gefangen hätte, verbrannt wäre. Hingegen hätte er, der Lapitaine killckngton, Tages vorher etliche Spanier hintergangen, indem er sich gestellet, als käme er zu handeln, ihnen aber mehr als siebentausend Stücken von Acht genommen, ehe siegemercket,daß er aufRaub ausgieng; er würde auch vielmehr gezogen haben, wenn nicht ein Ir- länder Namens welcher Dolmetscher auf dem Schiffe ttlocelker gewesen war, es den Spaniern entdecket hatte. Und dadurch wären die Anschläge auf diese Oerter vereitelt worden. Als unsere Gesellschaft an den LambaUoss- Insuln beysammen war, kamen die vorgemeldte französische kllibuckiers zu uns, und wir schickten einen Abgeordneten an den damaligen Indianer P König
226 Die Reise des Haiuptttrann Davis, König von ?eäro, zu vernehmen, ob er hiehek kommen, und unsere ihm 'vorzutragende Maaßre, guln zu einem Vündniß wider die Spanier einge- hen wollte. Er war dazu sofort bereit, und vcr- sprach dreyhundert I^rdianer mitzubringen, die einen'Weg durch die Wälder hauen sollten, nach den Gold-Mmen zu kommen. Diese französische vi- duüiers wollten mitgehen, und sich gleiche Antheile mit uns ausbedingcn, dabey auch Versicherung haben, daß wir ihnen, wenn es möglich seyn wür. de, Pardon verschaffen wollten. Weil aber einer von unsern' Opitmn; sich mit einem unbedacht- samen Worte vergieng, so wollten sie hernach mit unserm Vorhaben nichts mehr zu thun haben, und brachen kurh ab. Jedoch waren sie so ehrerbietig, daß sie versprachen, die Spanier, welche sie bey sich hatten, so lange einzusperren, bis wir in fünf oder sechs Wochen unsere Sache ausgeführet haben würden, damit diese es indessen ihren Lands- Lenten nicht verrathen könnten. Der Könsg der Indianer kam auf einem Schiffe der beginn ge, nannt, mit seiner Familie; er war ein gescheuter Mann, und unter den Franzosen in I^aw'nigue erzogen. Er sprach Französisch, Spanisch, und gebrochen Englandisch, konte auch schreiben, d"6 kein anderer Indianer dieses Landes verstehet: am meisten war ihm am künftigen guten Verständniß mit uns gelegen *). Den vierzehenden Abends, kamen *) Daß also den Engländern leicht gewesen seyn würde, wo nicht sich in Oarien seßhaft
nach den Spanischen Gold-Bergen.' 227 kamen i zO. der besten kllibulUers dennoch wieder zu uns an Bord, mit Einwilligung ihrer Mitge, nossen. Am fnnfzehenden gi'engvon?ellro inVeglei- tung einiger unserer Capitainsund anderer von uns zurück an das Land, und nahm dieselbe in seinem Hause, nach der Landes-Art sehr wohl auf. Sie fanden allerhand Speise in Menge; nun war kein anderer Trunck vorhanden, als lVlab5lLxv aus klantainz, und ein ander Getranck Lliitt^ *) von Wasser mit Indianischen Korn gekocht; davon alte Weiber einen Theil Korn kauen, in einem La- labssch sammlen, und das andere gekochte damit stelle", daß es gahren muß, welches hernach ge- truncken wird. An" sechzehenden kam von ?eäro zurück mit unsern OpitLML, und brachte verschiedene von sei, nen Weibern und von den vornehmsten seines Volcks mit, sammt Vierzehen gemeinen India- nern, die uns in unsern Lanoen über die Flüsse fahren sollten. Eine von den Fraucns-Personen, war die Gemahlin des vonkellro, mit Corallen und andern Steinen sehr reichlich angeputzt, die alle an Schnuren hingen, welche sie um die Hau, de, Arme, Waden, und um den Hals trug; dieser ihr Schmuck, war auch von grossem Werthe. Der L^üäill Lbrittisn erzehlete-, daß von keciro mehr zu machen, dennoch dasselbe aus jsmsica her zu nutzen. ") Oben von ^Vakernvbicba genannt. P r
228 Die Reise des Hauptmann Oavis, mehr Weiber, auch ein Kind von einer aus seinen eigenen Töchtern hätte, welches unter ihnen sehr gewöhnlich wäre; dergestalt, daß wenn sie ihre Töchter verheyrathetcn, der Vater, wenn er noch jung wäre, zuerst bey ihr läge. Würde auch eine Jungfer verheyrathet, und ihr Vater wäre zu alt, so mäste der älteste Sohn bey ihr liegen, Tages hernach, folgten ihm darinn beyderseilige Verwandten durcheinander >*). Dieser Laxitsiu Lkri- üi-m wüste ihre gantze Lebens,Art, weil er etliche Jahre unter ihnen gelebt hatte, wenn er nicht zur Berechnung, wie es in jamsica genennct wird, ausgegangen war, sondern sie öffentlich vor sich selbst mit Raub, Zeichen (on tbe caxibaue) aus- laufcn. Nach- *) 'lVaker, welcher nur etliche Monate dort gewesen, meldet oben, daß die Braut die erste sieben Nächte bey ihrem Vater oder nächsten Anverwandten bleiben müsse. Er muß bey keiner ihrer Hochzeiten gewesen seyn. Die angeführte Gewohnheit aber findet sich anch bey andern ausgearteten Volckern, und die schwache tllricaner heyrakhen die nochfo frey lebende Weibs-Person. Nahe Ver- wandschaft haben auch die Griechen und die Perser nicht geschonet, wogegen die Hebräer bey den Satzungen ihrer Patriarchen geblieben sind, und sie durch Mosen erneuern lassen. Die varier aber haben auch durch einen neuen wollüstig erzogenen Regenten AUS der Art schlagen können.
nach den Spanischen Gold-Bergen. 229 Nachdem alle beysammen waren, spanneten Wir die Segel auf, und fuhren am neunzehendcn nach den LarkLäoersoder Stellen, wo wir lan- den tonten. Der Fluß *'), an welchen wir kamen, war einer der anmuthigsten, als ich /emals befahren hatte, sehr breit, und tief genug vor alle Schiffe, die ihn befahren möchten, wenn sie über die flache Mündung des Flusses komme" tonten. An beyden Seiten sind die schönsten Bäume, im Flusse Fische und daherum Vogel von allen Sorten. Papagoycn giebtS so häufig, als in England Sperlinge um die Scheunen, wenn darum gedroschen wird. Die Meer-Katzen, (IVIonke^;) laufen mit einander, wie starcke Schaaf-Hcerden bey unsern Dörfern; wir durften uns aber nicht unterstehen Feuer zu geben, weil die Spanische Indianer uns würden entdecket haben. Etwa um zwölf Uhr, kamen wir in einen andern zur rechten Hand gelegenen Fluß, der nicht so breit war, als der vorige, aber uns in einen See (Uagoone) füh- rcte; darein kamen wir ungefehr um vier Uhr, und fanden daran eine weite Laz-. Alles rund um uns her war Land, und kleine Wasscr-Vuchte, daraus wir an Larkaäeers oder LandungS'Plätze kommen tonten. Häuser waren hierum nicht, sondern Hütten, welche die Indianer zu ihren Reisen ge- *) Ein Ort Larrauca, lieget auch bey 8. lVUrtbs an einem Ausflusse oder Meer-Busen, dahin sie kamen. **) b/la^äalena oder Kio Uranäo. P z
2ZO Die Reise des Hauptmann vsvis, gebauek hatten. Etwa um fünf Uhr landeten wir an einem sehr morastigen Grunde, dadurch wir weggehen mustcn, und nur einer dem andern folgen konte, weil sonst nirgendshin zu treten war. Die Indianer hatten diese schmale Bahne erst vor uns anrichten müssen. Nach diesem Fuß, steige folgte wieder eiu Flust, durch welchen eben so schlimm zu gehen war; er kam von starcken Regen, die von den Gebürgen gefallen waren. Bisweilen riß uns der Fluß weit hinein, nachdem wir auch hindurch waren, so folgten nichts, als Fel, feu zu beklettern. Ehe wir zu der Stadt kamen, wie sie den Ort nennen, musten wir durch dieses Wasser oder Fluß, drey nnd'dreyffig mahl auf ei- iiem Wege von zehen (Englischen) Meilen weit Zehen: an manchen Stellen riß der Strom so heftig, daß es viel war, wenn mau sich aufrecht halten konte. Einige von der Mannschaft fielen, vcrlohren dabey ihr Gewehr und Pistver, kamen auch beynahe selbst um, weil jeder ein Schieß-Ge, wehr, Pistole und Büchse mit dreyßig Eartetschen (Lartriägex), ohne übriges Bley und Pulver, auch Essen bey sich tragen muste, und daran einer, der sonst bequem in Städten zu leben gewohnt ist, Last genug, zumahl in Betracht des weiten und schlich, rnen Weges, haben konte. Wir giengen des Nachts immer weiter, bis cS stockfinster ward, hieben fodenn Holtz ab, und machten uns Hütten, vor dem Wetter bedeckt zu sey". Den zwanzigsten, mit anbrechendem Tage, giengen wir nach der Stadt zu, woselbst unsere einen Tag voraus ge, gangene Gesellschaft gelandet hatte; und waren etwa
l nach den Spanischen Gold-Bergen. 2zi k etwa um zehcn Uhr, mit ihnen auf dem abgerede- ! tcn Orte beysammen, da jeder sich rüstete, und allein die L^itains klowman undlÄkington bey den Ehalouppen bleiben sollten. Wir bekamen allda wieder alleL.ebcnS-Mittel, als Schweine, kiekerz^, vonsWaieru ?eear^ genannt,)Vögelrc.Dre kicker^s sind den Schwcirwn ähnlich, und eine angenehme Kost. An diesem zwantzigstm, und erst Nachmittags um drey Uhr ward befohlen, zu msrcb.i- ten, und wir giengcn alle wieder durch den Fluß, mit dem wir gekommen waren, durften aber nicht über eine (Englandische) Viertel-Meile gehen, da wieder Gebirge zu besteigen kamen. Der Weg darauf war so enge, daß nur ein Mann gehen tonte, und der Boden so steil, als beynahe senkt- recht, so daß wir uns hier und da an Vaum-Aeste anhalten musten. Die Höhe des Berges war über anderthalb Englandische Meilen, und nicht zwan- tzig Ellen ebenere Flache darauf. Einige von uns sielen aus Mattigkeit nieder, und wurden nach der Hütte, von daher wir kamen, zurücke geschickt, von?oäro hatte allen Indianern Befehl gegeben, die seinigen in ihrenHäusern aufzunehmen, und eS ihnen an keinem Dinge mangeln zu lassen, was die ? Weiber und Kinder bedürften, die er zurück gelas- ! sen, dagegen alles was Männer waren, mit sich genommen hatte. Um sieben Uhr Abends, er- reichten wir die Spitze dieses Gebirges, und blieben daselbst des Nachts in einem Hause, so viel bannen Raum hatten, die übrigen musten draussen liegen; denn unser Engländer allein waren vicr- E hundert zwey und achtzig, ohne die Indianer, de- P 4 ren
2g2 Die Reise des Hauptmann Oavis, ren von keäro damals nicht mehr als etwa hundert bey sich hatte, die aber meist muntere junge Kerls waren; ein jeder von ihnen hatte zwey Lantzen, zwey Bogen, und etwa zwanzig Pfeile. Sie Kiengen alle nacket, ihre lange schwartze Haare hiengen nieder bis an den Gürtel, und ihr Gc- schlechts-Glied war in ein Horn verstecket, das sie mit einer Schnüre um sich gebunden hatten. Sie trugen ein groß StückGold und einen RingvonGe" Palt eines halben Monds, welcher von einem Ohr zum andern reichte; hatten ein Loch in der Nase, Darinn der Ring feste war: an statt ihre Weiber "in Tuch um ihren Unterleib gebunden hatten, und nur einen Ring in der Nase trugen, sonst aber nichts kostbares hakten, weil ihre Schnuren von Kügelgen wenig oder nichts werth waren. Seit dem die französische blibuiiierr unter ihnen gewesen sind, hatten diese Indianer mit Europäischem Schieß'Gewehr umgehen gelernet, sie konten sich aber darein noch nicht recht schicken, von ?eäro hatte ein sehr gut Schieß-Gewehr, und einen Hirschfänger; dergleichen hatten auch zwey oder drey seiner vornehmsten, welches alles war, das ich bey ihnen gesehen habe. Folgenden Tag, hatten wir eine sehr schwere Reise, und blieben die Nacht über auf einem hohen Berge zu obcrst; dessen senckrechte Höhe nach meinem besten Ueberschlage nicht weniger, als vier oder fünf (Engläudische) Meilen") seyn koute. An *) Deren fünfe auf eine deutsche Meile gerechnet
nach den Spanischen Gold-Bergen. 2 zz Anden zwey hernach folgenden Tagen, ward der Weg noch beschwerlicher, insonderheit, wo so sehr schmale Bahne war, und weil wir durch einen reissenden und tiefen Fluß zwcyma! gehen mu- sten. Den 25. blieben wir deswegen bey Indianern, deren meister Unterhalt in?l3ntLML,ÖaÜ3äor5, und Bohnen bestehet. Ihr Trunck ist der Lbitty, aus Korn und gekochtem Wasser, ober lVIurlav, von gekochten reifsen klantams. Am sechs und zwantzigsten, mustcn wir nochmahls durch vorgemeldten Fluß oder Wasser, Sammlung gehen, und unter andern Beschwerlichkeiten ein entsetzliches Gebirge übersteigen, welches, wie ich glaube, nicht weniger, als sechs (Englandische) Meilen hoch seyn konte. Den Tag darauf fiel nichts bemcrckliches vor, bis wir zu einem Hause der Spanier kamen, in welchem Wir einen jungen Putschen fanden, den sie aus dem Orte, welchen wir angreiften wollten, geschickt hatten , Kundschaft einzuziehen. Am acht und zwanzigsten, hatten wir den allerschlimmsten Weg, weil die Berge zu steil, und viele Flüsse durchzuwaten waren; darüber eine grosse Anzahl von unsern Leuten kranck ward. Den neun und zwanzigsten gelangten wir an ein Haus, darinn eine Wache gehalten ward, die uns beobachten konte. Es war ein Spanischer Lernet werden. Er drucket sich aber hier und beym nachfolgenden Berge, wegen einer senck- rechtm Höhe nicht deutlich uns. P 5
2Z4 Die Reise des Hauptmann Va.vi8) Opitaine mit neun Mann; und sie hatten Befehl, alles sofort zu melden, was vorgieng. Wir brachten sie alle entweder' um, oder nahmen sie gefangen, ausser einem der durch kam, und in den Vergwercken unsere Ankunft meldete. Unserseits kam ein Indianer um, den wir in dem Hause begruben. Diesen Tag über, kletterten wir über den höchsten Berg, von allen vorhergehenden, den ich davor ansähe, baß er gar nicht zu besteigen seyn wurde. Ich glaube wircklich, daß seine Hohe nicht weniger als sieben oder acht (Eng- ländische) Meilen seyn tonte. Etliche unserer Leute mcyncten, daß sie nur einen Stein-Wurf weit vorn Himmel wären, und waren ^ernc da geblieben, sowol weil sie vom Aufsteigen so sehr ermüdet waren, als weil sie meyncten, sie würden der Glückseligkeit des Himmels niemals wieder so nahe kommen. Den zo. musten wir über drey Flüsse gehen, und als wir schon innerhalb zwey (Englandische) Meilen von der Stadt waren, merckcen wir einen Spanier, der zur verlohr- nen Schildwache ausgestellet war; diesen erschoß der LspitLineOouläinA. Etwa um cils Uhr, kamen wir iu die Wiese/ oder 8sv3rmab, wie sie es nennen. Solchen Weg hatten wir gar noch niemals gesehen, und musten auf Steltzeu in Moder und Koth*) nach der Stadt ge.Hen; dabey viele ihr Gewehr und Munition verderbten. Die Lapitsins Oancl^ und 6ouI6inß, hatten den ersten Zug, mit etwa fünfzig Engländern, und dreyssig Indianer fielen ein, als sie unter die Canonen kamen ; *) Aurj ücra fsmer.
nach den Spanischen Gold-Bergen. 235 rnen; und weil unser übriges Volck so geschwind nicht folgen konte, als wenn trockner Weg gewe" sen wäre, so hielt 63näz- zwar an, jcdochmicht langer als zwey oder drey Minuten, daher die übrige eilctcn, so gut sie konten, zu ihm zu flössen. Als die Spanier sahen, daß unser nicht mehr waren, blieben sie an einem Vnschgcn stehen; so bald sie aber unsere nachfolgende Mannschaft gewahr wurden, verliessen sie eilig die Stadt und setzten sich auf einen Berg im Walde. Darüber bekamen wir etliche Gefangene, bestiegen selbst den Berg, der überaus unzugänglich war; trieben sie geschwind herunter, und erbeuteten was sie mit sich genommen hatten; schleppten dasselbe in die Kirche, und brachten dahin auch am folgenden Tage, was wir an Golde, Silber, Ringen und dem kostbarsten Geräthe, in der Stadt finden konten. Am ersten September schickten wir einen Theil unserer Mannschaft, nebst Spaniern und Schwachen aus, Gold aus dem'Eche (oare) reine zu waschen. Die Gold-Grube liegt einem grossen Berge zur Seite; und ist etwa dreyssig kleine Ellen (Varch) tief; der Berg hin und wieder voll Höhlen, darinn man weiter oder tiefer gehen kan, als jemand von uns sich getrauen wollte. Das Gold-Ertz, welches sie gewinnen, ist eine Vermischung mit Felsen,Stein. Nachdem es auSge- hauen ist, wird es in einer Mühle klein zermalmet, hernach gewaschen, in Gestalt von Ziegeln gedrückt, und in dazu dort gebauete Vorraths- Häuser gelegt, dabey eine Wache gesteldrk, die unter einem Lapitain und dem 6ouverueur stehet, damit
2Z6 Die Reise des Hauptmann Oavis, damit der König nicht betrogen werden soll. Nach"' dem das Gold kurtze Zeit in diesen Hütten gele, gen hat, wird es anderweit gewaschen, und völlig gereiniget, bis nichts als klares Gold bleibet. Jede Tags-Arbeit, bringet eine grosse Menge Gold. Wir selbst wurden in weniger als einem Tage, mit fünf Pfund und neun Ünlzen fertig. Dagegen ist auch hier alles übermäßig theuer. Ein Pfund Zucker gilt i;. Schillinge,') und alles was man brauchen mag, nach dieser Verhältniß. Alle sechs Wochen, wird das gewonnene Gold nach Panama**) gebracht, welcher Ort sieben Tage, Reisen von hiesiger Stadt lieget. Je mehr Gold und Platten wir fanden, desto genauer suchten wir die Stadt durch. Nächsten Tag darauf brachten unsere Gold- - sucher mehr Spanier und Schwartzc gefangen, als dre wir schon hatten" davon schickten wir etliche mit *) Jst4.Thlr. l2.Gr.der Schilling Engl. zu 7. Gr. und i. Fledermaus angeschlagen. Wo das Gold überflüssig ist, muß die Waare theuer seyn, wie beym Silber in Paraguay. **) Oberm am Flusse Darren, und Ocana tiefer ins 4and am lOo 6ranäe, scheinen näher nach kortobelo zu haben, als nach ?LNLIN2. Nun bedurften sie nach Oberm keinen weiten Marsch. Ocans ist zu weit entlegen: Laue aber wird be, schrieben, daß es nicht weit von den Spam, schen Gold-Minen 8. IVlaris, also westlich des Flusses Variev, liege.
nach den Spanischen Gold-Bergen. 2z7 mit einer Wache aus, Gold zu waschen, und bekamen wiederum sechs Pfund schwer. Noch schickten wir vier und zwantzig Schwache, und also zum drittenmal in das Vergwerck, die wiederum acht Pfund Gold brachten. Darauf meyneten wir, daß es Zeit wäre, die Spanier und Schwartze zu peinigen, damit sie sagen müßen, wo ihr vorrätiger Schatz versteckt Ware. Der Lapitain und Befehlshaber des Bergbaues, warunserGcfangeuer,denselben hiengen wirst) lange auf, bis er meist todt war, konten aber nichts aus ihm bringen,auch nichts von andern,die wir ausgleiche Weise straften,*) herauskriegen. Es schiene,daß die Priester ihnen das Sakrament darauf gegeben hatten, damit sie bey Strafe der ewigen Verdammnis; nichts bekennen sollten. Weil nun durch diese Scharfe nichts auszurichten war, brachten wir noch vierzehn: Pfund Gold am vierten, und folgenden Tages wiederum sechzehn: Pfund zusammen. Nunmehro gedachten wir auf Proviant, schlachteten Ochsen, und sammleten andern Verrath, schafften anch Maul.Thiere an, unsere kran- cke Leute, über die moderige Wiesen zu bringen. Al? da wir am siebenden die Stadt verliessen, kam ein alter Priester zum Vorschein, der kam" mehr gehen konnte, von ?eäro schoß nach ihm mit dem Feuer-Rohr, traf ihn aber nicht, warf ih" *) Welche liederliche Sprache schon die Römer gebrauchten, ihren feindlichen Ueberfall zu beschönigen, wo sie nichts zu befehlen hatten.
2Z8 Die Reise des HauptmattlMLviL, ihn hernach mit dem Steine, daß sein Gehirne herum flog; woran unsere Europäer Abscheu hatten. Die Stadt aber ward von uns angezündet, darin", wie ich es schätze, neun hundert Häuser waren, und nur eine Kirche. Sie lag von Lale- äonia süd-westlich über scchzehen See-Meilen weit. Daher unser Vorhaben, einen so weiten Umweg zu suchen, ihnen gantz unvermuthct seyn mustc. Eine solche Reise war aber auch vorhin noch niemals unternommen worden; wenn frantzösische See- Räuber dahin gekommen wären, und diesen 2 Keg nur etwas versucht hätten, wären sie umgekehret. Nachdem wir den siebenden die Wiese zurück geleget hatten, ward uns drey folgende Tage über der fernere Weg sehr sauer, am meisten wegen unserer krancken Leute. Am eilften erreich- ten wir eine grosse Indianer Stadt, und kamen darinnen alle wieder zusammen. Die Indianer aber waren sehr hämisch, und überliessen uns nichts., als vor zehenfache Bezahlung. Daher der Mangel bey uns einriß; unsere Schuhe waren meist durchgelaufen. Wir musten daher vierzig bis fünfzig Schillinge *) vor ein Paar alte Schuhe geben, weniger aber galten sie ohnediß nicht. Andere gaben eben so viel, daß ihnen das Gewehr nachgetragen ward. Hatten wir eine Schaar von Weibern bey uns gehabt, wie sie sonst einem Feld-Zuge folgen, so hatten wir mehr plündern und viertzig mahl so viel wegbringen können; uns aber ward alles, was über ein Pfund *) Ueber 12 Thlr.
nach den Spanischen Gold-Bergen. 2Z9 war, so schwer und unerträglich, daß wir es wegwerfen musteu. Es ist gar nicht zu glauben,waö für Beschwerlichkeit wir ausstehen musten, so lau- ge die Reise hin und her daurete, ausser wenn wir in einer Stadt lagen. Ein nicht auszustehender Hunger, keine andere Wege, als durch Flüsse und über Felsen, Gebirge, auch dabey stets im Regen zu gehen und zu liegen, vor dem man sich auch in der Nacht nicht verbergen tonte, und nichts zur Erquickuug bey sich zu haben, noch un- tcrweges zu finden. Alles dieses daurete von einem Tage zum andern/ bis wir endlich dem acht- zeheiiden noch fünf (E"gl.) Meilen von den Orte "nserer vorigen Ankunft wieder anlangete". Von da ward der Oaxüsin LtrriluLn mit einem Theile Mannschaft dem Laxitain I'vodins zugeschickt, zu versuchen, ob er einige See-Rauher gewinnen, oder auf seine Seite ziehen könte, die in Chaloup- pcn waren; wenige aber wollten uns trauen, weil der welcher ein Indianer war, und dort in grossem Ansehen stund, vorher darüber empfindlich geworden war, daß Don keäro ihn zu unserm Unternehmen nicht gezogen hatte, noch gleich den andern (,'axiwim zum Essen laden wollen. Er hatte sich aber auch verlauten lassen, daß er keinem Engländer, der sich weiter vor ihm schcnlassen würde, das Leben scheueren wollte. Wie nun endlich alles so weit überstanden war, daß wir den 21 uns wieder zu Schiffe setzen konten, hielten unsere Hauptleute Rath, und be,. schloßen, ihre Gesellschaft auf einen Monat dahin
240 Die Reise des Hcmptmami vLviL) rc. hinzu erneuern, daß dieselbe sich in drey Esgua- dronen vertheilen sollte. Der Neptun, der Lle;- linß, Läwarä und 8urab, sollten einen Monat lang im Nord-Meer vor ?ortobeI1o kreutzen, der kboe- nix, Iliomas LliLbetb, und Lontent, sollten sich vor Orcagena, und den LaKamcutos-Insuln, der Wind-Hund, und Drache, aber an der Mündung des Flusses sscco aufhalten, und wenn sie mit dem, was in einem Monat zusammen gebracht seyn würde, wieder kämen, so wollte man diesen Fluß aufwerts fahren. Es würde aber nicht von nöthen seyn, sondern nur verdrüßlich werden, wenn ich von dem, was diese drey kleine Esquadronen bey ihrem Kreutzen vorgenommen haben, mehr anführen wollte, als daß sie nicht viele Beure mitgebracht, und die an der Mündung des sacco, welche fünf Monate dahe- rum geblieben, nichts weiter erfahren konnten, wo 22r. Europäer, wie auch die Schwartzen, wel- che mit ihnen bisweilen in dem Flusse gewesen, geblieben waren, da sie mit den sacco - Indianern, die eine Menge Gold haben, zu handeln, oder sich mit ihnen wider eine reiche Spanische Stadt derselben Gegend zu verbinden, ausgegangen gewesen. Wir musten sie demnach vor verloßren hallen. Anhang,
''Hls H D> K - 4 ! Anhang, Der bemercklichstcn Natur-Gaben in und um Darre n, rTiach ihren Benennungen, Arten, und deren vielen Abänderungen, auch Beschaffenheit und Gebrauch. Von einem Mit-Gliede der Königl-Groß-Brittannischm zusammen getragen. Das erste Hauptstück. Von besondern Erd-Thieren. i. ^/er grosse grabet sich ein, am meisten an wässerigen Orten, heißet Canmichen, sänget Vogel re. Q s Der
242 Das erste Hauptstück, 2 Der kleinere ^rmaclillo giebt eine herrli" che Speise. Anm. Noch besser als Hühner-Fleisch. Diese Thiere gleichen einem Schwein, und können sich wicIgel in eincKugel zusammen ziehen, scheinen zu dem Ende ihr Gürtel, ähnliches Schild, gver um den Leib wider die sonsti, gr Natur eines Rückgrads auszudehnen, kilo p. ioo. Die Spanische Benennung /rrmaäillo ist von dem überall schuppigen Pan- tzer genommen. Die LralNier nennen das Thier von seinem besondern Schild-Gürtel l'atu, die Holländer Schild-Schwein. Es findet sich auch in andern Welt-Theilen, g Die rund-kopfige , ist von vorhergehenden beyden darinnen unterschieden, daß sie nur vier Schild-Striche um den Leib hat, da die andern breitere Schild-Gürtel haben. 4 Der grosse Amelsen-Bär, Lear) fristet die sogenannte Seich-Ameisen, die er mit einer langen Zunge, welche des Lama-leon seiner ähnlich ist, verschlucket. Amn. Ameisen - Schlucker, lamanclua bey Marggraf, Erd - Schwein bey Kolben, mit welchem es aber keine Ähnlichkeit hat, sie niüste denn an dem ungemein lange", und überaus schmalen Rüssel, und eben so beschaffenen Kopfe, wie Herr Klein das Thier abbildet, gesucht werden, da die folgende Theile einem Fuchse näher sehen. Aus dem sehr langen Rüssel, stecket das Thier eine noch viel längere Zunge hervor, daran die Amei-
Von besondern Erd-Thieren. 24z Anreisen von selbst kriechen. Wie könte ohne diese ungemeine Vorsorge der Natur, dergleichen sich in folgenden sonst hin und wieder finden wird, insonderheit dieses seltsame Thier sonst iraends bestehen? 5 Der kleine Ameßcn-Bär, etwa ss groß als ein K-Lcoon, (n. 21. 22.) schlaft den gantzen Tag, und leget dabey den Kopf zwischen die For" der-Pfoten. Das Fleisch riechet, wie vom Fuchse. " 6 Das Mustus-Schwem , hat kurtze Ohren und keinen Schwantz, frißet wie unsere Schweine, ist aber nicht so fett. Amn. Es wird von Herr klein Dgscu, das Mexikanische Schwein, von öcksrcbLiz und von Ässern oben pSA. 88-äcc. ?ecar^ genannt. Den 7 luSwachS dieses bärtigen Schtveines, auf dem Rücken stehet kito vor keinen Nabel, sondern vor Milch-Gefäße an xag. 98- er leugnet auch, daß es "n Loch sey, welches der" Äkhemhvlen zu Hülfe komme, damit das Thier schnelle und lange laufen könne, welches aber lVIarcbaiz bey Herr klein H. i behauptet, so wie etwa viele Fische besondere Oefnungen zum Athem-Zuge haben, S. auch Lax. 6. n. 7 z. 7 Die Busch-Ratze, ein lang schmal Thier, mit einem dem Wolf ähnlichen Kopfe und glan- tzenden Haaren, welche weiße Spitzen mit schwar- tzen Flecken haben; nähret sich von Vogeln. Amu. Dergleichen dem Wolf und Schweine ähnliches Thier Ori^uejs hat kilo xag. 32z. Q L wel-
244 Das erste Hauptstück, welches seine Junge in einem Hervor Hangen, den Beutel ausbrüte, auch wenn sie saugen, wieder darein kriechen lasse. 8 Die wilde Ratzen sind hier ungleicher Fa" ben: Sie fangen Vogel, rupfen ihnen erst die Federn aus, und, fressen sie hernach gantz auf, las, sen sich nicht zahm machen. 9 Die Ziegen, einen oder zwey Monate alt, sind auf ihrem Felle schon weiß geflecket, welches über, wenn sie älter werden, ausgehet. lo Der Asfen-Haase, (lVlonke^ klare) oder geschwantztc den Meer-Katzen ähnliche Haase, hat überall braune Borsten, fristet sitzend wie ein Eichhorn, ist ein sehr schnelles und gefräßiges Thier. ir Das Elephanten-Schwein, Hat eine lang gespaltene Schnarche, und strecket sie, wenn cS will, aus, oder ziehet sie nach sich. Es kan überaus gut schwimmen. AniN. 'ckapieiete, Portugiesisch.-Vnta, bey?iür loi. hat solche Rüssel-ähnliche Schnarche, als Ringe eiüer Gurgel, sonst die allcrsclt, samsteAehnlichkeitmit einigem SchweinS-Ko, pfc, träget das Hintcr-Theil hoch, und hat Pfoten an statt Klauen, rr Das Fluß-Schwein, fristet Graß und vielerlei) Früchte, kan schwimmen und gut tan, tzen. Sie lcrmen des Nachts sehr, und schreyen wie Esel. 2 lnm. Eine Art Flrrß-Schwein, bildet?iic> ab pag. 99. unter dem Nahmen Lap^bara, fast mit einem Hunde-Kopse und Finger-Klarien. iz Der
Von besondern Erd-Thieren. 245 IZ Der schwartze gcschwäntzte Affe, Glack wonkcy) ist so groß als ein Wolf, ein gefräßiges Raub-Thier, und nicht leicht zu bezähmen. Aimr. Wird dort sonst saclcamcmke^ genannt. 14 Die gcschwäntzte Satyr-Assen, (8arvr- rvionkevs) werden grösser als der vorstehende, schwartz wie dieser, mit.überaus langen Bart; es sind sehr geile Thiere, die oft die Weiber abscheulich überfallen. Anm. Dergleichen gcschwäntzte grosse Affen, welche Obus, L ercopitbecns, IVlonke^ genen, nct werden, giebt Herr Klein §. an. Mit den Schwä"tzen hangen sie sich an die Bäume, wie^Vat'er obenxrA.y2. beschreibet. Viele mit Bärten, zeiget Herr Klein an. Er giebt ihnen auch 86. dieses Zeugniß der Geilheit, glaubet aber, wider das Zeug, niß der Indianer und anderer, davon keine Bcsch'.vängcrung. sacob Lontici8 Üb. 5. ca^. Z2. berichtet von geschwantzten Wald-Menschen in Lorneo, denen aber vielmehr ein kahles Ende vom Rückgrads-Knochen einer Hand,breit lang, hervorstehe. Weil nun sonst die Assen-Art Oran Ontang, auch Wald- Mensch heisset, die Kaufleute auch, welche sie am Hofe in Lorneo gesehen haben, nicht gesagt, daß sie reden konnten: so kan daraus der Mißverstand geschwäntzter wircklichen Menschen entstanden seyn. ?iio verwundert sich?ag. 85 - daß die Amerikanische Affen, und Päpagcyen, vor allen andern gelehrig sind, jene die Handlungen, diese die Reden 8 der
446 Das erste Hauptstück, der Menschen aufs allergenaueste nachahmen lernen Ein unlängst verstorbener See- Mann berichtete, daß er zu sava ein Männ- gen und ein Weibgen von Orun out3r>^5 zu pflegen gehabt, von denen man Zucht erwartet. Sie hätten sich des Nachts mit einer ihnen zugeworfenen Decke zugedeckt, das Einsperren aber nicht gewohnt werden können, sondern wären innerhalb sechs Wochen gestorben. r; Die SpllZ-Mäuse, (8cbrcv^ Mouic, § 0 - rex, Hasel-Maus) sind braun mit drey schwartzen Strichen, als Saume längst den Rücken, und die besten Freunde mit den Katzen. l6 Die Otter, (kontra, Otter,) ist überall schwartz, ausser dem braunen Kopfe, hat einen besondern gelben Fleck an der Kähle. r 7 Der grosseeine Assen-Art, aschfarbig mit schwartz vermischet, hat einen braunen bald anderthalb Fuß langen Schwäntz. AllM. Sie sind nach mündlichen Bericht eines Amerikanischen Apothekers, der Katze ähnlich , blöder als andere. 18 Der kleinere oder kkcineste Affe, wird nicht über sechs Zoll lang, der Schwantz aber zehen Zoll, der Kopf nicht grösser als ein kleiner Apfel. Er hak eine sehr scharfe Stimme, springet artig herum, ist sehr zärtlich, und kan keine Kälte ausstehe". Amn. Nach eben dieses Apothekers Anzeige, flehet das Thier dem Assen ähnlicher, aber wie M Milch oder altes Weib im Gesicht. Der-
Von besondern Erd-Thieren. 247 Dergleichen wie sie Herr klein §. ^9. mit dem Nahmen Tsgomn benennet, grössere als hie Beschreibung abbildet, hatte vor wenig Jahren eine Standes-Person in der Neu" marck. Von der Stimme habe ich nichts er, fahren. 19 Der klettert langsam auf Baume. Wenn er wieder herunter gehen will, so weiß er sich mit dem Schwantze anzuhalten, weil er nicht springen kan, damit er doch nicht fället. Dgs Fleisch ist sehr gut essen, insonderheit gebraten. Amn. lh'lknx, wie dieses Thier gegeben werden will, bedeutet sonst einen Igel, der Stacheln als Pfeile von sich schießet. Ein Thier welches ?ilo 99. Luanäu nennet, hat die hier beschriebene Merckmaale. 2v Der Ein gantz besonderes Thier, von dem gesagt wird, daß es seine Jungen an den Brüsten ausbrüte. Es hat aber einen doppelten Bauch oder Sack, dessen Oefnung etwa zwey Zoll erweitere werden mag; klettert auf Bäume, und haschet Vogel. Amn. Mit dem Sacke dem Thiere n. 7. gleich. 2 t Der-i^E lauft von einem Baum zum andern, und frißet die Früchte, gehet aber auch dem Fleische der Schaafe und Vogel nach. Amn. Sie bekamen in Larolirm auf den Bäumen grosse Thiere, springen ihnen in den Nacken und todten sie. 22 Der schwartze hat sehr kurtze, rauche und knotige Haare. Q 4 2Z Das
248 Das erste Hairptstück, 2Z Das Rragen-Lamnichen (Ooliar-Z?vsd. bit) ist grosser als das lang. näsigte; von der ge, meinen Art, mit einem weissen Ringe um den Hals unterschieden. 24 Das Schwein-Laninrcheir, 'wird dick und fett, hat kurtze, Harne, gantz dunckle Haare, solche an den Enden grau gefleckt. Anm. kacg bey piloyLg. iOi. genannt, frisset und nähret sich wie ein Schwein, wird auch so groß und sebr fett, hat Puncte, wie Wurf- fcl gestellt, Unterwerks an den Seiten. 25 Das langnäsigte Lanüuchen, hat kurtze runde Ohren, eine lange Schnautze, lebet und frifser nicht anders als unsere Caninichen. 26 Die fleckige Lam'mchm, haben runde Ohren mit weissen schwartzen und rothlichen Flecken. Wenn fle zahm gemacht sind, so fordern sie Mit Murren ihr Futter 2-7 Das Faulrhier, ( 5 Io.M) gehet so sehr langsarn, daß es einen gantzen Tag zubringet, fünfzig Schritte fortzukommen, Die Grösse ist gleich einem mittlern Fuchse; es hält sich bey Daumen auf und frisset die Blatter, säuft niemals. ÄMN. oderkriechet, bey einer Kröte ähnlich auf dem Bauche: dicgröf- sere Art siehet fast wie ein raucher Mops mit sehr langen Nägel'Klauen: das kleine ist stets schmierig, siehet heßlich aus, lieget beständig auf dem Bauche, uud kan hängend schlafen, weil -Z mit den Nägeln so feste ci,t-
Von besondern Erd-Thieren. 249 28 Das streifige Eichhorn (ckrchck chuircl) - ist von selbst zahm, blaßgclber Farbe mit braun vermischet, und hat an jeder Seite einen weisscn Streif oder Saum. 29 Tiger giebt es hier zwey oder drey Sorten; alle sind grausam, ihr Fleisch aber ist eine gute Speise Anm. ?ilo hat 9. IOZ. eine gefleckte Art und eine andere ohne Flecken mit langem Schwan tze. Das andere Hauptstück. Von dortigen Mogeln. r ^^cr bucklichte (Mmcb - back) Wasser. Vogel mit einem Enten - Schnabel; sein Kopf ist schwartz, der Bauch weiß, der Rücken braun. 2 Der Löste!-Schnabel (89000-819) hat den Rücken und die Flügel von Fleischfarbe, das übrige weiß; ist gut zu essen. Anm. So wie sich hier findet, daß viele amerikanische Wasser - und Raubvogel zu essen dienen. Siehe n. 102. z Des grösser" Löffel -Schnabel (8il! blick) oder loucäNL, Brust gläntzct wie Gold, der Leib oder die Keulen sind roth, der Schwantz schwartz mit rothen Spitzen. 4 Die kleinere Löffel-Schnabel hat Leib und Brust meist gelb, mit rothem Kreise um die Brust. z Der Q 5
25d Das andere,Hauptstück, z Der Weihnacht-Vogel ist fast so groß als eine Taube; hat um die Kähle viele schwartze Fleisch - Barte Zolles lang. Er schreyet niemals als im December, oder im Anfang des Ianuarii, da man ihn weit hören kan. 6 Der Aömgs-Vogel, eine sehr schöne Art von Paradis-Vogel. Anm. Welche Paradis-Vögel nur allzu gut Füsse haben, kleine Vogel verschlucken, und von Bäumen geschossen werden, Lontius p. 6z. also daß man vergeblich vorgibt, sie setzten sich niemals, und lebten ohne Nahrung. 7 Der Bart - Vorzcl (iVlnxwcbo Zück) hat an jeder Seite acht oder zehen dicke Borsten vor und seitwertS stehen, einen Schwantz acht Zoll lang, dessen beyde äusserste Federn länger sind als die übrigen. 8 Der Emhoru-Vogel hat auf dein Kopfe ein Horn etwa zwey Zoll lang, welches vor einen trestichen Gegengift gehalten wird. Das Weib- gen ist grösser als ein Schwan, das Mannlcin doppelt so groß. Aum. Ist bey ?ito pag. 91. ein besonderer langer Vogel, mit dem Kopfe einer Truthenne ähnlich, ^nb^ma genau, ausser welchen er sonst keinen gehörnten Vogel hat, und den Artze- ney-Gebrauch dieses Horns allen Hörnern der Erd-und Wafserkhieren vorziehet. Die Indianer rühmen dazu auch das Horn, welches ihm aus jedem Flügelvor die Brust hervor gehet. In Lontüostindischer Natur-Historie z>. 64. ist auch ein NaShorn-Rabe, wel-> cher
Von Vögeln in Darren. 251 cher aber das Horn wie einen Oberschnabel von sich schießet, und nicht auf dem Kopfe stehen hat. 9 Der()ielbbrust etwa vonSperlings'Grösse, ist theils gell) und stahlblau. Man sperret sie zu fünfen und sechsen in einen Bauer, weil sie gerne beysammen seyn wollen. i o Die grüne Mmze (OreenOap) von Fiil- cken-Grösse, siehet theils gelb, theils stahlblau; wenn aber der Vogel stieget, so scheinet er schwartz und gelb gestreift. 11 Der Fmcke (Olmümck) ist aschgrau mit Meergrün vermischet; Meergrün auf dem Rücken und den Flügeln, welches in der Sonne wunderschön gläntzct. 12 Die Elster (Lbatt) hat einen fchwartzen Schwantz mit weißen Spitzen. 1 z Der Armnmschnabel oder Brause-Vogel (Lurlew) hat Kopf und Hals mit weiß ge- ssrenget, das übrige ist braun.. Eine sehr gute Speise. AlllN. Sonst ^rcuata, lalcinellus, numcrins ?I" rius, Lrex, Lorlicu, genant. Nur zwey Arten hat ?i5o p. 88- eine vonSchwan-und einean" der e von Hühner-Grösse. Es ist eine Storchart niit einem Sichclschnabel; der große heis- set craricaca, und die kleine mawiba. Er vergleichet ihn mit den Ibis der Egypter, welche das Land von Schlangen reinigen. - 14 Die (größere Art Lurle^v, ohngefehr ss groß als eine Gans, ist mcistmtheilö schwartz; ge" braten ein gutes Essen. >5 Dis
252 Das andere Hauptstück, 15 Die kleinere, so groß als eine Henne, findet sich so, wie nächst vorhergehender, um die Flusse. 16 Der Scharlach Ott/ew ist ein Land "und Wasser-Vogel, nähret sich so sehr von Fleisch als von Fischen. 17 Der Serdeuglatte Taucher (8ilk äiver> hat diesen Nahmen von seinen so weichen Feder"; sein Hals ist einen Fuß lang, und sehr schlanck oder schmal. 18 Die Ente mir schwarizeu Vusth (ll'sck tnfteä) deren Flügel sind weiß auf den Schultern, das übrige schwart; mit grünem hellen Glantze, gie- bet ein gutes Essen; diese Vogel wohnen auf hohen Bäumen. i - Die sthwartzbemige Eure. 20 Die rorbbeliüge Eure. Deren geröstete Füsse färben die Haute und das Linnen roth. Amn.Obcn istein Lattun-färbenvon rothemHol- tze x. 8Z. vorgekommen. 21 Der Adler mit dem Busche oder Kamm (CreKeä Lagle) schreyet wie eine Glucke, die ihre Küchlein verlieret. 22 Des langschwautzigeu Adlers (?ieä mit Schwantz ist neun Zoll lang, und so weit dessen erste sechs Zoll gehen, wie auch an den Spitzen weiß, das übrige schwach. 2'^' Der Bttllstncke (önllünck, kringilla) hak blutrothen Kopf und Hals, den Schwantz schwartz, welcher drey Zoll lang ist. 24 Der Grahlfiucke hat schwache Federn wie polirter Stahl. 25 An dem Geldstücken sind Flügel und Schwantz
Von Vögeln in Darren. 25z Schwank grünlichgelber mit grnnvermischkerFar, be, alles übrige gelb . 26 Der röchliche Röm'gsfischer ist an sei, ncm wci'sscn Ringe um den Hals zu rennen. 27 Der Springer (Oss) hat den.'Nahmen von seinem Zeichen; die Grösse einer Lerche: ist bll"t von roch, braun und weiß. Aimr. 6ixpo oder lump heisset Sprung, hüpfen. 28 Die Gans mir Maaren - Schnabel (chook billä 6oo!e) siehet nieist schwartz und weiß, mit grünem Schimmer, findet sich häufig um die Fl.O. 29 Die Goldammer (Icllori'IiLlnmcr) von Lerchen graste ist, meistens gelb und schwart;, ausser Sch'.vantz und Flügeln, da sie braun und grün gc, streifst ist. ZO Der Schwall;köpf hat Drust und Vauch weiß und gelb, mit schwaxtzen Linien. g i Das Blauköpst^e Wasserhuhn (^ater- bcn) stellet einen schonen Vogel vor, erwa von Tauben-Grösse; es hat grün und schvartzc Fe" der"; sie halten sich häufig an sumpfigen Stellen. Z 2 Das LVasistrhuhn mir Hornflügeln, ist mit vorhergehendem von gleicherGcstalt undGrösse, schlechter gcfärbct; hat an derinnernSeitefedcsFlü- gels ein gerades Horn oder Sporn", sich damit zu beschützen. Amn. Eineschrhoch gestreckte Art von Hühnern hat kilo x. 90. und nennet die Wasserhühner Indianisch s^Lllna. zg Das sthwarrze wasterhnhn mit-Horn- flügeln, dem vorhergehenden gleich, aber meist schwartz,
254 Das andere Hauptsiück, lschwartz, das übrige grün und braun, die Hörner an den Flügeln sind gelb. 34 Das rorhkopsige Wasserhuhn mir Hornslügeln hat gelben Schnabel, und diese Hörner oder Sporen von Sassran Farbe. Z5 Der Rleiger mit dem Busch (crelcoä i 4 o rc>n, ^räca.) siehet meist grau und weiß; von seinem Busche hangen zwey schwartze Federn, jede sechstchalb Zoll lang. Er ist gut zu essen. Anm. Diese sehr schöne allerschmalcsts Art mit fünf einander folgenden aufgerichteten Federn auf dem Kopfe und zwey über den Hals Hangenden Federn wie frantzösische Quasten, hat kill) p. 8^- vorgestellet. Z6. Der Beiger mir zahm'genr Schnabel Motcbbill) hat die grosse oder die K iebFedern halb schwartz und grün mit weissen Spitzen. Z7 Der Tailben-Beiger von seiner Grosse so genant, hat einen seid kaum vier Zoll, den Hals aber sieben Zoll lang. g8 Der wcisse Beiger ist am gantzen Leibe milchweiß. Z y Der weisst Beiger mir sassran gelben Schnabel, hat einen Hals fast anderthalb Fuß, den Schnabel fünf Zoll lang. 40 Der gelbsprenckliche Beiger hatschwar- tzen Rucken uich Flügel, mit gelb gesprenger. 41 Der kurrzschnäbelichre summende Vogel (lchirnming birg,) ist dem nachfolgenden n. 45. gleich, aber schöner; hat nach der Kehle (vent) einen grossen gantz weissen Fleck. 42 Der graue summende Vogel ist asch- far" WWtWWWWW
Von Vögeln in Darren. 255 farbig, hin und wieder mit glüntzendem Noth ver" mischet. 4 g Der grüirgoldfarbige summende Vogel hat die Gestakt und Grösse, wie hernach n. 45. SeinSchwantz ist einen Zoll lang, ziemlich breit, und blau wie polirter Stahl. 44 Der summende Vogel mit rubiufar- bigcn Äopfe kan ver den schönsten unter diesen allen gehalten werden. Sein Kopf und Kahle sehen noch schöner rubinrokh, als man es beschrci- den kan. 45 Der summende Vogel nur blauen 'Schwanke ist wundersam mit grün, Gold, feuer- farbe und gelb vermischet, und dasselbe glantzet vortrcflich in der Sonne. Der Schwantz stehet wie polirter Stahl. 46 Der summende Vogel mir braunen Schwantze, sein Schwantz ist einen Zoll lang schön braun mir blauen Glantze um die Ränder. 47 Der stimmende Vogel mir schölten Schwantze. Sein Leib stehet meist goldfarbig aus, halb feuerfarbig, und ein wenig grün : der Schwantz ist von wohlgemachter Gestalt, breit und anderthalben Zoll lang; hat etliche Federn darin" wie am Leibe, andere halb weiß und grün. 48 Der summende Vogel mir hackenför- migen Schwantze, ist kleiner als n. 41 und 45. Sein Unterschied bestehet in dem sichelförmigen Schwantze von drey Zoll lang. 49 Der summende Vogel mit Spitzen am Schwantze (lix tail'ä), ist der kleineste (least) von allen, hat aber einen Schnabel anderthalben Zoll
256 Das andere Hauptsrück, Zoll lang; der Schwantz endet sich mit den Flügeln, und ist grünlich schwartz mit weißen Spitzen. AttM. Diese summende klcineste Vögclgen, von so mancherley Arten werden französisch n>ur- inmL genant. Was kommet den Beschreibungen naher als die Lolibriten? 50 Der eine Art Fasan von seinem Zeichen so genant. Amn. Mehr Fasane folgen n. 91. Der sacu-?e- M3 bey ?ilo p. 8r. hat den Pahmen von seinem Rufenden, welches das hier angedeutete Zeichen seyn soll. Er ist einer zahmen Henne an Grösse und,Gestalt nicht sehr ungleich. 51 Der weihe (Kitt) hat fast kastanienbraune (caxvn^) Federn mit weißen und gelben kleinen Flecken (8peckx) 52 Der weihe mit weißer Brust, ist vorstehenden gleich, Brust und Bauch aber weiß. 5Z Die See-Lerche hat einen weißen Ring um den Hals, und nahe dabey einen halben sehr dunckelgrauen Kreiß. Sie findet sich häufig an den See-Küsten, und an Ufern saltzigcr Flüsse. Z4> Der rothe 55 Der Felde Mrrraw. Beydes Arten vor" grossen Papagcycn (?arrotx). Siehe n. 68- 85 - 56 Die Möve von der Größe eines Huhns, leget ihre Eyer in den Sand, so groß wie Hühner- Eyer, die wohlschmccken, ihr Fleisch aber wird nicht geackttet. 5 7 Die Meist, (Dtw.oule) ist überall schwartz lind blau. 58 Die grünköpfige Meist hat einen schwar- MWWWD WWWMWWS
Von Vögeln in Darren. 257 schwartzen Fleck über dem Schnabel, und einen schwartzen Ring um den Rücken, wo er anfanget. 52 An der scharlachköpfigen Meist ist Leib, Flügel und Schwantz glantzend schwartz; die Beine weiß, mit grossem Scharlach Flecken. 6o Das grosseweirinaul(Nacht-Rabe) von Grösse der Nacht-Eule, sperret den Rachen so weit auf, daß eine Faust hinein gehen kan. 6 r Eine kleinere Art wcirmau!, nicht grösser als Schwalben, siehet schwartz aus mit weiß gesprcnget. 62 Der schwartz und rothe Hangnesc. Die, ser und der folgende: - 6g Der sthwary und gelbe -Hairgnest, haben beyde davon den Nahmen, daß sie ihre Nester an die Spitzen der Baumzweige anhangen. (Siehe n. uz.) 64 Der americam'sche Strauß hat über den gantzen Leib graue Federn. Sein Fleisch ist eine gute Speise. Anni. Die alten Strauße in Süd-America schmeckten oben'iVgkern nicht. ?iio p. 134. meldet sie von allerhand Grösse. Sie sind schmerz" schießen, weil sie mit Wechselsweise aufgehobe, nen Flügeln als mit Segeln sich hin und wieder schwencken 6; Die Hertz-Elste, hat Federn von weiß und blaßgclb vermischt, mit braunen Flecken. 66 Die dreifarbige Horn-Eule ist so groß als Gänse; ihre Federn sind mit schwartz, weiß und gelb schön vermischet. 67 Die kleine zahme Eule, so groß als eine R Drost
258 Das andere Hauptstück, Drossel ist lustig bey Menschen, und machet mancherley lächerliche Possen. 68 Der sthwartze Papagey (yarrot) hct ei- nen erhabenen Schwautz sechs Zoll lang, und ist gemein in Wäldern; er lässet nur einerley Ton oder Laut von mittelmäßigst Höhe hören. (Siehe 0 . 54 - 55 -) 69 Der schwarrze und rothe 70 Der roth gebrü stete-o?. An ihm sind Kopf, Brust und Schultern samt den Spitzen der Flügel roth, das übrige grün. 71 Der bläulich graue wird sehr groß, und nähret sich von der Frucht lVIarococle. 72 D"r blau-gekrönre ist von mancherley Farben, als gelb, grün, safranssarbe, und blau. 7z Der dreyfach-gekrönte H,-or hat einen blauen Kamm mitschwartzemGlantzc oder Schimmer, und in der Mitte gelbe Flecke. 74 Der gelb-gekrömc siehet gelb mit weiß vermischet. 75 Der grosse grüne. 76 Der kleinere grüne 77 Der ,-or, von seinem Geschrey oder Rufen also genant, hat die Flügel von oben grün, mit blauen Spitzen Unterwerks scharlach'farbig. 7 8 Die kleinere Papageyen- 2 lrt mir gelben Bauche ist niit der Gestalt und dem Schwantze wie n. 74.. 7 9 Tue pü, mit blauen Saum so groß als eine Lerche hat den gantzen Leib Lichtgrün; der Anfang der Flügel und die Ränder der Federn lind blau. Lv Die
Von Vögeln in Darien. 259 8 0 Der grüne lässet sich zahm machen, lernet reden, und leidet Umgang. 8 r Der brauir-köpßge sind sonderlich schone Papageyen. 82 Die stharlach-köpsige haben blaßgelben Leib; bauen auf Bäume in verlassene Ameisen-Nester. 8 ; Der gelb-köpfige hat den Rücken, die Flügel, den Schwantz und den Vauch gmn. . 84 Der langsthwantzigeetwa von Sperlings-Grösse, ist überall grün. 85 Der km-tzgesthwanizrekommet fast mit den gelbbauchigen n. 78- überein. 8 6 Der gelbe /^--^Detist überall gelb, ausser den Spitzen an den Flügeln, welche grün sind. Er hat einen langen Schwantz, und ist leicht zu bezähmen. 87 Die Rephühner sind wie die unsern, aber schwartz.gelb mit braunen Flecken. 88 Das große Rephuhn hat soviel Fleisch, als zwey gewöhnliche Hühner (oräinarz k^ens) ; das Fleisch schmecket gut, die Eyer sind bläulich grün. 89 Der pelican mit kahlem -Halst hat den grasten Theil des Halses halb weiß, den übrigen schwartz und kahl. 90 Der pelican nur -ein Federhalst hat lauter lange Federn um den Hals hangen. Das Fleisch ist vom besten Geschmack. 91 Der Fachn mir -em Busche (Oesteä rbeaLm) hak einen safran-farbigen Schnabel; der R 2 Kopf
2 6c> Das andere Hauptstück, Kopf ist mit spiral-krausen Federn bedeckt, die er, wenn er will, aufrichten kan. Aum. kilomL ^1urn-?oranc:3p. 80. ist ein Fasan mit hohen Füssen, er kommet mit dieser Beschreibung überein. 92 Der türckische Fasan siehet meist schwach, ruhet auf hohen Bäumen und wird leichtlich zahm gemacht. Das Fleisch ist eine gute und gesunde Kost. (Siehe n. 5v.) 93 Der americamsthe Sperling (Lpsrwxv) ist überall roth, ausser den Flügeln, aus der Spitze des Kopfs und dem Ende des Schwantzes, welche schwach sind; der Schwantz ist drey Zoll laug. 94 Der schwarte Sperling hat auf dem Kopfe einen blutfarbigen Fleck; seine meiste Federn auf dem Rücken und zum Theil an den Flü" geln schielen blau (a blevr csü), das übrige ist so schwach als ein Rabe. 95 Der bläuliche Sperling hat Flügel, die Seegrün scheinen, das übrige ist blau aschfarbig, ausser dem Bauche und an der Kahle,' an welchen Orten es wie Silber glantzct. 96 Der americanische Graar (8mrlmx) ist überall gläntzend schwach, ausser daß er etliche Scharlach-Flecke an der Kahle zeiget. 97 Der Sraar mir gelber Brust, hat eine weifst Krone auf den, Kopfe. 98 An dem roch-schuabelicheu Graar ist die Kahle gelb, Brust und Bauch weiß, mit braun gesprenget. 99 Der roth-köpstge Sraar ist das Männ- lein (male) des nächst folgenden. ivO Der
Von Vögeln in Darien. 261 !Ov.Der gelb-köpfige Sraar hat auf den gelben Stellen des Kopfs und Halses rothe Flecke. 101 Der lairg-schwämzr'Fe Gtaau hat lange Federn, solche auch auf dem Kopfe, die er wie zwey Hörner empor richten kan. 102 Der hochbeinige Storch (?ic6 Kork) hat einen Schnabel neun Zoll lang, sein Leib ist schwartz und weiß; das Fleisch zu essen. Airm. Denn nach k'ilo Zeugniß sind auch amerikanische Raub-Vogel eßbar, die meiste Vogel aber rauben zu ihrer Sommers Zeit aus den Wassern p. 79. (S. n. i. 109.) iog Die Schwalbe siehet unterwertS meist- lich weiß, von oben braun mit grau vermischet. 104 Der Gchwartzsthwairrz hat einen Leib drey Zoll lang, den Schwantz vier Zoll lang; siehet meist schwartz und gelb, mit einem weisscn Flecke auf jedem Flügel. ivz Der Riiigschwantz (lUnZtail) ist von oben grün, mit feurigem Gold-scheine, davon der Vogel wunderschön ausstehet. Um den Hals gehet eben dergleichen Ring; unterwertS ist der Vogel schwartzgelb, wie Honig in Scheiben; der Schwantz über drey Zoll lang. 106 Der Federschwamz mit dem Busch (tufteä) hat einen kleinen Leib, scheinet doch so groß als eine Taube. Von Farben ist er überaus schön. Der Schwantz bestehet nur aus zwey Federn, die aber sehr lang sind, bis zehen Zoll, und nur einen Zoll breit, ausser an der Spitze beö SchwantzeS, wo sie zwey Zoll breit werden. ic>7 Die Schwartzkähle von Grösse eines R 3 Gold-
2 62 Das andere Hauptstück, Goldstücken, ist zum Theil goldfarbig, das übrige blaßgrün. rag Die Drossel hat grossem Kopf und Schnabel, als an ihrem kleinen Leibe zu suchen wäre. 109 DerSce-TuuchttHu .^Vaterlurkev) ist ein schönes Essen. Er hat einen aufgerichteten Busch von Federn, schreyet wie eine Türckische oder Truthenne, daß man eS weit höret. n o Die rochbcim'ge (reck leMä) Turteltaube ist mit grau und braun vermischet. iir Die weißbetiüge Turteltaube giebt eine gute Speise, und wird sehr fett. na Der schwarrze Geyer nähret sich von Aaß. k IZ Das )Valdhtthn OVooäeock) mit dem Kamme (Oetteä), hat einen hellrothen Kopf, das übrige ist schwartz und weiß. 114 Der Bauinhacker OVooä peekor, picus martiu5, Holtzspechr) mit rother Brust, hat einen schwartz eingefaßten Schwantz, daS übrige und den Rücken sehr glantzend-grün, mit gold-und blauen Schattiren. 11Z Der Holizspecht, welcher ein Hai igeltest bauet, ist schwartz und himmelblau vermischet. Die Beschaffenheit seines Rests an den Enden der Vaum-Aeste ist bewundernswürdig. (S.n. 62. 62.) Anm. Solche Nester giebts wie ein grosser Hangender Beutel oder Tasche, wie aus Hanf gesponnen und netzartig gestrickt; und wieder andere wollicht, als gewalcket; diese sind aus dem Staube oder Fäsergcn, welche die Vogel von den verfliegenden Blüten samlcn, grösser oder /
Von Vögeln in Darien. 26z oder kleiner; dem Werg oder Voy ähnlich zubereitet, als ob man auch spinnen und we- ben von Thieren lernen können, ri 6 Der Holrzspecht mir gelben Ramm oder Busch (Oeüeä) ist meist gelb, die Spitze des SchwantzeS weiß, das übrige dunckcl. 117 Der schwartzköpsige Zip hat weißliche Brust und Bauch, braunen Rücken und Flügel. 118 Der weißköpfigc Zip ähnlicher dem Spexlinge, ist aber schwartz, mit weißen Kopf; beyde geben sich durch ihr Zeichen zu erkennen. Anm. Wir habenZip-Drosseln. MitdemZei- chen, dadurch sie sich zu erkennen geben sollen, wird ihr Geschrey zu verstehen seyn. S. n. 27. Das dritte Hauptstüch Von Fischen. i ^^ie Pfrieme hat schwartze Floß, federn, und überdiß drey odrr vier den Pfriemen ähnliche Stacheln am Rücken und Bauche. 2 Die Silber-Pfrieme stehet ausser den schwartzen Pfriemen ähnlichen Stacheln, sonst über, all weiß, und wird oft gegessen. z Der braune Barbe hat schwache Flecke, ist ein Flußfisch, und eine gute Speise. 4 Der schönbarcige (lrndoart'ä) Barbe hak um das Maul zwey kurtze und zwey andere! acht Zoll lange Fäden oder Bärte; und wiederum, nach denGaumen zu,zweyFloßfedern die eben so lang.Das R 4 l>e.
264 Das dritte Hauptstück, besonderste an ihm ist noch eine dergleichen Spitze oder Faden an der Rücken-Floßfeder, neun Zoll lang. 5 Der Barbe mir vier Bärten, hat zwey sehr kurtze, zwey acht Zoll lange Bärte; in der Rücken-Floßfeder gleichsam einen Riemen neun Zoll lang. Der Fisch ist etwas dickbäuchig. 6 Der goldgelbe Barbe hat graue Finnen und Schwantz; sechs Bärte, die äussersten vier Zoll laug, die übrige kürtzer; gibt ein wohlschme- ckendeS Essen. 7 Der Safran-Barbe ist voll braune Flecke und Wartzen oder Vculgcn. 8 Der Barbe mit sägenförmiqen Floßfedern hat an jeder Seite wie einen Saum oder Strich von Stacheln, und wird zur Speise nicht sehr geachtet. y Der Silber-Barbe hat vier Bärte, jeden anderthalb Zoll lang, und zwey andere so lang als dcrFisch selbst. Wenn er bristet, das schmertzet sehr, und ist schlimm zuheilen; nichts destoweniger aber ist sein Fleisch eine gute Kost. 10 Der fleckige Barbe schmecket gut, und wirb sehr fett. 1 1 Der H)asferbat (^Vaterbatt). AttM. Uat heistet. eine Fledermaus. Der fliegende Fisch folget zwar n. z 8 - es giebt aber bey ?üo nicht allein dem Hering ähnliche, sondern auch p. 6 i.einc mitWallßsch ähnlichem Kopfe. In Ostindien sind wieder andere. Die Fischer brauchen sie zur Aetze. 12. Der
Vo n Fischen in und um Darien.^ 265 12 Der- Grembart, eine fette und gute Speise; dazu auch seine Haut leicht abgehet. i z Der Dornbauch, Fusses lang mit silberfarbigen Schuppen, nach den Rücken zu braun schattiert, wird gegessen. 14 Der Schnabel-Fisch hat einen scharfen harten beinichten Schnabel, den Oberkinnbacken sechzehen, den untern zehrn Zoll lang, keine Zahne noch ihnen ähnliche Kerben, seine Rücken-Feder ist sehr groß und stachclich. Amn. Dergleichen zwey Sorten zehlct ?ito x. 62. unter Nadel-Fische, weil sie so schmal und dünne sind; sie haben Floßfcdern, sind sonst glatt. Der Fisch aber, welchen der Verfasser uieynet, istx. 56. mit dem Nahmen 6uebu;u vorgestellet. iz Der Blm-Fisch sechs Zoll lang, anderthal- ben breit, hat Schuppen wie glantzende Silberfarbe; langst der Seite gehet ein breiter weisser Strich oder Saum, sedoch ohne Glantz. Sie werden mit Vrod rc. leicht gefangen, beissen aber gerne, weil sie nach Menschen-Vlute begierig sind. Amn. ?iabncu genant, und mit dem fordern Theile einer Karausche ähnlich, ?ito p. 66. Ein kleiner und schmalerer daselbst heisset ki- gnirin^a. 1 6 Der^Veichmaul(UocainoNeorloit^loutb) hat diesen Nahmen, weil er ohne Zähne ist; lebet im See-Moder, und stirbt, sobald er heraus gezogen wird; ist aber ein gutes Essen. Der grüne Drckstfch (öoälano) etwa ze- hen Zoll lang und drey breit, siehet sonderlich schön und wird gegessen. R 5 ^ *8 Der
266 Das dritte Hauptstück, 16 Der gelbe welcher meist goldgelb, am Kopfe und Rücken purpurfarbig ist, gibt eine gute Speise. 19 Der-Lo"/e. Anm. Lurusts von den Wilden genant. Einer wird i>. 51. nicht viel anders als eine lange Korausche mit einem Sägenstriche an jeder Seite vorgebildet. Ein sehr grosser 6e- ' bester Fisch der Reisenden. 20 Der Brassen (Lrslem) etwa einen Fuß lang, wo er am breitesten ist, fünf Zoll, von Farbe wie Silber. 21 Der einen Fuß lang, halb so dicke, gehet sehr nach Menschen-Blut. Diese Art lieget am liebsten in moderichen Flüssen. (S.n. 1 5) 22 Der kleinere 6Err'^/ hat eine schärfere Schnautze als Verfolgende: seine Silberfarbe schak- tiret blanlich, und er ist nicht so räuberisch als der vorhergehende. 2Z Der Sand - tÄ-m/öa/ ist vermischet von gold-roth und blaue? Farbe, wird auf dem Boden sandiger Flüsse gefangen: alle sind zu essen. 24 Der Fluß-Rarpen kommet an Gestalt, Farbe und Geschmack mit den unsern überein. Anm. 69. bey kilo ist, wie in der Vorrede gedacht, besonders, daß bey den Karpen-ähnlichen Arten so gar der Nahme Acsrpebs dort gefunden wird. Er erkennet die Brassen vor die L^prinos der Alten. 25 Der See-Rarpen wird zchen oder zwölf Zoll lang, drey eher vier Zoll breit, und schmecket sehr gut. 26 Der
Von Fischen in und um Darren. 267 26 Der wolckl'ge Fisch (Oouä - 'hat. vier schwartzliche oder wolckenähnliche Flecke an jeder Seite des Rückens. 27 Der kleine 60^0^0, ein eßbarer Fisch, hat wcisse Floßfedern am Bauche, das übrige nebst dcmSchwantze ist goldfarbig. 28 Am Delphin sind Kopf, Rücken, Seiten und Floßfedern grün mit weiß vermischt, dabey mit blauen Flecken von mancherley Grösse artig gesprcngct. Der Fisch schwimmet sehr schnell, ist gut zu essen. Anm. Ein solcher Fisch, mit hoch aufsteigenden Kopfe und gleichsam hinter dem Forder-Kopfe bis zum Schwantze fortlaufenden stache- lichen Floßfedern, ist x. 48.be>) ?iio unter dem Nahmen Luarscapona ein sehr schneller Fisch. Zwey Arten kleine Fische, die in Schnecken kriechen, sind ihm p. 65. an solcher Art Floßfedern fast gleich. 2Y Eine Art Teich-Aal Lel-Kin) siehet meist braun, noch dunckler auf dem Rücken; der Bauch lebcrfarbig; der Schwantz ist wie an der Schlange: er wird in Teichen und Seen gefunden, und schmecket wohl. zo sscnb Lvcickon. Nach diesem Seemanne wird ein grosser oder breiter Fisch so genennet, der graulich braun ausstehet, voll schwartzer Flecken ist, und sich gut essen lässet. Z1 Die Bartfeder (Lcaräün) etwa einen Fuß lang mit silberfarbigen Schuppen, schmecket gut; wird auf sandigen Boden gefangen. zr Die Blmfeder hat rothe und silberfarbene
268 Das dritte Hauptstück, chene Schuppen; die Floßfedern des Bauchs sind weiß mit rochen spitzen oder Rändern, das übrige blutfarbig: sie werden oft eingepöckelt. Z z Der Asich mir halber: Feder (psrt^ 6n) ist meist tiefroth und mit verschiedenen Farben ge, stecket; die Rücken, Floßfeder nach dem Kopfe zu voll Stacheln, ihr anderes Ende grösser und glatt. Z4 Die gefleckte Sorte dieser Art, hat Schuppen von halben Monds Gestalt mit schwär, tzen Flecken gesprenget; das Fleisch ist zart und gut zu essen. Z5 Die Segel-Feder (8aN Kn) , ein platter Fisch, ist drey Zoll breit, vier Zoll lang mit schwär, tzen Schuppen, die wie Seide gläntzen und meist in gelbe halbe Kreise auslaufen : der Fisch wird in, fonderheik wegen drey breiter Striche bemercklich, deren zwey bis in die Floßfedec des Rückens, der dritte rund um den Kopf lauft. z6 Die Gchwerdfeder, ist ein grosser Fisch, eilf oder zwölf Fuß lang, und Mannes, dicke; die Schuppen scheinen recht wie Silber, durch blauli, ches Schattiren, und zwar auf dem Rücken. Sein Fleisch ist sehr knochigt, mag also länger gekocht werden müssen. 37 Die Weißfeder, etwa zwey oder drey Zoll lang, siehet meist weiß und olivenfarbig; mitten an der Seite gehet langsthin ein breiter gläntzender Silberstrich: der Fisch kan gegessen werden. Anm. kill) p. 97. nennet ihn Z8 Der fliegende Fisch, etwas grösser als ein Hering, diesem auch gleich am Schein oder Glan, tze.
Von Fischen in und umDarien. 269 tze. Die Floßfedern damit er flieget, sind recht groß und schwartz gcflecket. Der 2 lalgar (klel 6ar) zwey Fuß lang und sehr dünne, hat langst der Seite einen grünlichen Strich, der den silberfarbigen Bauch von dem olivenfarbigen Rücken scheidet. Es wird ein gu- tcö Essen, sonderlich zerhackt oder üicaüiret, und hat wenig Gräten. Der Fisch lieget an saltzigen Flüssen und kommet dahin aus der See. 40 Der Teichfisch ( 6 .iteb 5 b) siehet blaßgelb, und ist ftarck mit kleinen Blutflecken gcsprenget, eine gute Speise. 4! Der Flttß-Goldfisth (?vivcr6llä)hat kleine Schuppen mit einem Goldschein nach dun Rücken zu; wird dort gegessen. 42 Der Goldkopf hat blaue Streifen langst den Seiten, findet sich zwisck)en Felsen oder Klippen, und schmecket gut. Amn. Wie alle Fische, die an Felsen in hellesten Wassern liegen, welche auch dort sehr vorzüglich gerühmct werden. 4Z Der Hvwtkopf siehet wie Gold und Silber, hat Schuppen von den schönsten Farben, imd ist gut zu essen. 44 Der schwarize Hartkopf wird nur in stillstehenden Wassern gefunden; sein Bauch ist weißlich, die Flvßfedcrn aber samt Rücken und allen übrigen schwartz. Er schmecket gut. 45 Der braune Eremit (lärmet) ist vier Zoll lang, hat zwey rothe Faden über den Augen. 46 Der streifige Eremit (ckrlxsä) hat tiefe krumme purpurfarbene Striche an den Seiten: beyde
270 Das dritte Haupt stück, beyde Sorten leben zwischen den Felsen, suchen auch oft ihre Sicherheit auf den Scebancken. 47 Das Hornschwein, ein kleiner platter Fisch, hat ein Horn am Kopfe, welches nur an einer Seite gezahnet oder gekerbet ist. 4 8 Das glatte Hornschwein ist viel grösser, fast einen Fußlang, und wo es am breitesten ist, vier Zoll. Sein Horn hat die Länge von vier Zoll und kegelähnliche Gestalt: (sind Vermehrungen der Hornßsch-Arten. S. n. 99. ioi.) 49 Das Seeschwein hak blauen Rücken, auch zweyStrcifen nahe bey demGaumen; die Schuppen sehen schön, und sind mit grün gesprenget; das Fleisch ist gut zu kricassiren; mit Kochen kan man eS noch nicht zwingen. 50 Der Hundfisch drittehalb Fuß lang, hat trocken Fleisch, das dennoch oft gegessen wird- z i DerIackerfisch (gleichsam gekleidet) hat fünf schwartze Gürtel, und den Schwantz von gleicher schwartzen Farbe: seine Rücken-Floßfeder ist wie ein Barsch; er gibt ein gutes Essen. 52 Der Eisenfisch von halben Fusses Länge, hat einen weißlichen Bauch: 53 Der kleinere Eisensifch mit weißlichen Schuppen, runden Schwantz, wird nebst,vorhergehenden und folgenden gegessen. 54 Der weiche (8o1t) Elfenfisch hat breiten Kopf und weiteS Maul. ;5 Der Pfriemen-spitzige Mesierfischrvird davon benant, daß sein Schwantz in eine Spitze von drey Zoll Länge ausläuft; und an Flüsicn gefunden. 56 Der
Von Fischen in und um Darren. 271 5 6 Der fleckige Messerstich ist breit mit stumpfen (dlunr) Rücken, der Bauch so scharf als ein Messer: wird in stillstehenden Wassern gefangen und gegessen. Z7 Der Messerfisch ohne Flecken, nicht halb so breit als vorhergemcideter, wohnet in stillstehenden Wassern, schmecket gut, ist aber voll Graten (bon^). Anm. Sie sind bcy kilo p. 72. vorn und hinten spitzig nur mit langer Floßfcdcr am Bauche, und achtmal so lang als breit. 58 Der gegitterte oder Netzfisch ist so groß, daß einer über hundert Pfund wieget; die SeitemFloßfedern laufen in goldfarbige Ränder aus, das übrige siehet wie Leberfarbe. AlNN. ?i ratia xua wie mit einem Netz überzogen kito p, 6 o. die sunge äolicat. 59 Der Lausestsch bü'b) hak Scha- len-Thiergeu als Lause, die oft an ihm gefunden werden. 60 Die grosse Makerelle wird sieben Fuß lang, und ManneS-dicke, hat an der Seite eine krumme Linie von den allerkleinsten Schuppen; gibt ein gutes Essen. 61 Die fleckige Makerelle ist der vorigen gleich, aber an den Seiten, mit braun häufig geste- cket. Das Fleisch schmecket gut, ist aber trocken. Der Fisch scheuet sich sehr, daß ihm nicht wohl bey, zukommen ist. 62 Der Mondfisch ist schwartz, voll gelber Halb-Kreise; schmecket wohl. 6z Das Rochmaul hat scharlachfarbenen Rü-
272. Das dritte Hauptsrück, Rücken und dergleichen Floß-Federn an den Ohren ober Gaumen, das übrige läuft weiß aus; er hat auch einen breiten schwartzen Streisfen: schniccket gekocht sehr gut. 64 Das Srernmaul ist dem Karpen ahn, lich, die Floßfcdern sind wie Silber mit schielen, den Goldblicke; ein Fisch von gutem Geschmack. 65 Der blucsarbrge Meerbarbe, Oiul- let), von seiner Farbe also genannt, hat schwartze Flecke, goldfarbigen Schwantz. 66 Der Nadelstich, hat streifenweise blaue und grüne Flecke. Anm. Dieser kommet mit dem r>. 14. bereits an, geführten ?ctimbnaba x. 62. ?i 5 onis überein. 67 Der Goldbarsch hat sieben Striche an jeder Seite, etliche goldfarbig, andere gläntzcnd braun; giebt ein gutes Essen. 6g Der rochstreiflge Barsch gleichfalls, welcher grosse Silberschuppcn mit Scharlach" Schimmer, und nahe beym Schwantze einen gros, sen Fleck hat. 69 Der Stembarsch hat den Kopf mit einer rauhen Schale bedeckt, die wie Fleischfarbe ausstehet, das übrige scheinet wie Silber. 70 Der silberstreifige Barsch hat runde kleine Schuppen wie Helles Silber, auch einen solchen Strich langst der Seite; ist bisweilen zwey Fuß lang, und ein schönes Essen. 71 Der fleckige Barsch hat einen grossen schwartzen Fleck in der Mitte jeder Seite, und einen andern näher nach dem Schwantze; hält sich in frischen Wassern auf, und wird gegessen. ^ 72 Der
Von Fischen in und um Darren. 27z 72 Der gelbköpfige Barsch hat an jeder Seite zwey Goldstreiffcn, wird zwischen Felsen gefunden, und schmecket sehr gut. 7- Der gelbsrrcifige Barsch findet sich bey eberi diesen, und wird gegessen. 74 Der petermarm, ein dickköpfiger Fisch mit schwartzen Flecken gesprenger, ist eßbar, aus" genommen Galle und ^eber, widrigenfalls gisfkig. 7; Das frosthmaulige Stachelschwein, (?orcupinc) hat nahe bey scder Floßfedcr sowohl über als unter dem Gaumen einen schwartzen Fleck, und einen andern am ^chwantze; die Stacheln find gelb. 76 Das See - Stachelschwein Vierzehe" Zoll lang,lhar zwey und zwantzig Zoll im Umfange, ist voll St acheln an statt der Schuppen. Anm. Aus dergleichen Stachelsische p. 70. ?!- tdnis wird auch der beste Leim gemacht. Dergleichen vergiftete Fische seltsamer Ge- stalten sind daselbst x. 299. bis zOi. zu sehen. 77 Das Stachelschwein nm gelben Floßfedern, hat neben jeder Floßfeder einen schwartzen Fleck; es kau sich, wenn es will, zusammen ziehen und verdicken, auch verlängern. Amn. Welche Ähnlichkeit mit Erdthicren? 78- Der Sandfisch hat sehr weifses, und zur Speise sehr kurtzeS Fleisch. 79 Der Sägefisch ist groß, kegelförmig, mit raucher Haut und schiefen (8lantmg)- Schwantze; schmecket gut, insonderheit wenn er jung ist. S So Der
274 Das dritte Hauptstück, so Der Porpus, (Scalll; l^rlio) eine Art' vom Scharck oder Hayfisch. 81 Der scharck hat drey Reihen Aähne in jedem Kinnbacken, ist ungcmein gefräßig; die Jungen werden vor recht gute Speise gehalten. 82 Der Schalck nur einem hertzformü genÄopfe, wirb nicht so gefährlich erkant, hat Mich nur ein kleines Maul. Allltt. In Brasilien ist p. zoi. Phönix ein so gestaltet langer stachlichter Fisch mit einem fast dreymal breitem herdförmigen Kopse als der übrige Körper ist, als gisst, g erkannt. 8 g Der Scharet nur siachelrchcm Rücke", hat schwartzen Leib und sehr meisten Bauch; wind unter auserlesene gute Fische gezählct. 84 Der Sole wird in sandigen Wassern gefangen, und schmecket sehr gut. 84 b. Der sogenankc Fluß Soldat, (kivars Honkäwr,) hat ctnxrs Achnlichkeit mit den Stör, und ist gut zu essen. Man will sagen, daß sie an Land gehen, Wasser zu suchen, wenn die Flüsse anfangen auszutrocknen. Anm. Ist p. 71. ?iiomx ein Fisch von der seltsam" sten Gestalt mit grossem halbrunden Kopfe; hat viele Fäden, seitwerts vor dem Munde als Barte, oder Fühlhörner; euren Leib, wie drey Reihen Pfennig-Vrodt, an einander, und in den Scheidungen der Reihensscharfe Floßfedern; er wird wegen solcher scheinbaren Schilder von den Portugiesen 8olaiäo, von den Indianernlamoata genannt. Gibt ein treslicheö Essen. Man siehet auch, wie unent-
Von Fischen in und um Darren. 275 unentbehrlich den Seefischen der Zufluß frischen Wassers sey. 85 Der Spuat, an Gestalt und Grösse der Schmer! (Ouägeon), hat keine Gaumen, und wird gegessen. (Laräa genannt.) 86 Der Pfttl-Sprat, ( l^eer - 8prat) ist ebenfalls nicht über andcrthaiben Zoll lang, hat gelbe Flosifedern und einen schwartzen Fleck nach dem Schwantze zu; wird aus süssem Wasser, aus Teichen und Seen gefangen und gegessen. 87 Der gelbgestrichene Stockfisch- hat an jeder Seite neun gelbe Streifen, silberfarbenen Vauch, hält sich im Meer und in Flüssen auf, und schmeckr überaus gut, 88 Der GnuIestjch oder lvemorn, ist ein Fisch, der oft an dem Scharck hanget, und mit ihm gefangen wird. 89 Der Goldjchwanrz ist klein, selten über vier oder fünf Zoll lang, schwimmet in süssen Wassern starck gegen den Strom. Sie werden oft auf Heister Asche gebraten, und dazu in Vlät" ker gewickelt. 90 Der männliche -Harr-Schweif, (^lals I-karä-tail) acht oder zehen Zoll lang, zwey Zoll breit, hat an der Seite eine Reihe runder Erbsen" ähnlicher schwartzen Flecke mit blauen Pünctgen ge" sprenget, der Schwantz ist mit einer schwartzen Schale bedeckt; der Fisch hält sich in Flüssen auf, und ist gut zu essen. 95 Der WeM'che Hart-Gchweif, ist wie der vorstehende Männliche, jedoch ohne die blaue S L Zlest,
276 Das dritte Hauptstück, Fleckgcn; der Bauch wirb nach demSchwantze zu röchlich. 2- Der Flnß- 7 H-s^ hat einen harten scha, ligenKopf, und ist viel dicker als folgender; die, ncr zu essen, ist aber voll Bein. 9? Der See- ist einen Fuß lang "nd halb so dicke, hat einen gabelförmigen Schwantz, ist sonsten dem Aal ähnlich, von aus, sen streiffig gelb und grün, und schmecket besser als der vorhergehende. 94 Der grosse glatte Fisch mit Dörnrücken, (Linootbl'boroback), hat wcissenBauch; ist ober, Werts ciscnfarbig mit meisten Flecken; die Haut überall glatt, der Schwantz mehr als vier Zoll lang, und Kegel, ähnlich auslaufcnd. Nicht weit von dem Orte wo sonst der Hinterkheil ist, gehen zwey Angel-ähnliche Haacken als Dornen, von drey Zoll Lange, hervor. Von einem solchen Fj, sche können Viertzig Menschen stch satt essen. 9; Der glattfchwäntzige Dornrückeir, ist jctztfolgenden gleich, aber ohne etwas auskaufen" des vom Vart oder Hoden OVaäälex.) Seine Farbe ist qantz dunckel, und darauf schwartze Fle, cke; der Fisch ist gut zu essen 96 Der Zipfel- oder Riroten-fchwäntzige, (VVaäälewilä) Dornrückcn, unten weiß, oben aschcnbraun, auch eine gute Speise. 97 Der Domrücken mit Peitschcmähnlichem Schwantze. Dieser Schwantz ist vicrkchalb Fuß lang, und wo er anfanget, noch dicke; läuft aber kcgelartig aus, und ist sehr biegsam, gantz voll schwartzer Wartzen. 98 Der
Von Fischn in und um Darren. 277 98 Der Dornrücken mitWartzen, ist eben oder breit (Dar) und rund, so weit er sich etwa neun Zoll erstrecket; sein Schwantz vier Fuß lang, mir zwey dicken hcrnigen Dornen in der Mitte, die sich rückwertS strecken zu seinen Waffen oder Angriffe. Sein Bauch ist weiß, der Rücken ei- senfarbig mit schwachen Wachen in der Mitte. 99 Der Geestad sehr dunckelrother Farbe mit schwachen Flecken, hat ein Horn auf der Nase, welches er rückwertS wenden kau. Die Haut gehet leicht ab, und das Fleisch wird zur Speise gefüllet. 100 Die Gceinzunge, ist ein knochigter Fisch, aber gut zu essen. 101 Der gehörnte Triangel ist voll schwar- tzer Flecke auf dem Rücken. Anm. S. n. 47. 48. Die Kari nari bey ?i'to x. 5 8- allcrseltsamste einem Dreyeck ähnliche Schollen Körper, an deren einer 4a Menschen sich satt essen können, haben das gesundeste Fisch, aber eine giftige bis über 4Fuß lange sehr dünne Schwantz-Ruthe, davon hier nicht gedacht wird. 102 Der Triangel ohne -Hörner noch klei' ner, aber mit breitem Bauche, und langem Schwantze. rag Die See-Forelle hat silberfarbige Schuppen mit grauen Strichen dazwischen; alle Floßfedern sehen weißlich. 104 Eine Art Schwerdtslsih (Dick) hat schwartzliche Schuppen, das Aappier oder S z Schwerdt
L7Z Das vierte Hauptstück, Schwerdt in der Seite verborgen; giebt gute Speise. Amn. Ein zahniqcsSchwerdt ist von?üo pag. 54, an einem Fische des Namens als der fünfte Theil des Körpers abgebildet. Das Schwerdt ist an einer Seite, weil es auch Arten mit zwey Schwerdtern giebt. ios Die Violine wird in den Flüssen auf- Iverks bey Sturmwetter gefangen; das Fleisch aber betäubet. 106 Der Flußbart (N.ivor ^Vbisker) hat sechs lange schwartze Büschel, als Besen, keine Schuppen; er schmecket gut, und wird sehr gegessen. 107 Der Stockfisch (LcMsb) wird zwey Fuß lang, der obere Theil sehr dunckelgran, der untere silberfarbig; ist überaus fett. und kan gekocht oder fricaßiret mit Butter oder Oel gegessen werden Mai, saltzet sie häufig ein, und trocknet , oder leget sie in Packe! i o8 Der Emg, eine viel kleinere Art Stockfisch, wird auf gleiche Weise eingcsaltzen ober getrocknet. Sein Fleisch ist trocken, und das Fett wird durchs Kochen gelb. Das vierte Hauptstück. Von Schaalen-Fischen und Schnecken- Arten. t Der SchisfÄUeber (8blx bestehet aus fünf weissen Schaalen, die gelb sind, wo sie zusammen hangen. S" n. 2 g. 2 Die
Von Schalen - Fischen in Darren. 275" 2 Die Amber-Arabbe (^mder Areafe Orsd) hat descn Namen, weil sie dem Ambra nachgehet, und bey niedrigem Wasser selchen oft an den Ufern suchet. , Sie ist von der Grösse einer Walknuß, ihre Schecrcn sind weiß, ihre Beine und Leib grau und blaßgelb. z Die Apfel-Rrabbe (^xxle Oab), hat schöne Flecken und Anstrich von roth, grün, blau, weiß und braun, mit einem rothen Flecke an jeder Seite; ihre Beine sehen blaßgelb, mit braunen Strichen unterschieden; Sie giebt gute Speise. 4 Die Sumpf-Brabbe (LoFA-Oab), wird so groß als einHühncr-Ey, ihre rechte Sichrere viel grösser, unten mit scharffen Wartzcn, ihr Bauch blaßgelb, der obere Theil Oliven-sarbig, mit gelben Rändern, das Fleisch ist gut zu essen. 5 Die grosse Sumpf- oder Pful-Rrabbe, (6reat LoZz-Oub), unterscheidet sich von der vorigen nur an Grösse und Farbe. 6 Die weibliche Pful-Arabbe (LoAg-Oab) ist kleiner als die num. 4. ihre lincke Schecre star- cker als die rechte, und gantz wenig haarig (Lair^). 7 Die dornkaimge (Dborne^ä) Brabbe, hat haarige Sichreren mit schwartzen Spitzen; sie ist sehr lebhaft roth, und behalt im Kochen diese Farbe. 8 Die braune Hertz-Rrabbe; deren dickes Bein und Sichreren sind von weiß, blau und grün vermischet. Sie schmecket gut, und wird bisweilen, wenn sie aus der See gehet, gefangen. 9 Die runde Land-Arahbc läuft seikwertS und doch schnell. Es ist ein gutes Essen, und S 4 man
280 Das vierte Hauptstück/ man findet sie häuffig in kleinen Büschen, die moderig oder voll Pfützen sind. 10 Ecktgre ( 8 gu 3 re) Land-Rrabbeil giebts von mancherley Farben, blau, weiß, und dun- ckclbraun, roth auf verschiedenrlichc Weise ge- siecket, auch mit bunten Beinen. n Die Ollvenflecklge Rrabbe ist von dunckler Farbe, hat an den Klaue" und Schecren blaue Spitzen; sonst einen weißlichen Bauch mit Scharlach vermischet. "2 Die Manbevil-Arabbe kommt aus ih, rer Holen nur hervor, wenn die See zurücke tut; ihre rechte Scheere ist über drey Zoll lang, überaus dicke, und kan den gantzen Leib verbergen oder bedecken; der Rücken ist oben voll Wartzen; die Scheeren sind Sagen.föruug das Fleisch Wird gegessen. Arim. Eine Familie lMnäevil wohnet in Schottland. Die Schotten aber haben vorhin Versuche in Da neu gemacht, und folglich Entdeckungen gethan, i z Die Mond-Arabbe, ein grosses, auch schönes und buntes Thier, spritzet Wasser von sich, wie ein Sprmg-Vrunnen, "4 Die Arabbe mit dickem Hintcrrheil, (PIumb-Lrao) hak einen rostigen Leib, die Beine tiefPurpurfarbig mit fahlen Haaren bedeckt, und lebet in Saltzsiüssen. r; Die drepspilzige Rrabbe, so groß als ein Hühner-Ey, hat auf dem Leibe grosse braune, und auf den Beinen purpur-ähuliche kleine Flecke, daö übrige ist weiß. i6 Die
Von Schalen - Fischen in Darren. 281 16 Die eckigte Brabbe (8guare) ist gantz klein, leberfarbig; ihre Scheeren gantz dunckel roth. 17 Eine braune Rrebsarr (Lr.a^65b) ist vier Zoll lang, wird gesotten und gegessen. 18 Dergleichen Art mir langem dicken Bein (lonss leggä Lrg^lckd) hat eine blasse Schale, in die Länge mit dicken grauen Strichen ge- streisft (irn'xccl) , ist eine gute Kost. 19 Der schwarte Brebs.i (Lreviss) wird von folgenden n. 21. nur an der Farbe und dünnern Oberbein unterschieden. 20 Der Laiid-Rrebs klettert auf Baume, hat schwartze Schnake, mit viel gelben kleinen Flecken gcsprcnget. 21 Der weißliche Ruebs ist überall voll kleiner Flecke. Bey der Regenzeit werden sie häuffig gefunden, geköcht und gegessen. 22. Der Geefterir mit fünf Stralen oder Zacken; davon ist jeder Stral einen halben Fuß lang, mit artigen Wartzeu dicke besetzt. 2g Der. füufzackigre Geestern von pflan- tzen-artiger Gestalt (Leanebt 6ve iingers) lasset aus den Stralen kleinere Aestgcn, und diese noch kleinere Abzweigungen ausgehen, deren kleineste sich in einander flechten. Aum. Siesehen einem ausgcfrcssenen oder ausgewässerten Weißkohl-Kopfe nicht unähnlich. In der Fischerschen Sammlung haben auch diese wiederum ihre Abänderungen. 24 Der neunsttnlige Geesteru, ist eine Art Sternsisch mit abgestumpften Stralen. S 5 25 Die
282 Das "vierte Hallptsrück, 25 Die Gee-Niere, von ihrer Gestalt alss genant, ist platt (bllat), fünf Zoll lang, gar zerbrechlich, und hat einen Nabel oder Mündung an der untern Seite. Amn. Die Stufen, wie dasPstantzen-Rrich in das Thier-Reich durch Thier-Psiantzen und Pflantzcn-Thicre übergehet, sind aus Ovnatr übersetzter Abhandlung von; -^äriarsschen Meer zu ersehen. 26 Die bec^eujchuecke (8ca-1ocnlc), hat den Leib voll Stacheln, als ob es ihre Hörner waren; dazwischen zwey Paar glatte Fühl-Hörner sind. ^ Amn. Eine See-Nasscl. 27 Der Sce-LNantiß, etwa von eines Fusses Lange und schlanck, oder dünne, ist den Krebs" ähnlichen Arten verwandt, (die oben (m 17. iZch Oa)'kisb gencnnet worden.) 28 Die Schlsfmrß (8bip-Xms) hak harte Schalen, und hanget gemeiniglich an den Schiffen, wie die Larnaclcs (m i.) Amn. IstKalanW. Ein muschcl-artigerKlmnp von röthlicher oval-förmiger oder einem offenen Ey etivas ähnlicher S6)alen, der auf Felsen und dergleichen, so wie Eorallen anwächst. 29 Die Bamn-Zlttster findet sich gemeiniglich an den Aesten eines ^langrove-Baums, der an der Sccseite wachset. g2 Der kleine Mecr-Rrebs, (8brimp) nicht diel grösser als eine Hasel-Nuß (bilbcrr); hak braune Schale, das übrige nebst hen Ober-Vei- neu ist gelblich. Man isset sie. ZL Eilt-
Von Schalen-Fischen in Darien. 28z zi Einücdler, Meer-Krebse, Mermet- 8brimp) giebt es von verschiedenen.Größen und Farben; sie werden oft in auberm Muschelwerck an den Ufern der Flüsse gefunden Anm. Sonst Eremit, Soldat genannt, die sich in Schnecken aufhielten, zrDer kuriz-gehörnere Meer-Arebs,(8bort- bornä 8brimp) ,st dem n. Zv. ähnlich, nur mit kür" tzern Fühl-Hörriern. z z Die breite Meer-Zwiebel, (6roaä 8guil) hat kurtzen breiten Leib mit gezackten oder Sägen" förmigen Rändern, auch sehr kurtze Ober-Beine. Z 4 Der platt- durchbohrte See-Igel, (Urcbin) hat einen Stern in der Mitte, mit Lö" chern durch die Schalen. Amn. Eö sind löcherige Stern,förmige Abthei" lungen. Daö fünfte Hauptstück. Von kriechenden Thieren, als Schlangen, Eydexen rc. r ^-^as Crocodill, wird hier acht oder neun Fuß lang; sein Maul ist groß, und nahe hinter den Augen offen; die Eyer sind weiß, hart und gleichsam voll Wartzcn, von sehr gutem Geschmack: sie werden zu drcyffigen beysammen gefunden. Die Schwartzen essen überdiß oft das Fleisch vom Croeodill. 2 Der
284 Das fünfte Hauptstück, 2 der Baum-Frosch, (Laubfrosch-Art) von mittler Grösse,! siehet obcrwcrts blaß,gelb, unten tiefer gelb, seine Seireg und Hinter-Keulen haben schwartze Streifen. ^ Dic6^r/E ist grün, mit schwartz und weiß gewasserten oder wolckigen Streifen langst dem Rücken. Vorn Kopfe bis zum Schwanke, gehet ein benrercklicher grüner Band oder Falten,ähnli- cher Streifen (Weit), dessen Saum Herabwerts immer abnimmet. Gekocht oder gebraten schmecken sie so gut als Vogel oder Kaninichen. 4 Der nur ylarteuRückeu, ist schwartz, schön gcsprenget mit weiß; nach dem Ende des SchwantzeS zu, siehet cü als sechs weisst Stacheln. Diese Thiere suchen rohe Eyer, ihr Fleisch wird gegessen., Anur. H,E/r ist der Nähme dieser grösser" Ey- depen bey ?i1c> p. 104. deren kleinere von 4. Fuß Länge, grün, mit schwachen und wcis- sen Flecken ist: die grössere schwartz mit wcissen Flecken, eine gespaltene Zunge hat, bis acht Monate ohne Speise leben kan, und wohlschmeckendes Fleisch auch gute Eyer giebt. Mit dem Fett der ersten, heilen die ^mericaner Wunden, finden auch in ihr einen dem LeMar ähnlichen Stein. 5 Die Haus-Epdepc, ist ein freundschaftliches Thier; wenn cS den Menschen schlafend findet, und wegen eines schädlichen Thiers in Gefahr siehet, wecket es ihn auf. Sie finden sich in Gär, reu und um die Häuser häuffig. 6 Die
Von kriechenden Thieren in Darien. 285 6 Die blauschwänrziIc Epdexe, nicht dicker als ein Schwanen-Kiel, und nur drey Zoll lang; hat glatten und gleichsam viereckten Kör" per. Die Schwartzen sagen, daß sie giftig wären , nnd schwängern Weibern das Blut aussau- geten: auch daß,' wenn eine Frau, oder nur ihre Kleider von einem solchen Thier berühret würden, sie hernach unfruchtbar bleiben müste. Amn. pag. 28Z. Sie hat einen fast Vierecke" langen Körper, Klauen wie Schweine- Borsten, sauget den Menschen das Blut aus. Wider ihren Gift, sey noch kein Mittel gefunden, da sonst geraspeltes Rind-Horn gekocht, p. 276. der Saft von frischer ^na- aax, von Limonien rc. x. 2 8o. den Gift durch Urin wegtreibe, auch 28Z. die Krebse, und diese sonderlich gegen Spinnen-Gift dicnctcn. 7 Die Eydepe mir dein gabelförmigen Schwamze, kommt mit der Haus-Eydepe durch- gehendS übercin, ausser daß ihr Schwantz sich mit zwey schmalen Spitzen (blorns) endiget. 8 Die langsthwantzige Eydexe, wird nicht dicker als der kleine Finger; ihr Vauch siehet weiß mit Blut-farbigen Flecken, ihr Rücken fein gestreift, und gewässert (VVaveeä) mit kleinen Flecken dazwischen. Ami". 28z. bey?iL>heist sie und die vorhergehende'I'igu, hat den Schwantz fast dreymal langer als den Leib, ist überaus schnell, und durchaus giftig. 9 Die
286 Das fünfte Hauptstück, 9 Die Evdexe mit geflecktem Schwanke, ist auf dem Rücken gewässert mir braunen Streif" feit, und hat vier Flecke am Schwanke. i o Die stieme giftige EpOepe, vier oder fünf Zoll lang, hat braune Zeichen mit weissen Strichen, die mit gelb vermiMt sind n Die Lorallen-Gchlange, wirb zwey Fuß lang, so dicke als ein Daumen, und ist wcch" selswcise mit weiß, schwartz und Scharlach sehr schön gcflecket; die wcisse und rothe Flecken endigen sich mit schwartzem Rande. Das Thier ist giftig. ir Die Frosch-Schlange,davon so genannt, daß sie von Fröschen lebet; wird sieben oder acht Fuß lang, und so dicke als ein Mann; hat Ke" gel'förmige Gestalt und lauft sehr spitzig aus; ist Oliven'farbig mit gelingen Bauche. i z Die grosse Ziegcn-Gchlange, daher so genannt, weil sie nach ihrer Grösse eine Ziege gäntz" lich verschlingen kau, wird über acht Fuß lang und etwa funfzehen Zoll umher dicke; sie hat schöne Flecken von schwartz und weiß. Man isset ihr Fleisch- 14 Die Schlange mir Bauch -Hörnern, bald sechs Fuß lang, und etwa einen halben Fuß im Umfang, hat nach der Kahle(Vent) zwey klei" ne Klanen, (two Imal! Lirä like Oavrs) wie sonst an Vögeln gefunden werden. 15 Die Haus-Schlange, mit weissem Bauche und Eisen.farbigen Rücken, ist etwa drey Fuß lang und zwey Finger dicke; suchet und verwüstet die Hühner-Eyer. l6 Die
Von kriechenden Thieren in Darien. 287 16 Die grüne Haus-Schlange, als etwa der kleine Fintier dicke, zwey oder drey Fuß lang, hat ein weites Maul, und ist sehr giftig. 17 Die Rlapper-Schlaiige, (Kaule inake) blaß-gelb mir schwartzen Flecken, wird vor so giftig gehalten, daß man dawider kein Mittel wisse. Annr. In LraiHien NoieimmZa, Spanisch Lak- eavela und 'l'ungilor genannt, giebt einen ^on wie eine Glocke. An der Schwantz-Klapper wachset ihr jährlich ein Glred zu. Sie stos- set damit den Menschen in den Hintern, daß er gleich todt bleibet. Die Wilden zerstoßen ihren Kopf, und legen ihn auf, gebrauchen nüchternen Speichel rc. Bey küo pa°. 274. ist ihre Abbildung mit gespaltener Zunge, um Rücken mit einem Striche, wie ci" zackigt gebogener Faden nach dem Bauche zu, voll Flecke. 1 8 Die Schlange mit Flecken, die in einen freist gehen, ist braun mit zwey Reihen umwechselnder gelben Flecke in dunckel-rothen Kreisen. 19 Die groß-fleckige Schlange, ist gifftig; und gessecket wie die Klapper,Schlange. 2v Die Schlange mir Schwantz-Ringen, (kmgtailtZ) hat einen als Silberglantzcnden Bauch ; das übrige siehet schwartz und weiß; auf dem Schwange sind sechs silberfarbene Ringe; in beyden Kinn-Backen Hot sie eben so viel scharfe Zahne. 2i Die Retten-Schlange, (Veaäo) ist etwa acht Fuß lang, hat eine Kette von schwär, tzen
288 Das fünfte Hauptstück, - he" Flecken langst dem Rucken, an den Seiten weifst Flecken mit schwachem Umfang. Amn. Diese grössere Schlange in LrglUicn, da" selbst wohl zu 24 Fuß lang, mit mehr als 70 ungcmcin starcken und biegsamen Ruck" grads-Kuochen, sauget die Corper aus, nach" dem sie solche eingeklemmet, oder ihnen den Schwantz in den Hintern getrieben hat. Sie heisset bey ?ilo pag. 276. Loignacn, hat schö" ne bunte Haut, wird von ^moiicanern und Europäern gegessen. Ihre Feinde sind die Ameisen, welche in sie kriechen, selbst aber vor einer kleinen Otter lbistra laufen. 22 Die Terrapm oder Land-Schild-Bröte, (I-aml-'I'urtle) hat eine schwache Schalen-Deckc, und deren Theile dreyeckig; die Leber ist ein tref, licheS Essen. 2g Die See-Schild-Rröre ( 8 ea- 1 'ni'tlü)Hat eine Nase wie ein Vogel-Schnabel, und Fusse wie Floß-Federn; sie sind von mancherley Grösse und Farbe"; ihr Fleisch und Eyer sind gut zu essen. 24 Die kleinere Schild-Arörc, ( lurtlo) über zehrn Zoll lang, neun Zoll breit, hat kurtzen gespitzten Schwantz, jeder Fuß vier schwache Klauen. Sie legen weisst runde Eyer, grösser als von Tauben, und diese Eyer schmecken iin Fri, cassec gut. 25 Die Bliird-Schleiche (Lb'nä-kVorm) ist weiß und glantzet w c Glas, mit Kupfer-farbigen Ringen und Strichen, lebet von Ameisen. Man will wider ihren Gift keine Hülfe wissen. Das
-89 Daö sechste Hauptstück. VonJnsccten. i Ameistn sind hauffig sowol in Büschen als in Felder", und fressen alles auf, es mag von Thieren oder Gewachsen seyn. 2 Diesthwartze Ameise, wird etwa einen Zoll lang. z Die fliegende Ameist, hat vier durchsehe,', "ende gelbliche Flügel, mit schmutzig (1aä) rothen Adern und Rändern. Die Schwartzen essen ihre Leiber. Anm. Es sind die Männchen und Weibgen der Ameisen, die zu gewisser Jahrs - Zeit, nachdem sie geleget haben, von den andern die kein Geschlecht haben, aber die Arbeiter sind, ausgesaget werden, so wie die Bienen hernach die Manncrgen umbringen. 4 Die haarige Ameist, hat Flügel, aber nur zu gewisser Iahres-Zeit. 5 Die Scharlach-Ameise, hat einen starck glantzenden Kopf. 6 Die Hange-Biene, (Lirllsnell: Lee) bauet schwache und harte Scheiben, welche an den Bäumen wie Dogel'Nester hangen. 7 D>e Busch-Biene, giebt den besten", süßesten Honig; sie bauet ihre Scheiben an Büschen und niedrigen Bäumen, daß die Spitzen eine halbe Elle lang herab hangen. T 8 Die
290 Das sechste Hauptstück, 8 Die Erd-Bienen, (Oi-ounäbce) können nicht anders, als durch den Rauch gefunden werden. Anm. Können Arten von Hummeln seyn, weil diese guten Honig haben. 9 Eine andere Art Erd-Bienen, bauet Scheiben wie Pappier, oder Blatter von Aucker-Rohr. Die drey letztere Arten stechen wie unsere Bienen. Anm. Solchen Wespen nicht unähnlich, die auf Bäume bauen. i o Die Baum-Biene, bringet ihren Honig ^ in den Stamm des Baums in runde Wachs-Ku- i geln tnngcschlossen; diese und folgende, stechen nicht. ! Anm. Die keine Scheiben, sondern Kugeln ! bauen, gehören sonst unter die Hummeln. i i i Eine andere Baum-Biene, bauet in holen Bäumen ; ihrHonig schmecket gut, und ist sehr gesund. 12 Die kleine sthwarize Rafer-Arc, (beeile) ist rund und glantzend. i a Der Rinder-Aäfer,(LuIl beeile,laums vo- lans, sonst wenn dieHörncr zackig stuchaervusvolans.) Ist recht groß, hat zwey Hörner an den Schultern, und eins vom Maule aufwerts stehend. 14 Der haarige Builen-Bäfer. Eine grosse Art schwartz-glantzender Käfer mit gelblichen Haaren bedeckt. iz Der Ziegen-Breutz-Bafer-, (Oro58§v3t beeile) ist sehr dunckelroth mit glautzeuderSchwar- tze; nach benRückcnzu.hat er einen gelben Streif, die Hörner sind gelb und schwartz. 16 Der
Vm Jnftctm in Darien. 291 16 D'r S^pphir-Räfer, hat grüne Flügel mit Gold-C'lantze. 17 D-'U Lrumm-Bäfer, (8nap b-Ltle) hat schwartze Schultern mit gelben Rändern, harte Flügel Mit schwartzen Strichen. r8 GchüdkrötelrÄäfcr, (tortolie) siehet am Leibe wie Gold, mit Kupfer-farbigen Rändern. 19 Der Emhorir-Räfer, ist verinischet von blau, grün und gelb, ein gläntzendes Insect(8bi- nes) und mit schonen Haaren bedeckt. Er stincket wie eine Ziege, und hat oft kleine seiner Art auf sich sitzen. Amn. Ei nc Art von Käfer-Läusen. Ich entsinne mich, auf einer Moos-Gestalt wie ^ eine Rwse den aufliegenden Staub durch das Vergrö sserungS-GlaS von eben solchen Gestalten beobachtet zu haben. 20 Die grüne Baum-Wanrze, (bu^) hat gelben Kopf, oben mit grün vermischet, und stincket sehr. 21 Die Scorpion-Wantze, zwey Zoll lang, einen Zoll breit, hat dunckel-gclbe Ober-Beine mit schwartzen Flecken und haarig. 22 Der sthwartzeBmrer-Vogel,(6utter67) hat schiefe grüne Striche mit Gold-Glantz. Anrn. Diese Vutter-Vogel Arten, sammt ihren folgendcnRaupen zu erschöpfen,wäre vergeb!!- chc Arbeit gewesen; wenn nur dergleichen weit- läustige Sammlungen bey einem hiesigen sorgfältigen Naturforscher dagegen gehalten werden, die dennoch gleichsam unendlich vermehret werden tönten. L 2 LZ Der
292 Das sechste Hauptsiück, 2Z Der schwarizranderige Lutter-Vogel, (Llakrimmä). 24 Der Vlivenstreistge Olive). 2; Der blasse BurrerMogel, mit gelben Flügeln; daran sind die Ränder schwartz und weiß. 26 Der silberfleckige. 27 Der weisst Bmter-Vogel, mit braunen Flecken. 28 Der grosse gelbe, mit Flecken verschie, Lener Farben. 29 Die schwarize Sammet-Raupe, (Lst- terpillar) hat neun gelbe Ringe quer über dem Rücke"; Kopf, Schwantz und Füsse, Scharlach- farbig. Zu diesen Sorten gehören ferner zo Die Goldstreifige schwary- Sammet" Raupe. z i Die schwarrze nur grauen. Ringen. 32 Die grüne nur schwarrzen kleinen Flecken, weissen, schiefen (l'lant) Linien all den Sei, ken. zz Die grün und weisst, hat zwey gelbe Linien nach ihrer Lange, und etliche schiefe. Z4 Die siharlachfarbig gehörnete, hat dergleichen etwas weiß, vermischet mit tief'roth. Der Bauch, die Seiten und der Schwantz, sind grün. z 5 Die verwüstende oder ungestalte (Mg- rocock) Raupe, komnit aus dem Ey des silbcrfle, ckigcn Vutter-Vogels, n. 26. z6 Die Nachtschatten- Raupe, ist recht schwartz, nur Kopf und Seiten mit weissen Flecken und mit gelben Borsten bedeckt. Wenn sie
Von Infekten in Darien. 29 z die Haut eines Menschen berühren, so brennet es wie Feuer. Z7 Die Seiden-Wurm ähnliche Raupe. Änm. I" der gelinden Witterung Ober-Schlesiens, hat ein Gärtner von Seiden,Würmern wissen ivollen, die sich von selbst auf Bäumen einspinnen; und dergleichen scheinet mehrern bekannt zu seyn. Z8 den Flöhen ähnlich, graben sich unter die Nagel an Händen und Füssen tief ein, fressen weit aus, und verursachen ein grosses Jucken, wenn sie nicht mit Nadeln "usgegraben werden. Am". Art von Mieten. Z9 Di-e Heujchrccken-Grille, (crickct) ist unsern wühlenden Heimen (mole crickct) etwas ähnlich, und> als eine Art davon. Anm. M aulwurfs, Grille. 40 Die schwarzhaarige Hummel, (ärone) gläntzet, (t'bining) und siehet aus wie Sammet, der fordere Theil ist weißlich gelb, mit einem schwachen Flecken. 41 Die schwartzseidenarrige -Hummel. 42 Die glämzende (i'bining) gelbe Hummel, mit schönen Haaren bedeckt. 4Z Der große Ohrwurm, (Lanvig) ist zwey Zoll lang, theils schwach und blaß-gelb. 44 Die schwarye Fliege, hat helle ober gläntzende (kkining) Sapphir Augen. 45 Die Thaufliegen, ziehen gegen Abend- Zeit in grosser Menge nach den Bäumen, und machen daran langwieriges Geräusche. r 3 46 Die
294 Das sechste Hauptstück, 46 Die feurige Fliege hat an jeder Seite des Oberleibes einen runden weissen leuchtenden Fleck, nicht grösser als ein Senfkorn, durch wel- chen sie erstaunliches Licht wirft. Anm. Eine Art b.ampvris. 47 Die grüne Fliege hat einen Goldglantz, sapphirfarbigen Kopf, die Flügel mit düsterm roth gefleckt 48 Die haarigte (bsir)- A'cxZä^ 67), ist eine sehr grosse Kaferart mit einem langen Horn anS jedem Kinbacken. 49 Die scharlach Fliege findet sich zur Re- genzeit häufig in Gärten, Büschen und Feldern. ;c> Die fcharlach Fliege mit gefleckten Flügeln hat braun und grünen Leib, runde schwartze Flügel 5 t Die Fliege mit Scharlachflügelu hat Kopf und Obcrtheil gläntzend schwach, die Spitzen davon braun. 52 An der stlbernmd braunfarbigen Fliege sind die Flügel durchscheinend, mit braun gefleckt. 5Z Die gelbe Fliege ist ein sehr beschwerliches Jnsect. 54 Die grün-gsldssärbene Mücke (6nar) hat zwey Flügel mit Farben, wie der Regenbogen, auf ihren Beinen und Leibe Haare. 5; Die unschädliche Mucke, eine sehr ge- schäfftige Fliegen-Art, hat keinen Stachel. 56 Die stechenden Mücken sind höchst-beschwerlich , am melsten bey Nacht. 57 Die Gchwcinlaus mit Strichen, (ttrcak'cl tto§-ior- 5 e)hat dmickel gelbe und schwartze Quer, -reicher. zljDaS
Von Infekten in Darren. 295 58 Das bunte Rnorhsrn ist schön mit gelb, braun und blau gezeichnet, die Beine gelb und schwartz, zum Theil auch mit Farben. Anm. Unter diese Knothörner kö'nten die von Wskem oben benante lVIoLlcktos mit lang-haarigen Knothörnern gerechnet werden. Der Leib ist sonst der Mücke ähnlich bunt, und dessen Hinterer Auslauf als i 6 .KÜgelgen an einer Schnüre. 5 9 Die braune -Heuschrecke ist kleiner als die folgende, 60 Grüne Heuschrecke mit rothen Rücken und Bauche; deren Unter-Flügel sind mit roth, schwach, asch-farben und grünenVicreckengegiriert. 61 Die graue Heuschrecke drey Zoll lang hat rothe Zangen. 62 Die blar-ahnlrche Heuschrecke hat küc- tzern Leib als die n. 60. dabey platten Rücken und glatten Kopf. 6z Die Froste röhren-artige Heuschrecke (k^mll Uocnll) mit wartzigen Leibe. Anm. ^rumaüa p. 2si6. kitonis hat einen langen Körper wartzigund mit ic>. Absätzen, wie ein Rohr wachset. Sie werden 7. Zoll lang, und haben zwey Schwantz-Spitzen an dem Hintern, sind dem Menschen schädlich. Es ist ein Heuschrecken-ähnliches Insect. 64 Die kleinere Art davon ist ein lang dünnes und graues Insect, mit gefleckten Strichen. 65 Die grüne Manciß ähnlicher in etwas der Heuschrecke, hat aber einen langen dünnen Hals wie ein Kameel? T 4 66 Die
296 Das sechste Hauptstück, 66 Die rostige Mamiß siehet wie todte Blatter. Anm. Beyde Arten n. 65. und 66. mit röhren- ähnlichem langen allerdünncsten Forder-Leibe und einem langen Baum - Blatt ähnlichen Hinter, Leibe bewunderten die Alten, weil sie glaubten, ein solches Thiergen wurtzele zuletzt an der Erde, und vergehe in einer Pflantzen-Gestalt. Gleichwohl selten nach kild i>. 317. der dieses berichtet, die Mann- lein von unaufhörlicher Veywohnung und die Weibgen von allem Eyerlegcn stcrben.DiS reime man zusammen. Unterdessen muß von der vermeynten Wanderung durch das Thier und Pflantzen-Reich, auch die deutsche Benennung herrühren, daß dieses Insect ein wandelndes Blar heiffet. Die Brasilianer glau- bekm,dasThiergenbetemitden erhabenen for- dersten Füssen, wie es dieOstindianer von dem Elephanten sagen, wenn er seinen Rüssel gegen den Mond aufhebet. Diese forderste Füsse aber dienen dem Insect, seinen Raub oder Nahrung zu fangen. Der fleißige von Rösel hat endlich dasselbe Insect auch in Mahren und Franckfurt am Mayn entde- cket; in dem Leibe des Weiblichen zwey Eyerstöcke gefunden, auch junge aus den Eyern kriechen gesehen; bey dem männlichen Geschlechte aber das Werckzeug der Erzeugung und Samen - Gefasst erkant. Im fordern Theile des Leibes, nemlich dem sehr dünnen Csualc, ist Schlund, Magen und Mastdarrn ge-
Von Jusecten in Darien. 297 gewesen, und dasInsect so wie andere gestorben. Es giebt auch von dieser Art noch mehr Abänderungen. 67 Die silberfarbige Taujendßüste sind grösser als bey uns, haben sechs Füsse nach dem Kopfe zu, das letzte Paar ist das längste. 6 g Die grosse braune Motte hat Flügel Vierrehalb Zoll lang, anderthalben breit. 69 Die Lcolopenära wird etwa vier Zoll lang, und hat an jeder Seite zwantzig Füsse. 70 Dergleichen platt beringere Art siehet schwartz und hat gelbe Ränder an den Ringen. 71 Der Scorpion ist gemein in Häusern und sehr groß, mit zwey Hacken im Schwantze. 72 Die Spinne (8piäer) mit dreyeckigen Rücken hat an den Seiten sechs scharfe weisse Spitzen mir dunckelbraun geflecket 78 Die grosse hange Spinnen sind sehr gemein, sie leben von Fliegen und andern Insecten, können eingesperret eine gute Zeit ohne Nahrung bestehen. Anm. Ist p. 2 84 - bey ?iso ein überall schwartz- rauches Inscct, dortl^bsmbu gasen genant, von Grösse eines Vogels; bauet auch so in Bäume, wie diese. Seine Füsse haben 4. oder ;.Gclencke. Der Kopf ist nicht abgetheilet, sondern ein Stück des Fordern-Leibes. , Das Thier hat ein rauchcs Nabel-Loch, wie kiloes nennet auf dem Rücken. Siehe Lsp.I. n. 6. Die Zahne halben Zolles lang werden wider Zahnschmerzen gebraucht. Wider ihren Gift ist die See-Spinne ^rstu. T 5 74 Die
298 Das sechste Hauptstüch 74 Die Haus-Spinne hat schwartz-gcflcckten Rücken und Ober-Beine; wirft so wie die vorher, gehende ihre Haut ab. 75 Die kleinere Hans-Spinne stecket ihre Jungen in einen runden Sack unter ihrem Bauche, spinnet des Nachts. 76 Die graue Spinne hat Haare wie Sam, nies, .und ist mit klein schwach gcflecket. 77 Die stlber-farbene Spinne ist schön ge, staltet. 78 Die grosse stlber - farbene Spinne gleichet derselben, ist aber grösser. Amn. Eine solche silbcr-farbene Spinne hak p- 285 - bey ?ilö auf dein Rücken-Schild ein gleichsam gestochenes menschliches Angesicht. 79 Die silber-uird gelb-farbige Spinne ist mit braunen Linien gestrichen, und webet wie die gemeine Art. 80 Die Schild - Arören - Spinne wird nicht grösser als eine Erbse, hat eine sechseckige Schale, und diese stlber-farbig mit schwartze" Flecken. 81 Die TreL (AicinuH ist eine kleine platte bald runde Laus. Wer sich in Büschen oder Fel- dern niedersetzet, den fallen sie so gleich an, und fressen sich ins Fleisch. 82 Die Stahl-Wespe hat so harten Leib, daß eine Nadel nicht leicht dadurch gehet; ist so glatt als Seide. 8z Der Glas-Flügel ist der Rahme eines kleinen Oval-JnsectS, halben Zolles lang. L4 Der Haus-Wurm, eine Art Ohr-Wurm,
ZOO Das siebende Hauptstück, langen Stengel laufende Blüten. Siehe n. 67. Ein halb Quentgen Körner im Wasser getruncken ist ein herrliches Mittel gegen Durchlauf. Anm. Hat fast eichenartiges Wachsthum, und noch festeres Holtz. Die Frucht riechet wie frisches Brod; der Kern, wie ein Ganse-Ey groß, dienet zur Artzney. Siehe p. 1^7. Der Brodbaum in der Jnsul I'miandcS stil- len Meers nahe bey Asien wird in andern Reise-Beschreibungen flatterig und fast wie mit Weiden-Blättern abgebildet. S- n. 67. 5 DerMuscus oder N7usi7aren-Apfel(mu5Ir rxple) tragt kleine weisse Blüten voll Fäden; die reife Frucht wird so groß als ein Ey und gelbicht. Er blühet im Heu-und Augustmonak, die Frucht wird im Mertz reif. 6 Der Stein-Apfel ist eine süsse eßbare Frucht von Grösse einer Orange, inwendig aber von faulgeilen oder galstrichen (rancill) Gerüche. 7 Der Lvl-sibL-Balfanr-Bamn giebt eine grosse Menge Balsam, und daran ein sehr gutes Mittel wider alle Bauchflüsse. Die Blatter werden vier oder fünfZoll lang, zwey bis drittchalben Zoll breit. Das Holtz ist sehr roth, und die Vrc- ter dienen zu mancherley Nutzen. Anm. Dieser grosse Baum, mit den Blattern dem Birnbaum ähnlich, hat bey Blüten von fünf fast gantz runden Vlattergen, an dünnen Stielgen; eine an beyden Enden stutzige Nuß ohne Geschmack; dagegen dieRin- de biS an daS Vaum-Marck eingeschnittcn, im zunehmenden Monde drey Stunden nach ein- ander
Vor Jnsecten in Darren. 299 so dick als der kleine Finger und halben Fuß lang. S. n. 69. - 8; Der j7alm-wrwm oder Band-Wurm etwa zwey Zoll l'ng, ist so dicke als vorhergehender Wurm. Amil. keiner ^Vorm, eine Raupen-Art bey (?0lL5. Daö siebende Hauptstück. Von den Bäumen, und ihrer sonderbaren Beschaffenheit. I .^^er ein grosser zierlicher Vaum mit schönen gelben Blüten, giebt Holtz zu mancherley Gebrauche. Die Landes eingebohrnc fangen Fische mit dessen Rinde, weil sie, wenn sie im Wasser lieget, die Fische betäubet. A>M1. Nach Plt'o p. 148. träget der Vaum die Blatter Vüschel-weise, und Blüten, wie lange zusammen gefallene Glocken, eine spii;-aus- laufende Nuß der Welschen-Nuß ähnlich, mit r.Keruen wie kleine Pflaumen, dieLampen- Oel geben. 2 Der Baum giebt Holtz, davon sie dort ihre Häuser bauen. z Der Dallapfel treibet die Blatter paarweise aus, welch? acht bis neun Zoll lang, und wo sie am breitesten sind, zwey oder drey Zoll werden. Der Apfel siehe: schmutzgelb, und hat drey Saat- Kerne. 4 Der B-odapfel hat kleine gelbe aus einem lan-
Von den Bäumen in Darien. zoi ander zwölf Pfund Oel vom besten Geruch auöträufelt. Will nichts fliesten, so wird diese Wunde feste verstopfet, und giesset nach 14. Tagen desto häufiger. Das Oel heilet Wun- den und giftige Bisse. Die Juden stillen damit das Blut von der Veschneidung. Es wird auch zur Skärckung und wider alle Kranckheiten des Unterleibes gerühmet. Der Nahme Loxalwird beyden Indianern von allen wohlriechenden Arten des Hartzes und Gummi gebraucht, und ist von ihnen zu uns gekommen.Dic Zinnober-Röthe dieses Baums ist Heller als die Farbe des rothen Brasilien- Holtzcs, undkomt dem Farbe-Baum Bakers x. 85. wiewohl nur einigermassen nahe. 8 Die hat gerade (llrait) kurtze, runde, und starck riechende Früchte das gantze Jahr durch. AkttN. Die Lanana, in Brasilien kananitL genant, eine baumartige IVlutg, hak einen Blü- tenstengel bald wie Aehrcn, Früchte fast als eine Menge glatter Gurcken an einem Fruchtstengel, welche wohlschmeckend und so weich nls Butter sind. Zu hat man im vorigen Jahre eine IVIutä- Frucht gezogen. Die Pflantze bestehet nur ein Jahr, und die Wur- tzel schlaget wieder aus. Noch eine Art hat kilo p. 154. Jene ist im U- Theile der amerikanischen Geschichte x. 807. abgebildet, in Asien so "überhäuft, baß in die Schweine damit gefüttert werden. Einige haben die grosse Blatter davor ansehen "voller", daß die erste Menschen damit ihre Blosse bedecket hätten. 9 Der
ZO2 Das siebende Hauptsiüch 9 Der Lauin mir rothfärbender Rinde. Diese wird zu färben im Wasser gekocht; sie siehet von aussen grau, von innen weiß. Anm. Diese Art ist noch naher als n. 7. mit XVafen Farbe.Baum v. 85. zu vergleichen. 10 Die Sttfenrürde, oder innere Rinde eines gewissen Baums, wird frisch oder dürre an statt spanischer Seife gebraucht, und waschet noch besser aus als die Seifenbecren. (n. 15.) Anm. Unsere oeconomische Samlungen von beitzcndcnRindcnholtze und Wurtzeln werden aus dieser Narurhistorie sehr vermehret. 11 Die Vogel.körner-Beeren, wachsen auf einem Baum, der die Blatter paarweise träget; die Blatter haben schöne Adern; die Frucht wird zart und süsse, der die Vogel nachgehen. !2 Die blaue Beere wird davon so genant, weil sie damit blau färben; getrocknet tönten sie lange aufbehalten werden, wachsen nicht grösser als kleine Kirsche". Die Tauben suchen sie sehr begierig. Anm. Man muß hierbei) allezeit wiederholen, daß diese Indianer keine andere Farben ach. ten, als die sehr helle oder lebhaft sind. rz Die sthwartze Dürren. Beere ist, was die Portugiesen ?rem nennen. r g Die weisse Dürren. Beere wächst auf ei- nem Baume, der die Gestalt des Birnbaums hat, grosse funfblätterige gelbe Rosen von starckem Ge. ruch traget, und im Oktober und November blühet. 15 Die Seifen. Beere. Der Baum wächset an viel Orten. Aus der Frucht machen sie Knöpfe. (Siehe u. i o.) r6 Die
Von den Bäumen in Darren, zoz 16 Die Sangebeere wächset auf einem hohen Baume, der sich mit drey Blättern endiget; die Frucht wird im April reif, ihr Saft auZgesogen, und die Schale wieder ausgespiehen. 17 Die Doppelbeere^ hat die Blatter so i wohl als die Früchte doppelt. Die Fruchte find gelb, dicke, von Pflaume" Grösse, aber rund. Man isset sie hausig ohne Schaden. 18 Auch ein Holtz wie Drucken wächset dort, und dienet zu mancherley Gebrauche. Amn. Mit solcherlei) dem Europäischen ähnlichen und noch nützlichern,scheinen die Versuche, solche auch anderswo anzulegen, leichter zu werden. 19 Der Baum nur Vogellerm, traget kleine ! Blätter, wie die empfindliche Pflantze, und g ibt ein l zähes dem Pech ähnliches Gummi, welches sie an ! Stöcke reiben, Vogel damit zu fangen; wie es bey uns mit Vogelleim geschiehet. 20 Brafilrenholtz; ein hoher dorniger Baum mit Vuchsbaum ähnlichen Blattern; blühet i m December roth und gelb mit Geruch wie Mäyenblumen. 21 Der (LalabäsiH - Baum (L. IX. n. 17.) kraget weisse und grüne Bluten von Älien- Gestalt, die aber heftig stincken. Zu gervifsen Jahrszeiten lässet dieser Baum alle Blätter in ei- nem Tage fallen, und schlägct in zwey oder drey Tagen von neuen aus. 22 Der 2 ^ahnbaum istsehrdick und mit viel Aesten, träget Blüten, die theils gelb, theils grünlich sind, und sehr schön riechen. Die Frucht wird etwa so groß als ein Apfel, mit Haaren bedeckt.
ZO4 Das siebende Hauptjrück, sie springet auf, wenn sie reif ist, und in drey Theile. Auö dem Holtze werden Fischerkahne oder Boote wie Fähren über Flüsse gemacht. Anm. Siehe Wakcrz Beschreibung p. 69. 2Z Der < 7 /r//vw- Baum traget eine Nieren ähnliche Frucht am Ende einer grösser" Frucht; deren Körner schmecken geröstet besser als Kastanien. Aus dem Zimmerholtze dieses Baums machen dortige Völcker Canoen. 24 Der wilde Qr/.bew gleichet diesem, hat aber sehr rauche und harte Blatter. 25 Die Pferde-( 7 ^ wird ein hoher grosser Baum mit fleischfarbenen Blüten; ist weit zu sehen. 26 Der Diftelbaum (Lkaräone) ist eine Art indianischer Feigen oder Stachelbirnen mit rother Frucht, zweymal (a§3m)so groß als ein Ganse-Ey, die gut schmecket. AttM. Von diesem Lap. 9. n. Z8- wieder vorkommenden Arten hat?i'io p. l8y- n. f. noch mehrere und prächtigere, als in Europa sonderlich bekant geworden sind; und diese alle unter dem Nahmen samaracu. Die rothe Früchte riechen und schmecken gut, sie sind ' säuerlich süsse mit ihren Kernen, stillen den Durst, und gebe"" noch andern mcäicinischen Gebrauch. Die Euphorbia hingegen haben bittere Samen. 27 Die Lörcmee/-Distel, oder Ha. An diesem Baume sind die Blatter ungleich lang, von einem bis zu vier Fuß auch etliche drey, andere viereckig, kleinere Blüten als an scner. Die Frucht ist drey Zoll lang, vierZoll umher dicke. Wenn sie der Länge
Von Bäumen rc. in Darren. ZO5 Lange nach eröfnet wird, hat sie ein weißes dem Brey ähnliches Fleisch voll Körner, die samt die, sem Fleische gegessen werden, und gar viel besser, als unsere gemeine Feigen schmecken. Anm. Am setzt angeführten Orte no. 5. bildet kilo diese Frucht ab, als mit vielen dem Oe- reri8-Stamme gleichen Auskauften aus einer Wurtzel, sie giebt dort Loccinel-Farbe, wie man in den hiesigen rothen Früchten mdia- nischcr Feigenblätter, oder in rothen Wür" mern suchet, die auf solchen Gewachsen als Läuse sitzen. 28 Die knotige Distel. 29 Die dreyeckige Distel. ZO Die Vogelkirsthe träget schwartze Frucht, welche die Vogel sehr aufsuchen. Anm. Die Datier färben auch schwartz; wo- mit, wird nicht gemeldet. Der berühmtesten Färberey zu Lion sind alle Farben, und darunter auch die schwartze, aus einer Zubereitung aus Indig, die Jude genannt wird, vorgeschrieben; wie der k. Lackel! in seiner übersetzten Farben-O^tiek anführet, und sich über Privilegien aufhält, die etwas anders, als die Ausübung der Kunst betreffen. Z t Die Myrten-Rirsche, ist eine schwartze Frucht: die Blätter haben zusammen ziehenden oder trocknenden Geschmack; sie riechen aber zu hefftig oder schlimm (ftrong), wenn sie zwischen den Fingern gerieben werden. Z2 Die pfefferkü-sthe hat Scharlach-Farbe "nd acht Furchen, schmecket etwas bitter und bren- U net !
ZO6 Das siebende Hauptstück, net wie Laxlicum oder Schoten, Pfesser. (Loch Z g Dos Dreyblatt, oder die gefleckte Rl'r- ftl)e, hat fünfblätterige Blüten. Wenn die Frucht reif wird, welches im Februar erfolget, so bekommt sie schwärtzliche Flecke mit weiß. Nach abgezogener Haut schmeckt die Frucht süßlich - sie isi so groß wie Iohannis, Beeren, (6oo5e Lerry) und hat drey weisse Körner. Z 4 Die gelbe Rirsche wird dort sehr ge, gessen. g 5 Der Lor-o^-Baum, ist eine Art Palmen, die jedermann kennet. z6 Der Loralleri-Bauin wird so groß wie ein Holtzapfel-Vaum, (Lrsb) ist dornig und drey, blätterig; hat Blüten wie Schiverdt-Lilien (?1o- v^-er ch Luce) von Scharlachfarbe, die weit zu se, ben sind, aber bald abfallen. Die Schoten wer, den einen, drey und etliche fünf Zoll lang, und ha, ben so viele Fächer als Körner. Z 7 Der Rorckbaum wirb etwa so groß als eine Linde (Line) oder Rohrbaum, (6a1s-tree,) hat Blätter wie der Wallnuß-Baum, aber schärfer; er träget blaßgelbe Blumen in grossen Büscheln, und eine gelbe Pflaume (?1nmb). Das Holtz ist röthlich und leicht, sie machen daraus Korcke und Stöpsel. 2lnm. Sonst wird eine Linde Line oder Linäentree von Engländern genannt. Es muß auch ein grosser Baum seyn, weil ^Vaker oben hat daraus Färberbancke bauen wollen. Z8 Eben-
Von Bäumen rc. in Darien. Z07 g8 Ebenholrz, ein grosser Baum, mit kleinem schmutzgrünen Laub: das Marck ^Istesrt) hat schmutzige oliven Farbe, meist schwartz, ^nid schme- cket bitter, so lauge es wachset. Anm. hat auch dergleichen dem Ebenholtze ähnliche Palmen x>. 129. unter dem Nanien Xin. Der Busthhollunder (l'brum LIstor) hat Holtz-Rinde und Marck (?nb) dem Hollunder gleich, auch das Holtz solchen Geruch. Die Blü- ken riechen starck und gut, stnd groß und gelb, wie Primuln (krimroics), von fünf Blattern, voll gelb" und saffran-farbiger Faden, zu ändert- halb-blätterigenZoll lang: der Baum ist sonderbar schönen Ansehens. 40 Die lanFe FerAe, (1orcli-?ig), ist eine Art Skachelbirnen, an deren Blattern gewisse Wartzen oder Beulen wachsen. 41 Der Seidenfinger-Baum, traget acht oder zehen Blatter an einem Blattstiel von zwey oder drey Zoll Länge in Stern-Gestalt, wie die n. 77. nachfolgende Feuerwurtzeln; sie sind oben glatt (Imootb) unren wie Seide, mit schönen Adern. 42 Die Rraust- (cnrl) Blume stehet auf einem grossen schattigen Baume, dessen Holtz sehr hart ist, und daraus Räderwerck zu dortigen Zu- ckcrmühlen gemacht wird. Der Baum hat schönes Ansehen, blühet im Oktober und November; seine Blüten sind blau und weiß. 4z Ein Lauin nur wohlriechende!: Blüten. An der Spitze über den Blättern, welche U L "M-
ZO8 Das siebende Hauptstllck, Unterwerks weißlich aussehen, wachsen Vüschgen kleiner weissen scchsblattcrigen Blüten, von sehr an- nehmlichen Geruch. 44 Die gelbe Hangende Blume stehet auf einem Baume, der weiche lange gegeneinander- stehende Blatter trägt. Aus denSpitzen der Aeste treibet ein (Stengel mit sehr schönen^gelben Blüten, die an krummen Vlatsticlgen niederwertS hangen. Die Frucht wird so groß als Eorinrhische Trauben (currant.) 4; Der Mauerblüten- (l-cvcosen) Baum, (^VaMoner) hat Blüten unsern einfachen Kir" gen ähnlich, die gelb aussehen, und viel besser als diese riechen, im December und ^anuarius. 46 Mfruchr wird ein Baum genennet, der uin feinen Stamnr so voll träget, daß davor kaum Rinde zu sehen ist; die Frucht wird so groß als Limonien (lüme), sie ist süssc, tcmperirk, gesund, und in Fiebern angenehm. Aum. Daß hier durch käme Limonien- ähnliche, aber grosse Frucht zu verstehen sey, zeiget die Abbildung bey ?ilo p. , 59. wo dieser Stamm selbst voll brüst-ähnlicher fast Melonen - artiger Früchte sitzet. Diese sind dichte voll kleiiieste Körner, und der Baum wird daselbst der weibliche ?ino- guscs genannt. Cr hak Blätter, welche dem Muscateller-Weinstock nicht unähnlich sind. ?ito wolte zu seiner Zeit noch leugnen, daß der Vaum von seiner männlichen Art befruchtet würde, wovon uns aber die unfruchtbar gebliebene Melonen - Pflantzen, denen die mann-
Von Bäumen rc. in Darien. z 09 männliche vor taub gehaltene Blüten ausge- krochen waren, das Gegentheil gelehret haben. Au seiner Zeit glaubte man gar, daß ein Hexenmeister Mäuse machen tönte, bis ein Junge, der Töpfe mit Lappen eingegra, ben hatte, darein sich Mäuse verkrochen, sein Leben zu retten, den Betrug offenbaren muste. 47 Fuftrck wächset allenthalben in Wäldern, -seine Frucht wirb im Mertz reif. Amn. Wenn er einen bauchichten Dornbaum verstehet, dessen Saft gut vor die Augen ist; so hat kito dergleichen, p. 175. ,44 Der oderDimenapfel, ist eine als mit Dinte befleckte Frucht, vom gewissen Baume. 49 DaiS Gummi lcrca kommt aus einem Baume, dem Rinde abgeschelet wird. Es giebt einen starckcn hartzigen Geruch, aber wie Dill, wird sehr gegen alle Kopfwunden gebraucht. Amn. Ist x. 122. bey kilo ein hoher Baum wie eine Buche in sandigen Wäldern, dessen Namen Icica oder Thräne von den Wilden kommt. Er hat fette gegen einander stehende Blätter, Blüten auch aus dem glatten Stamme gehen, lind Oliven, grosse braune Frucht. Die Rinde riechet schon vortreflich, wenn sie von aussen gerieben wird; solche eingestochen, fliestet ein 6nmmi aus, welches dem 6ummi Llsmi zu Magenpflastern und Stärckung gleich befun, den worden. Was in Brasilien an Valsa, U z men
ZiQ Das siebende Hauptsiück, wen "rangelt, das ersetzen die 6 ummi-Ar- ten, insonderheit das neuspanische 6 ummi Amme, welches im Februar aus der aufgegrabenen Wurtzel desselben Bauiuö gezogen wird, und einen Weirauch-Geruch, auch siärckende Kräfte hat. Der Baum träget eine Kürbis-ähnliche Schote, deren Fleisch aderig ist, und wie süsseö Mehl schmecket. Das Holtz ist das beste zum Vau und zu Werckzcugcn. Oarl Ou5m8 hat p. zc>. solche Ostindische Iweige, die vor" Onmmi Lnime dicke überzogen sind. ;o Der gelbe Gummi'bauin, treibet aus der Rinde ein gelbes purgirendes Gummi, welches die Portugiesen 6ummi nennen. ;i Der LsstamenrRm'bls'(Oonrä). In dessen jeder Frucht liegen fünf oder sechs sehr weisse Eastamen- ähnliche Kernen, von sehr gutem Geschmack. 52 Der (Drailvekürbrs (6onrä), hat zwey oder drey grosse Körner, die zu essen nicht dienen; sie liegen aber im weichen Fleische, welches scharf, im Wein bitter schmecket, und gegessen wird. Wenn in den Baum gestochen oder geschnitten wird, so giessct eine faffran-gelbe Milch heraus. 53 Die Ingwer--Haselnuß wird davon ss genannt, daß sie eine der Hasel etwas ähnliche Blüten--Traube (lvat-Lin) traget, die nach Ingwer riechet. Die Wurtzel hat eben solchen Ge, ruch M Geschmack. 54 Die
Von Bäumen re. in Darien. z i r 54 Die große oder männliche ist. ein hoher schmaler dorniger Vamn, dessen Frucht von aussen und innen saffran-farbig, und nachdem sie reif ist, sowohl roh als gekocht gegessen wird. Im Mertz bekommt er frische Blatter, im April und May, Blüte und Frucht. 55 Die weibliche unterscheidet sich von jener nicht weiter, als daß daran alles, woraus sie bestehet, kleiner ist. Anm. kild hat p. 162. nur eine Art mit stache- lichen Stamm, der wie ein Blüten-Stengel der Aloe Pyramiden-förmig wächset, sternförmige Blätter, und eine Krebs-ähnliche Frucht träget, welche sehr guten Geschmack hat, und nicht schadet, wenn viel davon ge, gessen wird. 56 Die runde (Loilä) ist darinn anders als die folgende Arten davon, daß die Frucht sechs oder sieben Zoll lang, und wie Gerstenzuckee gedrehet ist. 57 Der Feder-träget einen Büschel kleiner weisser Blumen, mit weissen seiden-artigen Fäden von zwey Zoll lang, die gelbe Spitzen haben; gefüllt, die wie Linden-Blüte (Uwe) riechen, (S. n. 46.) 58 Die knotige (joMeä) Eine Frucht von gutem Geschmack, wird im May reif. (S. cap.y. n. 5.6.) 59 Die rostige /"F-r, träget platte Schoten mit rostfarbigen Haaren überzogen. 60 Das Eisenholtz, ist ein Baum mit grossen Aesten oder Zweigen, und scharf gespitzten U 4 Vlät-
zi2 Das siebende Hauptstück, Blättern hertzförmiger Gestalt, von drey odex vier Zoll Lange, das Holtz äusserst hart. 61 Das schwarrze läz-mim vüac, (Lebens- ^>o!tz); hart und wohlriechend 62 Das weisse I-iZnum viwe, hat die Blüte etwas grösser als eine Kirschkerne; sie öffnet sich in fünf Theile, mit einfachen runden wohlriechend den gelben Vlätterchen, an denen eben so viele weisse Fäden mit gelben Spitzen (Staub,Kölb, gen) sind- 6z DieBnsch-Ermonie (^Vovä limon), hat eine dünne sehr saftige Schale, mit wenig kleinen Körnern, an denen man die Zähne verderbet, (burtl'ull). 64 Der MmFk-ove-BüUin träget gelblich grüne Blumen, seine Frucht wird von den Land" schildkröten (lerrapines, n. 22. der kriechenden Thiere) gesucht. 65 Von dem Zunderbanme, (Mateb-tree) winden oder drehen die dortigen Völcker Taue und Stricke, wie wir das Bast aus dünnen zähen Rinden. (?aper.) S. Bakers l^seba-BaUM, P. 77. 66 Der Salbepbamn hat die Blätter der Salbey völlig gleich, träget einen Stengel mit gelben Blumen, und eine den Iohannis-Vecren (6e>ote-berr^) ähnliche Frucht, welche sie dort essen. 67 Die Brodt-P)alme ist ein dem dortigen Volcke sehr nützlicherBaum; aus dem gespaltenen und klein gestossenen Holtze machen sie Mehl, und essen dasselbe anstatt LaÜava - VrodtS; mit den Vlät"
Von Bäumen rc. in Darren, z i z Blattern decken sie ihre Hütten, gebrauchen solche auch, weil sie zähe sind, zu Stricken; bereiten aus der Frucht ein Oel, essen die Kernen; und aus der Rinde machen sie Zunder ihre Tobacks' Pfeissen anzustecken. Amn. Dergleichen Gebrauch von Palmen ist auch in andern Welttheilen n. 4. oben war auch ein Vrodtapfel 0.49. 71. Dergleichen an der hier vorhabenden Palme sind die lange einfach fortschiessende Zweige bey x. 128- fast wie lose Pfaufedern. Der Baum traget Traubenfrucht, daraus das beste Oel gemacht wird. Aus den Blättern spinnen die Brasilianer den feinsten rothen Faden, viel besser als Seide, welches wegen der Ehineser Baumseide zu mercken, die sie dem Gespinste der Seidcnwürmcr vorziehen. Die Baumbaste sind schon sehr ungleicher Güte. Die hier gerühmte Festigkeit erinnert wieder an ^Vaters Seiden-Grase p. 7y. und die Allgemeine ^mericanische Geschichte im II. Theil p. 477. 588- führen ander festes Gespinst von einer Art Ananas an, die sie in Layenne?!to nennen; sie gedencken x. 62z. eines unverweßlichen Faden-Mooses, der von den Bäumen der Jnful Haiti hanget. Mehr S- Lap. 8. n. 2 . 68 Die Eper-Palmen, eine besondere Art Palmen, haben saffran,farbiges Fleisch, daraus sie ein Oel gleicher Farbe ziehen, und in Lampen brennen. Aus den Kernen pressen sie ein anderes Helles Oel, und kochen darinn, so lange rö frisch U 5 blci-
Z14 Das siebende Hauptstück, bleibet, ihre Speisen. Aus der Schale dieser Nuß wissen sie ihreTobacks-Pfeiffen zu bereiten. Mit den Blättern decken sie die Hütten, oder verfertigen daraus Matten, Körbe und dergleichen. 69 Die Flechte-oder Zaun-Palmen (lturä- 1e kalm), tragen blaßgelbe dreyblätterige Blüten und oliven- ähnliche Frucht. Das Holtz dienet ihnen zu Korben, die Blätter ihre Hütten zu de- cken. Aus dein Holtze werden auch Zäune oder Hürden geflochten, das Schaaf- und grosse Vieh einzusperren. 70 Die gelbe Palmen tragen dreyblätteri- ge Blumen, die sehr klein sind, und Fäden haben; sie sind fowol'als ihre Hülse (palmbag) gelb, die Frucht klein; das Holtz wächset Kegelförmig oder etwas spitziger, und wird zum Bau ver- l braucht. 7 1 Die Bt'odr-Pstrstche (Lrcaä ?Lück), ist eine Frucht, welche an statt Brodts oder Semmel mit Fleisch oder Fischen gekocht wird; sie hat einen grossen Kern, den sie mitessen. 72 Der ein grosser ästiger Baun?, treibt die Blätter paarweise aus, und ungleich groß, von drey bis acht Zoll lang. Die Blüten sind klein, vierblätkerig und strohch.rbeu; die Frucht länglich rund, eine Kost von annehmlich scharfen Geschmack, daran sich etwas strenges (oder aäKringirendcs) und trockenes findet. 7z Die Ambra- Pflaume (?lomb), ist die Frucht eines Baums mit dornichten Aesten, und kommet aus fünfblattcrigen sehr kleinen Blumen. Sie siehet gelb und schmecket annehmlich, ob sie gleich
Von Bäumen rc. in Darren. 915 gleich etwas ins saure und bitterliche fallet; wird im Ianuario und Februario reif. 74 Die Bay-oder Strand-Pflaume (?Iomb) wird eine schwartze Frucht wenn sie reif ist, nachdem sie vorher gelb ausgesehen. 7; Die merenförmige Pflaume (klomb), hat gelbe Haut und Fleisch, und riechet wie Spanische Seiffe. 76 Die Mrir^/ck-Pflaume träget Blumen wieIeßniin,von sehr schonen starcken Geruch. DieFrucht siehet grünlich gelb, und ist an einer Seite gewöhnlich mir roth gefleckt; derKerngantz weiß und süße; er wird daher mit der Frucht gegessen, aber nicht eher, als bis die Frucht von selbst abfallet. 77 Die Zeuer-N)urrzel. Dadurch machen sie ein Loch, w>enn sie dürre ist, und stecken einen I Stock von gewissem aber harten Holtze hinein, drehen dasselbe beständig um, bis es Feuer gibt. S. n-4i- 78 Der Ufer-Baum (lUver-trco), hak den Namen daher, daß er allezeit an den Fluß-Ufern ^ wachset, und seine Wurtzeln in das Wasser schies- ! set. Er träget kleine fünsblatterige Scharlach- ! blumen, in schöner Gestalt eines Kreises oder > Regenschirmes. > 79 Die Balsamrose hat Blätter von Roß- ! marin und Majorans (marscrom) Geruch; die Frucht siehet sehr dunckelroth, ist beym Geschmack süßlich und klebrich (Oummi). Die Blüte ent- z stehet im Icmuarius und FebruariuS , die Frucht reistet in; April und May. 80 Die
z16 Das siebende Hauptstück, 80 Die Heitzrosc, eine achtblättenge weifse Blume in Rosen-Gestalt und gleiches Geruchs. !jr Der Becherbaum wird sehr hoch; die Blätter sind wie am Maulbeerbaum eingeschnit- ten und gekrümmet. Seine Holtzfrncht wird so groß als ein Kinder-Kopf; sie hat einen Stöpsel oder Deckel zur Krone, den sie im Mertz und April, da sie reißet, tricffend ansetzet. Aus dem Holtze des Baums werden die Speichen zu den Rädern der Zuckermühlen gemacht,weil dieNasfe diesem -Holyc nicht schadet. Anm. p. IZ). nennet diesen Baum saca- xusAo: dieser Deckel siehet wie einTrichter; die Kernen sindalsPtstacien,zurSpeise, Tranck, Gastmahlen, Stärckung, Artzney. Der Baum wird wie eine hohe Eiche, k.m gantze Heere mit seiner Frucht versorgen. 82 Der Saltzbaum siehet wie eine Band- Waide (^Villcnv, 8alix). Von den Blättern kom- men vier oder fünf kleine vierblätterichte blaßgel- be Blumen, mit eben so viel schwartzen Fäden" chen darinne. Diese Blätterchcn der Blumen dienen anstatt Saltzes; sie nehmen drey oder vier, nachdem mehr oder weniger zur Speise erfordert wird. Amn. Auch diesen Baum hat?ilo p. 204. unter dem Namen lvianßuc. Von dessen Blättern könte bey Hellem Wetter das Saltz abgestrichen werden. Woher kommt das Saltz? da Thauwasscr und Dünste selbst aus dem Meer in süßem Wasser bestehen, und durch die Adern der Pflantzen weder fremder Ge- schmack
Von Bäumen rc. in Darien. z17 schmack noch Farbe unverändert gehet, ob gleich dieses bey einigen Thieren geschiehet? 8z Der gelbe Baum, wird von der Menge seiner grossen gelben Blumen also genannt, ist daran schon zwey oder drey kleine Meilen weit zu kennen. Au der Zeit wenn er blühet, hat er noch keine Blätter, sie folgen erst hernach. 84 Der gelbe Baum mir platter Schotenoder Schalenfrucht(?väs) hat drey, vier oder fünf Blätter an einem Stengel oder Reise (bale) mit Blattstielen von drey Zoll Länge. Er blühet im December. Die Blüten sind schöner Gestalt, zwey Zoll lang, und an ihren Rändern in fünf Theilten zerschnitten. 85 Der dornige ist ein stachelicher Baum, mit sehr kleinen Blättern, und rauchen weissen Blüten. 86 Labinet-Holiz, ein hoher Baum mit blauen Blüten. Daö Holtz ist mit roth und fchwartz vermischet, und wird zum Ausschnitzen Und Einlegen sehr gebraucht. 87 Cameel-Holtz. Ein grosser Baum, mit einer Frucht wie ein Ball, inwendig roch, und voll Kornerchen wie in den Feigen. Etliche essen sie; man machet aber wenig daraus. 88 Das weiße (IVliiKe^) Cameelholrz Hess- sek ein Baum, welcher Rosen- ähnliche Blumen träget, deren Boden röthlich ist, jede stehet auf einem langen Blütensiielchen. Mitten in der Blume ist ein gelbes hartzigtes Knöpfgen Erbsen groß, das einen Terpentin-Geruch hat, welcher aber sehr ungesund ist. 89
Z 1 8 Das siebende Hauptstück, 89 6EM-Holtz. Die Blätter des Baums sind gespitzt, sie glantzen, und stehen gerade gegen einander zu fünfen und sieben an einem Zweige. Die Frucht wird roth, von Gestalt und Grösse wie Pistarien: si< riechet nebst dem Holtze tvie 6nmim Icica, das oben beschrieben. 90 Boot-oder Rahrr-Holtz, brauchen die Einwohner ihre Boote oder Lanosn daraus zu machen, das Holtz mag noch grün oder schon trocken seyn. 91 Das heilige -Holtz (lckolv n-ooä) ist ein grosser Baum mit glatter grauer Rinde, und überaus hartem Holtze. An den obersten Acsten wäckset oft eine fremde Art Mistel hervor; sie komc auö etlichen gestreckten scharf zugespitzten gelben Ballen, mit gelblich - grünen Blattern sechs oder sieben Zoll lang, die sehr schmal oder enge (narrow) sind. Amn. Durch diese Benennung wird sonst 8a1a- ÜLL verstanden, welcher bey ?Üo p. 146. als ein durch Kunst rund geschnittener Baum mit eingcschnittenen oder dreyßiger ähnlichen Blättern abgebildet ist. Er hat drey Sorten, darunter eine von Zimmet - Geruch , die andere nach Fenchel. Die grosse ist obbeschriebcne, die dritte kleinste die beste. Von einem Mistel saget er nichts. 92 Zuckerholtz siehet gelb; aus dessen Brokern werden Kasten zum Zucker gemacht. Der Baum ist hoch, und gibt einen braunen Balsam ohne Geruch, mit welchem aber die Landes-Ein- rvohner sich schmieren, um den Wurm m Füsse"; loß
Von Sträuchern rc. in Darren. Zi9 loß zu werden, als welches ein sehr gemeines Uebel bey ihnen ist. Das achte Hauptstüch Von Sträuchern, oder Stauden-, Gewächsen. i dornige runde wachset acht oder neun Fuß hoch, ihr Stamm ist voll kleiner krummen Stacheln; die Blatter stehen Paar-weise, recht wie am Salomons-Siegel mit zwey kleinen Dornen zwischen jedem Paar; die Blumen sind blaßgelb und Kugelähnlich, sie bestehen auö viel kleinen Faden. Die Schote daraus, wird einen Fuß oder funfzchen Zoll lang, und mit kleinen Dornen besetzet. (Siehe n. 46. und im letzten Hauptstück n. 145.) 2 Die grosse traget eine grünlich gelbe Blume, die aus fünf Stcrnahnlichcn petsli'z oder Vlumen-Blattcrn bestehet. Aus den Blattern dieser Pflantze, machen die Einwohner sich gute Kleidungen. Wenn sie die Blatter oder Wurtzeln davon in stillstehende Wasser legen, so betäubet es die Fische dermaßen, daß sie mit der Hand gefangen werden können. z Die Mrstcl-^/oN, schlaget auf Bamn-Ae- sici oder sonst,'aus vermoderten Stammen der Bäume auf, und hat Blatter, recht wie Aloe-Sorten. 4 ein Strauch mit grossen hertzför- migeu
Z2O Das achte Hauptsiück, migen Blattern, hat fünfblätterige Blüte, den Rosen ähnlich, auch so gefärbt, traubenweise. Aus deren Saat-Körnern, wird ein safrairfarbi- r^er Iirdich zubereitet, und genannt, damit färben sie rohe Seide. 5 Eine Rlettensiaude, (Lurr) hat breite sägcnförmigc (terrateä) und gespitzte Blätter. Ihre Kletten wachsen als im Kreyse zwölfe und mehr beysammen. Sie sind schlimm, lvenn Vieh oder Menschen daran kommen, weil sie in den Haaren oder sonst hangen bleiben. 6 Der Lnopf-Baum, (önttontrco) hat kleine gelbliche Blüthen; die Kopfgen daran, sind wie kegelartige Zapfgen, die an Estern wachsen. 7 Brasilianische haben gelbe Blüten mit rothen Adern, platte gedrehetc Schoten, in deren jeder vier weiße wohlschmeckende Erbsen liegen; sie blühen das gantze Jahr durch. 8 wird sieben oder acht Fuß hoch, so dicke als ein Daumen; an einem Stengel sind sechs oder sieben sternförmige Blatter; die Blüten klein, fünfblätterig, und blaßgelber Farbe, in der Mitten sehr voll Fäden (tbrummv): die Wur- tzel ist so groß wie das dicke Bein, drey oder vier Fußlang, und giebt eine dicke Milch, die aber ein köstlicher Gift ist. Nichts destoweniger kochen sie dort dieWurtzel, wissen damit umzugehen, daß daraus ein gesundes Brod wird. ANM. Sie hieß oben bey ^Vatern Oüava, da er Brod daraus beschreibet. 9 Der Bauimvolleiibulch, hat eine Rosen- ähnliche
Von Sträuchern rc. in Darien. z 21 ähnliche gelbe Blume, mit Purpurfarbenen Boden. Dle Frucht giebt gewöhnliche Baumwolle. 10 Die 6^,r^/r7/, nur Lorbeer-ähnlichen Blättern/(^"7leaveä) hat Virncn-ahnliche Frucht an Gestalt; die grünlich gelb wird, wenn sie reif- fct, angenehm schmecket und riechet, und voll schwartzer, platter glantzendcr Körner ist. n Die mit breiten Blattern, hat wohlriechende und zum Theil gefärbte Blumen, die Frucht ist vorstehender gleich. 12 Die mir Ephenblattern. Jedes Blatt stehet vom andern dritthalb Zoll, an einem Vlattstielgen von einem Zoll- An solchem wachset wieder ein klein rundes und zahnigeS Blatt, sammt einem rothlichen Gabelgcn oder Häckgen, welches sich damit verbindet. Die Frucht wird langrund, wie eine grosse Pflaume. i z Die Geigenförmige kraget ein fünfmal cingcschnitkenes Blatt, die Mitte oft eingebogen wie eine Geige an ihren Seiten. Die Frucht siehet gelblich, riechet und schmecket schön. Ihr Fleisch ist weich wie Brey, färbet die Zunge wie mitSaffranfarbe. 14 Die dreyblätterige hak wohlriechende meist weisst Blumen. Die Frucht wird gelb wenn sie reif ist; vorher siehet sie nur weiß- geflecket aus. 17 Die dreiblätterige Ohren Die Ohren bestehen aus dreyzackigen Blattern. Die Frucht schmecket süsse, siehet grünlich und weiß. Die Mitte der Faden ist Purpurfarbig. Die stinckende haarige mit X Lla-
z 22 Das achte Hauptstück, Blast", (blaääcrä) hat hertzförmige Blätter und riechet wie Vilsen-Kraut (Uendsne). 17 Der-^"opfenbaum, träget Blätter wie Band - Weiden, (^ViUorv) und eine blätterige (membrangccous) Frucht, dem Hopfen etwas ähnlich, wächset an sandigen Stellen. 18 Der Indlch (Inäico) wird drey oder vier Fuß hoch, und bringet blasse fast Purpur- farbige Blüten. 19 Der weisst Indich, hat einen schwammigen oder lockern Stengel, haarige Blätter, eine weisst Blüte von Gestalt und Grösse deröellis. Die Stengel oder Wurtzcln zerbrochen, geben einen blauen Saft. Amn. Daß in America nebst den Blattern auch Stengel und Wurtzeln gebraucht werden, berichtet ein ?Iantcur auSLsrolina, es scheinet aber mit gewissen Arten zu geschehen. ?ilo hat eine umlaufende Art mit (Lchoten-Vlät- tern, und eine andere aufsteigende, dem Pfcf, fer,Kraut etwas ähnlich. Diese letzte 9.199. komt mit der hier beschriebenen am meisten überein. 20 Der Liebes-Apfel, wird etwa eine kleine Elle (ysrä) hoch; die Blätter sind winckelich, weich und an der Unterseite der mittelstcn Ader stachclich. Die Blumen bestehen aus fünf grünlich gelben Blättern; die Frucht wird gegessen. Sie ist von Msspel-Grösse, weißlich mit grünen Strichen, wird aber gelb wenn ste reif ist. 21 Der Liebes,Apfel mir weisst" Blüten, - wach-
Ton Sträuchern rc. in Darien. z 2 z wächset auf dornigen weißgrauen (boar^) Stengel; so sind auch die Blätter, und etwas zahnicht. Die Frucht wird so groß als ein Apfel, weißgrau, gelb, und gläntzend, wenn sie reif ist; ihre Schale bricht wie vom Ey, das Brewartige Fleisch wird sehr süsse, und von den Ameisen gesucht. 22 Der weißgraue Liebesapfel, hat dor- nichte wcißarane Zweige und Blatter; die Blatter sind allemal mit sieben Ecken; die Blüte siehet verschossen blau, und als ein fünfeckiger Stern. 23 Der Melonapfel, wird aus gelber fünfblätkeriger Blüte, die an Grösse und Gestalt den Narcissen (äaffoäM) gleichet; sie wachsen beysammen zu funfzehen und zwantzig an sehr langen Stielgen. Die Frucht siehet glantzend schwartz, wird aber , wenn sie reis ist, oft leer gefunden. 24 Die harcbläcreriIe Mistel, (lvilsiewe) hat braungclbe sechsblatterige Blumen mit gelben Fäden. Die Frucht siehet aus wie Würtz-Nel- ck'en (Ovvo). 25 Die Nesselbeere (^ettledarr;') hat haarige Stengel und Blätter. Die Blätter aber sind weich, stehen gegen einander, und sind ein wenig, (ligbrl^) eingeschnitten. Die Frucht ähnlichst den Wacholderbeeren, sie ist schwartz, schmecket süsse, und wird von den Wilden gegessen. 26 aus deren Körnern wird dort ein Brenn-Oel gepresset, und in Häusern gebraucht. 27 Die Nesselarkige hat Blatter und Stengel dicht voll stechender Haare. S s Die
Z24 Das achte Haitptstück, Die Blätter haben drey Theile, die Blumen sind klein, weiß und fünfblättcrig. 28 Die ArcgcwEr-bje. An jedem Stengel wachsen sechs Paar Blatter von einem Zoll Länge, und ein Blatt am Ende; sie sind Unterwerks wollig. Die Staude traget einen Stengel voll kleiner weissen Blumen mit Purpur vermischt; daraus werden viel kleine Schoten, halben Zolls lang, von Gestalt wie Ziegen-Hörner; jede Schote ent, hält sechs oder acht Körner. 29 Der Erbes - Baum, träget knotige Schoten von Kegelgestalt, etwa vi<w Zoll lang: die Erbse siehet gantz dunckelgelb, ist m, einem Ende scharf, mit einer Spalte oder Fmchc längst ihren Seiten. zQ Der BercramBaum (kellnorv) hat ei, "e mehr beißende Wurtzcl als diese Art bey uns; er ziehet gleich dieser, die Flüsse vomKopfe grossen Theils ab; ist sonst ein herrlich 'Mittel wider den Saamen.Fluß (6onorrbea), des Morgens an statt Thee zu trinckcn; kommet auch gegen den Stein und gegen Verstopfung des Urins zu statten. . z i Der heilige Bertram, (ttoley ?Llütt)i-y) siehet unser gemeinen Art ähnlich, nur daß die Blatter voll Punctgen oder Locher sind, wie an Orangen, und an der Iohanniö-Wurtzel. 82 Die tragen eine eßbare Frucht fünf Zoll lang; vorher sind die Blumen bläulich mit weissen Fäden; die Blatter werden den ^loe'- Sorkcn gantz gleich. zz Der Gchwanrz"Pfeffer, wächset fünf oder sechs Fuß hoch, und schmecket wie langer Pfcf,
Von Sträuchern rc.in Darren. Z 2 5 Pfeffer. Man sammlet ihn im October und November: die Schoten sind fünf oder sechs Zoll lang und etwas gekrümmet. DieWurtzel riechet alsdenn chke time) und heilet die Geschwüre (lm- xolbumex) recht wundersam. Äirm. >^Lt'er kannte P3A. 7. das Kraut nicht, damit seine Brand-Wunde gcheilet worden. Z4 Der schmal- oder eng-blätterige (nar- rmv leaveä) Schwanrz r Pfeffer, ist gemein in den Büschen; die Frucht langer als vorhergehende. z 5 Die Zwergpflaume,(äwark ?lnmb) wachset etwa einen Fuß hoch, träget Blätter den Band- Weiden ähnlich Paar-weise, die einfach oder ein- tzeln sind,, oder glatt auskaufen (enäwZ lmgle):die Blumen sind gelb, so auch die Frucht, welche süs- se schmecket, dennoch aber nicht gegessen wird. z6 Die Tranben-Pflaume (Llulkcr), hat dicke rundartige und glantzende Blatter; die Blüten werden fünfblätterig, klein und von Farbe weißlich: die Frucht dienet zu essen; sie wird schwartzroth, wenn sie reif ist. 37 Die Granar-Pflaume, ist süßlich, von sehr gutem Gejchmack; wenn sie reif wird, siehet sie gelb, und ist voll kleiner Körner. Ein Thee von der Wurtzel zubereitet, hilft vortrefflich bey Flüssen. Aus der Frucht wird eine Marmelade, wie von Quitten. 38 Mäuseglfc, (Ivatsbane) dessen Blatter wachsen zu zwey und drey beysammen, die Blüten sind roth, ihre Stielgen aber safranfarbig. L z Die
Z26 Das achte Hauptstück, Die Wurtzel dienet wider den Gift ihrer Bluten "nd Blatter. Z9 Der Blaubeeren Mausegifk, vergif, tet Menschen und Thiere unfehlbar 42 Die balsamische Goldenruthe, (ll.06) deren zerquetschte Blüten oder Blätter, riechen wie 8torax. Die Blatter werden gegen Schmer- tzen und Rothe der Augen gebraucht. Amn. Neue Aecker und Wiesen zu machen, und den Boden von wildem Kraute, Holtz und Wurtzeln zu reinigen, wird an etlichen Orten ausraden, vorn gemeinen Mann ausroden genennet; davon wir das Stamm-Wort am bequemsten im Englischen an Ivoä Ruthe, ikoot Wurtzel finden. Oermewäo und andere Städte gleicher Endung müssen solchergestalt ihre erste Benennungen behalten haben. 41 Von der siaudichten Goldruche, werden die Blätter, wenn sie trocken sind, oben schwartz; unten sind sie weiß und wollig. 4r Die haarige empfindliche pflantze mit sternförmigen Schoten, wachset dornig; die Blätter sind etwa anderthalb Zoll lang, wachsen Paarweise, und ihre untere Seite ist haarig. Die Bluten haben ein klein weiß rauch Köpfgen, werden Purpurfarbig und tragen zehen oder zwölf haarige Schoten sternweise, jede etwa einen Zoll lang. Die Blatter dieser Staude ziehen sich zusammen, wenn sie nur im geringsten berühret werden, öffnen sich aber eine Weile darauf wiederum. 4z Die
Von Sträuchernrc. inDarien. Z27 4Z Die empfindliche Mamze mir rrmder Saar, Hut Purpurartigc Blüten, dichte in einem Köpfgen stecken. Die Schoten werden etwa drey Zoll lang, scharf (uneben rougb) und haarig. Die Wurtzeln riechen wie kleine lange Rüben, ('klmnep, Kaxus). 44 Die empfindliche pflamze nur viereckigen Börnern, wird so groß als ein Schlee- dorn-Vusch (8Iow bul'b) hat Bluten und Schoten wie die kurtz vorhergehende, jedoch grösser. 4 5 Die Rosenähnliche empfindliche Matrize, hat Blatter und Schoten, wachsend wie eine offene Rose. 46 Die Grande, Galomons-Giegel genannt, traget glantzcnde Blatter Paarweise, jedes andcrthalben Zoll lang und meist eben so breit, die Blüten weiß. 47 Die Goldjpitze, ist ein Strauch mit gegen einander stehenden Blattern, deren untere Seite etwas weißlich ist. Aus den Spitzen der Zweige schießen Stengel, sechs oder sieben Zoll lang, mit fünf kleinblätterigen gelben Blumen, welche tief rothe Ränder haben. 48 Zuckerrohr wird hier überhaupt sechs oder sieben Fuß hoch, und vier Zoll dicke; die Knoten stehen von einander vier Zoll. Je weiter sie aber aus einander stehen, desto besser wird das Rohr geachtet. 49 Die Dornbeere, hat sowohl die Stacheln, als die Blätter Paarweise; diese dem Buchsbaum ähnlich, und zu sechsen, oder drey Paaren an einander stehend. Die Blüten sind lang, L 4 von
Z28 Das neunte Hauptsiück, von Farbe blaßpurpur, und hangen nicderwerts. Sie bestehen aus vier Blättergen, mit eben soviel kleinen weißen Faden. Die Beeren werden so groß wie am Hollunder, sehr dunckel purpurfarbig, mit Schmutzflecken wie schwartze Kirschen; jede hat einen kleinen weißen platte" Stein-Kern. ;o Die gewässerte oder schamrende Dackel (VVaveä l'orclr) (cereris) hat Blatter so dick, als /VIoe, deren Ränder dunckelroth, und gezackt sind (düotLbt). z l Der weisse Busch, (^uU) ein Strauch, treibet aus den Spitzen der Zweige Traubenweise vierblattcrige weiße Blumen, voll von Faden glei, eher Farbe, die anderthalb":" Zoll lang werden, die Blumen riechen einigermassen wie Rosen, und sehen schon aus. 5 2 Der gelbe Violen-(Rl'rgem)Baum,hat ovale Vlcrttcr mit schönen Adern, (kmel)' veinell) und nach den Spitzen zu zackig, (lerrateä). Die Blüten sind funfblätterig, gelb und so annehmlich, als unsere I^eucosen (Wall llovver). 2 ihre Blätter sehen sehr dunckelroth aus, ehe sie sich ofnen. ,D. Dtw neunte Hauptstück. Von Kraut-Gewächsen. 'er ninde Adamsapfel, kraget fünf, blätterige Blumen mit Purpuradern, eine runde glatte, und so wie sie reif ist, gelbe Frucht, etwas grösser als ein Holtzapfel, (Crab) die gekocht mit Oel und Pfeffer gegessen wird. 2- Der
Von Kraut--Gervächsen in Darien. Z29 2 Der Pinieuapfel, (?ms hat Blätter wie ^loe, die Blüte drcyblatterig und blau; die Frucht ist sehr schon und wohl bekannt. Amn. Es giebt fruchttragende holtzartige Pi- nien-Aepfel. Die ^loe-Blätter aber sind den Arten von Ananas etwas gemäßer: und die blühet in Krabben aus ihrer Frucht, als andere Blumen aus einem Hürhgen oder Kelche; wie die Artischocke aus ihrer Frucht Blüten bekommt, wenn sie zu essen nicht mehr dienet. Es soll doch eine Unterfrucht seyn, da sie unter Kraut-Gcwachse gczehlet wird. g Das dem Amarants) ähnliche Braut, ist holtzig und wird etwa zwey Fuß hoch; aus jedem Zweige steiget ein rothes Köpfgen' mit klei, nen Blumen an einem Stengclgen von einem Zoll, das durch ein kleines NcsselartigeS Blatt unter, stützet wird. 4 Weiße(.-Vrsmart) traget lange schlancke weisst Blumen, Bandweiden (VVillow) ähnliche Blatter und knotige Stengel. ; Qr^o^,/^/c?enkraut, (/Vven?) steiget eine kleine Elle oder höher, hat Zweige an den Knoten oder Absätzen, die alle mit fünf gcdrehc- ten und gestutzten Blattern wie die unsern Vers", hen sind. 6 Die zweyblatterige (H,- vcns) wird bisweilen eine kleine Elle doch, und treibet Zweige aus den Absätzen oder Knoten, daran zwey zackige (lerratoä) Blätter fünf oder sechs K 5 Zoll
zzo Das achte Hauptstück, Zoll lang stehen. An den Spitzen werden fünf, blätterige kleine gelbe Blumen, die einigen Ca- millen-Geruch haben. 7 Die (?otatoes) haben theils Hertz- förmige Blatter, theils eckige; sie kragen keine Blüte noch Frucht. Die Wurtzel ist voll Milch, von innen sehr weiß, und von aussen blaßgelb. Anm. Es sind Winden-Gewachse, die auf der Erde laufen, sich wieder anwurtzeln, ?ilo xag. 254. und rübenahnliche Knollen vom besten Geschmack anlegen. Weil die Wur- tzeln zerschnitten fortgepstantzet werben, so will niemand wissen, wozu die Blüte und der Saameu diene. Die Indianer kochen sie, machen auch daraus einen Tranck. Die lange Wurtzeln scheinen sich am meisten von den l'arcostLin zu unterscheiden. 8 Die rothe LELt/r/, sind durchaus roth, far- ben auch die Hand blau,und die Messer schwartz. 9 Die Seebeere traget dicke saftige Blak- ter, fast wie der Portulack, aber viel grösser; Blumen den Nelcken ähnlich, von fünf Blättern, und wcisser Farbe; endlich schwartz gläntzeudeBee, renfrucht, von Oliven. Grösse. Ihr Fleisch ist wie von schwartzen Kirschen. ro Der Besenbusch/ (Lelom weeä) welcher auch zu solchem Gebrauche dienet, wird eine klei. ne halbe Elle hoch; mit gegen einander stehenden dem Eisenkraut (Vervain) ähnlichen Blättern, daraus kleine weisse vierblätterige Blumen kom- men; von diesen aber, runde kleine Beeren, gautz voll Staub ähnlichen Saamen werden. n Die
Von Kraut-Gewächsen r'nDarien. zzi r r Die winde mr'c handähnlichen Blättern, hanget sich an Baume und Büsche, ihr Stengel ist haarig und fleckig. Sie hat platte fünfzackige Blatter und meiste Blüten. i2 Die weisie winde, träget hertzgestalte Blatter, eine weisie fünfeckige Blume. rz Der ^ahnenkamm, (Lüm) hak eine Spitze voll grüner Blumen; wird als Salat gekocht und schmecket wohl. 14 Die Genista mir faltigem Stengel, (VVeltcZ öroom) wird eine kleine ^lle hoch mit haarige" Stengeln; aus deren Spitze kommen gelbe Blumen; hierauf Schoten wie an Erbsen, mit grünen Saamcn, der aber allezeit von Maden angefressen wird. 15 Das Nlebekrcrut (Kur-bulllls) hat einige Stengel aufrecht, andere nicderhangenv. An den Absätzen ober Knoten stehen drey ober vier weiche Zolles lange Blatter, die von unten weiß- grau sind; an der Spitze der Stengel kleine Zi- tzenformige (paple) Purpurblumen, deren Knospe so fett und klebrig ist, daß sie leicht an Kleidern hangen bleibet. r 6 Die gelbe Bnöpfe, heißet eine niedrige Pflantze mit Psopblättern, und einem Köpfgen das gelbe Blüten traget, die in der Mitte in sechse zertheilet sind, und eben so viel meiste Fäden haben. 17 Der dreyblätter-lge Rürbi's, (HbaLb) läuft oder windet sich an hohe Baume, die Blätter gleichen der Kuhbohnen (Loncktcb): die Frucht wird
ZZ 2 Das neunte Hauptstück, wird kleiner als die gemeine Lalabasche, sonst ihnen vollkommen gleich. (Siehe n. 48.) 18 Die Grund oder kriechende <7^-2^/, haben dreyblätteriges Laub mit kleinen gelben Blumen, laufen am Boden fort mit vielen netzahnli- chen Wurtzeln. An diesen Wurtzeln wachset eine Frucht, fast wie eine Haselnuß, mit einem oder zwey süssen Kernen, welche so annehmlich, als Erbsen schmecken. 19 Die rothe riechet schone als Mintze; die Blatter sind zackig (lerrateä) und stehen gegen einander, die Beeren werden grün. 20 Die weisse hat wohlriechende Blumen , und die gesamte Psiantze einen Geruch wie Mintze. Amn. Alle sind gewürtzartige Psiantzen. 21 Die gelbe hat Pflantzen-gelbe Blumen, ist übrigens der rothen gleich. 22 Die kleberige gelbe wächset schlanck hoch; die Blätter sind rauch und haarig wie Nesseln. Die Blume bestehet aus neun Blattern und darin schwartzen Faden. 2Z Die Stern rose, (8tar Lampion) wird etwa zwey Fuß hoch, mit verschiedenen wolligen Blättern wie Mäuseohren. An der Spitze kommen fünf oder sechs blaue fünfbläkterige Blumen hervor, mit meisten Sterne im innersten, und ei- nigen Fäden gleicher Farbe. 24 Das Begel - oder Zapfenrohr, (Lono csne) traget Blätter acht oder neun Zoll lang, und wo sie am breitesten sind, drey, Zoll; aus der Spitze wächset ein gelb und scharlachfarbiger Kegel:
Von Kraut-Gewächsen iy Darren, zzz gel: zwischen den Schnaken kommen blasse fast purpurfarbene Blumen hervor, die viel schwar- tzen, gleichsam in Leinwand-Fasern verwickelten Saamen tragen. Der Stengel acht Tage lang gekanet, wird vor ein unfehlbares Mittel wider den Saamcnffuß (Oonorrbea) gehalten, ohne daß es weitere Mittel bedüt-fen solle. 25 Das rorhe kegeltragende Rohr. 26 Das blaue kegelrragende Rohr, hat j wierblättcrigcblaueVlumen. i 27 Das roch eingefaßte blühende Rohr, hat kegelförmige gespitzte aderiche Blatter mit rothen Rändern. Die Blute bestehet aus drey oder vier gekrümmeten (crookeä) Blattergen,von Feuer- farbe; die Wurtzcl heilet Geschwüre, sie wird auch bey schweren Zeiten gekocht oder gebraten gegessen. Siehe ^Vaker; Cur psZ. 9. 28 Das Rohr mit rraubenförnu'gerBlü- re, (6ispL üoevring Lanc): dieselbe bricht roth auf, die Früchte werden als Trauben; die Rinde ist saftig" und ihr Saft färbet wie schwartze Kirschen; sie wird daher als Dintc gebraucht. Die gantze Psiantze riechet gut, und wenn sie geguec- schet wird, wie Ingwer. Anm. Die Farbe scheinet demnach beständig zu seyn. 29 Das fenerfarbig blühende Rohr. zo Das gelb blühende Rohr, ist diesem gleich nur mit schmälern Blattern. gi Das gemeine (Pfeffer-Art) wächset drey oder vier Fuß hoch, mit einer schar- lach-
Z Z4 Das neunte Hauptstück, lachfarbigen Pyramiden-Frucht, die viel schärfer oder strenger ist, als die andern Sorten. z2 Das Rlrjöhen-Ls/^n/m, wird davon so genennet, daß seine Frucht den Kirschen ähnlich siehet. Z8 Das kleinere Rirsthenr<7^/r-M, träget noch viel kleinere Frucht, die blaßroth oder gelbicht ausstehet. Z4 Das krumme hat niederhangende Früchte. zz Das qroste 67^/rc-E, ist dein gemeinen gleich, die Frucht aber dicker, dabey tiefer roth. Die Blätter hieran wachsen einzeln, (grovv imgle). A6 DaS' schmale (narroxv) , hat viel. längere und schmälere oder engere Blatter, als das setzt vorhergehende; die Frucht wird drey Zoll lang, roth von Kegel- oder Zapfen-Gestalt. 37 Die abgestumpfte Nußtraube. (äock- leaveä Lmkln). Ihre Blüte ist der ersten, oder Blütentraube des Wallnuß-BaumS ähnlich; sie wird fünf oder sechs Zoll lang, auch dicke, und bestehet aus -viereckigten Knöpfen, schöner Schar, lachfarbe. Die Frucht hanget an drey feinen Fäden oder Stielgen, sie hat weisscs weiches Fleisch wie Brey, und meisten Kern. Z8 Die Distel-pflamze, (Lbaräone) eine Art Indianischer Feigen , welche zum Baum oder Strauch wird. Die Blüten haben viele Blätter, grün, weiß und gelb. Die Frucht wird oval mit dreyeckigen Spitzen, sonderbar rother Farbe; der Saame ist schwach, und wird mit diesem weichen- Fleische gegessen. (Siehe cax. 7. a. 26.) zp Die
Vott Kraut-Gewächsen in Darren, zzf Z 9 Die 4VlMel--Rlrsche gibt kleine blaßgelbe fünfeckige Blüten mit eben so viel Flecken; die Frucht wird so groß als Kirschen, und gegessen. 40 Der große Hühner-darm ( 1 sll dbick- rvettl) wird vier oder fünf Fuß hoch mit eiuzelen schmalen und haarigen Weidenblattern; die Vlu, meu weiß, mit purpurfarbenen Knöpfgen. 41 Die Fr'fthätze (?isb Llimar) hat einen Stengel wie mit Falten, daran fünf zackige (lerra- teä) Blätter, nemlich zu zwey Paaren und eins am Ende stehen. Die Bohnenfrüchte davon sind roth mit nur einem schwartzen Kern; wenn sie zerstoßen und in die Flüsse geworfen werden, machen sie die Fische betäubt. 42 Die Gchlangenätze hat Blatter, deren Untertheil weißlich ausstehet; sie sind hertzförmig mit einen" Nabel (umdilicateä): die achtblättcrige Blüte wird gelbicht klein und gleichsam unförmlich, (oääw.Lke)die getrocknete Wurtzcl ist bewährt wider den Stein; die Blätter zerquetschet, und aufgeleget, ist ein unvcrglciches Mittel gegen alle giftige Bisse. Amn. Die ktz-IIi vertrieben so gar Schlangen mit einem Kraut,welches cineFamilie auch noch in Sicilien nach mündlichen Berichten eines Sicilianerö haben soll. Mehr solche Kräuter folgen noch weiter n. 85. 142. 153. 43 Die drep - körnige Aeye (1'recleeäeä Lbl- mer) hat Blätter in Hertz-gestalt mit kleinen weis- sen fünf - stcrnigen Blumen, und in deren Mitte einen Purpursieck; die Frucht ist dreyeckig mit eben
zz6 Das neunte Hauptstüch eben so viel Zellen, in deren jeder ein braunes Saamkorn stecket. 44 Der braune Hahnefnß wird drey oder vier Ellbogen hoch, die Spitzen vertheilen sich in zwölf oder funfzehen braune Stengel als Finger; jeder ist acht oder neun Zoll lang. 45 Der IrmwHahneftlß ist demselben gleich, aber mit grünen Spitzen, die auch länger und schöner (llner) sind. 46 Das wohlriechende Baumwolle"rkraur hat wollichte und krause Blatter wie Krcntzwurtz (Orounätel, tenecio) ; die Blüte" entstehen Hinwerts nach der Spitze und sehen dem Vermuth gleich, riechen aber wie Emetische Pfesferwurtzcl (äittanäer). 47 Die wilde Gurcke hat dreyrheilige gezackte und haarige Blatter; die Frucht ist so groß als ein Ey, und stachelich; sie wird gegessen. 48 Die Frojsie Ruhbobne (Lon -llcli). Eine Art nicren-ähnliche oderSchminckbohncn mit gelben Blüten, breiten haarigen ungeraden (ruggeä) Schoten; die Pflantze läuft an den Bäumen hinauf, und blühet im srinio und sulio. Anm. Bey LlsnLarll und heißet Low wbe3t Kuhwcitzen, blaue Flcischblumcn, lVIe- lamp^ruin S. n. 17. 49 Der wilde Galganc um Nabel wächset drey oder vier Fuß hoch, und wirft vier oder fünf Stengel aus. ;o Der Galganc mic weißen Röpfen wird einen Fuß hoch. Aus der Spitze wachsen sieben oder acht weiße Köpfgen an kurhm Stielen, um welche sechs scharfe Blätter stehen. z i Die
Von Kraut-Gewächsen in Darren, zz? ; i Die haarige nackece LM/ (6362) ist der nachfolgenden gleich, sie hat aber haarige Stengel und Blatter, die auch umher geschlitzt sind(norckt). 52 Die glatte nackete träget Blatter drey oder vier Zoll lang, und wo sie am breitesten sind, anderthalben Zoll, von unten tveißlich. Er ist ein kräftiges Gegengift ; auch wider Flüsse überaus gut. Z Z Der fthlancke Ampfer (Dock) wird eine kleine halbe Elle hoch, mit vielen engen Blättern, und dünnen spitzen, sehr kleinen gelben Blumen, 54 Das ftinckende (äogsbane, Hundsgift) ist eine sich anhangende oder aufklet" kernde Rebenpffantze voll Milch, mit gelber Blute und Frucht Diese Frucht wird etwas stachelich wie ein Dornapfel, und voll Saamen, welcher wie am schönen silberfarbigen Faden oder Feder hanget. 5 5 Drachenkram mit Apfelwurrzel (/chplo rooieä äragons)von besonderer Gestalt der knolligen Wurtzel so benahmt; wird zwey Fuß hoch, der Sten" gel mit grün gelb und weiß gesprcngek; der Mutter, oder Fruchtstiel siehet wenn er reif ist, gelb und roth gefleckek aus. 56 Die Erdnuß mit vier Blättern wächset etwa eine halbe Elle hoch, hat zwey paar sehr saftige Blätter und gelbe Krautblumen, (kulle llowers) An den Wurtzcln werden Schoten, und in jeder derselben zwey schöne Kernen vonPistacien-Gcschmack. Leute, die in Wüsteneycn wohnen, essen sie gekocht. Anm. - Einen brasilischen wundersamen hohen Baum mit glatten einfachen Blättern, Vü- schelblüten, und Limonien ähnlicher Frucht hak V kill"
Zz 8 Das neunte Hauptstück, ?ilo p. 167. an dessen Wurtzeln über oder unter der Erde dicke Rüben ähnliche Wurzeln wie Kürbisse vom besten Geschmack und Nutzen werden. Er nennet denPaunMmbu. 57 Die breirblätteriAe Edder hat spitzigere und breite Blätter, als die runde Art.'; ist mit doppelten Adern um die Ränder. Die Wurtzeln werden gekocht, und als ?c>tatc>e§, die Blatter aber als gekochter Salat, gegessen. Z8 Die sthmal oder engblätterige Art davon hat Blätter etwa einen Kuß lang, blühet im ^pril, welche Blüten von aussen grün, inwendig weiß aussehen. zy Die runde Edder mit herdförmigem Blatte, das viel Milch gibt hat eine Wur- tzel von Zwiebel-gestalt, die inwendig gelb, vyn aussen röthlich ist. 60 Der scharlach Hollundee hat Blätter fünf oder sechs Zoll lang, dreyeckig und gczahnet (wrratcä); blühet wie Hollundcr; die Blüten sind blutfarbig, ohne abgetheilte Blttmenblattergen. 61 Der ^-"m>ende Alant (blecampane), hat den Namen daher, daß dessen Wurtzeln Alant Geruch haben.Die Blumen bestehen aus glantzen- den silberfarbenen Schalgen, die auch nicht abfallen. 62 Das würden-Farrenkraur, windet sich um verschiedene Sträucher und Pflantzen. 6 z Das Farrenkraut mit eingestHnikkenen (notc.br) Blattern, wächset drey oder vier Kuß hoch; die Blatter werden fünfbis sechs Zoll lang, und tra, gen nur an den Rändern oder äussersten Enden Saamen. 64 Der
Von Kraut-Gewächsen in Darren., zz- 64 Der Flachs mir Mütze,iköpfgen, wird etwa zwey Fuß hoch, und wirft viele Zweige. Sowohl seine Stengel als Blatter sind haarig, diese Blatter lang und gespitzet; daran kommen hin und wieder blutrsthe Blumen hervor, mit Flachs ähnlichen Knöpfgen, die als von Mützen bedeckt werden,, und drey stumpfe Ecken haben. 65 Die geruchlose Dürrwury, (llesä tcen- teä Leabanc) wächset eine kleine halbe Elle hoch, und vertheilet sich in Zweige die einander gegen über stehen. An diesen Zweigen sind brey oder Vier ebene Blätter, eines grösser als das andere. Aus ihnen kommen an Blumenstengeln von zwey oder drey Zoll, Blüten hervor, der LeUis gleich, ohne einigen Geruch. Anm. Lonyra beyvoäonso p. 52. nach anderu Flöhekraut 66 Der niedrige Blumenzaun (lence ) wird eine kleine Elle hoch, jeder Stengel, hat zwölf oder mehr Paar Blatter der emfindlichen Pflantze gleich. Die Blumen sind gelb, und die Schoten zwey oder drey Zoll lang. 67 Die Federblume.steiget eine halbe kleine Elle hoch. Die Stengel sind eckig, und an jeder Fuge oder Absatz knotig; daraus Zweige mit zwey zackigen (lerratoll) Blattern, hingegen an den kleinern Zwegen mit mehr Blattern kommen; aus diesen schießen kleine vierblätterige undfcderartige weiße Blumen. 68 Die Horttblume wird eine kleine Elle-^ hoch, ihre Blatter sechs bis acht Zoll lang, etwa- runtzlich und wenig (llZbtly) cingeschnitten.DieVlu- Ä 2 men
Z40 Das neunte Hauptstück, mcn sind lang, hohl und von besonderer rothen Far- 5 ':; -- fällig, darin kleine Saat- körner wie ein Mohnkopf (?opx^) abgetheilet. 69 Die Bauchblume (?3uncb) eine aufsteigende Pstantze mit rundartigen Blättern. Die Blume ist als weißlich gelb und von sonderbarer oder eigener Gestalt, einem menschlichen Bauche ähnlich. An derselben hanget eine breite Haut voll rother Adern. 70 Die Zwillingblume bekamt aus einer Wurtzel nenn oder zehen Schosse, jede" bald zwey Fuß hoch, hat Weidenähnliche OVillovv) Blätter, paarweise. Aus dem Gipfel kommen wcisse Blumen wie an Remfahrcn 'Unaectum) jedoch sechsmal kleiner; sie steh en an Blumcnstielgen von vier Zoll Länge; und immer zwey beysammen. 71 Scharlachen Fingerkraut (kox6!ove) erlanget drey oder vier Fuß Höhe, und hat nessel- artige. Blätter gegen einander stehen; die Blumen sind an langen Stengeln der Pflantze, wie die gemeine Art. 72 pnrgirend Gamanderlein träget Blätter gegeneinander,die rund und zackig (ü-rratLä) sind; die Blumen werden weiß, gar sehrklein.Davon ge- truncken verursachet starckeS Purgiren und Brechen. 7 z Ingwer etwa zwey Fuß hoch, hat Blätter, wie Wasserlilien Ins). 74 Der Flasthen-Rürbiß (kottlo Ooarä) bringt eine grosse weisse fünfblatterige Blume; die Körner sind platt und an jedem Ende spitzig auskaufend (korkaä). 7 5 Der Epheu-Rürbiß ist eine aufsteigende ^ (scan-
Von Kraut-Gewächsen in Dunen. Z4k (leanllem) Pflantze mit Ephenlaub. Seine Frucht hat zwölf Saatkörner,in drey Zellen, aus welchen Kernen sie dort ein Helles Ocl zum Brennen, drücken, weil es zur Speise so bitter bleibet, als die Kernen gewesen sind. 76 Der lauue Aürbiß (Oouick) tragt eine Frucht funfzehen Zoll lang und eilf Zoll im Umfang dicke; das Fleisch ist gelb, unangenehm zur Speise, und wird daher nicht gegessen. 77 Der Lürbiß mir dreispaltigen Blättern (Oourll) lauft durch andere Pflantzen oder Sträucher fort: die Zweige sind gedrehct; die Blatter rauch, von Farbe grün,und mit stachclichen Ecken. 7 8 Die Grasblume hat häufiges (grallv)Laub um die Gegend derWurtzel; der Stengel wird fast eine kleine halbe Elle hoch. Aus der Spitze gehet ein Einfaches schuppiges Köpfgen hervor, und aus diesem eine dreyblätterige Bluine. 79 Das Federgras bald eine kleine Elle hoch, zertheilet sich zu oberst am Stengel in fünf und zwantzig oder drey und zwantzig schlancke Spitzen, jede drey oder vier Zoll lang. 80 Das Gras mit viereckigen (lguare) Köpfgen, treibet einen dreyeckigen Stengel funfzehen, bisweilen zwantzig Zollhoch, die Köpfgen mit Ecken, welche wie aus fünf Eicheln von Grösse der Rosine gemacht scheinen; sie kommen mit vier Blättern aus der Mitte hervor, und riechen wie Eannllen. 8r Das blätterige (pleawä) Hirsen-Gras, wird vier oder fünf Fuß hoch, und wachset wie Rohr; die Blatter sind so dünne (llnely plcateä) wie am sungcn ?almetto; die Stengel einen halben Fuß lang. P z A"m.
Z4-2 Das neunte Hauptstück, Anm. DieserkalmiteL, eine Graspalmen-Art bey vocionLv p. 82o. auch in Acilicn und Italien, hat Palmcuartige lang auslaufcnde breite Spitzen aus einem putzigen Blatte, und eine von dessen kurtzen Stamm seitiverts ausgehende traubenartige Frucht, deren Blüten in vielen pappierähniichen Hülsen liegen. ?al- rneto Ibo^al ist bey Cooker der Labbage-Vauiil in America. Loles hat lBvartpalm, Rohroder Zwerg-Palme. 82 Das haarige Hafergras, bekomt auf der Spitze des Stengels sieben enge scharfe Blatter/ etwa zwey Zoll lang, deren innere Seite, wenn sie sich erst anlegen, recht weiß aussiehst; mitten da" rinn wächset ein Saamen dem Hafer ähnlich. 8? Das silberfarbene Zirrer ((^usc'mnZ) Gras traget fünf oder sechs dünne Stengel zwey Zoll lang, nicht dicker als ein Bindfaden, die aus Silberfarbe in Purpur fallen, und sich vom Winde leicht bewegen. 84 Das Gras mit dormchrer Saar wird Mit einem dreyeckigen Stengel vier F"ß hoch, und "n demselben wachsen so viel scharfe Körner, als ob "r mit Dornen besetzt wäre. 8; Das Gchlangengras wird etwa eine kleine Elle hoch, die mikkelste Äder der Blätter siehet weiß. Wenn senrand von einer giftigen Schlange in die Hand gebissen worden, so breitet sich der Gift nicht aus, nachdem dieses Gras darum gebun" den wird. 86 weißstreisiges oder Furchen-Gras (strixä) wird zwey kleine Ellen hoch, und hat mitten
Von Kraut-Gewächsen in Darren. Z4Z tcn, in jedem Blate einen weifscn Strich oder Tiefe (H) 8? DieAremzrvurtz (6rounä1e1) dicnctwidcr Krätze oder Ausschlag, und hat diesen Nahmen von dein scharfen und brennenden Geschmack ihrer Blätter. Wenn sie gekocht werden, und man sich damit waschet, so vergehet diescrAuSschlag davon, an welchem Theile des Leibes er auch seyn mag. Die Pflantze wird eine kleine Elle hoch, und voll langer enger eingeschnittener (notcbt) weichen Blätter; sie treibet au6 dem Gipfel Zweiglein mit viel gelbe," Blüten, die federiche- Saamcn tragen. 88 Die blaue Heutzwm'lzcl bringet an den Spitzen der Stengel-Blumen in einem besondern hertzförmigen Blatte eingewickelt, in welchem Blatte auch der Saame bedeckt bleibet. 89 Die stharlacbeue -Hertzwurizel. 90 Der pfuhl-Scl-tt'lrilF (IVIarsb ttemlock) wachset im Wasser nahe bey den Ufern zwey oder drey Fuß hoch, mit Blättern von drey oder vier Zoll Lange, die wegen acht enger zugespitzter Einschnitte gleichsam als Hörner auölaufen, und wie Engelsüß (8ma1l3gL) schmecken. 9t Der klebri'chre Andorn (lckorebounä) wird bald eine kleine Elle hoch, und hat an jedem Absätze oder Knoten zwey oder drey Sprossen; die Blumen werden blau und von drey Blattergen. 92 Der rothe Ießnün traget nur einen Stengel, daran stehen Blätter von drey oder vier Zoll Lange gegen einander ;auS dem Gipfel kommen viele rothe Blüten etwas gestutzct wie die Vogel- wicken, (Uone^ suckle) P4
244 Das neunte Hauptsiück, Anm. blsäisarum bey l^lenrel, Lbevre kcuMe bey dlieK. 93 Die breitblärcerige Rnorwln-y ist eine Pflantze, die weder aufrecht stehet, noch gantz darnieder lieget; die Blatter sind wie am Psop weiß- grau (boary), kommen zu zwey oder vier aus einem Knoten; und aus ihnen wachsen Köpfgcn, oder runde niederhangende Früchtgcn, (globuls wbortcs) dichte beysammen. AtttN. iVlon^el auch Llancaräi iäsea vulgaris" vaccimum nigrum, Art von Violen. 94 Die enge (narrow) blätterige Bnotwurtz der vorigen gleich, hat noch engere Blätter, und Misse Knöpfgen ^ oder Beeren). 95 Der unachre Indich (6ale inälco) eine kurtze Elle hoch mit Blättcrnwie Lena, zu vier oder fünf Paar an einem Stengel: die Blumen werden gelb, die Schoten sechs oder sieben Zoll lang, etwas platt und gekrümmet;, in jeder sind fünfzig oder mehr Körner. Die Pflantze blühet das gan- tze Jahr durch Zu Breygekocht und aufgeleget" dienet sie wider Scbmertzcn in den Seiten 96 Der rnndblätterige nnächre Indich (Rats inäico) ist dem vorigen gleich, nur mit runden Blättern,, die nicht eintzeln oder einfach werden (en6 not ünZIe). Sie verschliesscn sich des Nachts. Der Säumen wird schwach, klein und rund. 97 Die weiße Wasserlilie gleichet den un. fern gäntzlich, und hat in s der Blume zwölf weisse Blätter, unterhalb dieser noch vier grüne Blatter" 98 Das Wegerich mit gelben Schoren (xollow coääeä loostrüs) wird vier Fuß hoch, und trei"
Von Kraut-Gewächsen in Darien. Z45 treibetsviele Zweige aus; die Blätter sind haarig, und laufen an beyden Enden wie Kegelspitzen aus. An einem Vlumenstielgcn von zwey Zoll stehet eine vierblatterige gelbe Blüte, und gibt vom ^u- guck bis November reiffe Schoten, ober Frucht in Schalen, (doäs) c,o Die kleinere Art hievon (^cllow cockäeck ibooleckrike) mit gelben Schalen, bringet Schotenart nur einen Zoll lang, und die Pflantze wird überall nicht zwey Fnß hoch. 100 Die klebrige MkL'L (mallarv) wird sehr schön und ansehnlich, öfters zehen Fuß hoch, mit haarigen eingeschnittenen Blattern und fleischfarbenen Blumen; die Körner werben schwartz, glän" tzend, dreyeckiger Gestalt; das gantze Gewächs ist sehr klebrig. 10 l Die jurnpfMrü ck wachset zwey oder drey Fuß hoch, und träger fünfblätterige fleischfarbene Blumen. i o2 Die Bisam oder Muscus-(bluslc) ücka/r^hat eingeschnittene (notcbt) winckeliche und haarige Blätter: die Blume ist im Boden Purpurfarben, das übrige daran gelb, und gelb gestreift; träget in einer haarigen fünfeckigen Schote (?oä) eben so viel Abtheilungen voll füsser oder wohlschmeckenden Körner zu siebenzigen und mehr. 10z Die gelbeMr/rn dienet an statt der gemeinen zum Gebrauche. i <24 iV7^oLE,,cine Sorte rothfaxbenerWe- gewinde - Blume, (Linäv^eeä) die inwendig Purpurfarben ist, hat eine sehr dicke und grosse Wurtzel. roz Balßrm-Mintze wird einen oder zwey D 5 SB
246 Das neunte Hauptstück, Fuß hoch, hat haarige Stengel und Blätter, und diese Blätter eingeschnitten; sie stehen paarweise, und sehen den Nessel - Blattern- ähnlich; die Pflantze blühet das gantzeJahr; die Blumen sind bunt von weiß und blau, der Gestalt und dem Wachsthum nach wie Reinfarc. (Dank/) io6 Graues Mistelmoos hanget von den höchsten Bäumen herab und bedecket sie meist; es ist wie. Faden (l^kreat) und hat hin und wieder wenige Blätter, dem Roßmarin ähnlich. iO? Die Palmen-Miste! wächset aus einem ovalförmigcn fetten Knoll, mit einem Zwiebclblatte, von FusteS Längender drüber, welches drey Rippen nach der Länge durchaus hat. Man halt sie vor kühlend, und sehr wircksam, die Schmertzen geschwind zu stillen. i o8 ä4otto,-<7^'/, hat eine runde Wurtzel, wie eine grosse Haselnuß, (ülberst mit zwey oder drey sammetrauchen Blättern von vier Zoll bis einen Fuß lang. Diese Blätter haben zwey Reihen vier- ecket schwärtzlicher Flecke an beyden Seiten, wie sich an etlichen Arten des FarrcnkrautS findet. Aus der Spitze kommen drey oder-vier gelbe zweyblät- terige Blumen die keinen Geruch haben, und davon ist die eine fleckig. Amn. Diese und eine Menge wunderlicher Menschen und Thieren oder Glicdmassen ähnlicher Arten, davon hat lVlon/Ll p. 221. unter dem Nahmen 8Lt) non Knabenkraut re. ras Der Gehrvarnm (lVlmbroom) zum Ge- rpnM wird zwey Fuß hoch, hat weiche verwickelte ^nlöllawä) Blätter, kleine weiffe vierblätterige Blu-
Von Kraut-Gewächsen in Darren. 947 Blumen an einer doppelten Spitze, die selbst kleine Blätter träget. Die Wurtzel beissct wie Mauer, kraut (?eMorv). Es ist aber ein tüchtiger Ge, gengift und von besonderer Kraft wider etwa ge, gessene giftige Schwämme. l iO Der rauche Senf, (ll'Iirum mustarll) hat fingerähnliche Blätter wie Lupinen, von Ge, ruch wie Majoran. Die gantze Pfiantzc ist klebrig, und wo die Blätter anfangen, dornig. m Die kesseln wachsen acht oder neun Fuß hoch, und ihre Blüten sind in gar viel mehr Zweige ausgebreitet als bey uns. 112 wird eine Pflantze genant, von der Aehnlichkeit des SaamenS mit den Marmorkü, gelgen oder Keulgen, damit die Kinder spielen. Es ist ein Dornbusch, und wird etwa so groß als eine Brombeeren.Staude, hat Blatter wie am süs, scn Holtze, die Blüten gelb, die Schoten (?ulls) dornig. uz Schwarizer Nachtschatten wird dort zur Artzney sehr gebraucht; den Beeren gehen die Vogel nach. 114 hat eine dicke gekrümmete Wurtzel, von beißendem Geschmack; breiteVlätter, die oben grün, unten rostfarbig wieFarrenkraut sind. Anm. Occoembo Lraül. borbs I-etiÜLan§. n 5 Die klcineEl'che, (8Kort oller) wird etwa eine kleine Elle hoch, träget gelbe Blumen, wie eine Art Stein,Eiche oall) mit inwendigen Lunckeln Purpur"Boden. Die grüne Schoten da" von werden dort gekocht, mit Pfeffer, Oel und Wein" cßig gegessen. n6 Das
Z48 Das neunte Harrptstück, n6 Das Rnabenkraur (Orcku'z) mit zap- fenartiger Frucht, hat eine Wurtzel wie Tulipen- Zwiebeln, welche sie kochen und als Vams essen. Es trägt drey oder vier lange weiße schuppige Blumen oben auf dem einzigen Stengel, den diese Pstantze treibet. 117 Das hohlblätterige Rirabenkraur bekämt aus einer Wurtzel fünf bis sechs Stengel, nnt nur einem holen Blatte an jeden, daraus eine Spitze mit sechsblatterigen etwas purpurfarbigen Blumen, hervor kommet. ii 8 DerGtemr-Eppich oderPetersilge (8mr ksrslv) wird eine kleine halbe Elle hoch, und die Blatter gleichen etwas den Wolfsbeeren (klerb?2- ris): die Blumen sind blaß Purpur, klein, und wach" scn an den aufschiebenden Stengeln; die Wurtzel riecht wie Petersilge (ksrxlv). Anm. Vey LlLnc3räI7v3lupin3, Tollwurtz. n 9 Die Perl-Saamen von ihrem Glantz und Harte also genant, werden auf vier oder fünf gelblichen Stengeln aus einer Wurtzel. Die Pflantze hat haarige und sauber gezackte (lerrateä) Blätter. 120 Die rundkrnFehat davon den Nahmen, daß sie ihreVlüten in Hangenden Klüm- pergen oder Büscheln (^Vborles) beysammen traget. Dieselbe stehen an einen Stengel, wie ihn die wahre klantrim-Pflantze treibet von meist einer kleinen Elle hoch. Er wird oben eckig, unten rund. 12 r Das zacklFe (8err3tLÜ) Cngelsüß xoä,) wird eine kleine Elle hoch, mit zackigen Vlät, kern,
Von Kraut-Gewächsm in Darren. Z49 trrn, die vier Zoll lang werden, und einander wech- sclswcise folgen. 122 Die dreiblätterige Gorre hievon wächset drey oder vier Fußhoch: die Blätter haben eine vierfache Reihe Flecken, an jeder Seite der mittcl- stcrr Ader oder Rippe des VlattS. i2Z Die grosse Rürbis- oder Meloneir- Arr(6esat kumpkm) ist eine gestreifte runde, doch etwas platte Frucht, auswendig mit weiß und roth vermischet, inwendig gelb; gibt gekocht oder ni Asche geröstet, ein wohlschmeckendes Esten. 124 Der Porrulack (xmslain) mit meisten Köpfen, wird dort in Verrath eingemacht, und nnt Fisch oder Fleisch gegessen, hak guten Geschmack, und treibet den Urin. 125 Der glarce (lmootb) purpurfarbene Portulack hat Alatkcr wie Spike (lavenäer) aber dicke und saftig. Die Stengel werfen aus jeden Knoten oder Fuge Wurtzeln aus. Die Blumen werden fnnfblatterig und Purpurfarbig. 126 Der wollichre porrulack bringet eine fünfblattcrige gelbe Blume, gleich den unsern, die wie in einer Rose von acht grünen Blattern ste- ckct. Der Saame wird klein und schwartz, und lie- ger in Wolle, mit welcher auch die Zweige bedeckt find. 127 Das sthwartze Jungferhaar, treibet zwey Fuß hoch und träget rostfarbigen Saamen. 128 Das weiße Jungferhaar ist demselben gleich, ausser daß die Stengel so wie mit weissem Mehl bestreuet sind. "A Die grüne Melone hat durch und durch grü,
z 50 Das neunte Hauptstüch grüne Farbe, und wird oftssvor der Mahlzeit ge" gessen. Amn. Wird auch schon in Europa als eine der besten Sorten gezogen. iZo Die N^astcr - Melonen schmecken sehr annehmlich; sie werden so groß als ein Menschen" Kopf und rund. Inwendig, wo die Körner lie, gen, ist das Fleisch roth, nach der Schale zu weiß. Man hat sie das gantze Jahr hindurch, am hau" figsten aber um Weihnachten. izi Das pfeilrohr swird von seinem Ge" brauche also genant; es wachset an die zwantzig Fuß hoch, und wirft bisweilen einen oder zwey Seiten" Schösse oberwerts nach dem Gipfel zu; die Vlat" ter Werdens fast!,zwey kleine Ellen lang. iZ 2 Das dornige Rohr steiget zwantzig Fuß oder höher; seine Blatter werden etwa anderthal" be kleine Elle lang, stehen nicht gegeneinander, sondern folgen wechselsweisc, zu sieben, acht oder neune an einem Stengel, welcher Dornen hat, wo er ausschlüget. Wenn dieses Rohr nicht ausgeschnitten wird, so füllet es in wenig Monaten die Rheden aus, und verstopft sie, daß die Reisende nicht durchkommen können. Es hat dort den Nu" tzen, daß sie auf Reisen oder in die wüsten Oerter darinn Wasser mit sich nehmen. i z Z Die klebrigcc Heuhachel (Llammy?vest barron-) hat viele haarige, und klebrige theils krie" ' chende theils aufrecht stehende Stengel und gelbe Blumen. iZ4 Die Heuhachel mir Hulsen-Frucht, wie an Rosen, wird anderthalben Fuß hoch, und thei"
Von KrauEewächsm m Darim. z 51 theilet sich in viele Zweige, träget schwarten Saa- n>cn, der voll Wartzen ist. iZZ Die Zrvergrose hat blasse Purpurblu- men, unserm Oleander ähnlich, aber sehr kleine Saatfächer, darin,, etwas platter brauner Same lieget. Die Blatter sind etwas haarig, und wach, sei, paarweise. iz6 Die rvcsisc Accbrübe hiVbirs ?vott) ist trafen, (Müden) gleich, ausser daß sie eingcschiüt" tcnc Blätter hat; die Wurizcl, welche wie Pner, silge riechet und schmecket, dienet eben wie diese, die Sommerssprosseu weg zu waschen. ' az? Salat hat davon den Nahmen, hast die Schwartzen ü, .-tiigoia diese Blätter und Blumen essen. Er traget Blatter etwa vier Zoll lang mit drey andern hcrtzfönnigcn kleinen Bläk" kern um eine glcckenähnlichc Blume. LZ8 ist ein dorniger Busch wie Brombeeren (Lmwdle). Bey jedem Blatte, welches drey oder vier Zoll breit und bisweilen zchen oder zwölf Zoll lang wird, sprossen zwey Ruthen oder Rrbenhaaken hervor die sich an benachbarte Gewächse anhangen: die Beeren wachsen in Klumpen, ben- sammen, fast zu KirschcnGrösse; sie runtzeln sich auch wie diese, wenn sie trocknen. Jede hat einen oder zwey harte Steine, jeder mit einem wcissen Kern. rgo Der Delsaeunen träget weißliche Bläk" kcr meist gegeneinander über; die Bluten haben die Gestalt des Fingerkrauts (toxglove), si"d aber klein lind weiß. Die Schoten werden viereckig, und verschütten, wenn sie reif sind, ihren brauner" Saamen. Amn.
z 5 2 Das neunte Hauptsiück, Anm. Die 8etam-Pflantze, welche das beste Oel giebt, und in andern Welt'Thcilen berühmt und dem Pfefferkraut ähnlich ist, kom, met erst aus Longo nach Lralilien. kilo LH. 140 r-ME, sprosset zwantzig oder mehr scharfe und dicke Blätter mit dornigen Rändern aus,von einem oder zwey Fuß Länge. Daraus steiget ! ein doppelter Stengel mit gelben hohlen scchschei" , lig zerschnittenen Blumen. ' ' 141 Der Gllberkopf, ist eine kleine steh l anlehnende Pfiantze, die ein silberfarben Köpf" ! gen oder Blüte mit fast Purpurfarbigen Fäden i träget, tvelche einen schwachen Violen, Geruch I hak. ! 142 Schlangenkraut, wird etwas haarig: die Blätter stehen gegen einander über, sind zackigk (serrateä) und ihre untere Seite weißlich. Aus den Knoten kommen kleine grüne Blumen mit ei, nem röthlichen Schein, oder Köpfgen (LIusb> Die gantze Pflantze ist milchvoll. Zerflossen und aufgelegt, wird sie ein herrliches Mittel gegen Schlangen-Bisse, und andere Wunden. 14g Das weiße Schlangenkraut, wird etwas grösser als jenes; die Blumen vie^rbl ^kterig und weiß. Die Milch dieser Pflantze soll, wie gesagt wird, die Schmertzen der Augen und ihre Rothe wegnehmen 144 ÄÄMreÄr, oder Geewindekrant, (8er Km6veeä)ift eine sehr Milchvolle Pflantze, die ih" re Blüten des Nachmittags verschließet. 145 Das
Von Kraut-Gewächsen in Darren, z s; 145 Das Saloursns Siege! mit Rosmarin ähnlichen Blättern, wird bald einen Fuß hoch, und vertheilet sich in viele Zweige. 146 Der Purpur-Sauerampf, (8orrcl) hat sehr saftige Blatter und Stengel, wie Portulak. Die Spitze des Stengels vertheilet sich in drey andere dreyeckige Zweige, aus denen viele fast purpurfarbige fünfblättcrige Blumen hervorkommen. Die Pflantze hat eine annehmliche Saure, und wird als ein guter Salat gegessen. 147 Der weijse Sauerampf, wächset sieben oder acht Zoll hoch, mit Blättern wie Senf; die Spitze treibet einen langen Dlnmen-Skengel aus, mit kleinen wcissen Blüten, wie unser Schaas- Sauerampf. (Wiescn-Sauerampf). 148 Die Meer-Ziviebel, ( 8 gin'l) bekommt drey oder vier Blatter, fast eine kleine halbe El, le lang, und vier Zoll, wo sie am breitesten sind, mit grünen Adern durchgcflochtcn. 149 Die Pflantze per Mäustschwantz genannt, wird an zwey Fuß hoch; jeder Absatz hat vier, fünf oder mehr enge eingcschnittene Blätter, von viclerley Grössen. Aus dem Gipfel läuft eine Kegel-Spitze, einen Fuß lang, rings herum voll bläulicher fünfblätteriger Blumen, die einigermassen wie Violen riechen. 150 Der breite Mäuseschwantz, ist jenem gleich , hat nur breitere Spitzen. 15 r Der Gamander - Mäuseschwamz, treibet seine Blätter Paar-weise, zackig (lermwä) und haarig; die Blüten stehen an einem langen Stengel oder Spitze, sind von vier Dlätkergcn Z und
Z54 Das neunre Hcmptstück, und roth, den Köpfgen wilder Ranuuculn ähnlich. (LatcbeliorL-Luttoos, ?vlvZNtkemum). r zs Cirrorren-Thymrcm, wachset vier oder fünf Fuß hoch, und treibet aus jedem Absitze Zweige, daran zwey scharfspitzige cingeschnittene -Better stehen. Die Blumen sind klein und blaß, Llav,und wachsen an einer Spitze von.zwey oder drey Zoll Länge. Die gantze Pflantze hat annehmli, chen Citronen-Geruch, als Citronen mit Melisse (Lawm) vermischet; sie behalt auch getrocknet die, sen Geruch etliche Jahr. zg Die Pflantze Rröcen-Gifr, hat den Nahmen davon, daß man sagt, wenn Blätter wder Säumen davon an eine Kröte gerieben wür, den, so mäste sie augenblicklich davon sterben. Das Kraut ist auch ein starckes Gegengift wider alle giftige Thiere. Die Blätter gckauet, schmecken wie Senf, und werden an Fische gekocht. 154 Liebesklee, träget eine Spitze mit purpurfarbigen Blumen. Die Schoten sehen dem Hufeisen (knorke 5bvs VLSK) ähnlich. Weil sie rauch sind, so bleiben sie wie Kletten an Kleidern hangen. 155 Der stach cliche Blee, (Treloil) wird an die zwey Fuß hoch, und vertheilet sich in viele stacheliche Zweige. Die Blumen sind grünlich weiß, an Blumen-Sticlgen von Zolles Länge. Die Pflantze riechet wie toonum gr-eeum (kanu- r;6 Die bläuliche Sonnenblume, (lum- tole) wachset eine kleine Elle hoch, mit rauche", den LorraZen ähnlichen Blattern. Aus der Spi, tze
Von Kraut-Gewächsen, in Darren. Z55 tze gehet ein Stengel von zehen oder zwölf Zoll, und wird voll blau und gelber Blumen, die dreyeckige Körner wie Buchweitzen tragen. 157 Die weiße Sonnenblume, ist der vo- rigen gleich, aber mit grössern Stengeln, glat- kern Blattern, meisten fnnfblätterigen Blumen, und runden Säumen. i; 8 Das Brechkraur wider Bauchfluß, (äillerwericle Vomit) eine Pflantze die sich anlehnet, hat mach dem Gipfel zu sieben oder acht weiche Blätter voll Adern; zwischen denselben kommet ein Köpfgcn mit zwölf oder mehr fnnfblätkerigerr meisten Blumen hervor, daraus hernach recht dun" ckelrothe Beeren folgen, in deren jeder zwey kleine Körner liegen. Es wächset in sumpfigen Wäldern. 159 Das Heydelbeerkraut niit Nabel- blättern (llmbellawä ^Vkorle) eine kleine Pflantze die sich anleget, mit viereckigem haarigen Stengel und Nestelblättern die gegen einander stehen, treibet ein Büschgen von tief purpurfarbenen Schminckbohncn artigen (galestsä) Blumen auf einem langen Blumenstiele. 160 Gelb weidcnkraut, wird einen Fuß hoch, und hat Beulen an den Stengeln nach dec Wnrtzel zu. Die Blätter stehen nicht gegenein/ ander, sondern folgen wcchselsweise; sie sind cin- geschnitten und haarig. An der Spitze werden drey, oder vier, fünfblätterige gelbe Blumen, mit gleich gefärbten Fäden. i6r Der ZwMnFbujch, ("lH ^voocl) träget Büschgen kleiner weister fünfblätterigec Z s Vlu-
Z56 Das 9te Haupt st. von Erdgewächsm. Blumen von süssen Geruch. Die Blätter werden vier Jett lang, zackig (tärrateci) und mit Spitzen. 162 Das Purpuu-Hr, hat Purpurfarbe an Wurtzel, Stengel und an den Adern der Blatter. Anm. Den rothen Rüben nicht unähnlich. 16z Hr, kriechet soweit umher, daß ein kleiner Garten von einer cintzigen Pflan- tze geschwind angefüllet wird; die Stengel sind gefaltet, die Blätter hertzformig, und kommen Paarweise, die Wurtzel ist groß. Sie giebt einen weissen und milchvollen Saft. Amn. Ist den ^mericanern sehr gewöhnlich. 164 Das runde von der runden Wurtzel so genannt, welche rohe weiß aussichet, gekocht aber roth wird, ist eine fortlaufende (clra^- ling) Pflantze mit hertzförmigen Blättern, die bisweilen Ohren-förmig sind. 76; Das rveisie hat weisse Wurtzel, die Blätter einzeln, und als Hertzcn gestaltet. Anm. Könte die Vorsehung für die Völcker, welche von uns für die unnützeste angesehen werden, besser gesorget haben, als daß sie ihnen einen mehr als erdencklichcn Ueberfluß der herrlichsten Naturgaben im Thier- und Pflantzenreiche mittheilet?
N ZZ -r- L ^ Register. Der vornehmsten Sachen. A, A. lnle 267. ähnliche Arten 276 /tE/6 fruchtbare 82 Ackerfurchen, wo man Ackerbau nicht mehr weiß IZ6 Aderlässen der Wilden, und dagegen des Malers -Z Adlers Arten 252 Aeyen 246 Affen Arten in Darien 244.245. 246. ihre Possen, sie werden gegessen 92. Assen die Austern fressen wohlschmeckender Schwantz Alce IVeiber eßbare Breitfische Meerbusen Ameisen beschwerliche 107. Ameisen Arten Ameisen Bar oder Schlucker ähnliche Frucht 7;. s. Pinien. Anbau der Länder ist durch immer neue Heyra- khen entstanden 152 Z 3 Angst 184 97 ic>8 -78 289 242
Register Angst bey Geister citiren zz Arbeit der Männer 155. Korbmachen 146 beschrieben, geplündert 197 Arhemholen durch besondere Wege 24z Ausgetrocknete Körp er 199 Austern und Meekrebse sind nicht in Darien m Baum-Auster 282 V. Backen streichen die Datier im Kriege roth an 125 Balsam und^Gummi, Baume zoo. z 15 Bamboes, dornige 82. hohle zu Trinckgeschir- ren rc. 8Z LE-r-r, Art lVlula zor Barben sehr viele Arten 26z. 272 , Benennungen der Anführten 2 Barsche viele Arten 272 u. f. Bart leiden die Datier nicht HZ Jnsiiln 5 5 241 LEE entkommet der Wassergcfahr 12 Baume sonderbare 299 Baume wachsen i höher im festen Lande 66. werden um der ^ rächte oder Honigs willen verwüstet ro6 Baumwollen Baume erstaunlicher Grösse "5.304. diese Wolle ist besser von Stauden 69 Decherbaum . Zi6 Befestigungs Arksder Darier 22. i Z4 Berge Höhe vor den Weg jt,m Himmel angesehen 2Z4 Dem
der vornehmsten Sachen. Beutel der Thiere, ihre Jungen zu bewahre" 244 247 Stein aus Kanreelschaafcn 191 Bibby Baum sein vieler Nutzen r 8-7 2 Bienen Arten 105. 289. die nicht stechen 126. .290 Bier dessen Ursprung ig? Blaue Farbe in Fisch-Graten dem Türckis ähnlich ne> Blech tragen die Datier aufdemMund, die Weiber einen Ring 125 u. f. Blindschleiche 238 Llnrfreuiidschafc nicht geschont mit Heyratheu 227 LoIenschiessen der Jugend 144 Art von Plantaincn, eine Speise 7z Lomr besonderer Fisch 266 Braut ist erst bey den nächsten Verwandten 150. zur Unzucht 228 Bretern ähnliche Späne 14z Brod der Datier 86. 140. Brey an stattBrodS 137. Vrod-Apfel 299. Vrod-Palme gi2. Vrod-Pfcrsiche zi4 Fi'ow"? Reise nach Lantsm r LttrcE,-/, Schriften von ihnen 4 C. QrrM Bäume in Darien 7Z Lalabassen Kürbisse, zur Kost, Artzney und Geschirren 78 goz Eroberung 2^4. 2zz. 2 lblieferungen des Goldes 2g6. die Stadt verbrant 2Z8 Z 4 L 4 -
Register, hinter den Lamballoex Jnsun ist den See, räubern vortheilhaft 48. 49 Ca>tünchen Arten in Dunen 91 ZZ4 Larthagena Natur Gaben da selb s 229 2z i LauchaIl'nenser Andencken 177 Bai-, mittägigsterSeehafeninDaricn 4z Gewächs dem Portnlack älnlich 86 eine Sorte davon gibt Brod 86. 142 t?E/"r färben 85 wohlschmeckender Fisch 108 Cedern im festenLandc, roth mit schmstemHoltze 70 Stadt mit Viehzucht 6a besonderer Vogel 98 oder Peruvianische Wurtzel 8 zl197 Christenthum dazu lasset" die Spanier ihre Sclaven nicht 27 da kein Regen 19;. 796 L7oro/ Baume auf den Insuln 7g. docos schöne In- sul "80. Loeos Milch erkältet 9. känrlichkeit iA. hösiichere am Strande 2; 4 Er. 32 Da-
der vornehmsten Sachen. Darieir Beschreibung dieses Landes 59. Gern, tzen 40. Spanier werden Herren -4. die Süd- Seite 57. Einwohner uz. Mannö-undWei, beS'Personen beschrieben 114. sie sehen Kupferfarbig, wie Asiaten 116. ihre Sprache verglichen 175 DM// Reise in die Sudfee mit Malern gtz. 177 Arten 267 Dornen oder Haacken an Fischen 276 Dornrücken Fische 276 Drossel besonderer Gestalt 262. Zip Arten 26z E. Ebenholrz Arten 18.7z. 527 Ehebrlkchs Strafe 149 Eheleute allgsmeine Vertraulichkeit 142. neuen Eheleurcn machen die Gaste Hochzeit und Einrichtung i;r Elchhorn von Natur zahm 2Z9 Einhorn Vogel, beste zur Artzney 250 Eisenholrz z r i Eisenfische 270 Euren Arten 252 Eiß-Insuln ungemeiner Grosse, ibey Nacht 208 Erdbeben zu 8snm 202. unter dem^Schisfe 202. zugleich zu Lallao 20z Erdnuß 247 Erziehung ohne einige Schürfe 14z. 144.145 Eulen Arten r57. kurtzweilige 258 Epd als Veweiß s. Zähne 149. wo er gewöhnlich oder nicht i;s Eidechsen in Danen unschädlich 97. Arten 285. 286 Z 5 F. ä'ao-
Register, F. Färbe-Baume ZO2.zoz.Z04.zo5 Farben damit die Dauer ihre Leiber anstreichen 29. es müssen hohe Farben seyn 121. 146. eingehackte 121. Farbe fristet, daher deren Ein- dringen z6. im Gesicht Abends abgewaschen 122 FasanArten 2^6.2;^ Faulthiere 248 Federn ähnliche Haar am Leibe die nicht ausge, rissen werden dürfen 128 Federvieh der Dauer i02 Feigen stacheliche ZO4. Z07. ZZ4 Feldbau der Spanischen Indianer, weil sie sonst keinen 1'ribut geben könten z z. in ?cru, wie vor der Entdeckung 198 Feste der Dauer 154- r s 8- Feuerland, Sturm daselbst 207. Feuerwurtzcl z l 5 Fincken Arten 2; r. 2 5 2 Fistss-Geschmack der Speise zu nehmen 104. Fluß, sischc dort m. Fisch mit Eaninichen Maul m. Die Menge eßbarer Fische 26 z. siie, gende 264. 268. Fistherey der Darier i r 2 Flachs ZZ8 Fledermäuse grosse , ro; oder französischer Seeräuber Menge 224. 225. 227. :z2 Fliegen, leuchtende 105.29zn.f. Flössen von Bambus röhr 17 Flüsse geben schreckliche Wasterfluthcn 14. r8- 68. sind doch wenig schifbar noch tief 4z. 27. mittägige 60. Heister Flnß -ur Cur 179 Fo-
der vornehmsten Sachen. Forellen, Stein-Forellen 277 Frauizen oder Frangen Arbeit - 146 Franlzoscn, ihrer Gefangenschaft entgehen unsere Engländer mit Raube Z7 Frucht am Stumm go8- an Wurtzcln ZZ7 Fruchcbarreic von Darren 44 u. f. unfruchtbare Berge halten Gold 65 G.' Gährung wird ekelhaft entdecket IZ8 Gänse von schönem Ansehen 25z Garfifch, Art Schwerdfrsch 109 Gastmahl des von?cäro 227 Gastwirrhe, wo es keine gibt iZ 5 Gebährerin 143 Gebirge ungemeiner Höhe zo. 2Z u.f. Sä)win- del davon Zv. 42 Geilheit der Affen 245 Geister werden geglaubet i68 Geschencke von Hochzeit-Gasten 151 Geschicklichkeir einiger Thiere 244. n. 8- 245. s. 258.259.0. 80 Gerräncke der Darier lZ7' t ^9 Gewehr der Indianer 2Z2 Gewitter, unerträgliches bey der Nacht 15 Gewohnt tonten die Engländer eS in Dariennicht werden zc" Gift, Gegen - Gifte 109 kviLbarä 5. sein Fall und Tod Z4 - z6 Golden Insul 47.22z Goldbergwercke in Neu-Lartbsgena geplündert 21711. f. Beute davon sztu.f. Gold,
Register, Goldsämlen der Spanier aus Flüssen 26. dessen Zeir, Menge 27. reinigen z/. 2zz. der Goldfluß 57. andere dergleichen 186 Gold und Silber - Platten Auslieferungen 61 Insel in der Südsee 184 grosse Kürbisse zur Artzney und Geschirren 79- Zro Gras Arten Z4r O'ttE dessen sehr wohlschmeckendes Fleisch 97.18Z. Arten 284 Baum, wohlriechend 183.309. s. Balsam. H. Haar abschneiden zurLur 6z. ausreissen zur ver- mcynten Schönheit i lKopfhaare ausreissen ein Zeichen der Trauer, oder dcö Ueberwinders 115. Haare daß sie leicht ausgehen 115 Halsschnuren tragen die Datier als schwere tasten 128. 227 Hängematten auch auf Reisen 142 Harrschrveife, Fische 275 Hasen sind in Darien nicht gefunden ^ 9 l Hauptbrnden als Zeichen der höchstenjWürde in Darien, wie auf Europäischen Müntzen 128. Hauptleute des I^ceuta 22 Hauser-Bau, in Darien, und Gemein - Haus IZ2. lZ4 Haut anstreichen, muste ^Vaker leiden z a. Schwartz zur Heldenfarbc n6. Ursachen sich zu schmieren n6. Allgemeinheit dessen 121. ZumKriege das Gesicht roth 122 Nre/rte Art Schildkröten! 82. ihr Nutzen 206 Heu-
der vornehmsten Sachen. Heuschrecken Arten, iVlantiK Le. 295 Hüftch ward verfehlet 18. ihm ähnliches Thier in Darien 89- Hirschgeweihe mich in America zum Zicrath go. an Hirschen, Meerkatzen vcr- greiften die Dari'er sich nicht 1 59 Hrrzc wird durch die Regenzeit der Sommermonate wundcrdarlich gemindert 68 -Hochzeit der Darier, und Ursprung der Gebrauche dabey IzI. Mißbrauch 228 Hösiichkeits Vezcigungen des Uacenta und der Darier, sind gleichsam nach ihrem Range unterschieden 25 Holyspechr ioi -Horn von Thieren zur Artzney 250. Flügel mit Horn 250. Lzz. Hornfische 2-70 -Hunde:n Dariien 91. werden von gewissen Do- gel-Knochcn toll ioo Hundsich 270 Hunger auf Reisen 16.18- 20. lehret alles essen 198-199 I. Jucket Fisch gleichsam bekleidet 270 Jagden in Daricn des I-acenta 26. des Land- volcks r;8. 161 Aufenthalt ^Vaters Plantagen z. wirb wegen vielerley Wachsthum gerühmet 6;. sie brauchen Seidengras 80. Obrigkeit 219 I-rmch/Stadt r. Pfesserladung daselbst L ägyptischen Vogels Art 251 Jesiütcn fette Lander in kara^ua/ 2 r 1 Igel, See-Igel 28 z. 27z
Register Indianer, bey ihnen zu w ohnen ward den Engländern unerträglich ZO. Z5 Indig, unächrer Z44 Ingwer 240 Inftcrcn Gattungen 105. s. Ungeziefer, deren manche Abänderungen 289 u- f. Injuln um Darien 41. 44 bis 47. herrliche um -- kanama in der Südsee 64 Io/'" Iiisu! wird wieder bewohnt; Vogel daselbst 206 Irlä rder Ähnlichkeit mit den Dariern 17z Sprache 17z. 174 Irre schiffen weit in südlichen Graden 2i0 K. Räfcr Arten ^ 290 Bahne Arten 69. aus einem Stück, 69 Balcknnen Inseln i8r Ramm der Darier 114 Rameel-Schaafe 18 8- eine Art ist den Ziegen ähnlicher 190. sie beladen sich selbst mit Wasser 19z. Raninichen Arten 248 Rarpen Arten 266 Raize ein herrliches Geschenck 9z Rinder von Europäischen und Indianischen Eltern sind vielerlei) Art 1 ro. s. Erziehung. RirfthenähnlicheFr>.chtv Ansehen7z. Arten go> Rlauen an Flügclgclencken ivx Rleidung m Darien 29. 227. 2Z2. gewöhnli- chcr Schurtz der Weiber 2 -. Harn oder Trich- ' ter der Männer über ihrGeschlcchts-Glied 12 g. 2g2. alle tragen gerne Kleider bey Zusammen, fünften 124 Rler-
der vornehmsten Sachen. Rlettern auf steilen Gebirgen z r Rnaben-Rraru 341 u.f. Rochen der Darier r 12.^62.16z Aorbrnachen das kein Wasser durchläffet 146 Rorek ähnliches, aber zum Bau brauchbares Holtz 8r. zo6 Nrabben, landkrabbcn beschrieben, gemästet 96. Krabben Arten 279 u. f. Rranckhcir in der Sudsee 17g Rraut-Gewächse die beste g2stu.f. Rrebst und Krabben sind dort Landkhiere m. Krcbsartcn 2gr Rröreir-Gift, Pfiantze 35z RronenältestcGestalristbey den Dauern geblieben 128 Rürbisst Z42. Z49 L. Larrma, Fürsten von Darien, gute Eigenschaften I cz. nimmet die Engländer bey sich auf seine Woh, nung 21. bedenckct sich, ob er Freyheit zugests, hen will 29. sein langer Besuch g<7 Land, grosses neues, welches vavix entdeckt 205 Landschildkröten, die sehr groß 182 Lause am Fisch 27c Lei inendes Getöse der Insectcn nach geendigtem Regen L?Mo?r/en g1 2 Liucks ist kein Darier gefunden 127 Lobrede, die bacenta hält 25 Lust an der See ist ungesund, Zufälle davon 6z Lustbarkeiten bey Festen, und deren bemercklicher Ursprung i;4 M. Mr- r
Register M. Maaß, dem Deutschen gleich 185 Beeren oder Trauben 18- Palmen?srt 70 dem Ebenholtz ähnlich 71 Vogel 11 0. werden zahm, sind sehr schön und plaudern ioi Mackerellen,! Fische 271 Madgens Erziehung 145.147. Ehrbarkeit 148 Magnet, das Gold damit zu reinigen 27 Mahlerey der Darier 121 Mr/,0 Baum, gibt festes Gespinst 77 zum Futter, machet sehr fett 102. zu Bier und Kost iz6. iz8 Krieg mit ssmby 1 HL/ren Z 45 Baume 49. Frucht der Birne ähnlich 74. lVIammec 8appota rarer 74 Bäume 48. giftig 9). das schönste Holtz 77. vergiftete Schnecke" davon 95 Bäume 44. z 12. rothe Art ; r. 8g. werden Strauch ähnlich 65 . ihr Wachsthum 8Z. Spuren daß es die Peruvianische oder Jesuiten Rinde der Llu'na sey ' 8Z Mmroe Wnrtzel wohlschmeckend 140 M?, Stadt wird von Engländern eingenom- mcnSg- Insel 206 Marter leiden die Spanier 27,7 Maulrhrere bringen Lasten nach ?ortobclo, Ea" meelschaafe nach ?otob 5 5 Maust freundschaftlich mit Katzen 246 Meer steiget ungemein 201. 22g. sein heulendes Toben 204
dcr vornehmsten Sachen. Meerbusen bey VeraZua 5 5 Meerkatzen Arten 245. 246 Meistn-Artm 256 Melonen Z50 Menschen vermeyntlich geschwäntzte 245 Messer der Indianer 165 Messer-Fische ^ 270. u. f. Mech uraltes Getranck ro6 L schöner Meerbusen 59 Misteln Z46 reiche Jnsnl 1 87. von Spaniern verwüstet 226 Möven-Eper wohlschmeckend 256 Moders-Gestanck in heisscr Jahres Zeit 56 AsoEw/, böse Mücken 68. viele Mnckenarten294 gor Muschel und Schnecken"Arten n 0. n 1 Mustus-Schwein 24z. s. Mustern bey den Oariern 124 N. Nabel vermeynter des ?ecsr^ welcher das Fleisch wie Hoden anstecket 89 Nächtliche Furcht bey schweerem Ungewitter 15. i6. Nachtlager auf Reisen 160 Nacket gehen in Daricn, 29.2 g 2. und Bakers z6 dee unmannbaren Jugend 145 Hafen in Peru, mit Weinbau 185 Nattlrgaben in Laemgena 229.2z r Nester der Vogel, welche an Zweigen hangen 257. 262
Register, Netzfische sehr groß 271 See 178 ^0/ vormalige Stadt 5i" 52 O. Ohnmacht von ungewohnt gewordenem Geruch der Speise 19 Ghrgehäncke in Osrien 127 outang, Waldmensch 245 Z46 P Palmm-Arten zrz ehemalige und fetzige Stadt 62. Handel 6z. Obrigkeiten 6z Ähnlichkeiten I65.166 Papageien viele Arten roo. 256.258 ?.,Eooh- Mische, 108 Paradieß-Vögel eine Art 250 ?-Een und andereSpeisen auöWurtzeln,85.r4o Art von wilden Schwein , 8. 2z i. schwer zu jagen, 28. beschrieben^- ihre Menget 60. Ve- schreibung 24z ziehet mit nach den Gold-Bergen 226 pelican "03.259 Perlen-Jnsuln und andere Damtiers 64 Reisen an der Küste 18z. keruvlam'scheRinde gefunden 197. schönste Thaler 298 perermann grosser Fisch 27z Pfaffen-Köpfe der beste stacheliche Zaun 76 Pfeffer
XVIII Vorrede des Verfassers, welcher den vorbedachten Bericht von dem überfallenen Spanischen Gold- Bergwerck veranlasset hat, mit uns deswegen sprach, so begehrte er von mir, öffentlich kund zu thun, daß wenn dieser Bericht nicht schon abgedruckt gewesen wäre, er von einem Wahrsager, welchen Don kecloo dazu mitgenommen gehabt, gantz ausführlich hatte schreiben wollen. Er sagte, dieser Mensch sey am meisten Ursach gewesen, etliche Eng- lan- Vegriffe hat. So wenig wir wissen, weher uns die Ahndungen zukommen, die doch hernach wircklich eintreffen; so viel weniger sehen wir ein, wie eine Sache die doch auf menschliche Willkühr, und auf die Witterung angekommen ist, eben auf den zehendcn Tag und dessen Morgenstunde, hat vorher bestimmet werden können. Wenn aber die Sache selbst nichts tauget, und sowol die ^merieaner dabey gcängstigck, als der Tod des 6obton durch Schwermuth, und die Wahrsagung auf gleiche Weise beschleuniget worden, als ein Todfeind dem andern, der ihn vor GOt- tes Gericht, oder in das Thal Jvsaphat ci- tiret hat, aus tödlichem Schrecken bald nachzufolgen pfleget: so muß sie darum nicht unmöglich seyn. Nicht zu gedenckcn, daß ^Vater, der seinem Leser so getreu ist, es unmöglich darauf angeleget haben tönte, sich selbst um allen Lrecht zu bringen.
XVII an den Leser. ches mir zu keiner .geringen Zufriedenheit gereichet. Als auch der Herr Ouvis, welken , dagegen bey andern Völckern in voller Uebung, welche nur alleine nicht duldeten, daß durch heimliche Künste Schaden zugefüget werden möchte. In der dickesten pabst- lichen Finsterniß aber, ward beydes unter einen erschrecklichen Titul von Hexerey gebracht auch darum verfolget, wie OreZorü VIII. Bulle vom l484Iahre lautet: damit Geistliche und Weltliche nichts mehr zu wis, sen begehren sollten, als was sie wissen mü, sten. Es traf aber in der That die arme ^Ibigenler und Waldenser, weil der Jesuit Oelrio in der Uebersetzung Uutcbilons von der Hexerey pag. 45. sag:, der Teufel so viel Gewalt über die Protestanten hatte: daß gantze Städte undProvincien verödet worden. Allein wer um dieser Erdichtungen willen, auch den Umgang mit den Geistern gar leugnen wollte, der müste dem Pöbel seine unbesonnene Aussprüche, über Sachen davon er nichts verstehet, noch verstehen kan, nicht Mehr verargen. Wir können das Vermögen nusee Seele nicht aus der Materie, und noch vielweniger erklären, woher sie so wunderbare Fähigkeiten in manchem äusserer- deutlichen Zustande äussern kan, und wollen uns an noch höhere Geister wagen, von denen die Menschlichkeit gleichsam gar keine b Be-
der vornehmsten Sachen. Z57 56.65 Z;r -5Z --83 273 274 288 241. 242 286 u. f. 265 108.274 rost. Ländereyen zur Wirthschaft Sauer ainpfe Gaus-Zeir bey Hochzeiten Schaafe von iVlocca oder LbM Gchalen-Filche Gcharck Arte"/ Raubfische Schildkröten-- Arten Schüd.GchwcM/ Schlangen/ sonderbare Schnabel-Fisch Schuecken-Arten, Raub-Fische Schuster-Drar der beste aus Seiden-Gras 80 Gchwamze/ damit hangen Thiere sich an einander, und schwencken fich 92. 245. 247. schon geschwantzte Vogel 261 Schweine seltsame Arten, 241. 252. 248. s. See-Schwein. Gchwcrd-Fisch 277 Schweren der Oarier bey den Zähnen 24.29 Schwimmen 6. 9. iz. 165 Gclaverey der Engländer bey den Spaniern z Lc-rws" guter Hafen 50 Stachel-Fisch, wohlschmeckend no See-L^rt/MLI- I. 2. Lliarp getadelt 4. Andere Z7- 51. 219. 22z. 225 See-Schwein 270. bey karaZua^ 212. Fluß, Schwein 244 See-Fische in der Nordsee 108 -1 ro See-Vögel >oz. See-Gullen, See-Elstern 104 See-Zst,;d 277 Aa z See-
Register, See-Sterne 281 Seiden-Gras besser'als Flachs, dessen Wachsthum und grosser Nutzen 80 scheinet schon in lammen gebanel zu werden, das Geidenwurm ähnliche Raupe zoc> GeifemRinde ' Z02 Gingen und Brummen der Männer 1; 5 Singende Vogel in Darren 1 oz. ^8 Girren der Darker , welche zu loben 148 Sitzen der Darier, gegen anderswo lZ4 Soldaren-Insect, 94- ihr Del wider Quetschungen 95. Fluß-Soldat ein grosser Fisch 274 Sole ein Fisch 274 Sommerszeit in Süd-Ländern 208 Spanier, Behutsamkeit vor ihnen 6. 17. Spanisch Schiff, warum das Oracul sich deswegen undeutlich erkläret Z5 Spechte 262. 26z Speise zubereiten 162.16z Sperling ^mericsnischer 260 Spinnen fressen ihre Läuse 94. ausserordentliche 297. u.f. Spitzen die festeste 80 Sprache zu lernen auf Reisen, 8. Sprachen Aehn- lichkeit mit Europäischen 175 -177.266 Gprarren 275 Springe-Rünste i;6 Sraaren ^.merjcsmsche 26c" Stachel-Birnen, Art Indianischer Feigen 7; Stachel-Schweine 27 z Stein-Zunge, ein Fisch 277 .Stock-
der vornehmsten Sachen. Pfeffer-Arten in Osnen 84. er wird hauffig ge. gesscn I 4 l Pflantz-Oertcr anlegen 141 Pflaunren-Arten z 1 5 Apfel s. Tannencipfel 241 beschrieben, und ihrNutzen 7z. IZ9- Z48 ?o^roäe/o ward überfallen ao. 1678- 5 n 55 - 225. Vorzug des Orts 52. 55. Irsnixort dahin aus Europa und zurück 54 in ssiuaica Z pormlack Z 49 s. wirren. Wege von daher r 92 zu ?3nrms, ist der oberste Befehlshaber in Öarien 6Z Priester wird entleibet 2Z7 Q. grosser Vogel 99 AoLr Benennung der Hafen 2 R. , /r^coo" Baum-Fische 247 Raub-Thiere die gegessen werden 249.25 l.n. r z r8- 26z. auch Raub-Fische 266 Raupen Butter,Vogel 291. u. f. Hafen Rebhuhn, ihm ähnlicher Vogel 99. Arten 259 Rechnen der varier 172 Regen-Zeir ist in Omen am stärckstßl^ ihre Mo- Aa 2 nate
Register, nate, 65 . Regen-Mangel an der Küste ?em, 195- 169 Rei'ger-Arkcn , 254 Remlichkeir der Wohnungen, igf. bey Speise und Tranck 152, 164 Reisen der Wilden, 165. dessen grosse Beschwer, lichkeit, 6. 8. n> lange Tagereisen ig. zr Religions- und Policey, Ueberbleibsel in Oarien, als Eyde, ,24. 29. 167 daß sie heilige Thiere zu haben scheinen, 90. daß Männer und Wei, ber sich im Anzüge unterscheiden, 114. sie glau- ben Einfluß des Monds, 120. tragen gerne Kleider, 124. müssen sich den Obern zeigen 125. sehr bemercklichc Zeichen der Obersten Würde, wie in Europa, 128- ihr Vlutiveg" lassen und Schlachten, wie Opfer-Thiere 161. Mahlzeiten i6z. 164. Ueberlieferungen von Gottheiten und Seelen, 167. Menschen-Opfer, Tempel 168 /?Eo--6-Fisch 275. "78 Rohr-Arreii 350. zzz Rothes Holtz zu schön färben, mit Versuch an Baumwolle 85 Rothfärben von Enten-Füssen 252 S. Saat und Erndte- Zeit in varien Galtzbereicen inOarien uz. essen, l64. bäum 5M"6.r//s/st'he ^snsilln, 6E<r Erdbeben daselbst -Bäume, 48. Obst-Art iZ7 Saltz- z:6 I- 48 20 l 74 i
der vornehmsten Sachen. Waldhuhn dem Virckhuhn ähnlich waNtzen Arten Art wilder Schrveine Wasser wird vom Sande süß Masscr-^ühner Wasser zu holen abgerichtete Thiere wcbcrey in vsrien L6r 291 89 49 25z ISZ 145 Weg zu finden 164. durch Thiere 19. Wegweiser in varicn i r. 20. Wege, wie fie solche beschreiben 165. schwerer nach LanÄ LZO. u. f. auf Steltzen 2Z4 Wehre, unbewehrt gehen die variier nicht vor das Haus 258 Werber des vacenta 2Z. 148. des keclro 227. Weiber unterscheiden fich von Männern, auch in Art Kleidung 114- ihre schwere Haus, und Feld'Arbeit 141. ihr allgemeines Lob 142. sie warten den Männern auf 155.157. essen oder spielen nicht mit ihnen 157 Weihen ihre Arten 256 Weiß Holrz überaus fein zum Einlegen, ist nur in varicn gefunden 81.82 Weiße besondere Menschen in varion durch Ausarten H7-H9 Wellen hat die See nicht bey Arica, steiget desto hcfftiger 197 wiedcrvergeltnng wegen nur vermutheten Todschlags 10. s lliiznchr. Witterung Härte, schon Sommers in ?cni 184 Woche wissen die varler nicht mehr 166. bauen und psimitzen aber 7. Tage vor das neue Ehe. Aa 5 Paar
Register der vornehmsten Sachen. Paar i;z. die Braut muß sieben Tage bey dem Vater bleiben r;a Wölfe !7S wolcken, noch höhere Berge z r wo die Einwohner sich selbst umgebracht 200 Wund-Arzney macht die Engländer sehr ange" nehm 25 Würmer in Affen 92 P. /Ä>r/ den Artoffeln nicht unähnlich 68.140. Sorten z;6 77 o-Fluß, Gewächse daselbst 197 Z. ^ Zahn-Schnuren 129 Zähne dabey wird geschworen 149. s. Eyd. Zauberey/ Ursprung 168 Zahlen bey den Dariern 10. 169. ihre Zahlen 170 wie Europäer 171. t72 Zerr oder TageS-Länge beschrieben "65. l66. nach Monden gezehlet 168. Zierrachen älter als Kleidung r z 0. iZ2 Zinunet unächter in Darren 82 ZuchtMieh Europäisches, gab es in Darren nicht 9z Zucker-Plantagen in Darren 64.76. in keru 19g Zunder-Baum zu Stricken z t 2 4 -
275- 2?S der vornehmsten Sachen. Stockfische Storche ^mericsiüsche 261. s. /ärr. Scrausse 21z. 257 Sn-ümpfe die festeste von Seiden-GraS 80 Stühle i6z Güd-Lreüe 6zste Grad wird erreicht 229 Süd-See, Reise Bakers darin z8. l?7- hat weniger Fische als die Nord'See ioz. Sud-Meers Vorzüge 18 8. Ocrter wo keine Wellen 197 T. Tamarinde in vanen 8r Tannen-ähnliche Aepfel kme ^pxls 7 4- ^ 4 r Tanrzen bey allen Feierlichkeiten 157. r;6 grosser eßbarer Fisch,giebt auch viel Oel 107 Taufe verlangen die Sclaven, oder vielmehr Freyheit 26 Theurung i n LartsAena 2 z 6 .2 z 3 Thiere erstes bezähmen 94. ') Erd-Thiere besonderer Gestalten 241 Thymian 252 Tiger in ttarien 129. zu essen 249 Toback der varier, und ihr seltsamer Gebrauch davon 86 Trichter oder Horn, das die vsrier sich vorbin- 2Z2 9 149 22 r 277 Tmlick den Todes-Gefahr unserer Reisenden Todes-Swafen auf grosse Verbrechen eroberte Stadt Triangel Fische Aa 4
Register, Tnmck wird den Gästen entgegen gebracht 15z. Zutrincken 154 Truthühner schöner Gestalt 262 Turteltauben 262 V. Oure?, Ablager der Waaren aus Sud, America 6 r Steigen und Verwüsten der See daselbst 199 ^r>^r"rsthe Oertcr 214 Ungestalte Menschen giebt es nicht in varien 114 Ungeziefers Getöse, nachdem es geregnet 68. Mäuse, Ratzen 9Z.rc. Unzucht, deren wiedcrvergeltungs-Strafe t 49 Vogel die erst scheu gemacht 8Z. die gerne beysammen, 2; r. besondere Vogel und Feder-Vieh 249. u. f. Vogel-Lcim, zog Vorsehung GOttes in Ernährung der Thiere 24Z.244 Vorkost oder Zugemüse in varien 140.141 W. wachs, wissen die varier nicht zu gebrauchen 106 ist in Ostindien i. verwundet 8. s> Weg. Soll sich dort verheyrakhen 29 Wahrsagen, erstaunliches Zg.Z 4 Wälder in Oarieu 42. ZO. schönste Arten Bau, me Wald-
XIX ÜI1 den Leser'' länder, die in mehr Aberglauben als andere gesteckt, in Furcht zu setzen, daß sie diese Gold - Gruben viel eher, als sie vorher willens gewesen, wieder verlassen hatten; indem er sich so ungeberdig angestellet hätte, daß sie sich daher eines außerordentlichen Ueberfalls von den Spaniern versehen müssen.
Bericht an den Buchbinder. Das Kupfer, worauf verschiedene Gebräuche derer Indianer abgebildet stehen, ist vor den Timl zu setzen: Die Land-Lharte aber wirb, dem Anfange des Bogens A, gegen über eingebracht.
Druckfehler. lgZ. Ua. t2. von Ende: Franckische soll heissen, Frantzösische 197 lin. 6. von Ende: Lsnoen. S45 lin. 9. von Ende: Or"o Oulaox.


dNWU ;LsiE '"sV L^- MWUM r ""i "tzKt: .L.-i?^. E.-72c Ws?"! KK-