10.3931/e-rara-40836

VOYAGE D E ROBERTSON, AUX TERRES AUSTRALES} traduit sur le manuscrit Anglais. .À.U commencement du régné dc la Reine Elisabeth nous ne connoiffions l'Amérique que par les relations dc quelques Avanturiers (a). Les trésors que les Espagnols apportoient continuellement de cette partie du monde nouvellement découverte, ceux que Philippe II. avoit envoyés à Londres lorsqu'il devoit épouser la Reine Mairie , ceux qu*il répandit ensuite en France pour y fomenter des troubles % la faveur desquels il cfpéroit y étendre se domination ; Lc dans les Pays- bas, pour y détruire l'ufage du droit naturel de la liberté que se tyrannie (") C'est*le nom que les Anglois donnent aux navigateurs qui ont fait des découvertes ot* fondé des plantations.
r V O Y A G E DE traitoit de révolte ; les idées enfin d'un grand commerce dont nous commencions à nous occuper, firent naître parmi nous le goût le plus vif pour les découvertes , Sc pour former des ctablissemens aux côtes d'Afrique Sc à rAmcrique. Dans le même rems le Chancelier Bacon publioit que la mer est une es- pcce de Monarchie universelle, que la nature semble avoir donnée en dot à la Grande-Bretagne qui tôt ou tard doit avoir les trésors de l'Inde en fa disposition. Nous avions déja d'aussi bons marins qu'aucune autre nation ; 2c nous primes ce que disoit le Chancelier, pour un juste reproche sait à la nation. Parurent aussitôt parmi le grand nombre de respectables patriotes qui vouloient se distinguer pour ï'honneur Lc l'avantage de la nation, le Chevalier Raleigh Sc le Chevalier Drake. Le premier qui avoit un grand crédit auprès de la Reine Elisabeth, fit armer deux vaisseaux pour
R O B E R T S O N. ; l'AmériqueiCC qui détermina le Chevalier Drake qui en avoir aussi fait armer deux autres pour les commander lui-même , à porter ses vues du côté des isles qui dévoient se trouver dans les mers au sud de T Amérique, Sc à s'attachcr à la découverte des Terres Australes. II conçut le projet hardi, Sc peut-être téméraire, mais digne d'un Anglois., d'être l'Auteur de la découverte d'un nouveau Monde, plus grand encore Sc peut- être plus riche que celui qui étoit déjà connu" Quoique fort jeune alors, j avoir déja acquis de l'expériencc dans la navigation: i'avois fait plusieurs voyages aux côtes d'Astique; j'avois même souvent commandé des barques qu'on envoyoit à la découverte le long des côtes, ou remonter les rivières pour faire la traite de la poudre d'or; Sc le Chevalier Drake me trouva assez de connoissançe de la navigation , sur-tout de la partie qui a pouç A r
4 VOYAGEDE objet les découvertes qui étoient lc but principal de son entreprise, pour me faire Lieutenant de VElisabeth qui étoit lc vaisseau qu'il montoit. Nous mimes a la voile 6t sortîmes de la Tamise le i o Juillet t s8s. Après avoir relâché à différentes côtes du nord de T Amérique & reconnu ensuite quelques iíles dans la mer du sud, nous entrâmes le io. Décembre de la níêtne année dans St. Domingo, rivière du Chili, où nous trouvâmes toute forte dc rafraíchissemens, & dont l'air très-sain rétablit fort promptement nos malades. Le Chevalier Dra- ke y sit construire une barque propre à entrer dans les anses du continent que nous cherchions, Sc dans les rN vieres, afin de pouvoir approcher des côtes, fans faire courir à ses vaisseaux les risques des bancs, des rochers ou des bas-fonds, les seuls risques à craindre dans ces mers pacifiques. Nous remîmes à la voile le f dc Janvier suivant. Après un mois de na-
ROBERTS O N. f vigation à l'ouest du Chili, nous découvrîmes des pointes 8c des caps, ÔC nous approchâmes d'une terre que le Chevalier Drake prit pour un continent, où il jetta l'ancre, & me donna le commandement de la barque avec dix hommes & des vivres, avec ordre de parcourir les côtes jusqu'à ce que j'cusse trouvé quelque port ou havre commode, ou quelques habitans. J'a- vois des vivres pour 15 jours ;.c'étoit le terme prescrit pour rejoindre les vaisseaux. Après avoir parcouru une côte déserte pendant le premier jour, il s'éle- va à Tentrée de la nuit un vent de terre qui nous jetta en pleine mer, accident qu'il me fut impossible de prévenir , parce qu'on avoit négligé de me donner une ancre. Nous nous trouvâmes le lendemain hors de la vue des côtes , 8c nous navigeâmes pendant dix jours presque au gré du vent, 8c sans aucune direction déterminée. Mon équipage murmurait dé j a, 8c je
V s VOYAGE DE n'étois pas fans inquiétude , lorsque nous aperçûmes des signes de terre. Nous crûmes reconnoître d'abord la côte d'où nous étions partis, lorsqu'en peu de tems au lieu d'une côte stérile Sc déserte, nous vimes un pays riant, une terre qui s'élevoit en amphithéâtre, couverte d'arbres, de prairies Sc de bestiaux. Je ne doutai point que cette terre ne fût habitée, St je ne me trompai pas. Nous étions à l'cmbouchure d'une belle riviere dans laquelle je sis entrer la barque Sc la fis amarrer à un arbre. C'est ici que j'entrai dans un nouveau monde , séparé par des mers immenses du monde d'où je venois ; Sc ce monde d'une vaste étendue, inconnu jusqu'à ce moment au monde que nous habitons, le fera peut-être encore pendant bien des siécles, malgré le récit que je fais ici de mon séjour chez la premiere, la plus nombreuse, la plus puissante de ce monde inconnu, Sc la plus heureuse, la plus
8 VOYAGE DE dans cette avenue qui formoit un berceau couvert & conduiíbit à une habitation qui me parut plus grande èc plus belle que le plus beau château d'aucun Lord d'Angleterre. J'aper- çus bientôt dans une contre-allée deux hommes & deux femmes, qui pa- roissoient prendre le plaisir de la promenade , ôc un peu plus loin derrière eux cinq ou six hommes qui avoient aussi l'air de se promener. Comme je m'avançois fans empressement 8c fans embarras, je vis avec un grand plaisir Lc une grande espérance d'être bien reçu , que je ne donnois à ces babitans qu'un peu d'étonnemcnt fans aucun mélange d'inquiétude. Je crus arriver chez, un grand Seigneur d'Angleterre, que je rencontrois à la promenade à la porte de son château, lorsque je vis l'un de ces deux hommes appeller un de ceux qui étoient derriere, qui accourut aussitôt* il me parut recevoir comme un domestique, avec respect,les ordres de son maître.
ber> hî- k eau er- e'e >a- cire ut me U tai être ces lans crus An- profil, iervt me \ue, litre- ROBERTSON. * Ii vint immédiatement au devant de moi, la tête découverte, me fit une inclination profonde , me parla , fie comme il vit bien que je ne l'enten- dois pas, il me fit signe avec beaucoup de douceur, de le suivre. Je le suivis avec un empressement mêlé de joie, qu'il me parut observer avec plaisir. Celui dont il exécutoit les ordres, s'étoit arrêté avec fa compagnie, fie fembloit m'attendre. Dès que je fus proche de lui, il fit quelques pas au devant de moi comme pour recevoir un étranger de quelque considération} me prenant par la main avec la démonstration d'une joie vive fie d'une grande bonté , il me présenta aux deux femmes Sc à l'autre homme, avec une politesse 6c un air noble infiniment plus touchant que tout ce que pavois jamais vu à Londres parmi les Seigneurs qui se piquent le plus de fçavoir vivre. Je fus également bien reçu de ces fem.- ■sies 6c de cet homme. Ils fe mitent A 5
'gti; rrc. IL" l'erv ri le K, hiai- int je â à irn i k m* sim- k on- que e/i- mal' sé- ìom- onde plus ROBERTSON. 7 respectable nation de tous les mondes de l'univers. Ça) Je descendis seul à terre, précaution que j'avois souvent prise aux côtes d'Afrique, pour ne point effaroucher les habitans que je comptois rencontrer. Nous étions dans la belle saison, dans le plus beau climat. ] 'i* gnorois encore que dans ce pays la saison eífc toujours belle. Je pris avec moi une aífez grande quantité de marchandises pour faire des présens; sça- voir, des couteaux, des ciseaux, de petits miroirs, des ornemens de verre & de crystal Sec., Lc je marchai avec constance fur les bord? de h ÚYÌZ'JZ , presque toujours à la vue de ma barque, environ un demi-mille , jusques à une avenue à quatre rangs d'arbres qui aboutiífoit à la rivière. J'entraï (4) Je pourrois indiquer la route qu'il fau- droìt suivre pour arriver chez. cette nation auíîì sûrement &c aussi promptement qu'aux côtee d'Espagne dans la mer du sud: je dirai à la fin de mon journal les raisons qui m'obligent iu garder le silence fur ce sujet. A 4
10 VOYAGE DE dans l'instant tous quatre autour de moi, m'examinant Sc parlant beaucoup , riant assez souvent, les femmes surtout, sans doute de mon maintien, de mon embarras, peut-être dc mon vêtement i mais leurs regards, leurs yeux ne me disoient rien que d'obligeant. J'étois pénétré de respect , car le maintien de ces Dames Cc dc ces Meilleurs m'en inspiroit infiniment j Sc transporté de joie Sc de reconnaissance , je voulus leur en donner des témoignages sensibles en ouvrant mon sac de peau, où étoit mon trésor, pour offrir mes présens. Je présentai tout ce que j'avois aux deux Dames qui examinerent toutpie- ce par piece fur un banc trcs-commo- de qui étoit près de cet endroit, où elles s'assirent pour tout voir plus commodément. Les miroirs me parurent les intéresser plus que tout le reste, qu'elles regardaient avec plus de curiosité que dissection. II me fcmbloit que les deux hommes n'é-
de )eau- sem- nain* rede rds, que r es" mes ItiR* & de j r en s en étoic tiens, s aux tpie- mmo- r, où plus pa- nt le plus il m ì n'*" ROBERTSON. u toient occupés qu'à plaisanter les deux Dames , dont la curiosité paroissoit être pour eux un spectacle intéreslant. Leurs foins, leurs attentions pour ces Dames me faisoient juger qu'elles étoi- e/xt leurs femmes, car je leur trouvois trop de réserve Sc de modestie pour les croire leurs maîtresses. Ces deux Dames d'ailleurs jeunes, bien faites Sc d'unc beauté ravissante , croient mises très-simplemcnt. Une étoffe légere de foie de diverses couleurs" les couvroit depuis le cou jusques fur les pieds, mais ne laissoit voir que leur taille & leurs mains. Elles n'a- voient point de coéssure, ni d'autre ornement à leur tête que leurs cheveux , ce qui me parut une parure bien supérieure à celle dc nos plus grandes Dames de Londres. Elles paroissoient n'avoir que vingt ans j 6c leurs maris , car ils l'étoient en effet, ne paroissoient pas en avoir plus de vingt- cinq ou trente. Ceux-ci étoient vêtus ì peu de chose près comme les Polo- A 6
ii VOYAGE DE nois, à l'exception qu'ils n'avoient ni barbe ni moustache, mais dc fort beaux cheveux noués par derrière avec un ruban. Leur taille étoit très-avanta- geufe , leur air doux Sc très-noble, leur peau blanche comme celle des Européens. Si j'avois jugé par ce* quatre personnes de toute la nation, je ne me serois pas trompé. Les hommes Sc les femmes chez cette nation nombreuse, sont également bien partagés des dons de la nature, même dans le peuple. Tant de noblesse 8c tant de bonté m'annonçoïent des Seigneurs du pays, Sc une grande élévation de sentimens. Je perdis en un moment la haute opinion que j'avois de la supériorité d'un Européen, surtout d'un Anglois, fur les autres nations du monde. Je devins modeste, Sc même un peu timide. Je me trou vois pauvre, Sc j'étois honteux intérieurement du peu de valeur dc ce que je venois d'offrir. J'au- rois bien voulu avoir alors mes dix matelots auprès de moi pour relever
ROBERTSON. i| par la présence d'une troupe à mes ordres , l'idée peu avantageuse que je craignois de donner de ma nation. Mais ne pouvant ni me faire entendre , ni me retirer brusquement, je n'avois aucun moyen de faire venir mon monde. La nuit approchoiti je me résolus à faire accepter mes pré- sens, pour me retirer ensuite en demandant la permission de revenir. II m'étoit bien impossible de prévoir les événemens qui suivirent, Sc les trai- temens auxquels j'étois destiné: il fallut bientôt changer de résolution. Je m'addressai à celui des deux hommes qui m'aroit fait appeller, je lui montrai les deux Dames qui étoient fort occupées des miroirs ; je lui fî§ porter ensuite la vue sur toutes mes marchandises qui étoient étalées fur le banc, Sc immédiatement de nouveau fur les Dames} je pris ensuite fa main , en m v inclinant, que je portai sur mon cœur, Sc que je pressai vivement. Je sus entendu, Lc bientôt des Dame* A 7
*4 VOYAGE DE mêmes & de son ami ; il m'embrassa, appclla le même homme qu'il avoir envoyé au devant de moi, qui par son ordre remit tout dans le sac qu'il emporta tout de suite au château. Mon présent , accepté de si bonne grâce, avoit acquis dans mon idée un nouveau mérite encore par la satisfaction que les Dames s'efforçoient de m'en marquer. Je ne me possédois pas de joie. Dans une espcce de transport je m'avisai de parler ; dans l'instant une des Dames fit semblant de se gra- ter pour sc boucher les oreilles. Dès que je m'en aperçus , je parlai Allemand; l'autre me marqua avec la même politesse, le même déplaisir ; j'en pús moi-même infiniment de leur en avoir causé par mon étourderie. Car je devois bien penser sij'avois réfléchi avant que de parler, qu'on ne pouvoit entendre dans ce pays ni l'Anglois, ni l'Allemand. Cela me fit naître une idée qui répara fort promptement le mal que j'ayois fait aux oreilles déli-
R O B E R T S O N. r j* cates dc ces Dames. Je parlai François, je vis que cette langue nc dé- plaisoit point, quoiqu'elle ne fût pas mieux entendue ; je m'avifai enfin dc parler Italien j je vis que les hommes m'écoutoient plus volontiers , & les Dames me marquèrent leur joie en frappant des mains > ce qui me fit faire la réflexion que les femmes son L femmes, dans tous les mondes" Lellese ci n'entendoient pas plus PItalien que les trois autres langues, mais l'amour a inventé la langue Italienne, l'a cultivée Se perfectionnée j ôt l'amour étend son empire de l'ua à l'autre pôle. J'obfervai d'ailleurs que la langue Italienne avoit beaucoup de rapport avee la leur. Ils articuloient bien toute" les Syllabes, Sc leur accent Sc leur prononciation étoient à peu près les mé* mesi ce qui m'a étc dans la fuite infiniment utile pour apprendre fore promptement leur langue, que j'ai trouvée auíïï riche, aussi agréable ÔC aussi facile à apprendre que l'Italienà
V U VOYAGE DE Je compris à quelques paroles que dit une des Dames en quittant le banc où elles étoient assises, qu'elle propo- soit de quitter la promenade : le même homme que j'avois pris depuis quelques momens pour le maître du château Sc qui l'ctoit en effet, me prit par la main, & me montra de l'autre , de l'air le plus noble Sc le plus obligeant, le château, où il me fit entendre qu'il vouloit me conduire, Sc me tint la main assez long-tcms pour cfu'il me fût également impossible de méconnoître son invitation Sc de m'y refuser. En entrant dans un magnifique se- ion je fus frappé de la beauté de deux autres femmes plus jeunes que les deux premieres, mises dans le même goût, avec le même air de propreté Sc la même modestie , qui vinrent au-devant de nous , embrassèrent avec une grande démonstration de joie le maître de la maison 6c les deux premieres Dames 5 elles étoient accompagnées
R O B E R T S O N. ly d'unc Dame qui avoir l'air un peu plus âgé qúe toutes les autre* , mais un maintien trcs-noble, très-décent, à laquelle on marquoit beaucoup d'é- gards. J'eus encore un nouvel examen à soutenir ici, mais sans aucune importunité Sc toujours également accompagne, comme le premier, de marques de douceur, de confiance Sc de bonté. Les ornemens de-l'architectrure Sf de la sculpture régnoient par-tout dans cette maison. Les meubles en croient trèa-propres Sc très-commo- des. Quel fut mon étonnement en voyant des glaces de tous côtés, de huit ou dix pieds de hauteur fur trois ou quatre de large ! Je me rappellai alors avec confusion le présent de mes petits miroirs , Sc la curiosité des Dames, à laquelle je ne pus rien comprendre. J'cus bien plus à rougir encore d'avoir osé leur offrir mes autres bagatelles , lorsqu'on me fit passer dans une autre sale où le souper étoit
iS VOYAGE DE servi. Je me crus transporté dans le palais des premiers Pairs de la Gran- de-Bretagne. C'étoit le même ordre, la même propreté j un pareil nombre de domestiques pour servir, des sieges commodes : tout me parois- soit à l'Européenne, à cette différence près qui m'éblouit: les plats, les assiettes, les couvert*, tous les vases nécessaires étoient d'or , travaillés avec beaucoup d'art, & le linge, d'u- ne toile de coton de la plus grande beauté. Taiimelli , (c'est ainsi que j'entendis nommer le maître de cc pslaiï, qui devenoit incessamment pour moi un palais enchanté,on ajoûtoit à son nom un autre nom que j'ai sçu dans la suite correspondre à celui de Milord, ou Seigneur:) Taumclli s'apperçut, car il étoit attentif à tous mes mou- vemens, démon étonnement, & que je marquois la plus grande admiration. II donna des ordres à un de ses gens qui lui apporta des vases d'ar-
ROBERTSON. ï* gent, des plats , des aíìiettes également bien travaillées, & me fit comprendre en me les faisant voir & me montrant en même tems les domestiques, que c'étoit en argent que ceux- ci étoient servis. C'ctoit en effet une des grandes distinctions établies entre les maîtres , les domestiques & le peuple. Je fus bien plus frappé d'admiration lorsque j'ofai lever les yeux fur les deux jeunes Dames que je n'avois pas encore vues à la lumière, car il étoit presque nuit lorsque je leur fus présenté dans le salon. Elles avoient également la tête ornée de diamans dont le moindre auroit valu à Londres plus de deux mille pieces. Celle que je pris pour l'aînéc , avoit une bague d'un seul gros diamant d'unc grande beauté, Sc l'autre portoit à son doigt un rubis à peu près de pareille grosseur. Je me crus chez une nation livrée à l'excès du plus grand luxe. J'étoisdans une grande erreur, il n'j?
*0 VOYAGE DE avoit pas plus dc luxe dans l'usage de cette vaiselle d'or & d'argent qu'il y en a à Londres dans l'usage de la vaisselle d'étain dc Cornouaillej Lc cette quantité de diamans qui ornoient la tête de ces deux jeunes femmes, n'é- toient pas plus un luxe dans ce pays que le font dans le printems à Tum- bridge les fleurs cueillies dans la prairie, dont se pare une bergere. Ces deux femmes me parurent encore plus belles à la clarté d'un grand nombre dc bougies qui éclairoicnt la salle, Sc íi j'avois eu une pomme à donner à la beauté, je l'aurois partagée en deux. Je me trompois pourtant; je ne con- sultois pas mon cœur qui bientôt se laifla enchaîner par l'une des deux pour toujours. J'étois trop occupé pour me livrer au plaisir de la table. Le souper étoit propre, de bon goût, mais frugal, du gibier excellent , mais en petite quantité, de la volaille de même & des légumes. On servit un dessert com-
eàt il y a/j- euc Ja 'é- ays ruai* 2es \hs à e, & à la eux. con- eux ivre: étoit L-à, cúte jc do coi- R O B E R T S O N. ir posé de toute sorte de fruits exquis i & trois corbeilles d'o r remplies d'A- nanas, de Citrons & d'Oranges, rc- pandoient dans la salle le parfum le plus agréable. Ces trois, corbeilles n'étoient là que pour l'agrément; car on n'y toucha point. Le Seigneur Taumelli ainsi que les Dames m'of- froient de tout, avec des grâces 8c un air noble qui m'enchantoient. C'c- toit à qui marqueroit plus de gayetc, Sc de cette gayeté honnête qui fait les délices de la société j je croyois la partager avec eux , tant elle me paroissoit naturelle. Je sis entendre enfin au Seigneur Taumelli qu'il ctoit tems que j'alksse rejoindre mes gens ; ce qui me fut refusé, mais d'une minière si obligeante, que je fus contraint de penser qu'il ne me refusent de m'y faire conduire > que par la crainte que je ne fusse exposé à errer inutilement pendant toute la nuit. J'insistai, mais voyant que mon dessein l'affligeoit, je
Lr VOYAGE DE cédai à ses instances, je restai. Dès qu'il sc crut assuré de ma résolution, il me prit par la main, me conduisit dans une chambre, ou il me laissa avec un de ses domestiques, après m'avoir embrassé. Le domestique prépara le lit qui ctoit trés-beau, auíìì propre 5c aufli bon que ceux des premières maisons de Londres , Lc me montra fur un des sièges de la chambre , des habits de foie à l'ufage du pays, voulant me faire entendre que j'étois le maître de m'cn servir, Lc se retira. II étoit onze heures du soir : j'avois besoin de prendre du repos,maïs bien plus encore de réfléchir fur le pays où je me trouvois , fur tout ce que j'en avois déjà vu, fur les espérances que je pouvois en concevoir & fur ce que j'avois à faire. L'accès facile , humain, aimable, que j'avois trouvé dans les premiers habitans que le hasard m'avoit fait rencontrer, !a beauté de leur figure, la propreté de leur
Dès ion } u iCit â près p ré- iuíïï 'renie "n- sèu : opt &ie ivois bien pays que MltW fur ce acile, rouvc le ba* be* 1 ' ROBERTSO N. rz demeure j la recherche de leurs ameu- blemens, de leurs vétemens, leur façon de vivre polie,honnête entre eux & à r égard d'un étranger j leur douceur, leur air noble 8c toujours gai; le nombre de leurs domestiques ; tout me paroiíloit supérieur à ce qu'on pouvoit trouver dans les palais de nos Princes Européens. Je ne voyois partout que des preuves de bonne éducation , de bonnes loix , de bonnes mœurs, 8c une bonté de cœur 8c dc caractère que l'éducation 8c les. meilleures loix Européennes ne donnent point. Le service de la table, les portes, les fenêtres , les serrures, la construction du château 8c sa distribution intérieure, des pendules, des montres, des glaces plus grandes que les nôtres, les diverses étoffes de foie que portoient les maîtres, 8c celles de coton ou mélangées de lbie 8c de coton, toutes de diverses couleurs très-vives 8c d'un beau dessein, dont les domestiques étoient vécus, m'an-
*4 VOYAGE DE noncoicnt lc séjour des arts portes â leur plus haut dégré de perfection ; & des pierreries si belles, en si grande quantité fur la tête des jeunes femmes, l'or répandu par-tout avec profusion , m'assuroicnt que j'étois dans le pays le plus riche de l'univerg. J'étois tenté quelquefois de prendre pour un rêve ce que je venois de voir. Si j'avois cru aux sorciers,comme c'étoit 1a mode alors en Europe, même parmi les Grands, j'aurois pris tout ce qui venoit de m'arriver, pour une illusion dans laquelle quelque génie aérien m'avoit transporté & m'en- tretenoit pour son plaisir ; mais j'étois trop frappé, pour me laisser aller à cette idée, d'une réalité dans laquelle je ne voyois tant de merveilleux , que parce que j'insistois trop fur la comparaison de ces habitans,de leur demeure & de leurs moeurs,avec ma patrie, à laquelle je ne croyois pas qu'aucune nation pût fe comparer. Pour réfléchir avec plus de jugement, pour mieux
wtcs î> gr inde s fem- : pro- dans vrais de cornue, lis pris ,pour egé- n'en- 'éto'is Ikrì uelle V\^ ompa* emeu* latrie, ucune réfté* i jmeitf ROBERTSON. Zf mieux connoître les mœurs St les usages des habitans de cette terre, fit fça* voir en profiter, je commençai pao rejetter ici cette bonne opinion que tout le monde porte avec soi dans les pays étrangers , fie sutout nous autres Anglois. Ces habitans font doux fit honnêtes , car leur politesse, surtout à mon égard, ne pouvoit être que l'expres- fion du sentiment, de la bonté de Tante j fit cette douceur, disois-je, est sans doute une qualité naturelle à l'homme, qu'il ne perd ensuite que par le vice de son éducation. Car Thomme ne vient point au monde avec un poignard à la main. L'or fie les pierreries font des productions de la nature, ainsi que la foie, les glaces fit les teintures , ou les drogues qui fervent à les former ; c'cst dans son sein que tous les arts ont-leur véritable source -, c'est la nature qui les développe, qui nous enseigne les différais moyens de tourner toutes ses B
25 VOYAGE DE productions à nos usages •, & à nous rendre, par le meilleur emploi possible de ses présens, la vie plus commode & plus agréable. Pourquoi les arts, toutes les connoissances utiles , les sciences mêmes , n'auroient-elles pas fait les mêmes progrès dans ce continent, qu'en Angleterre? Les terres inconnues ne sont-elles habitées que par des hommes farouches, sauvages ou féroces ? Et feroit-il impossible de trouver quelque partie de la terre , habitée par des hommes meilleurs que les Européens? Mais comment concilier ici des mœurs si douces , qui annoncent presque toutes les vertus, avec le luxe excessif que je voyois ? l e luxe n'est-il pas le pere de tous les vices , le destructeur des moeurs & des empires ? On verra dans la fuite que i'aurois été dans une grande erreur, si j'avois pris tout ce que j'avois vu 6c ce que je devois voir encore, pour le luxe qui corrompt les moeurs. Je m'endormis enfin , ce-
ROBERTSON, íj pendant avec un peu d'inquiétudc pour ma barque que j'avois quittée à cinq heures, 6c à laquelle j'avois un peu trop négligé de donner de mes nouvelles, bien résolu de la rejoindre le lendemain de bon matin. Je dormis jusqu'à huit heures. Dès que je fus hors du lit, un domestique qui étoit à la porte de ma chambre attendant mon lever, entra, me montra de nouveau les habits à l'ufage du pays qu'on m'avoít préparés, Sc du linge blanc. J'acceptai le linge , ÔC pendant que je m'habillois, le domestique alla avertir son maître , 6c chercher le déjeuné. II revint bientôt, 6c plaça fur une table plusieurs vases d'or de différentes formes, des tasses 6c des soucoupes d'une terre cuite ou vitrifiée, déjà connue en Europe sous 1e nom de porcelaine de la Chine, mais infiniment plus belles par leur forme, le dessein 6c la vivacité des couleurs. Dans l'un des vases d'or étoit du thé dont on avoit déja apporté ì'ufage de B z
r.8 VOYAGE DE la Chine-cn Angleterre, & dans Tau- tre du caffé, dont lc commerce du Levant avoir encore introduit l'ufage depuis peu. Un autre vase contenoit du lait, Lc un autre du sucre blanc comme la neige. Le Seigneur Tau- melli entra immédiatement Sc me présenta successivement du thé, du cassis Sc du lait. Je pris du thé & du cassé au lait, l'un Sc l'autre d'un dégré d'excellence inconnu en Europe. Le déjeuné fini, le Seigneur Tau- rnclli qui se doutoit bien de mon inquiétude , me prit par la main pour sortir en me montrant le côté de la ïivierei il me parut curieux de voir ma barque 6c mon équipage, Sc désira de m'accompagner. Nous nous mimes en marche, suivis de plusieurs de ses gens, par son ordre, ou attirés par la curiosité. La chaleur n'étoit point trop grande , nous marchions d'aiìleurs presque toujours fous des berceaux de verdure. Nous cherchions envain des yeux ma barque,
ROBERT'SON. %p nous ne la découvrîmes point ; jious arrivâmes enfin , après une heure % , marche, auprès de l'arbre où'je'l'á- vois fait amarrer dans une petite anse. Elle étoit partie. Je ne pus m'em- pêcher d'en montrer la plus grande inquiétude , Sc pendant que je promenois ma vue de tous côtés fur l'em- bouchure de la rivière, le Seigneur Tauìxielli regardoit autour de l'arbre où je Pavois fait arrêter, comme à celui auquel la barque avoir été amarrée. 11 me tira par le bras, Sc me fit remarquer une boëte de fer-bl.anc fur un petit tas de pierres au pied du même arbre. J'ouvris cette boëte, qui par Pcvénement ne fut pas pour. moi la boëte de Pandore : j'y trouvai un papier écrit contenant ce qui fuit : Après vous avoir inutilement cherché le long de cette riviere hier au soir (fi ce ma - tin , la crainte que vous ne soyez retenu par violence , de n'être pas assez sorts pour nous engager plus avant dans le pays , (fi enfin la nécessité de conserver des vivres B ;
'3® Y O Y A G E D E f '• notre retour, nous ont déterminés k ■tttr.e à la voile (fi à aller rejoindre le Chtvalier Drake dans l'efpérance de le- porter fans peine à venir avec. ses vaisseaux à V embouchure de cette riviere , çfi voir un pays dent Fafpeêl est fi beau ì F accès fi facile , que nous croyons bien habité (fi riche. Ainsi nous comptons vous re* voir bientêt (fi former ici quelque heureux établissement , fi les habitant font doux (fi traitables. J'eus un déplaisir bien sensible du parti précipité que mes gens avoient pris ; c'étoit ma saute; je ne devois pas laisser passer la journée entiere fans leur donner de mes nouvelles. Le Seigneur Taumelli m'avoit fait boire tout d'abord dans la coupe de Circéj & j'avois ensuite entendu le chant des Syrenes. Ce furent-là mes premieres réflexions. Je me livrois à l'inquié- tude 6c à la plus grande tristesse, lorsque les foins 6c les caresses du Seigneur Taumelli me firent espérer que sans être aussi sage qu'Ulysse,je serois
ROBERTSON. zr plus heureux. En ester je devois passer mes jours dans le plus beau de tous les pays, le plus riche, le plus fertile, fous le plus beau ciel, le plus beau climat , chez la nation la plus aimable, chez une nation qui jouis- foit de tout ce qu'on a dit du siecle d'or ; & pour comble de félicité, je devois être bientôt &c pour toujours ramant ôc l'époux de l'une des Syre- nes qui m'avoient enchanté, & précisément dé celle qui m'avoit fait une imprestion que je n'avois pas eu le tcms de démêler encore. Le Seigneur Taumelli voulut fça- voir ce que portoit 1 écrit trouvé dans la boète. II m'avoit marqué, de Tâtonnement en voyant fur ce papier de l'écriture. II n'étoit pas surpris de l'ufagc que mes gens en avoient fait pour m'instruire de leur départ, mais de ce que nous en connoisiîons l'ufage qui lui étoit fort familier, ainsi qu'à toute fa nation. Je m'eft'orçai de lui faire entendre qu'ils étoient allés re- B 4
^2 VOYAGE DE joindre le Chevalier Drake qui com* mandoit deux vaisseaux ; qu'il avoir relâché à une côre inconnue , d'où il m'avoit envoyé à la découverte ; que j'étois le premier commandant après lui; 6c que mes gens me marquoient qu'ils reviendroiestt bientôt avec lui Lc ses deux vaisseaux dans cette rivière : ce qui n'arriva pas cependant. J'ai appris dans la fuite que le Chevalier Drake après avoir attendu le retour de ma barque plus de quinz,e jours au-delà du terme prescrit , êc manquant de vivres, ctoit parti pour le nord de T Amérique, où il comptoir trouver des établissemens An- glois, se radouber & prendre des vivres ; qu'il avoir relâché à l'ifle de Rounoaque à l'embouchure de la Rivière d'Albemarle au nord de la Caroline , où les Anglois envoyés par le Chevalier Raleigh avoient commencé un établissement dont la plupart des habitans revinrent en Angleterre avec le Chevalier Drake ; 6c qu'il
ROBERTSON. 33 qu'il avoit nommé ïerreUmlésmìe , l'cn- droit des cô-tes des serres Australes où je l'av^ois quitté. 7 ' ■ Nous revînmes au château où nous trouvâmes les Daines occupées d'un déjeuner semblable à celui qu'on nous avoit servi: toutes étoient vêtues de même que la veille, à l'èxcepticn des diamans que les jeunes n'avoient pas mis à leur coëffure.. Je vis régner 1c même enjouement, Lc je crus recevoir encore un meilleur accueil fur quelques mots que clit en entrant le Seigneur Taumelli. Sans doute que touché de ma tristesse, on s'attachoit à la dissiper par de nouvelles attentions. II me se m b loi t qu'on se dispu- toit à qui prendroit le soin particulier de réapprendre la langue. Je m'oe- eupois moi-même dans ce moment des moyens que je pourrois employés pour y parvenir promptement sans importuner mes hôtes. Je témoignai' l'erevis que j'avois de parler, & dès cctr: míbmt je reçus une premiere le c o r. B f
?4 VOYAGE DE de Madaroe"Taumelli, qui me nomma dans uqcordre .ejtact, le château, toutes ses parties , tous le> tfieubles de la maison ; 5c comme elle sc douta bien que ce scroit trop charger ma mémoire en peu de te ms , 6 elle continuoit ainsi-avec 1a même rapidité , car les Australiennes sont sort vives, elle fit apporter une écritoire Sc du papier. Autre surprise pour moi ! quoique ce papier ne ressemblât point au notre , il étoit fort blanc Sc fort propre. J'écrivis tous les noms qu'el- le me donna, & elle eut la patience de m'en faire écrire une très-grande quantité. Comme je les répétai tous tout de fuite fans voir le papier où je les avois écrits , le Seigneur Tau- melli Sc les autres Dames se mirent à m'en dicter austi, que je retins avec la même facilité , ensorte que je commençai dès-lors à entrer pour quelque chose dans la conversation. Le Seigneur Taumelli me dicta ensuite les noms des autccs Dames, dont la plus
ROBERTSON, no®. âgée étoit fa mere , qui la veille a- itea", voit accompagné dans une fête de vil- îubles lage ses deux filles , dont Painée se àvm nommoitZf"(3 &C la cadette Lìlies c'é- fr ML toit-là toute la famille du Seigneur i elle Taumelli. L'étranger s'appelloít le ipidi- Seigneur Mindoni, & l'autre Dame t W* étoit fa femme. Cet exercice, dont reîc je vis qu'on fe faifoit un amusement , moi! dura assez long-tems. Le Seigneur Taumelli y mit fin en me prenant par la main. II me fit voir tous les dc- qu'd- dans du château, où tout étoit distri- tience bué & meublé comme ce que j'en a- ;randc vois déjà vu, & où il y avoit de quoi ii tous loger un monde infini. II me condui- er où fit ensuite dans les jardins où nous trouvâmes les Dames que nous allâ- mivetit mes joindre. On fit quelques tours iiuavec dans un bois d'Orangers & de Citro- ecom . niers,8cnous parcourûmes ensuite af- ue ]que Icz vîte des bosquets, des gazons, les ,eSei> *■ . bords d'un ruisseau, enfin une pro- áte ki menade où l'art avoit respecté Paima- lapltii ble variété des productions de la na-
)6 r O Y A G E D E ture. Chaque objet m'attiroit de n'ou* vclles leçons de mes charmans maîtres de langue. Lém qui m'obfervoit plus que les autres , me crut déjà assez íçavant pour me demander si j'étois content de tout ce que je voyois. Le regard le plus intéressant que j'eusse encore éprouvé , qui accompagna fa demande, m'interdit un moment. Elie m'a dit bien des fois depuis qu'el- le avoir lu dans mon embarras l'en- vie extrême que j'avois de lui faire une réponse obligeante. Je lui répondis quelques mots de fa langue, qui mêlés de quelques mots Italiens 6c de quelques signes lui firent entendre qoe j'étois également enchanté des bontés qu'on avoir pour moi, de la beauté, de la richesse du château, 6c dc tout le pays que je voyois. On rentra pour fe mettre à table. Le dîner fut servi à-peu-près dans le même goût que le souper,, également frugal : il y régna la même gayeté & iâ même liberté ; 6c quoique ic via
f e à- laîrrcs t plus ifa i'étois i Le 'eusse iw â .EU u'el- Vcn- i fe repoli' , qui & de te que boa- ieaur Sc àc table, ans !e :menc été Sc le Vis ROBERTSON. 37 fût excellent, on en buvoit fort peu avec beaucoup d'eau. On m'offrit du vin pur que je refusai. J'ctois heu;* reufement fort sobre de mon naturel ce que j'ai appris dans 1a fuite qu'on avoit observé avec plaisir. Après le dîner on s'occupa pendant quelque tems d'un jeu qui ressemble infiniment à notre jeu d'echets. Je le compris par cette raison fort promptement, & Léna qui s'en aperçut la premiere me fit une efpece de défi que j'acceptai avec empressement. Je ne voulois pas gagner , mais comme elle fçavoit le jeu un peu mieux que moi, elle eut malgré moi k complaisance de perdre ; complaisance, que je lui aurois tendrement reprochée, s'il m'eût cté aussi facile de m'expri.- mer, que de m'en appcrcevoir. Elle m'a avoué depuis qu'indépendamment du plaisir qu'elle avoit à contribuer à dissiper ma tristesse , elle vouloir augmenter encore l'idéc qu'on avoit déjàdc mon intelligence, 6c qu'ellc B 7
v zF VOYAGE DE commençoit à prendre beaucoup d'in- térêt dans la bonne opinion qu'on avoir conçue de moi. Son pere croyant en effet que je devois ma victoire à ma supériorité,, m'en parut charmé. II en fit des plaisanteries à fa fille, qu'elle soutenoit avec des grâces , qui cxcitoient son pere à les continuer; ce qui engagea entre elle & moi un nouveau défi dont tout le monde voulut être spectateur. Pour le coup devenu plus sçavant par la leçon que je venois de recevoir , je perdis & je remportai ainsi fur Lena une victoire secrette d'autant plus chere qu'elle feule en reconnut le prix , en m'assurant par un coup d'oeil qu'ellc fçavoit bien que j'avois voulu perdre. La plaisanterie finit avec le jeu. On sortit d'ut" côté opposé à la rivière, qui étoic cependant la plus belle promenade de Tunivers ; mais on me fit entendre qu'on ne vouloir pas renouvelle r ma tristesse par la vue de l'endroit où
ROBERTSON. Z5 j'avois perdu ma barque. La promenade fut poussée fort loin dans un païsage charmant. De tous côtés on a fans cesse fous les yeux touc ce que la nature a de plus intéressant. On étoit toujours occupé du foin dc m'apprendre la langue. L'empresse- ment de nous entendre étoit réciproque. S'il étoit naturel qu'on voulût fçavoir ce que c'étoit que ma nation, mon pays, les raisons qui m'avoient engagé à le quitter, il ne l'étoit pas moins pour moi de connoître la four-* ce.de tant de richesses, 6c la source mille fois plus intéressante encore, de la vertu, de la douceur de mœurs 6c de caractère, du vrai bonheur enfin que je voyois régner dans ce monde inconnu à tous les autres mondes. A quoi je dois ajouter encore l'impa- tiencc que j'avois de donner à mes respectables hôtes des preuves de ma sensibilité' 6c de ma reconnoissancc" Enfin mon envie d'entendre & de con- noître la charmante Léna étoit extrê*
'4o VOYAGE DE me. De si puisians motifs joints s l'uiage que j'avois de plusieurs langues j & à la facilité de la prononciation de celle-ci, me mirent bientôt en état de la lire. Je me trouvai assez fort quelques jours après pour l'entreprendre. II fallut d'abord connaître les lettres , ce que j'appris promptement, pareequ'elles font presque toutes semblables aux nôtres. Lena, l'aimable Lena, fe donnait souvent la peine de me faire lire & de me faire comprendre ee quejelifois. La seule envie que j'avois de la remercier de ses foins, me faifoit sure des progrès si rapides que j'en étois surpris moi-meme. Je parlai enfin en moins d'un mois la langue des Australiens avec autant de facilité que j'avois parlé le François Sc T Italien. Je n'a- vois pas attendu tout ce tems là pour exprimer à 1a Dame & au Seigneur Taumelli toute la reconnaissance dont J'étois pénétré , & le désir extrême que j'avois de passer ma vie auprès
ROBERTSON. 4, â'eux. Ils me voyoient vêtu comme eux avec plaisir. J'avois accepté les habits qu'on m'avoit offerts. Je sai- sissois leurs goûts, j'imitois leur complaisance & leur douceur. Je devenois Australien. Mais ce ne fut qu'au bout d'un mois d'étude & d'application, que je me trouvai en état d'entrer dans tous les détails qu'exigeoit la connoissance des productions du pays, de son commerce, de son industrie, des mœurs de ses habitans, de leur gouvernement, de leurs loix, 6c enfin de la source du bonheur singulier dont je les voyois jouir , & que je commcnçois de partager. Le Seigneur Taumelli m'avoit déjà marqué quelque curiosité fur mon origine , ma patrie & mes voyages; je n'avois osé le satisfaire , jusques a ce que je me viffe assure d'une grande facilité de parler. La maison avoit cté d'ailleurs presque toujours remplie de Dames 6t de Seigneurs du voisinage. II y a long-tems 3 me dit"
' 4 i VOYAGE DE il un jour que nous nous trouvâmes seuls avec fa mere , fa femme & ses deux filles fous ce même berceau où nous nous étions vus la premiere fois, que je désiré de vous ouvrir mon cœur. Votre taille, votre air de noblesse & de douceur, votre jeunesse, car nous ne vous avons donné que vingt-cinq ans au plus, (en effet c'é- toit mon âge), Sc fur-tout la sensibilité de votre cœur, de toutes les qualités de l'homme celle qui nous est la plus chere, nous plurent infiniment dans le peu de tems que nous vous vîmes pour la premiere fois en cet endroit. Vous êtes bien sûr maintenant que c'étoic-là le prix que nous mimes à vos préfens , Sc l'attention que nos Dames donncrent à vos miroirs n'avoit d'autre raison que le plaisir Lc la surprise de fe voir si prodigieusement petites avec une égale ressemblance; parceque nous ignorions Tubage de glaces de cette extrême petitesse. D ailleurs nous vimes
B uvâmti - & ses M OÙ tcfe, it mon à no- messe, ? que tc'é- níìbi- ;squa- .sdUa aiment ms vi- et en- oaintc- .■ BOUS enúon s os mi- que le lipro- : égale ignore ex- s vifflfî ROBERTSON. 45 par vos présens, que vous cries d'unc ration qui connoîc les arts & le commerce , 8c qui a par conséquent des mœurs & de l'humanité. Ne soyez pas surpris de ce que nous vous avons bien accueilli d'abord. Nous n'avons point d'esclaves ; nous avons même l'esclavage en horreur ; c'est une loi sacrée pour nous que tout homme qui entre dans les limites de notre Empire, est libre, ^ 8c par-tout il trouve les douceurs de l'hospitalité. Si vous éties arrivé dans toute autre maison, vous y auriez reçu le même accueil que chez moi, 8c vous seriez le maître d'y passer la vie, comme vous Pètes de la passer avec moi. II n'en eût pas été de même fí vous éties arrivé avec une troupe armée , avec les seules apparences de quelque dessein dc conquête ou de violence. Dans l'in- stant des forces supérieures vous au- roient promptement repoussé j quoique les grandes forces de l'Empire ne soient point établies de ce côté. Nous
44 VOYAGE DE n'avons de défense établie que du côté dc l'Eít, du Nord Sc de l'Ouest : car on n'a point de mémoire qu'il soit arrivé personne par la mer du Sud. Cette mer , quoique très-paisible , nc nous a paru fréquentée par aucune nation, jufqu'à ce jour. Vous êtes le premier qui ctes arrivé ici par cette riviere ; c'est ce qui nous a causé le plus grand étonnement, Sc nous a fait croire que vous n'êtes d'aucune des nations que nous connoilìons. Notre curiosité en est devenue d'autant plus vive, que nous sommes généralement dans l'idce par les connoissances que nous avons de l'Astronomie Sc de la forme de la terre, que la mer que nous voyons au midi nous sépare d'u- ne autre partie du monde qui nous est inconnue, ôí qui doit être aussi grande que celle que nous habitons. Cette curiosité cependant fc borne à con- noître de plus en plus l'immensité des ouvrages de la nature , fans aucune a ambition de rien ajouter à ce que nous
ílu CÓ- 'Ouest; l'il foil II le, M tienne tes If cette usé le a fait k 4cs Notre it plus ement es que ' de k r que e d'vt* ms est i grati- Cet* ì COU' site de aie® que i® R O B E R T S O N. 4r possédons, qui suffit à notre félicité. Après vous avoir entendu parler différentes langues , nous n'avons plus douté que vous ne soyez un habitant de ce monde inconnu. Nous n'avons d'ailleurs remarqué en vous aucun des vices, aucun des défauts Sc des ridicules que nous voyons chez toutes les nations qui nous entourent & qui fréquentent les limites de notre Empire. Par cette raison , après avoir obtenu de nous les foins, les égards/8c tout ce que nous devons à nos semblables, vous avez promptement acquis notre estime, notre confiance & notre amitié. Ma mere , ma femme , mes filles, nous sommes tous d'accord ; nous a- vons conçu pour vous les mêmes sen- timens- Nc croyez pas que ce foit-là l'ouvrage du hazard ; c'est celui d'unc mûre réflexion. J'ai voulu vous traiter comme mon fils , comme un second moi-même, Lc malgré ma prévention en votre faveur > cet engagement intérefloit trop mon repos, celui
46 VOYAGE DE de ma famille, votre propre bonheur Lc enfin l'avantage de T Etat , pour m'en rapporter à mes seules lumières fk à celles de ma mere , de ma femme Lc de mes filles. J'ai appelle mes voisins , je les ai priés de vous observer, & tous ont pensé unanimement comme nous , que vous n'êtes d'aucune des nations 'de notre monde , Sc que vous êtes digne d'être de la notre par l'aménité de vos mœurs, par votre franchise Sc par la sensibilité de votre cœur. Voilà la raison pour laquelle vous avez vu pendant un mois notre maison pleine d'étrangers. J'étoisbien- íiiseen même tems que vous commen- çafliez à connoître notre nation. Je ne crois pas que vous vous flattiez du retour de vos gens , ni de l'ar- ri'vée dc O raire ; mais-si le hazard qui vous a conduit ici, l'y faisoit aborder un jour , j'espere que l'amitié à laquelle vous parodiez si sensible, vous retiendroit parmi nous; Lc que vous pourriez même engager vos compa-
R O B E R T S O N, 47 triotes à suivre votre exemple. Mais c'est un événement que jïe ne crois pas possible , ainsi il seroit inutile de vouloir le prévoir. Ici le Seigneur Taumelli s'arrêta comme pour respirer un moment. Ce discours étoit prononcé d'un ton si noble, si touchant , que j'avois de la peine à retenir des larmes qu'une joie mêlée de tendresse excitoit malgré moi. Toutes les femmes avoient les yeux attachés fur moi. J'entendis Madame Taumelli qui disoit à voix basse à sa bellc-mere : il lui ressemble autant par le cœur Sc l'esprit que par la figure : c'est en tout son portrait; c'est lui-même. Oui, reprit le Seigneur Taumelli qui l'avoit aussi entendue, c'est lui- même , du moins j'espere qu'il nous en tiendra lieu, Sc qu'il suppléera à la seule chose qui manquoit au bonheur de notre vie. Apprenez donc , jeune Etranger, que j'avois un fils de votre âge, auquel vous ressemblez 6
48 VOYAGE DE parfaitement de figuire, d'esprit Sc de caractère, que si vous cuisiez parlé notre langue & connu nos usages, il m'eût été impossible à moi-même de vous distinguer. Je le perdis ce fils, il y a plusieurs années, dans un combat contre les Nordaliens , où nous étions ensemble. II eut le bonheur de mourir les armes à la main pour la défense de sa patrie. 11 fut tué à côté de moi par la perfidie d'un ennemi qui lui avoir demandé quartier, car la victoire étoit décidée pour nous. Cet assassin fut mis en pieces par nos gens , pendant que je tenois mon fils dans mes bras, Sc que je recevois fur ma bouche son dernier soupir. Ce fut ainsi que la générosité d'un Australien fut payée par un crime dont nous n'avons jamais vu d'exemple que chez les nations étrangères. L'intérét, la gloire de notre nation & les honneurs publics qu'elle rend à ceux qui meurent en la défendant , ainsi qu à leur famille , font pour
'rít k z par- s "g", mèmc dis ce nsuQ , ou boa- main 11 fut Vtà'VLTl c quar- •e pont pìecej tenois : je r"- •rsoa- colite m cri- lis vu écran- : notr; qu'ell: i défer- .c, pont ROBERTSON. 49 pour nous de grands motifs de consolation } mais cependant impuiíTans pour effacer l'amertume qu'une si grande perte répand fur la vie d'un pe" re. Nous n'entreprenons point de faire taire la nature, & notre fermeté fe borne à une respectueuse soumission aux événemens dont nous ignorons la première cause. Nous trouvons une consolation plus vraie & plus douce dans l'adoption d'un enfant étranger, lors- qu'un pere est assez heureux pour trou- ver un enfant libre, & selon son cœur. Vous voyez à-présent, jeune Etranger, quelle place je vous offre dans le mien. Mes larmes furent ma premiere réponse , j'en arrosai ses mains fur lesquelles je m'étois jette avec précipitation} il me tenoit les bras, & nous nous tinmes un moment embrassés fans pouvoir parler. Le Seigneur Taumelli adressa ensuite la parole à sa mere & à sa femme : je vous donne un fils que vous avez désiré autant que
s o VOYAGE DE moi ; la bonté de son caractère vous assure de fa tendresse & de son respect ; Sc à vous, mes filles, je vous donne un frere pour lequel je vous ai déjà vu un grand fonds d'estime &d'amitié. Puisqu'il a traversé une vaste étendue de mers inconnues , qui sépare son monde du notre, il a nécessairement un grand courage qui le rend digne d'entrer dans l'Ordre des Australiens, dont le premier & le plus important devoir est d'être toujours prêt à exposer fii vie pour la défense de l'Empire. O mon fils, vous venez de re- connoître votre pere dans mes bras, vous avez répondu à fa tendresse, re- connoìssczvos deux mer es 8c vos sœurs à leurs larmes, que la tendresse 8c la joie leur font répandre Les miennes couloient abondamment & me tenoi- ent lieu des paroles qu'elles ne me per- mettoient pas de prononcer. Je voulus me jetter à leurs pieds. Je fus arrêté par leurs embrassemens mêlés de larmes de tendresse 8c de joie. La
ROBERTSD N. fr scene écoit pour moi trop touchante Sc trop intéressante , pour qu'il me fût possible de parler. Toute la compagnie s'aílit fur le même banc où j'a- vois offert mes préfens, & après nous être un peu remis , on voulut avoir une idée de mon monde, de ma patrie , de ma naissance Sc de mes voyages. Je ne fçais point encore, leur dis- je,l'étendue de votre monde, tout-à- fait inconnu au notre , dont il est totalement séparé par une étendue de mer dont la majeure partie est ausïi peu connue. Le monde d'où je viens est divisé en quatre parties, dont trois, l'Europe, l'AfriqueSc l'Asie, ne forment qu'un seul continent. L'Amérique que nous appelions le Nouveau- Monde, parce qu'on l'a découverte depuis peu, a paru jusqu'à présent séparée par des mers, des trois autres parties. Nous ne connoissons pas l'in- térieur de l'Asrique Sc encore moins celui de PAmérique. Quelques na- C L
si VOYAGE DE tions de l'Europe communiquent & font lc commerce par la navigation avec ces quatre parties de leur monde, §c forment fans cesse des établis- scmens aux côtes de l'Afrique , de T Asie Lc de l'Amérique. Vous pouvez vous former une idée de retendue de ce monde par le tems que les vaisseaux de l'Europe employent à se rendre à l'autre extrémité. II leur faut ordinairement six mois , ce qui fait environ six mille lieues de chemin (a) > & je crois que votre monde est à plus de trois mille lieues du mien ; il est certain que j'ai fait plus de cinq mille cinq cens lieues pour arriver ici- Car je fuis né en Angleterre , l'un des Royaumes de l'Europe qui en est le plus éloigné. Ce Royaume est une jile à peu de distance du continent. Les Européens font supérieurs aux nations des trois autres parties du mon- (<t) Les Australiens comptent les distances par une mesure qui est l'équivalent d'une lieue commune.
ROBERTSON. pZ de connu , par leur génie , par les sciences, par les arts, par leurs forces & par la liberté; fie parmi les nations de l'Europe, les Anglois se mettent au premier rang. C'est en effet la nation qui connoît le mieux les droits de la liberté, la plus sçavante,la plus puissante en mer; ôc elle veut devenir la plus riche dans les trois autres parties du monde. Le peuple ne vit avec un peu d'aifance que par un travail trcs-pénible qu'exige la culture d'une terre presque par-tout naturellement ingrate, ou par un exercice continuel des arts méchaniques. C'est cependant le peuple de l'Europe 1c plus heureux. Les grands vivent, avec plus de commodités , des fruits que produisent leurs terres cultivées par le peuple. Les autres habitans imitent les Seigneurs, fit deviennent souvent des Seigneurs eux-mêmes par des richesses acquises dans le commerce. Les frères cadets de ces Seigneurs font pauvres, fit comme tels, C 3
f 4 VOYAGE DE obligés de s'adonner au commerce. Je me fuis trouvé du nombre de ces cadets qui doivent suppléer par leur travail & leur mérite personnel à l'u- sage injuste qui donne à leur aîné tous les biens de la famille. Je leur fis ensuite le récit de mon voyage jusques au moment où j'avois eu le bonheur de les rencontrer. On m'avoit écouté avec beaucoup d'attention ; mais on ne me fit aucune question. Le Seigneur Taumelli me dit feulement qu'il en avoit beaucoup à me faire , qu'il réservoit pour un autre tems. Dès ce moment je me crus dans le sein de ma propre famille. Le Seigneur Taumelli médit que je pouvois ordonner & demander tout ce que je voudrois. Je lui répondis que je n'a- vois rien à ordonner & que je ne dé- fi rois d'autre chose que d'être digne des faveurs dont j'étois comblé. Je ne demandois rien en effet, & je n'a- vois besoin de rien,que d'être instruit des loix ôc des usages du pays pour
ROBERTSON. yy répondre en les observant avec exactitude , à l'idée qu'on s'étoit faite de moi. Le Seigneur Taumclli devoir me les apprendre j c'étoit son projet, il me le dit, & m'assigna pour l'exé- cuter méthodiquement, une heure le matin Là ne heure l'après-midi. Ce n'étoit là encore qu'une partie de mon bonheur. J'étois enyvrc d'u- ne passion naissante ; mon cœur s'étoit ouvert aux premiers feux de l'a- mour ; fes douces illusions me faisoient un nouvel univers de délices 6c de jouissance ; j'aimois un objet également aimable par son caractère & par fa personne. Je me croyois assez aimé pour nourrir la plus douce espérance. Je me livrois avec confiance au plus charmant délire, fans autre inquiétude que celle qui accompagne toujours l'efpoir du bonheur. Mes conversations avec Lena devenoienc plus fréquentes > cependant je n'obte- nois pas l'aveu que je demandois, La modeltie de Lena augmentoic mon C 4
f6 VOYAGE DE respect: & mon estime sans m'étonner. Sans doute , lui dis-je un jour, que l'usage est ici le même que dans mon pays, où ce senties peres qui marient les enfans. Permettez-moi de solliciter le consentement de vos parens, c'est une grâce que les bontés dont ils m ont comblé , me font espérer. .Mais non, ajoutai-je avec tristesse,je serois trop heureux, il n'est point de bonheur parfait : ma passion m'aveu- gle ôc m'empêche de m'apercevoir qu'un étranger fans fortune n'est pas digne de la main de l'aimable Léna. Vous êtes, répliqua-t-elle avec douceur, dans deux grandes erreurs Nos usages font différens des vôtres. Nous respections comme chez vous nos païens, mais les filles ne dépendent que d'elles-mêmes pour le choix d'un époux ; les garçons jouissent de la même liberté pour le choix d'une femme. Ilestvraiqu'iln'y a point d'exem- ple d'ab u s de cette liberté, 5c l'on ne volt point d'enfans s'cngager fans avoir
R O B E R T S O N. 57 avoir consulté leurs parens. La feule loi qu'on observe rigoureusement, est que les cadets ne se marient jamais avant les aînés. C'est pour cela que ma sœur qui s'est engagée avec le fils du Seigneur Mindoni , attend pour l'épouser, que je sois mariée, ou que j'aye renoncé au mariage. Les richesses n'entrent pour rien dans nos enga- gemens,il n'en est fait aucune mention. Dans Tordre que nous occupons dans TEmpire, dont" aucune raison ne pourroit nous autoriser de sortir par des mariages,nous ne connois- sons de trésor que la noblesse de Tame.. C'est-là la fortune que nous recherchons , & le seul bien qui touche nos cœurs. Ne vous allarmez donc point, vous ferez heureux, vous êtes digne de l'être ; j'ai fait mon choix dans ls même moment que mon pere vous a adopté, & il Ta approuvé. Mais ee n'est pas aslez pour autoriser notre union ; il faut encore que vo-tra adoption devienne celle de T Etat,. L: G 5
58 VOYAGEDE faut que l'Etat vous reconnoisse pour citoyen du premier Ordre. Mon pore a envoyé fa déclaration de votre adoption pour être inscrite dans le livre public j & il recevra incessamment le décret par lequel vous ferez reconnu membre de l'Etat. Ce fera en vous le remettant que mon pere vous annoncera qu'il aprouve mon choix. Attendez ce moment dans le silence, 8c jugez à-préscnt des progrès que vous avez faits dans mon cœur. J'allois me livrer aux transports de la joie la plus vive , lorsque nous fumes interrompus par l'arrivéedu Seigneur Mindoni, de fa femme 8c de son fils, que je n'avois point encore vu. Ils étoient instruits de mon adoption, 8c ne doutoient point qu'clle ne fût bientôt suivie de notre mariage, qu'ils attendoient impatiemment parce qu'ils désiroient vivement de voir accomplir celui de leur fils avec la Sœur de Lena. Ce jeune homme me parut ' bien digne d'elle. Je liai bientôt avec
R O B E R T S O N. fí > lui une grande amitié, dont notre alliance resserra ensuite les nœuds. Le Seigneur Taumelli n'avoit cependant pas oublié qu'il devoit me faire beaucoup de questions fur les mœurs Sc le gouvernement de ma patrie, & le projet de m'instruire des loix Lc des usages de fa nation. Je vivois avec lui Sc avec fa famille dans la plus grande intimité -, chaque jour augmentoit mon amitié, mon estime & mon respect -, & j'attendois avec une impatience mêlée d'une extrême curiosité , le moment d'apprendre la source de cette opulence égale partout ; car tous les Seigneurs que je connoissoisdcjà, vivoienr de même, Sc, ce qui m'étonnoit encore davantage , les cultivateurs, les artisans, livrés à un travail facile 8c modéré, qui paroissoit pour eux plutôt un amusement qu'une occupation pénible , menoient une vie douce & tranquille, ils ne manquoient d'aucune des commodités de la vie ; l'innocence Sc la C §
60 VOYAGE DE joie régnoienc parmi eux; le peuple en un mot étoit parfaitement heureux. Tous me paroissoient voir l'or, l'ar- gent, & les richesses qu'ils représentent , avec une égale indifférence. J'aurois inutilement cherché parmi ces habitans un seul exemple de cette orgueilleuse misantropie , de cette aigreur contre les riches 8t les heureux du monde, qui empoisonne la vie de tant de gens en Europe : ils croient tous également heureux : le travail même fàisoit partie de leur bonheur, pareeque l'habitude leur en avoir sait un besoin naturel. Je ne jpouvois concevoir qu'ellc espcce de gouvernement, 6c quelles sortes de loix avoient établi une balance si heureuse entre le peuple & Tordre des Seigneurs j &, ce qui me surprenoit bien plus encore, entre toutes les fortunes particulières des Seigneurs, des cultivateurs ôc des artisans ; Lc par quel moyen cette balance pouvoir se soutenir toujours égale. J'avois fait
ROBERTSON. 61 ces observations avec toute l'exacti- tude possible " & je les présentai de même au Seigneur Taumelli en lui marquant mon étonnement, mon admiration, 6c en même tems un grand respect: pour des loix qui dévoient être de la plus haute sagesse, puisqu'ellés avoient produit des mœurs si généralement bonnes, Sc répandu un bonheur si universel , si constant Sc si uniforme parmi tous les habitans qui composoient les deux ordres de l'E- tat, car on m'avoit assuré que je ver- rois exactement les mêmes choses dans toute l'étendue de l'Empire. Ce qui vous cause tant de surprises me dit le Seigneur Taumelli , vous paroîtra simple 6c naturel , lorsque vous serez instruit. Car tout ce que vous admirez dans nos mœurs, n'est que la fuite nécessaire d'une loi que les hommes n'ont point faite,mais qui se trouve gravée dans tous les cœurs par la main de la sagesse éternelle. C'est cette loi unique , dont rintelli.* C 7
ez VOYAGE DE gence suprême en créant l'homme a orné son ouvrage pour l'empêcher dc se corrompre Sc assurer le bonheur de sa vie , qui gouverne toute la nation en général, chaque ordre de l'Etat & chaque famille en particulier. Cette loi est la réglé inviolable de la conduite de chaque particulier envers ses semblables , Sc rend notre conduite toujours juste en nous faisant agir toujours envers les autres, comme nous désirons qu'ils agissent envers nous. Qui pourroit méconnoître cette loi? malheur à ceux qui osent mépriser son autorité sacrée ! car cette loi n'eíl point l'ouvrage de l'homme La raison de cette loi nous saisit, son autorité nous touche , pour peu que nous réfléchissions fur notre nature. Aucun homme ne peut se suffire à lui même, pour s'élever', se nourrir, se procurer tous ses besoins & veiller en même tems à fa désenle, à sa conservation. II a besoin de la société, il l'aime, parceque son existence la lui rend né- i
fier de wde naúoa i'Etat . Cet- a con- erî/èí tdaitc rtou- t"s ts ms, ttc ÌOÌÌ ifcr son ii n'est La rai- SUÍO- nous ucun ême, curer même mon. 'à, end né* ROBERTSON. 6$ eessiire : & en même tems que soa penchant naturel Sc les besoins qui l'a-] niment, l'engagent à rechercher, à former cette société, la loi lui prescrit de la maniéré la plus simple, la plus claire ôt la plus juste, tous les moyens d'entretenir cette société dont il nc peut se passer, & d'en écarter absolument tout ce qui seroit capable de la troubler ou de lui nuire : Cette loi est sans doute une partie de ce feu divin qui anima le premier homme , puis- qu'elle est si sensiblement une partie constituante de notre être, que si nous la supposons séparée de lui, ou perdue , l'homme n'est plus sociable, il vit seul errant, manquant de tout,exposé sans cesse à mille périls ; il n'est bientôt plus homme ; il n'est qu'une bête féroce. II ne peut se conserver, ou s'il vit encore avec ses semblables, il y est toujours dans un état de guerre. II est entouré d'ennemis, Sc il est ennemi lui-mêine de tout ce qui l'e"; loure. "
t 4 VOYAGE DE C'est donc cette loi qui est Pâme de notre gouvernement ; c'est cette authorité sacrée, c'est cette loi divine dont rien ne peut altérer la sagesse Sc la bonté, qui entretient dans toute la nation, 6c parmi tous les membres qui la composent, la paix, l'u- nion, dans le plus grand détail, l'har- monie parfaite & constante entre les grands 6c le peuple , qui conserve 6c perpétue le bonheur de la nation en général, qui n'est autre chose que le résultat du bonheur particulier qui régne dans chaque famille, 6c dont jouit chaque individu relativement à son âge 6c à son état. Cette loi constitue en même tems la force de la nation pour se conserver 6c défendre sa liberté contre les entreprises ambitieuses de différentes nations corrompues de notre continent , 6c qui ne font corrompues que parcequ'elles ont altéré la sagesse de cette loi par des loix factices. y os nations Européennes , dont
ROBERTSON. 65- vous ne m'avez donné qu'une légcre idée, ne seroient-elles pas semblables à celles qui ont tente tant de fois Lc toujours fans succès , de s'établir fur nos terres, tantôt par artifice, tantôt par violence ? Je crois avoir aperçu dans le peu que vous m'en avez dit, des traits qui m'annoncent que les nations , même la votre pour laquelle vous avez voulu m'inspirer plus d'efilme, ont perdu de vue le principe qui constitue le bonheur de l'homme ; cette loi divine qui est la base & le soutien de la félicité publique. Vous a- vez vanté vos arts, vos sciences, votre liberté, vos forces, votre puissance en mer,votre communication avec les trois autres parties de votre monde, où vous formez fans cesse des éta- blissemens ; cependant chez votre nation , qui occupe le premier rang, je vois un peuple condamné aux travaux les plus durs, dont la majeure partie est pauvre 8c fans liberté 5 car la pauvreté le rend esclave des grands ; 8c
66 VOYAGE DE parmi les grands coût est encore esclave de l'indigence, excepté l'aîné qui est peut-être à son tour esclave d'un Seigneur au-dessus de lui, ou de son ambition. Les établissemens que vous formez dans les trois autres parties du monde , ne font vraisemblablement que des usurpations fur des nations foi- bles, dont vous allez troubler le repos , Sc peut-être corrompre l'inno- cence. Je vois que l'avidité des richesses vous transporte dans des contrées éloignées à travers une infinité de dangers , Sc vous engage à violer souvent sans doute les droits de- l'hospitalité , St la justice éternelle de cette loi , suivant laquelle vous vous plaindriez avec raison de la tyrannie Sc de l'inhumanité d'une nation qui vien- droit de l'autre extrémité de votre monde entreprendre de s'établir par la force ou par l'adresse fur vos terres , parce qu'elles produisent des richesses qui lui conviennent Sc qu'el- le voudroit s'approprier. Si votre na-
R O B E R T S O N. 6j tion veut devenir la plus riche, ne sera-t-elle pas bientôt la plus injuste? Je vois avec plaisir que votre jeuneíTe Sc votre heureux naturel ont préservé votre innocence de la corruption que Pintérêc personnel a introduite chez vos nations : vous n'avez eu que le tems d'acquérir des connoistances Sc les talcns nécessaires pour réparer l'injustice de vos loix à l'égard des cadets de vos Seigneurs, Lc vous n'avez pas eu celui de perdre le germe de la vertu que la nature a gravé dans le cœur de tous les hommes, qui est le plus précieux de ses présens ; germe heureux, semence de vertu, que j'ai vue se développer st bien en vous depuis que nous vivons ensemble. Votre gouvernement doit être fort difficile dans un pays ou chaque habitant s'essorce d'acquérir, où personne n'est content de son sort. Je ne puis concevoir de paix au-dehors, ni de tranquillité intérieure , chez une nation qui "'éloigne fans cesse de la loi son*
68 VOYAGE DE damentale du repos & du bonheur de l'humanitc, qui se donne des loix factices. Cette nation ne doit point être puissante, ou ne doit l'être que relativement, c'est-à-dire, qu'en proportion de ce que les autres nations ont plus ou moins de loix factices. Car plus il y a de ces loix chez, une nation , plus il doit y avoir d'inrérêts personnels & de divisions intérieures, qui affaiblissent la nation en détruisant l'union entre tous ses membres, union précieuse qui est la véritable base des forces d'une nation , comme celle de fou bonheur. II est vrai, lui dis-je , que nous AVONS une prodigieuse quantité de loix en Europe. Nous avons des loix écrites qui lient des nations réciproquement par des intérêts respectifs. La plupart semblent assurer pour toujours entre ces nations, la paix, la bonne intelligence , l'amitié même ; mais l'intérêt les dicte avec des peines infinies j l'intérêt les méprise en-
facette itlv ont Car na- i.S.UU.5 ) comme " à loix úcri- çtocpie- i, Lí )U tOO- m, Ir même j ìes peì- )riie w R O B E R T S O N, 69 fuite à la premiere occasion avec une grande facilité, Lc nous donne souvent la guerre. Nous avons des loix non écrites qui étendent également leur empire fur toutes les nations. Ces loix dont votre loi est le principe, font d'une utilité & d'une justice manifeste, mais malgré les efforts d'u- ne multitude infinie de commentateurs qui ont voulu les rendre généralement sensibles, elles font impuissantes contre les entreprises d'une nation ambitieuse , & la nation opprimée ne trouve jamais dans leur autorité qu'un secours inutile. Quelques nations font gouvernées par un Sénat, d'autres par des Députés , d'autres par un Prince ou un Roi j en Angleterre c'est la nation qui gouverne. Toutes les nations ont des loix qui leur font propres 6 c qui font en grand nombre. Chez toutes ccs nations ceux qui gouvernent font exécuter les loix , en font de tems en tems de nouvelles, qui font presque
V 7 0 VOYAGE DE toujours.nécessaires ou pour augmenter par des impôts les revenus de ceux qui sont à la tête du gouvernement, ou pour pourvoir à la plus grande sûreté du repos des citoyens contre les attentats des voleurs publics ou domestiques qui abondent chez chaque nation , malgré la précaution sévère des loix, Lc la vigilance continuelle d'une multitude de citoyens établis pour tenir la main à leur exécution. Enfin on fait de rems en tems chez toutes les nations de l'Europe des loix nouvelles pour perfectionner les anciennes, ou pourvoir à des cas nouveaux qui ont échappé à la prévoyance des anciens législateurs. Sans doute, interrompit le Seigneur Taumelli , l'Angleterre ne gémit point sous le poids énorme de tant de loix. Car je ne concevrois pas qu'une nation puisse sc gouverner elle- même autrement que par l'union intime de tous ses membres , & cette jinion ne peut exister que par l'obscr-
ROBERTSON. 71 vation exacte de la loi que je vous ai expliquée. Je n'ai point parlé avec assez de clarté', répliquai-je, à l'égard de l'An- gleterre. Votre loi y est bien connue , mais elle a peu de part à la conduite de la nation considérée comme corps politique. La nation est représentée par le Parlement qui est composé de Seigneurs $í de ses Députés. Elle a un Roi qui n'est point législateur. II a droit de faire la paix &C la guerre à son gré , mais le Parlement a seul le droit d'aísigner sur la nation les fonds nécessaires à son entretien, aux frais de la guerre, de lui fournir les hommes pour la faire, £c de faire des loix. Le Roi ne peut donner atteinte à la liberté d'aucun citoyen; le Parlement peut le déposer; Sc cependant aucun Roi de P Europe n'est servi avec autant de respect. D'ail- leurs les sciences répandent des agré- mens dans la société, en rendant lez mœurs plus douces, èc fervent infini-
7 i VOYAGE DE ment à perfectionner les arts, la navigation, à accroître par conséquent le commerce & la puissance de la nation. Cette explication ne donna pas ail Seigneur Taumelli une meilleure idée de ma nation , que celle qu'il avoir conçue des autres nations de l'Europe. Qu'importe, me dit-il, que ce soit un Sénat, une assemblée de Seigneurs , de Députés , un Prince ou un Roi,qui donne des loix à une nation? Votre liberté en a-1-elle plus de réalité? Vousn'en conservez que le nom dont vous vous faites une chimère. En étés-vous moins assujettis à une multitude de loix faites par des hommes, la plupart dictées par la passion ou par l'intérêt ? Si vous ne comtois- liez d'autre loi que la notre , vos mœurs scroient douces , vos cœurs seroient justes , vous n'auriez donc point de crimes à punir. C'est en faisant des loix qu'on vous a fait oublier cette loi naturelle, qui conduit &
I , la A- íequent de li pas n : idée avoir Euro* que ce Seig- ; M M uà? de réi- Ie nom íimere. ì une hotn• pfikm otmois 1 re, E cœurs i donc en km- kà oii 1 conduit t ROBERTSON. 75 & gouverne riiomme par le sentiment de sa création, de son existence & de sa conservation. Qu'ont donc fait vos législateurs ? Ils ont é- touífé ce sentiment dans vos cœurs, Sc y ont substitué une crainte servile des peines portées par leurs loix. se vois qu'on les a multipliées à l'infini, Sc de cette multitude de loix naît la nécessité de les multiplier encore. Quelle division , quelle contrariété d'intérêts entre les différens membres de la nation ne résulte-t-il pas de ce grand nombre de loix anciennes Sc de loix nouvelles ? Comment pourriez- vous me sistre voir une ombre de liberté chez une nation où l'intérct personnel domine sur tout, où les intérêts de chaque particulier font toujours en opposition, où un homme ne sçauroit se remuer, ne sçauroit changer de place , sans allarmer ou fans inquiéter un voisin ? Vos loix ne font donc qu'une société d'ennemis sécréts , d'une nation naturellement dou- D
74 VOYAGE DE ce, unie & paisible. Cherchons ailleurs la libertc , l'innocence Sc lc bonheur. Les sciences méritent plus de respect: que vos loix, si elles sont dirigées vers des objets miles. Mais si l'on en abuse , elles sont à mes yeux un fléau aufli fâcheux pour votre nation, que le recueil de tant de loix. Je penle bien autrement fur la culture des arts Lc fur le commerce. Plus vos loix sont multipliées, plus vos intérêts sont divisés entre chaque nation , Lc entre les particuliers de chaque nation, plus il vous importe d'aug- xnenter Lc d'étendre chez vous les productions de la nature Sc de l'art. Je conçois que c'est le seul moyeu que vous ayez d'alléger le fardeau de vos loix , Lc d'adoucir les maux infinis qui résultent de cette opposition perpétuelle d'intérêts personnels que vos loix ont produite, qui vous aveugle fur votre vraie félicité, Lc ne vous permet pas de voir votre bonheur
de 'clìons & i ce &i is de rtf sent dírí- Mais í ) cs ym stre na- de ioix, a cultu- w. VWs las vosia- ìijoc bì- s de cha* te d'aug- vous h k l'zit, . myi atea á Biauî mi 1 opposak nnels q" cus avef Scnevoî botte R O B E R T S O N, 75 dans celui de vos semblables, dans lc bonheur de la nation. Ce n'est qu'cn se procurant l'abondance de toutes les choses nécessaires à la vie par les arts Sc le commerce, Sc en divisant, le plus qu'il est possible, cette abondance chez tous ses membres, qu'une nation surchargée de loix factices , peut se dédommager un peu du malheur qu'elle a eu de perdre de vue 1" loi gravée dans le cœur de tous les hommes, Sc des maux dont on l'a accablée en substituant au sentiment tendre Sc naturel de son existence Sc de sa conservation , la crainte servile du sabre du despote, ou celle du glaive du législateur. Vous verrez dans ce que j'ai à vous apprendre concernant cet Empire, combien il se- roit plus heureux encore pour vos nations Européennes , Sc même pour la votre, dont vous me paraissez avoir une sl haute opinion , qu'il s'y élevât des hommes assez pénétrés de l'amour de la justice Sc de l'humanité, assez D z
76 VOYAGE DE dégagés des préjugés , assez éclairés pour ne voir le bonheur des particuliers 6c le leur propre que dans celui de la nation , êc celui de la nation que dans l'observation si simple ôc si naturelle de la seule loi écrite dans le cœur de tous les hommes ; 6c qui eussent assez de fermeté, de courage & de pouvoir pour y ramener leur nation. Vous verrez par l'exemple que je vais vous présenter, que ces hommes seroient les fondateurs de la félicité publique. Je ne puis m'empêcher de plaindre des nations qui vivent fous le joug arbitraire des loix factices, 6c dans le capricieux 8c violent esclavage de l'intérét personnel. J'allois ouvrir les yeux fur le tableau le plus intéressant qu'il soit possible de présenter à la raison , lorsque nous fumes interrompus par l'arrivée des Dames qui nous proposèrent la promenade. On ne refuse chez les Australiens aucune proposition de promenade , de jeu, d'amuscment quel*
DE m éclaé 's partie* dans celt! la nation nple & â :e dans 1c :qui eus- rage & leur m- mple que M laora- de\i® ''empèch rirait sous àcqîi it esclavs* ir le tî' soit poi- , lorsf. l'arrivc isetent 1 cto 1° ion àeff ment q® ROBERTSON, 77 conque. Le premier qui propose est toujours sûr que tout le monde fera ee qu'il désiré. C'est un usage que j'avois déjà observé chez cette aimable nation, & que j'ai toujours vu suivre avec une gaieté & une douceur égales parmi le peuple même. Les Dames nous plaisantèrent sur le sérieux de notre conversation. Il est vrai qu'elle étoit très-sérieuse, dit le Seigneur Taumellij nous parcourions ensemble le monde qui jusqu'à l'arri- vée de Robertson nous étoit inconnu" Je ne doute point, lui dit Madame Taumelli, que vous ne vous soyez arrêtés de préférence long-rems en Angleterre. C'est un hommage que Robertson mérite bien que vous rendiez à fa patrie. Mais vous a-t-il parlé des Dames Européennes? c'est la partie du monde de Robertson que nous- aurions le plus d'envie de connoître. Ne pourriez-vous point détacher cet article de vos conversations particulières , & le réserver pour nous ? P Z
78 VOYAGE DE Rien n'est plus juste, ni plus facile, dit le Seigneur Taumelli ; nous n'en avons point encore parlé: 6c à st cependant le sujet le plus brillant 8c le plus agréable que l'Europe puisse fournir à nos entretiens. Je voudrois bien en voir quelques-unes , dit ma chere Léna. Cela seroit difficile, lui dis-je ; les Européennes voyagent peu, fur-tout celles qui peuvent vous intéresser par leur naissance, leur esprit, leur maniéré de vivre, leur figure & leur caractère, & je ne vous proposerai pas d'aller les voir chez elles. Cependant le portrait que je vais en faire ne pourra satisfaire votre curiosité que très-imparfaitement. Les Européennes font les feules femmes du monde que j'ai habité , qui ne font point esclaves. Dans les trois autres parties, fi on excepte quelques nations sauvages , les hommes prennent autant de femmes qu'ils peuvent en nourrir, & les tiennent enfermées. II n'est permis à aucun
E lus faciit, nous n'a c 'd ct- ant k le >e puiíle voudroís dit m" ciJe, lui ent peu, rasinté- it cfyit, figure St propose- Iles. Ce- lis en fai' curioiîrí feules habité, )ans les excepte t es boni' ses t\u'ì'i úennent i ì an" ROBERTSON. 7^ homme en Europe d'avoir à-la-fois plus d'une femme , ni aux femmes d'avoir deux maris. Elles en font bien dédommagées par la liberté qu'elles ont , fur-tout celles qui font jolies, d'avoir un ou plusieurs esclaves qu'elles choisissent à leur gré; & presque tous leurs esclaves font íì contens de l'être , qu'on voudroit en vain leur rendre leur liberté; si cela étoit possible , ils ne voudroient pas la reprendre. Mais le tems use enfin leurs chaînes qui tombent d'elles mêmes, & quelquefois fort promptement : Plusieurs fe trouvent libres dans le moment même où il semble que leurs chaînes devroienc fe renouvelles. II arrive alors que ces esclaves prennent ordinairement d'autres chaînes , & leurs maîtresses choisissent d'autres esclaves. Souvent ces.efclaves obéissent & désobéissent tour à tour , ils obéissent même quelquefois en désobéissant ; il y en a qui meurent plusieurs fois par jour quoiqu'ils fe por- D 4
8 o VOYAGE DE tent fort bien; d'autres sc font obéir, & alors leur esclavage ne manque jamais de finir dans le moment, malgré les efforts qu'on fait d'ordinaire de part 6c d'autre pour le faire durer plus long-tems. Mon cher Robertfon, fi vous continuez fur le même ton, me dit Madame Taumelli, nous ne connoîtrons rien à vos Dames Européennes, quand vous nous en parleriez pendant une année entiere. Madame, si je difois les mêmes choses de vos Dames Australiennes à une Européenne, fur-tout à une Dame de Londres ou de Paris, elle ne manquerait pas de me dire que les Dames Australiennes ressemblent à celles d'Europe. Vous m'auriez entendu 6c vous auriez fait la même remarque, si l'art n'avoit.pas respecté dans ce pays l'ouvrage le plus beau 6c le plus intéressant de la nature. Cet esclavage dont je viens de vous parler 6c que vous allez bientôt com- pren-
R O B E R T S O N. 8r prendre, qui plaît en général à toutes les Européennes, dont quelques- unes s'amusent, dont d'autres font. toute leur occupation, ôc auquel plusieurs sacrifient leur honneur, leur repos, & souvent même tout le bonheur de leur vie , est l'ouvrage de l'art; non de cet art heureux qui pet* feétionne les dons de la nature y q.ui les orne , qui les embellit , qui Isa rend plus aimables Lc les fait respecter, mais de cet art imposteur qui s'occupe de la recherche des moyens d'en abuser. Ma mere, dit Léna en riant, ceci est encore un discours à l'Européca- ne. Je ne sçsis* si vous l'entendez Ja pour mor jc n'y comprens rien- Parlez-nous donc, dit Madame T air" melli, plus naturellement de vos Dames. Expliquez-nous ce que c'est que ces esclaves qu'elles se donnent, qui leur obéiísent Lc leur désobéissent dans le même moment ; qui obéissent même quelquefois en désobéissant * D- f
8r VOYAGE DE qui nc veulent point reprendre leur liberté & qui la reprennent souvent malgré eux , qui sc font obéir eux- mêmes , qui enfin meurent cent fois par jour, fans mourir une feule : tout cela ne présente qu'un enfantillage auquel je ne conçois rien. C'est pourtant-là, lui dis-je , ce qui caractérise essentiellement l'empi- re que les femmes Européennes exercent fur les hommes. Pour rien au monde, dit-elle, je ne voudrois d'un tel empire j & je ne conçois pas comment on peut fe plaire à exercer un pouvoir si frivole , qui ne fçauroit manquer de donner de grands embarras. Je ne reconnois rien de naturel dans tout ce que vous venez de dire. Pour nous , nous passons notre vie , occupées du foin de plaire à nos maris, sl'élever nos enfans, de maintenir un bon ordre dans nos maisons, de les rendre agréables à nos maris, à nos amis, & de remplir tous les devoirs dc l'amitié. Je plains vos fem-
E idre leu souvent éir eux" cent fois île: touc intillage ■je, ce l'empi- :s exer- : m au Msïun pus com- ercer un sçauroit Is embar- •mrel 3e dite, re vie, nos ma- mainte" maisons, js maris, ,us \es de- {VOS f® ROBERTSON. 8; mes Européennes, si elles se donnent d'autrcs occupations. Elles ne sçau- roient être heureuses. Nous ne con- noissons point d'autre empire que celui qui nous fait aimer de nos maris 5c de notre famille, qui nous assure leur estime Sc leur confiance , 5c en même tems une vie douce , tranquille 5c heureuse. Voilà ce que la nature nous enseigne: Nous ne désirons Sc nous ne cherchons rien au-delà. Madame, quelques Européennes se procurent ce bonheur, mais elles font cn très-petit nombre. En Europe les filles ne se marient point, on les marie, ôc presque toutes fans les consulter. On n'examine point si la fille ôc le mari qu'on lui donne , ont entre eux les rapports convenables pour former cette union. Le rang ou la fortune, ou tous les deux ensemble la déterminent. One jeune fille élevée dans la gêne 5c la retraite,carpeu de meres se donnent la peine d'élever leurs enfans, nc voit de bonheur en Dí
§4 VOYAGE DE sc mariant, que dans l'ufage d'uns grande liberté. L'amour de la parure, l'envie d'être jolies £c le deíir de plaire , se développent presque dès Pcnfance chez les filles. Ce penchant- & les charmes de la beaute font l'ouvrage de la nature. Ce font-là les armes qu'une femme emploiera, non pour commander , mais pour gouverner. Si le hazard veut qu'elle aime un mari qui n'est pas de son choix, ôc qu'elle en soit aimée, elle ne voudra point étendre plus loin son empire, elle ne connoîtra point d'es- claves , elle fera heureuse j. Mais lc contraire arrive presque toujours. La jeune femme a besoin d'aimer, & les objets qu'elle croit dignes de son attention fe présentent en grand nombre. Elle se prête aux louanges, à la flatterie, à la séduction. Son désir naturel de plaire devient plus vif, fe fixe. Son amour pour k parure augmente avec son envie d'être jolie ; elle cherche dans fa toilette , dans ses
ROBERTSON. 85- rcgards, dans un langage étudie,Tare de séduire ; elle y réuífit, souvent même sans être jolie. Elle a des amans qui sc déclarent, qui deviennent ses esclaves, & fi elle fait un choix, elle. devient à son tour l'esclave de celui- ci. Quelques femmes passent tout le tems de leur jeunesse 4 faire des amans, à les entretenir, les conserver 6 c les perdre. L'Angloise se distingue par sa sensibilité. La Françoise plus légère , plus vive, plus aimable, est froide par tempérament & coquette par vanité 5 elle veut également brik ler 6 c plaire, & cherche bien plus l'a- muscment que le plaisir. L'Italiennc au contraire ne cherche que le plaisir Sc la volupté. L'Espagnole cherche un amant , mais fa fierté fait qu'elle en trouve un difficilement qu'elle estime digne d'elle. Je commence à comprendre , dit Madame Taumelli, que vos Dames Européennes ne croyent point à l'hon- ne.ur Sc à k vertu" D 7
86 VOYAGE DE Pardonnez-moi, Madame , elles y cx*oyent si bien que celles qui n'en ont point, font semblant d'en avoir. C'est-à-dire, continua Madame Tau- melli, qu'on a eu recours à limitation, Lc qu'on a trouvé l'art de se passer d'honneur Lc de vertu. II y en a cependant plusieurs, Madame , qui ignorent l'usage de cet art trompeur , qui sont à-la-sois honnêtes , aimables & sages, qui ont de la réserve Lc de la modestie, qui se sont respecter, en un mot qui soutiennent l'amour par l'estime. Ce sonc véritablement celles-ci qui exercent un empire absolu sur les hommes, qui les envoyent d'un seul signe au bouc du inonde, ou leur font faire tout ce qui leur plaît. Iln'y a paslong-tems qu'on en vit un exemple singulier à la Cour de France. Une jeune Dame qui avoit un amant babillard , lui imposa un silence absolu & illimité, qu'il garda si fidèlement pendant deux ans entiers , qu'on le crut devenu muet par
ROBERTSON. 87 maladie. Un jour en pleine assemblée , cette Dame qui n'étoit point connue pour fa maîtresse, se vanta de le guérir sur le champ, & le fit avec ce seul mot ; parlez. Si cet empire n'est pas l'esset de la vertu, il y tient de si près, qu'on ne peut s'empêcher de le trouver beau. Pour moi, reprit Madame Tau- melli, je ne vois-là que de la fierté 5 c du caprice de la part de cette Dame; Sc un trait de folie de la part dc l'homme. Si certe femme étoit sage Sc honnête , elle ne devoit pas permettre à cet homme de devenir fou pour l'amour d'elle , & lui de son côté devoit faire un meilleur usage de sa fermeté. Vous ne nous avez rien dit encore jusqu'ici qui puisse nous faire naître la moindre envie d'être Européennes. Car nous saisons consister notre dignité ôc notre gloire dans l'amitié , l'estime & la confiance de nos maris ; & tous nos plaisirs dans Je bonheur de notre famille. Aucune
88 VOYAGE DE Australienne ne voudroit changer les douceurs tranquilles qu'elle goûte dans le gouvernement intérieur de fa maison , pour cet empire qui flatte tant l'amour-propre de vos Dames d'Europc, fans cependant les rendre heureuses. Nos Dames Européennes, repris- je , seroient-auíîl heureuses que les Dames Australiennes, fl elles n'étoi- ent pas détournées de la route de la nature, qui est la même que celle du bonheur, par l'éducation qu'on leur donne, Sc encore plus par ['adulation- des hommes ; par les hommages intéresses qu'ils rendent à leurs charmes, naissans , par une infinité d'usages que la licence a introduits, Sc par ua grand nombre de mauvaises institutions sociales.. En un mot leur naturel est aimable avant que les hommes- l'aient gâté. Elles ont l'esprit agréable , quelquefois brillant 6c solide Communément elies parlent mieux: que les hommes ; Lc si elles les gou-
E. nge r Iti goûte ur de si [ui ítee Dames s rendre repris- |ue les ti'étoi* .e 4t li celle du 'on leur 'ulation- :$ imé* :Jiarm 'ufigcs nr un istitu* natu- >m mes agréa- solide : mieux .es gptt* R O B E R T S O N. 89 venient quelquefois fore mal en qualité de femmes ou de maîtresses, quelque fois aussi elles les gouvernent très- bien en qualité de souveraines. Je vous avoue, dit Madame Tau- melli, que je ferois curieuse de voir une femme gouverner un grand Empire , pourvu que ce ne fût pas le notre , qui est mieux gouverné par notre loi qu'il ne fçauroit l'être par aucun Prince, puifqu'il n'y a pas un seul homme malheureux dans tout l'Empire. Sur le portrait que vous m'aviez, faitd'abord de vos Européennes, je ne les aurois pas crues capables de gouverner des nations, & je crains fort que les rênes du gouvernement ne soient bien mal-placées dans des mains fi foibles, fi délicates & si légeres -, Lc qu'une nation ne fasse bien des étourderies, fur-tout si elle est gouvernée par une Dame de Paris ou de Londres. Je ne fçais, Madame, quel usage feroit de l'autorité une Dame de Pa-
5>o VOYAGE DE ris fur le thrône, les femmes ne succèdent point à la Couronne de France. Quelques Reines-Meres y ont régné pendant le bas âge de leurs fils avec assez de difficultés 8c de troubles. D'autres femmes y ont régné fort souvent, mais uniquement par le charme de cet empire que la nature 6c l'art leur donnent, dont nous avons parlé j Sc j'ai oui dire qu'on s'en est toujours fort mal trouvé. Dans la plupart des autres Royaumes, les femmes ont droit à la Couronne , & les femmes nous ont donné plus d'un exemple d'heureux regnes. Celui d'Elifabeth est actuellement un des plus heureux Sc des plus glorieux de l'Europe. Ma nation n'a point eu dc Roi qu'elle ait plus respecté Sc plus aimé que cette Reine, qui ait possédé à un plus haut dégré tous les talens nécessaires pour le gouvernement. Son nom fera placé dans l'his- toire à côté de celui des plus grands Rois. C'est un hommage que lui ont
le suc* fnn> y ont ! W$ c trou* régné parle irune ivons n di M la :sScm* &h d'un Celui m des i de t eu te K iì ait us les erne- Vhls- grands lui OJÍ ROBERTSON. 91 rendu le Roi de France 8 í le Pape Sixte-Quint, les deux plus grands politiques de l'Europe. Le suffrage de ce dernier sur-tout n'est pas suspect: j car il est son ennemi juré, ain st que de la nation Angloise. Quel personnage nous nommez- vous-là ,dit Madame Taumelli , le Pape Sixte - Quint ? Est-ce l'un de vos Rois, de vos Princes, de vos Souverains? Comment se nomme sa principauté , son royaume ? Sur quelle nation régne-t-il ? Madame , sur toute l'étendue du inonde connu, si on veut l'en croise; il prétendroit même régner sur le votre , s'il savoir qu'il existe. Ses ordres font absolus; il les envoye d'un bout du monde à Vautre. II est vrai qu'ils ne font pas également respectés par-tout. II juge, il proscrit, il condamne même au feu des nations en- tieres Sc en grand nombre, qui n'en sçavent rien , qui ne le connoissent point, Sc cependant sur le fondement
§2 VOYAGE DE qu'elles ne lui obéissent pas j 8c quelques-unes de celles qui le connoissent, vont leur train 8c le laissent faire ; mais il y en a plusieurs qui redoutent extrêmement fa colere. Voici un être,dit le Seigneur Tau- melli, qu'il ne nous fera pas facile dc définir. Madame Taumelli, ceci est un peu plus difficile à concevoir que l'histoire des esclaves. Est-il Roi ce Pape Sixte-Quint, ou Empereur de quelque nation plus forte que les autres ? Car il s'arroge une autorité íl extraordinaire, qu'il faut nécessairement qu'il soit quelque chose de bien grand dans votre monde. Non, repartis-so, il n'est ni Roi, ni Empereur , il se prétend bien au- dessus j il est Pape , il sc nomme Sixte-Quint , parce qu'il est le cinquième de ce nom. II y a long-tems que ses prédécesseurs ont usurpé un petit coin de terre en Italie, petite partie de l'Europe, où il habite, 8c où il entretient la cour la plus fastueuse de
ROBERTSON. 9; toute cette partie du monde. C'est dc-là que partent ses ordres , & que dans une langue qui n'est pas 3a sienne , qu'on ne parle plus depuis quinze siécles , il explique ses volontés à tous les Potentats, à tous les Souverains Sc à toutes les nations de la terre , excepté aux Australiens, qu'il ne manquera pas de mettre ausiî fous fa domination, dès qu'il entendra dire qu'ils existent. Vous nous donnez-là, dit le Seigneur Taumelli, l'idée d'un empire qui a bien Pair d'unc fiction. Gomment concevoir en effet que le Souverain d'une petite partie d'un petit coin de l'Europe exerce un pouvoir si étendu ? II faut qu'il ait des milliers de soldats à ses ordres , & que toutes les puissances de la terre redoutent bien la force de ses armes. II s'en faut bien, leur dis-je, que je vous aye encore expliqué toute retendue de son pouvoir. II est vrai que cette puissance n'a de fondement
s > 4 VOYAGE DE qu'une fiction. qu'elle n'eíl appuyée que fur l'opinion, qu'elle ne s'eíl é- tablie £c ne fe soutient que par des paroles, & qu'une armée de dix mille hommes fuffiroit pour mettre ce Potentat Sc toute fa cour dans les fers: Sc cette opinion qui a fondé Sc qui perpétue le régné de cette puissance depuis plusieurs siécles, a fait regarder la ville où est: son siégé comme la capitale du monde. Le Pape a souvent déposé les Rois ôc les. Empereurs, Sc donné leurs couronnes à son gré, en dispensant leurs sujets de leur serment de fidélité. L'idée d'un lieu de délices pour les âmes de ceux qui ont bien vécu dans ce monde , Sí d'un lieu de tourmens pour les méchans, existoit avant lui parmi les hommes. II en a profité , il leur a persuadé qu'il étoit le Vicaire de Dieu , qu'il lui a confié les clefs de ce lieu de délices, qu'il a nommé \e paradis-, qu'il cn ouvre les portes Sc les ferme à qui il veut. On l'a cru; en conséquence
ROBERTSON, 9 f il a donné des loix à toute la terre, & il en a fait une si grande quantité que la vie d'un homme fuffiroit à peine pour les lire toutes. 11 a ordonné des jeûnes, des prières publiques ; il en a fait fur les mariages, fur les droits qu'il prétend exercer en différens royaumes, fur les actions des hommes, Lc même fur ce qu'ils doivent) croire ou penser. 11 s'est arrogé en même tems le droit de les dispenser de ces mêmes loix par des loix nouvelles qu'il accorde tous les jours à ceux qui l'en supplient en payant une certaine somme. II a une efpece de tarif où chaque dispense est taxée. Par cette seule voye il attire à lui les trésors de plusieurs nations. II a souvent armé en expliquant ou en faisane une loi à son gré, une nation contre une autre, & des peuples contre leurs Souverains, pour soutenir le droit qu'il s'est attribué de faire croire ce qu'il veut. En dernier lieu le Roi de France, le plus respectable- mo-
z>6 VOYAGE DE narque de l'Europe, n'est parvenu à régner tranquillement sur un peuple qui l'aime, Sc dont il est le pere, qu'après avoir reconnu son autorité par un acte public , & cru ou sait semblant de croire qu'il a raison. Ce Pape avoir armé pour soutenir sou autorité, plus de la moitié des sujets tic ce bon Roi } Sc il ne lui a ouvert îes portes du paradis qu'il lui avoir fermées, qu'après avoir été assuré de fa soumission. Le pere de notre Reine a osé secouer le joug de cette espece de pouvoir magique, parceque le Pape en avoir terriblement abusé en Angleterre en plusieurs occasions, au point que ce royaume lui payoit un tribut annuel assez considérable. Ce Roi a ébranlé les colonnes de cet édifice. Cela lui étoit plus facile qu'au Roi de France , parceque le peuple Anglois ne croît pas, comme le croyent les François , que le Pape a réellement les clefs du paradis. Depuis ce tems- là
renia P f "i ric sai; Ce avcit apeen Angb i peint tribus Roii dificc, Roi à ngloìi eut b Ûeotô e te©' í R O B E R T S O N. yf là. sur-tout, les Anglois jouissent de la liberté de penser & de croire. C'est un grand avantage qu'ils ont fut lej François, leurs éternels ennemis, aux- quels le Pape fait croire de gré ou de force tout ce qu'il juge à propos, 8c dont il tire tous les ans une somme très-considérable , comme un impôt légitime, à titre de Souverain de leuç opinion. Les clefs du paradis font ses feuler armes} aussi appelle-t*on son pouvoir, le pouvoir des clefs ; & ce pouvoir inutile chez quelques nations qui ont osé lever le voile qui couvre cette fiction , est supérieur aux armes des Souverains chez des peuples ignoratis, craintifs & superstitieux. Le Pape - a d'ailleurs des Soldats ou une efpece de Soldats répandus par millions chez ces peuples. Ces Soldats fçavent faire respecter son autorité, non par des armes & des combats, mais par des paroles fle par l'opinion. Cette tlilice a acquis à titre de pauvreté des E
S>8 VOYAGE DE biens immenses ; non feulement elle fait la guerre à fes propres frais pour l'intérêt du Pape, mais elle lui paye encore un tribut. Car en même tems que cette milice est un très-puissant soutien de fa couronne, elle est une branche très-riche de fer finances. Si un homme propofoit, nous dit le Seigneur Taumelli, de nous soumettre à cet empire, nous le regarderions comme un fou. II faut donc que cette puissance fe soit élevée parmi vos nations à la faveur d'une extrême ignorance. Car rien n'est moins naturel. qu'un tel empire ; il est entièrement l'ouvrage de l'imagination. On a du employer une politique bien pénible & bien artificieuse pour soutenir pendant tant de siécles l'autori- té d'un homme qui commande aux esprits, qui les oblige de croire Lc penser comme il lui plaît,& fans doute tout ce qu'il juge utile ou nécessaire à son intérêt, ou à la conservation de son régne, Sc au soutien de son au*
ROBERTSON. s>9 torité. Les ressorts de cette politique doivent s'ufer à la longue j Sc si jamais vos Européens reprennent leur liberté naturelle de penser , c'en est fait du premier de vos potentats: il n'en restera que les ruines d'un édifice artificiel. Je conçois beaucoup d estime pour votre nation, depuis que vous m'avez appris qu'cllc a eu assez de bon sens Sc de fermeté pour secouer le joug d'une autorité si absurde & íi ridicule. Mais croyez-vous que votre Reine soutiendra bien ce premier effort de votre raison ? Elle est une femme Européenne. Je vous entends, Seigneur Taumel- li, vous en concluez qu'il-est plus facile de séduire une femme qui est sur le trône, qtfun Roi. L'art de con- noître les hommes est la premiers qualité Sc la plus nécessaire pour gouverner. Car ce n'est que par le choix des hommes & par l'emploi qu'on en fait" qu'un gouvernement est bon ou mauvais j qu'on rend une nation mal-
160 VOYAGE DE heureuse, su qu'on la fait prospérer. Or les femmes ont naturellement en Europe à un bien plus haut dégré que les hommes, la présence d'esprit, la pénétration , l'art d'observer Sc de voir ce qui se passe dans le cœur des hommes, Sc l'habileté de s'en prévaloir. Cet art naît avec elles, Sc les hommes font obliges de l'étudier. D'ailleurs la Reine Elisabeth est An- gloise, Sc les femmes Angloises se distinguent parmi les Européennes par le courage Sc la fermeté. Cependant le Pape a déjà tenté plus d'une fois de rétablir son autorité en Angleterre par la séduction ; il le tentera peut- étre encore, mais j'espere que ce fera toujours fans succès quoiqu'il ait employé une société de nouveaux séducteurs, qui vient de se former sous son autorité, plus séducteurs encore que tous ceux qu'il a eus jusqu'à présent à ses ordres. Ceux-ci semblent n'agir qu'au nom du Pape , mais tous les gens sensés s'aperçoivent que ccs
E Opérer, lent es îrcíjiit rit, la & dî ur des >rm* & h tdier, Mines pï >mte ic foii jleter- ■peut- ce se- il K uxfs- r sons ncosi à pré mblct: ais toï qneíf" R O B E R T S O N. un nouveaux-venus travaillent secret renient à leur élévation. On ne con- noît point de bornes à leur ambition : ils veulent gouverner par l'opinion 6c par la persuasion toutes les Puissances , le Pape lui-même ; car ils le trompent, 6c ils ont déjà envoyé des détachemens dans toutes les parties du monde pour établir une monarchie universelle pour leur propre compte, Votre Europe, dit Madame Tau* melli, produit des hommes bien extraordinaires. Ils me paroissent tous fous. Ceux-ci font-ils aussi des loix? Non, Madame , ils n'en ont point encore fait} mais il y a bien de l'ap- parence qu'ils en seront beaucoup, lorsqu'ils auront établi leur monarchie universelle, dont ils jettent actuellement les fondemens ; cn attendant ils en font faire tantôt par le Pape, tantôt par les Rois , 8c ils interprètent suivant leurs vues 8c leurs intérêts toutes celles qui font faites. Ces gens- là deviendront bien terribles nu genre E ?
ÍOZ VOYAGE DE humain , si quelque homme sensé ne fait pas bientôt tomber le masque de bonté, dc douceur Sc de vertu qu'ils ont pris. Car on les accuse déjà dc vouloir faire assassiner les Rois qui refusent de les croire. Sçavez-vous, mon cher Robcrrfbn, dit Madame Taumelli, ce que je pense de tout ce que vous nous dites de votre Europe ? c'cst que nous sommes bienheureux que votre Pape êe tous ces gens qui veulent régner par l'esprit Sc l'imagination, ignorent nos Terres Australes j Sc nous, la séduction , la vanité, l'intérêt & l'ambi- îion dc ces hommes entreprenans. Ils abuscroient facilement de notre simplicité & de notre paisible douceur j Sc d'heureux que nous sommes, nous ne serions bientôt que de malheureux esclaves, comme vos Européens, chez lesquels je ne vois qu'une ombre légère de liberté. Jc vous avoue, Madame, que je ne me rappelle qu'avec douleur i'idée du
ROBERTSON. ioj tableau affligeant pour rhutmnité, áes miseres infinies que cette multitude de législateurs Lc de loix ont répandues parmi les peuples Européens. J'ai passé fous silence un détail immense de calamités qui de tout tems ont désolé l'Europe, 6í qui n'on.t point eu d'autre cause que cette multitude de loix & l'ambition de ceux qui les ont faites. Permettez que je n'entre pas dans de plus grands détails ; je m'attendris trop fur les malheurs de ma patrie. Et bien, reprit-ellc, pour dissiper les effets de votre sensibilité , nous irons tantôt à une fête de mariage dans lc village que vous voyez d'ici fur le penchant de cette colline, où vous verrez régner une joie pure 6c naturelle, qui peut-être vous fera oublier les malheurs de votre Europe, dont votre cœur est si affecté. J'acceptai cette invitation avec joiejj'avois déjà bien observé le peuple Australien. Son air content, sa E 4
f04 VOYAGE DE gayetc naturelle , m'avoient frappé} mais je n'avois pas encore vu quel étoit le ton de fa joie dans une fête telle qu'un mariage ou une naissance <jui font les seules fêtes qui leur font connues , Sc qui ne méritent point ce nom ailleurs, comme chez lez Australiens. Nous entrâmes dans une maison où régnoit la plus grande propreté : Oa danfoit dans un salon au son d\m instrument très-doux & très-agréable. .Les Australiens ont beaucoup d'instru" mens , presque semblables à ceux d'Europe, & leur mufique tient infiniment de la musique Italienne. Les peres Sc les meres des nouveaux mariés vinrent au-devant de nous, Sc nous présenteront leurs enfans. Les caresses que neus leur fîmes furent reçues avec un grand respect Sc la sensibilité la plus touchante. Nous fumes conduits dans le salon, où étoit assemblé tout le village, ce qui fai- soit environ cinquante personnes, y com-
£ srappéj P'u guei fête iissancc ir sont point ■i Jc$ sn ot) l'un in- 51 cable, 'Mb* CCUI it infi- Ies M. ntre. senlî* iS su- étoi: ai fti* ces,/ cou* ROBERTSON. xof compris les peres,les mères & lesen- fans. Tous les villages font petits, mais tous fort proches les uns des autres. Le Seigneur Taumelli, fa femme , fa mere Sc ses filles firent mille amitiés à toute cette assemblée. C'c- toit un spectacle très-intéressant pour moi, que l'épanchement de cœur au- quel on fe livroit de tous côtés. La joie étoit répandue par-tout; & je voyois également à tout lc monde un air de jeunesse Sc de santé. Tous me paroissoient être d'tine même famille Sc du même âge. Les garçons Sc les filles que je ne parvins à bien. distinguer des peres Sc des mères, que par- cequ'ils danfoient plus souvent Sc plus long-tems Sc qu'ils avoient un peu plus de vivacité , jouoient tour-à- tour très - agréablement de quelque instrument , Sc chantoient presque tous également bien. Ils faifoient succéder des concerts à la danse, car lís\ danse finissoit dès que quelqu'un de- mandoit le concert, Sc la danse étéit E %
io<î VOYAGE DE reprise ensuite à la premierc proposition que quelque autre en saisoit. Lé- na Sc Lilie furent de la danse Sc du concert. Elles se confondirent avec les filles du village toutes presqu'aufli jolies, aufii bien faites, auífi proprement Sc auífi décemment mises. Les grâces chantoient Scdansoient tour-à- tour, ou plutôt la nature se m on t roi t avec tous ses charmes enchanteurs. Toute cette jeunesse étoit livrée à une joie vive Sc pure z Sc l'innocence que j'y voyois régner me la rendoit encore plus aimable Sc plus touchante. Les jeunes époux étoient trop occupés d'eux-mêmes Sc de leur bonheur , pour prendre autant de parc que les autres aux plaisirs de la danse Sc du concert. Ils ctoient cependant l'un Sc l'autre remplis d'attention pour les étrangers. La mariée me pria avec tant de grâces St de douceur de vouloir bien danser une danse de mon pays que je ne pus le lui refuser. Elie exécutoît un ordre secret dc Mada-
ROBERTSON. 107 me Taumelli. J'étois tout entier à la fête , &; je ne me fis pas prier. Je dansai une danse Angloise, qui excita, la curiosité & l'étonnement de tout le inonde par son extrême vivacité. Les leurs quoique fort vives, Tetoicnt infiniment moins , parcequ'elles croient naturelles. II me fut impossible de fçavoir si j'avois eu le bonheur de leur plaire j mais je reçus des remercî- mens de ma complaisance, comme si je les avois mérités. Je demandai aune jeune fille, si elle sc marieroit bientôt. Je ne le sçais point, me dit-clle je n'ai pas encore fait mon choix. C'est ma sœur aînée qui fient de se marier , elle est deux ans plus âgée que moi. J'ai encore deux années pour y songer , car nous ne pensons point à nous marier avant dix-huit ans. Voilà ma cousine, en me montrant une jeune fille assise auprès décile , qui a choisi sian mari. Elie íè mariera dans le mois prochain. J'es- pcre 5 me dit celle-ci, que vous me E cS
I0& VOYAGE DE serez lc même honneur qu'à ma cousine , ôc que vous n'aurez pas oublié votre danse Angloife. Je m'y engageai, Lc la conversation finit là. Madame Taumelli m'appella pour nous retirer. Toute l'assemblée sortit 6c nous accompagna jusqu'au bout du village. Nous nous quittâmes après bien des caresses mutuelles, avec regret de part 6c d'autre. Pour moi je me croyois dans cette assemblée au milieu de mes amis. Qu'on ae soit pas étonné de ce que je ne fais pas ici des récits de galanterie. Les Australiennes en ignorent le jargon j & un galant Européen* tm François sur-tout qui excelle dans cet art frivole, ne trouveroit pas ail-' près d'elles à exercer son petit talent. Elles vivent dans une aimable familiarité avec les hommes, parce- qu'ils sont modestes 6c réserves comme elles ; leurs entretiens pleins d'in-j ©occnce , font enjoués, badins, folâtres même, mais décens, Elles me-
R O B E R T S O N. lQK prisent le petit jargon de la galanterie , elles le regardent même comme très-offensant. La fierté d'ame que leur donne la pureté de leurs senti- mens, leur seroit rejetter avec indignation les propos doucereux dont on voudroit les amuser. Les louanges fur leur esprit, sur leur beauté, sur leurs grâces, fur le prix du bonheur de leur plaire , Sc toutes ces gentillesses qu'on prodigue à nos Européennes , & dont on les amuse , ne seroi- ent reçues qu'avec un froid à glacer" Les femmes n'écoutent rien de ce qui leur annonce une passion. Leurs filles ne font pas ennemies des louanges, mais elles veulent qu'elles soient vraies. Sc ne les reçoivent que de celui qui leur montre assez de mérite pour les déterminer au mariage. Le seul hommage fondé sur l'estime peut flatter leur coeur, Sc tout ce qui n'est point cela est toujours rebuté. Ainfi tou& ces romans de chevalerie Espagnole & Françoise dont les Européennes, E 7
Iio VOYAGE DE sont leurs délice, toutes ces histoires galantes dont l'Europe est inondée, ne seroient pour elles que des contes fort insipides 6c fort ennuyeux. Léna a reçu mon hommage, elle m'a promis fa main , 6c m'a ordonné le silence jusques au moment ou elle pourra me la donner -, nous l'attendons avec une égale impatience, ce moment qui doit nous unir j nos yeux, nos foins, nos attentions réciproques nous le disent souvent, 6c l'énergie de cette expression est bien supérieure au galant jargon de nos Européens, qu'un sentiment honnête n'accompagne presque jamais. Je commençois à secouer le joug de nos préjugés, de nos institutions Européennes , 6c de ces volumes de loix arbitraires qui ont fait oublier la premiere de toutes les loix. Le Seigneur Taumelli avoit rouvert mon cœur à la voix sacrée de la loi de la nature , 6c avoit rappcllé à cette loi Coûtes les facultés de mon ame. Ici
I stoires 'ndée, contes Lena i profile n- ourra me qui m, \e &f ttcex- plat ifen- esque joug dons s de 1 er la Seig- mon àe la tte loi e, k R O B E R T S O N. m on ne marie point les biens & les conditions; on marie les personnes. On commence par se connoître Sc pars'ai- mcr avant que de s'unir. C'est-là le droit de la nature , qu'on a gêné , qu'on a abrogé en Europe, Sc l'on y a ainsi détruit presque universellement 1c bonheur du mariage, k douceur de la société la plus naturelle & k plus sainte, par des institutions humaines , par des loix civiles. On y a corrompu les mœurs des citoyens.. Je me livrois avec délices à ces réflexions en me promenant seul dans les jardins , lorsque je fus joint par le Seigneur Taumelli. II m'a semblé , me dit-il, que vous vites hier avec plaisir une fête de village. Vous commencez à prendre une juste idée de nos mœurs, & je crois qu'elles vous plaisent. Je m'en occupois délicieusement, Seigneur Taumelli , dans le moment même. Je vois par-tout la nature embellie ôc en même tems respectée par
tiz V O Y A G E D E sart. La nature naïve parloit dans cette assemblée ; une joie pure & innocente l'animoit j j'ai trouvé une gayeté moins vive Sc moins bruyante dans les peres Sc les meres, mais bien naturelle Sc bien vraie : la joie de leurs enfans me paroissoit être la leur. Je fus touché du tableau le plus respectable Sc le plus attendrissant que j'aye jamais vu, lorsque cette jeune fille se trouva incommodée un moment. L'empressement à la secourir,, les soins , les inquiétudes , tout cela fut fi prompt Sc si général, qu'il me fut impossible de distinguer ni fa me- re, ni son pere, ni aucun de ses pa.' rens. L'accident ne dura qu'un moment, mais assez long-tems pour me faire voir qu'il ne régne ici ni jalousie, ni haine , ni vanité, & que le peuple se regarde comme une seule famille. Et bien, mon cher Robertson, dix le Seigneur Taumellì, cela ne vous étonne Sc n'excite votre admiration^
VOYAGEDE nf que par la comparaison des mœurs de votre Europe,où l'intérêt personnel, pere de tous les crimes & de beaucoup de fausses vertus , est le seul moi teur de chaque individu , Lc où cet intérêt étouffe fans cesse la voix de la nature. Si vous donniez à ce peuple des louanges fur ce que vous a- vez vu, il y seroit insensible , parcs qu'il ne comprendroit pas qu'on puisse agir autrement. On vous deman-s deroit, si dans votre pays on loue les hommes, pareequ'ils marchent droit, ou pareequ'ils ne marchent pas su; leurs deux mains. Vous avez vu dans cette fête toutes celles de la nation ; celles des naissances , des mariages , dans nos villes, dans nos châteaux; ce font par4 tout les mêmes tableaux. Nous vivons avec les citoyens du second ordre, comme avec nos frétés. Nos triages , nos mœurs font les mêmesi Une ligne légere & presque imperceptible nous sépare; & cette ligne
n4 VOYAGE DE cil l'ouvrage du sentiment. Leur re- connoissance Sc leur équité naturelle l'ont formée Sc l'entrctiennent. Vous avez vu avec quel respect: tous les habitons de ce village , qui font aussi libres , auíîî indépendans que nous, nous ont reçus. Ce respect, nous nc l'exigeons point, & nous le recevons avec une finccre amitié. Car il n'est ctabli fur aucune loi. L'agriculture Sc l'exercice des arts font de tout tems le partage du peuple, Sc la défense de la patrie le nôtre. Quoique nous ayons le même intérêt dans la liberté de la nation , Sc à exposer nos vies pour la défendre, le peuple nous regarde comme les protecteurs auxquels il doit son repos, fa liberté Sc tout son bonheur. Nous sommes à ses yeux chargés de l'emploi le plus nécessaire à la focicté, le plus pénible & le seul dangereux pour la vie Sc la santé. Voilà la cause de fa rcconnois- fance 8c de son respect, dont il a voulu donner une marque extérieure Sc
E ■eur ré. arurellc - Yoû: Jes ta lussi lì- nous, ouï at evonj n'cíî àn JUt teins feule dt ■ nous liberté os vies O'JS iï equets ; ton à fo is né- ténible .e&lî MOIS- iavoii- icure S R O B E R T S O N. n f ■permanente, qui consiste à ne se servir que d'ustenciles d'argent , à nc sc vêtir que d'étoffes de coton ou de foie mêlées de coton, 6c à ne porter ni diamans ni rubis. C'est un usiige qu'il prit de lui-même au moment de la restauration, Lc qu'il fuit scrupuleusement depuis plusieurs siécles ; usage que nous respectons en eux en leur marquant en toute occasion notre égalité j ce qui lui rend cet usage encore plus précieux. Faites-moi le plaisir, luidis-je, de me dire ce que signifie ce mot restauration. Nous ne le connoissons point çncore dans aucune de nos langues Européennes. Je fus dans Pinstant bien fâché dc Pavoir interrompu en cet endroit,pour lui faire une demande, dont je ne Paurois pas importuné, si je lui avois donné le tems de continuer. Je m'étois déjà corrigé par l'exemple de la modestie, du désintéressement & du bon sens des Australiens, de Paveugle paillon des Eu-
ÏT<5 VOYAGE DE ropéens de parler fans cesse de ce quï les intéresse, de fe peindre eux-mê* mes dans la conversation , & de ramener tout à eux i mais je n'avois pas encore perdu tout-à-fait l'impertinen- te habitude d'interrompre un homme qui parle , quelques bonnes choses qu'il dise. L'avidité que j'avois de sn'inftruire de choses fi nouvelle* & fx étranges pour un Européen , surtout pour un Anglais qui croit être ls seul homme libre au monde, Lc qui regarde son gouvernement comme le plut beau & le meilleur gouvernement de la terre, m'avoit conservé ce défaut ridicule. Un Australien ne se fâche pas pour avoir été interrom - pu par une question faite hors de propos , ni même par les mauvais raison- riemens d'un esprit de contradiction: rien ne peut altérer sa douceur qu! entretient toujours son ame dans un heureux calme. C'est le plus grand des malheurs de l'Europe, reprit tranquillement le
R O B E R T S O N. ny Seigneur Taumelli, qu'une restauration y soit inconnue. Si les Européens la connoissoient, ils ne gémi- roient pas sous le poids énorme de leurs loix, ils seroient libres. Ils sc- roient des hommes, ôc ils ne sont que des esclaves. Vos Princes, vos Rois , votre Pape méme qui sc prétend le Souverain des Souverains, le Souverain universel ; en un mot tous ceux qui gouvernent, même ces hommes qui vivent dans l'erreur de se croire libres, sont tous esclaves. S'ils remplissent bien leurs devoirs, ils sont esclaves de fonctions très-fatigantes J trcs-pénibles èc quelquefois tres-dan- gereuscs pour leurs personnes ; s'ils ne les remplissent pas, ils sont esclaves d'une multitude infinie de passions , & des remords qui troublent fans cesse leur repos. Votre Pape est plus esclave que tous les autres , car il est encore esclave de l'extravagan- ce de sc s prétentions. La restauration est donc un événement qui fait
ïi 8 VOYAGE DE palier dans un moment une nation * de l'efclavage à 1a liberté , qui tire une nation d'une situation factice 6c violente, d'un état forcé, & la rend à son état naturel. C'est précisément ce qui est arrivé a notre nation , il y a deux mille ans. Elle avoit un Roi qui la gouvernoit ou la laisibit gouverner en son nom par des ministres. Nous avions une multitude infinie de loix anciennes & nouvelles qu'on ne cessoit de multiplier encore tous les jours, fur la propriété des biens, fur les testamens, fur les mariages, fur la naissance des enfcns, fur les querelles, les disputes qui s'élevoient entre les particuliers} on faifoit encore des loix fur la liberté de penser touchant des questions que tout le monde vouloir entendre, auxquelles personne nc comprenoit rien, 6c fur lesquelles cependant on étoit souvent sur le point d'en venir aux mains. Les impôts, les finances 6c le commerce perpétuellement en contradiction, étoient aussi
ROBERTSON. np îe sujet continuel de loix nouvelles. Les contestations entre les sujets naif- soient & renaissaient sans-cesse à l'ai- de de la protection de tant de loix, de celle des tribunaux établis en grand nombre pour rendre la justice, & enfin de celle d'un ordre de citoyens qui cxpliquoient à ces tribunaux des contestations qu'ils ne pouvoient entendre Lc juger que par sorgane de ces tiers en apparence désintéressés. La nation accablée d'impôts , étoit toujours à la veille de succomber sous le poids que l'avidité des fermiers ne cessoit encore d'y ajouter. II m'est d'autant plus facile de vous faire le tableau des calamités qui dé- couloient fur la nation d'une source fi abondante, que lors de la restauration il fut jugé nécessaire de le conserver, comme on conserve la mémoire du local d'un précipice d'où l'on est heureusement sorti , & dans lequel on craint de retomber. Ce tableau fut imprimé à la tête de l'histoire de U
Uô VOYAGE DE restauration , que tous les citoyens "lu premier ordre, même ceux du second* lisent de tems en tems par reconnois- jan ce 6c par respect pour la mémoire de nos restaurateurs, 6c en même tems pour nourrir notre sensibilité 6c notre "attachement inviolable pour notre loi. Qui peur pénétrer à travers le voile obscur qui nous dérobe l'origine de toutes les nations & les premiers berceaux des hommes ? Dans les derniers tems qui ont précédé la restauration nous avions un grand nombre d'auteurs qui tous à l'envi avoient fait des recherches infinies fur ce sujet , sus la maniéré dont s'étoíent formées les premieres sociétés 6c fur leurs ^rcmìere* loíx- 11 sembloit à les entendre que le public devoit prendre , un grand intérêt 'à leurs pénibles travaux , leurs laborieuses conjectures. Ils formoient des sociétés idéales, ensuite des gouvernemens & un corps de loix à leur gré, où ils auroient Coulu quç les législateurs modernes pris-
ïyensl'i second oíinois* aéraofre aie ten" & notre otreloi, k vos irigint mien Mu- nombre aroíent r co íi' icnifbp 'î/ricun les M- ■çtetií. te® ìjete a/c/, " n corps wroieí lodcms pas* R O B E R T S O N. izi prissent les modelés des loix nouvelles, les moyens dc mieux gouverner les nations & l'idée d'un gouvernement parfait. D'autrcs s'occupoient à chercher dans toute sorte de monu- mens obscurs, dc quoi reculer les annales dc la nation : & ceux-ci mettoi- ent encore un grand prix à leurs recherches, comme s'il étoit bien important pour le bien d'une nation de lui fournir de quoi fc vanter d'une grande antiquité. 11 est certain que nos annales, que nous conservons encore, sont très-anciennes. Mais nous cil perdons le fil au bout de quelques milliers d'années, Sc peu nous. importe. Nous ne faisons même quelque attention qu'au petit nombre de siécles qui ont précédé la restauration, fur lesquels nous n'arrêtons point nos regards fans plaindre ceux de nos ancêtres que les loix avoient rendu* esclaves , & ceux qui étoient les auteurs de ces loix, ou qui les avoicnt conseillées. Nous avons dans nos anna- F
i zz VOYAGE DE les une idée assez claire de quelques siécles antérieurs à ces loix , & de mœurs à-peu-près semblables aux nôtres. II paroît qu'alors la nation ne connoissoit d'autre loi que celle qui nous gouverne aujourd'hui, & qu'elle ctoit plus heureuse qu'elle ne l'a été ensuite sous l'cmpire des loix arbitraires. Je vous arrêterai peu fur les régnes d'une longue fuite de Rois. Les premiers dont nous avons l'histoire, ne firent point de loix : ils furent les conservateurs des droits & des libertés de la nation; Lc quoique leurs régnes paroissent fort longs, leur histoire est fort courte. Ils surent les pe- res du peuple. Des Rois foibles succédèrent à des Rois forts; ils firent des loix,cependant cn très-pet itnom- 'bre. Ils é t oient trop proche de l'ob- servation de la loi naturelle ; fit voix se faisoit trop entendre au fond de leurs cœurs : on étoit encore trop sensible à la pureté, à la beauté , à It
ROBERTSON. ,rz sainteté de cette loi , on n'osoit y toucher que d'une main tremblante. D'autres Rois leurs successeurs , Plus foibles encore, furent plus hardis, ou peut-être leurs ministres. Les h'ix s'accrurent, les intérêts se divisèrent & se multiplièrent dans un détail infini. La propriété des biens devint incertaine ; les partages, les testamens divisèrent les freres ; les voisins ne purent vivre en paix , ils "'accusèrent d'usurpation. On voyois peu d'exemples de paix dans les familles ; les parens ne se reconnoissoi- ent plus; la plus respectable des sociétés, l'union dans les mariages suc troublée de mille maniérés. Les maris & les peres n'eurent plus qu'une ombre d'aucorité. Les contestations, les querelles devinrent si fréquentes entre les citoyens Sc dans le sein des familles , que les Rois ne pouvant suffire à rendre la justice à leurs sujets, furent obligés d'établir des juges j ceux-ci eurent bientôt besoin dc F t
i*4 VOYAGE DE gens qui faisoient profession de fç"- voir les loix , pour leur aider à re- connoître de quel côté étoit la justice : ce qui donna lieu encore à de | nouvelles loix fur la maniéré dont ces derniers dévoient instruire les juges. A des volumes immenses de loix on ajouta de plus gros volumes encore de gloses 6c de commentaires. Le courage le plus intrépide n'auroit osé entreprendre seulement de lire tant de volumes. Les juges abandonnèrent l'étude, Sc laissèrent à ceux qui faisoient la profession de fçavoir les loix, le soin de les en instruire. Cependant on avoit de l'cfprit , St l'on s'en servit pour rendre problématique le droit le plus clair. On jugeoit a u Lazard Sc souvent par passion ou par faveur. La capitale dévoroit les Provinces, le séjour de la Cour, des Sei- j gneurs Sc des gens de loi, y attiroit tous les trésors de la nation, & les impôts achcYoient de détruire toute forte d'induíiric. Des guerres avec
E de içí, er à K' lajuífr re 3 à font cti juget loíx 01 cncort !. Le ÌW tllï andonnt- m oc roi r la re, Ct &]'<* Mtiqut p\\. ou pi les Pif des Sei' attiroi & ls tOUJ s me R O B E R T S O N. sz s des nations voisines les avoient rendus nécessaires, Sc l'adrcssc des financiers' en dévoroit une grande partie. Le luxe & l'immense richesse de ceux-ci affligeoient la nation bien plus que les dépenses de l'Etat. Plusieurs Rois ont trouvé la nation dans cette triste situation à leur avènement à la Couronne. Quelques- uns de ces Rois l'ont augmentée par leurs querelles au dehors. D'autres Rois foibles y ont encore ajouté par leur aveugle confiance dans des ministres vains , ambitieux Sc ignorans. De bons Rois succédèrent quelquefois à ceux-ci. Ils aimoient leurs sujets, ils vouloient en être les pertes, fie remédier à tant de maux. Mais ils ne voyoient de tous côtés que des entraves. Les intrigues des gens riches alloient au-devant des précautions les plus sages, fie les rendoient inutiles. Les gouverneurs des Provinces ne voyoient dans leurs emplois que leur intérêt, leurs amusemens fi: F 3
ne VOYAGE DE leurs plaisirs, qui leur saisissent multiplier leurs injustices, 6c accroître fans cesse les calamités du peuple. Les richesses étoient concentrées dans la capitale, où le luxe d'un grand nombre de riches faisoit vivre un peuple nombreux $ mais la nation dépc- rissoit de jour en jour. La santé du peuple étoit affoiblie par la mifere,6c celle des gens riches par l'abus de leur opulence. Le tempérament foible 6c délicat de leurs en fan s n'annonçoic qu'une foible postérité. La plupart, étoient vieux à vingt-cinq ans. 11'a fallu plusieurs siécles à la nation pour reprendre ses premieres forces 6c son ancien embonpoint. Nous sommes encore jeunes aujourd'hui à l'àge où nos ancêtres de ces malheureux tems, les plus robustes , étoient dans une vieillesse décrépite. Ils avoicnt de l'csprit, Sc communément plus d'espric que de corps. On s'étoit piqué auparavant pendant plus d'un siecle d'ê- trc fçavant, Sc cette science ne con-
/ l t mut tre sam Entrée! i grand n peu- dépc- ité à re,& chí àìr nonçoit plupart í, Isa i pour & son ME ;e vù terni, !S BM nt dc 'e/príf ìé au- le d'é- c con- ROBERTSON. iif sistoit qu'à apprendre une langue ancienne d'une nation voisine qui l'a- voít oubliée depuis plusieurs siécles, à lire quelques vieux livres écrits dans cette langue , à faire de longs commentaires fur ces livres. Le goût des livres, le goût pour d'autres sciences devint à la mode, Sc les Australiens après s'être piqués cFêtrc fça- vans , fe piquèrent d'avoir de Fefprit. Tout le monde voulut en avoir <5c faire des livres; quelques femmes mêmes en sirent, ou s'en firent dicter par quelque ami secret. Les livres furent un nouveau fléau répandu fur la nation i on les multiplia fl prodigieusement , qu'il n'y avoir point de palais aflez grand pour contenir tous ceux qu'on avoir rassemblés pour le Roi ; il fallut en construire un exprès d'une grandeur immense. Dix siécles de vie n'auroicnt pu suffire à un homme pour lire cc tas énorme de livres , dont le plus grand nombre a'étoient. bons qu'à étouffer le bon F 4
iz8 V O Y A G E D E sens 5c la raison. La licence publia aussi ses productions i on employa l'es- prit à corrompre les moeurs. On publia des livres en vers Sc en prose ou l'on faisoit l'éloge de presque tous les vices. L'innocence déserta les villes, sur-tout la capitale : les campagnes furent son azile. Une heureuse ignorance la conserva chez les cultivateurs. Les femmes dans les villes ne se piquoient plus d'être modestes, réservées , 6c ne portoient plus fur le front le témoignage auguste de l'innocen- ce 6c de la vertu. Celles de la capitale, qui donnoient le ton, devenoient toujours plus insensibles à l'honneur Sc à la réputation, 6c méprisoientmême les apparences que les femmes de la Province mettoient encore au nombre de leurs devoirs. C'éroit la faute des hommes, dont le goût usé 6c le cœur corrompu faifoient oublier aux femmes que chez elles les attraits de la figure reçoivent leur plus grand prix
R O B E R T S O N. iz 9 prix des charmes de la vertu. 11 est une coquetterie que toutes les femmes ont fans s'en apercevoir, parcequ'elle est née avec elles, coquetterie également utile aux deux sexes puisqu'elle est lame de leur union, tant qu'elle est couverte par le voile de la modestie, qui est auffi un autre don de la nature. L'art de la toilette avoit levé ce voile précieux, 6c éteint les scn- timens naturels de la décence 6c de l'honnêteté. On avoit corrompu 8c déshonnoré la musique en raccompagnant de paroles qui étoient toujours fous mille tournures différentes l'éloge de la passion la plus dangereuse. Les poètes l'avoient déifiée cette passion,avec la derniere impudence. Ils lui soumettaient toutes les actions de la vie. C'étoit l'ame qui animoit toute la nature. Ils lui avoient soumis Puni vers entier : c'est ainsi qu'à l'aide des livres 8c de la musique on apprenoit de bonne heure aux deux sexes à lui sacrifie F f
1 50 VOYAGE DE les devoirs les plus saints. On porta enfin l'excès de la licence jusques à publier en vers, c'est-à-dire, dans le langage inventé par la séduction, Part d'aimer, ou ce qui est la même chose , l'art de corrompre l'innocence, êc d'étendre encore par la voye la plus artificieuse la dépravation des mœurSi, On avoir fait de la danse , comme du chant, un art qui en f éloignant de la nature, l'avoit rendue indécente. Elle étoit devenue l'objet d'unc étude fort fine 8c fort recherchée, pour plaire par des peintures vives de la licence Sc de la volupté , substituées à Pi- m-ge d'une joie naïve Sc innocente, le caractère naturel de la danse. Tant de désordres répandus dans Iej xnceurs de la nation firent naître d'autres productions de Peíprit. 11 parut successivement un nombre infini de livres de morale, la plupart très-volu- mineux. Sc inliíîbles. Quelques uns en fort petit nombre parloient à l'es- prit, mais aucun ne parluit au coeur-
R OB ERTS ON; r;r Aucun ne connoiísoit la route de la nature, 6c il falloir la connoître pour ramener la nation à sa loi qu'elle avoir entièrement oubliée. Ces livres firent quelques hypocrites, 6C la loi de la nature conservoit dans le silence 6c la retraite quelques hommes vertueux. II s'éleva en même tems une mcît d'opinions humaines dont la nation fut inondée. Ceux qui en étoient les auteurs (6c ils étoient encore en auífi grand nombre que les antiquaires, les commentateurs des loix 6c des livres , anciens, les poètes 6c les moralistes} étoient dogmatiques , fiers , affirmatifs. Les uns doutoient de tour,les autres n'ignoroient rien. Chacun avoit une opinion à soi qu'il ne prouvoit point, 6c ils ne s'accordoient que pour' disputer. Chacun avoit construit le monde 6c le faisoit mouvoir à son gré. par les machines qu'il avoir inventées" La raison 6c le bon sens n'entroient- pour rien dans leS immenses ■volume*, que produisok la fureur de vouloir- F 6 ■
r;r VOYAGE DE établir des opinions nouvelles, enfans de l'amour-propre aveuglé par un vain orgueil. Des questions inutiles 8c inintelligibles tirées de ces livres insensés, divisoient de te m s en tems la nation en différens partis, dont le plus íort tourmentoit quelquefois cruellement le plus foible, Sc jettoit de nouveaux troubles, de nouvelles divisons dans la société 6c dans les familles. On croyoit avoir les mesures de Tunívcrs; on en calculoit les rapports, on en explíquoit les premières loix 6c la cause finale ; on connoiífoit notre nature 6c notre principe actif : on croyoit avoir eu assez d'intelligence four pénétrer des mystères impénétrables qui nous environnent de toutes parts ; £c tout cela n'étoit que l'ouvrage de l'imagination. Les uns distinguoient dans les corps l'apparence 6c la réalité. D'autres re- jettoient la réalité 6c n'admettoient que l'apparence , 5c d'autres rejet- toient également l'une 5c l'aufre.
R O B E R T S O N. r;z D'autres soutcnoient que le touc est plus grand que la partie, Sc d'autres que la partie est plus grande que lc tout. On s'avisa de vouloir expliquer la nature des idées. On voulut qu'elles fussent dans les objets, qu'elles sussent acquises j d'autres qu'elles fussent innées 6cc. Ces questions & beaucoup d'autres de cette nature firent enfanter de nouveaux volumes, 6c l'efprit de parti s'empara de k nation 6c l'expofa souvent aux fureurs des guerres civiles. On mettoit en tête de presque tous ces livres des épîtres dédicatoires ad- dressées à des protecteurs ou à des protectrices , 6c remplies de fades louanges j heureusement ceux-mêmes pour qui ces épîtres étoient faites, y prêtoient peu d'attention. Ce nc fut qu'une addition inutile au mal que fai- foient les livres. Car bientôt personne ne put supporter k fade lecture F 7
V 'ï$4 VOYAGE DE d'une seule phrase de ces adulations puériles. L'éloquence eut aussi ses livres; ou les multiplia dé même fur l'art de convaincre Sc de persuader ; fur L'art de bien penser , de bien écrire & de bien parler. Cet art étoit sans doute bien agréable -, mais on en abusa , parce qu'on s'ctoit mis en possession d'abu- íer de tout ; Sc avec ce bel art on per- suadoit tous les jours mille mensonges, Sc rarement quelque vérité. Ge fut ainsi que l'éloquence fit souvent de r.histoire une. pure fiction. On enseigna en même tems la politesse, Sc la politesse devoit marcher en effet à la fuite de cet art séducteur. On enseigna l'art d'imiter les vertus Sc de z'en passer, l'àrt artificieux de la flatterie , Sc l'on oublia la bienfaisance. Les hommes devinrent faux Sc cessèrent d'être indulgens. La satire & U médisance prirent la place de l'indul- gence Sc de l'humanité. Les arts attirèrent encore l'atten-
ROBERTSON. t ?f tion de ceux qui é.toient possédés de.. La manie d'écrire. Us n'en inventèrent aucun " ils n'en persectionnerent point} mais ils écrivirent des volumes fur tous les arts, livres dont ceux. qui cxerçoient les arts, ceux-mêmes- qui y excelloient , .n'avoient aucune connoissance ; si on en excepte la chy-,. mie & la médecine , dont la théorie produisit encore un nombre infini de volumes, qui contenoient fort peu de choses utiles. Les arts , fur-tout les arts agréables & ceux qui font les enfans du luxe, étoient portés à un dégré de perfection qui auroir fait honneur à Industrie, au génie même de la nation, si ces efforts n'avoient pas été produits par tous les excès du luxe, qui font U preuve de la corruption des mœurs. Car on avoic tout appris , excepté l'art le plus nécessaire à l'homme Sc au citoyen, qui est de fçavoir vivre avec ses semblables. On fe rassembloie àvs les villes, on défertoit les c©" .
i;6 VOYAGE DE pagnes, on sentoit les besoins de la socicté, on la reehcrchoit, Sc l'on y passoit sa vie dans des disputes, dans des querelles Sc dans des contestations perpétuelles. Les hommes ne pou- voient ni vivre seuls, ni vivre ensemble. Cependant òn osa bientôt ap- peller ce siecle, le siecle du goût, des sciences Sc des arts ; on l'eût bien mieux nommé le siecle des abus. Car on abufoit de tout, des loix , de l'esprit, des arts, des richesses Sc de la santé. Parurent quelques hommes sensés, qui firent de généreux efforts pour délivrer la patrie de l'esclavage des passions Sc des préjugés , pour l'en- gager à reprendre son ancienne liberté, Sc à rendre au bon sens Sc à la raison l'autorité que tant de loix Sc tant de livres leur avoient fait perdre. Ils s'attendrirent inutilement fur des hommes qui ne les entendoient pas , & qui à l'aide de leurs loix Sc dc leurs sçavans, ne cessaient de s'é-
de la f l'on ,à ations pou* isern* ap* lût, bien m de k énsés, pur [e às l'en * ikt 1 à la ix & pertinent loietit oix êc le i't R O B E R T S O N. 137 garer d'erreurs en erreurs. Ils tentèrent de rappeller leur nation à fa première loi, mais quoique gravée dans tous les cœurs , depuis trop long-tems on n'ccoutoit plus fa voix, tout savoir fait oublier; 5c ces citoyens zélés redoutant 1a force des préjugés, n'ofoient encore la présenter dans toute son étendue, ou arec la même force qu'clle fe faisoit entendre à leur cœur. Ils avoient à nager contre le courant d'un torrent trop rapide. Us se rejetteront fur de* idées du bien public, 8c bornèrent leur entreprise à substituer le goût des arts & des sciences utiles, à celui des arts à des sciences de pur agrément. Les auteurs avoient presque épuisé tous les sujets de pur agrément & les sujets frivoles. Ils avoient besoin de quelque sujet nouveau, comme on en avoit souvent besoin dans des assemblées du beau monde pour relever la conversation. Us saisirent avec avidité l'idée du bien public : une foule
VOYAGE DE d'écrivains s'occuperent à discuter le bien public sans le connoître, & cette idée devint tellement à la mode, que des gens raisonnables crurent que toute la nation alloit se tourner de ce côté. On eut bientôt parcouru les arts Sc les sciences utiles. On en sit l'éloge de mille façons. On proposa dans de nouveaux livres des réforme* dans radministration de l'Etat. Des projets de nouveaux ctablissemens pour le bien de rhumanité prirent la place de ceux qu'on avoit vus pendant long- tems pour Taugmentation des impôts. On annonçoit dans d'autres une révolution dans les sciences ; on se séli- citoit sur les progrès des connoissan- ces , des arts, de Pindustrie, en un mot de Pesprit humain. Quelques auteurs plus modestes donnoìent leurs ouvrages au public comme un fond* de matériaux assez riche pour espérer, que bientôt quelque main habile cn formeroit un système de gouvernement capable d'assurer la félicité de la
ROBERTSON. r nation i mais aucun ne senroit les diffî- culcés que présentoit l'architecturc d'un tel édifice. Un étranger qui n'auroit vu la nation que par les titres, de cette multitude d'écrits nouveaux, auroit pu croire que les Australiens étoient devenus en un moment un peuple de sages. II n'en étoit rien "cependant. Cette ardeur pour le bien public ne fut qu'une flamme éphémère qui s'éteignit dans les conversations. Enfin on s'ennuya de l'idéc du bien public. On l'abandonna au petit nombre d'hommes sensés qui l'a- voient produite, êc qui continuèrent de s'en occuper sérieusement. Le gouvernement la saisit, non dans cette légion de livres nouveaux, dont les uns ne montroient que de l'enthou- fiasme 6t une imagination en désordre, d'autres que des plans qui auroient été une nouvelle source de mal public, mais dans les observations sages d'un petit nombre de citoyens qui respiroient encore l'air salutaire de
t 4 ô V O Y A G E D E l'ancienne liberté & de l'ancienne pureté dc mœurs de la nation. Le ministre reccvoit de leurs mains désintéressées, Lc de leur zélé pour la prospérité de l'Etat, des moyens de la rétablir. II sonna un tableau exact de toutes les branches de l'administra- tion, qui contenoit l'enscmble de toutes les parties d'un gouvernement établi fur des principes qui constituent également la force, la puissance du Souverain 5c le bonheur des sujets. Ce ministre étoit vraiment digne dc son siécle , pareequ'il ccoìt capable de le ramener à la vertu, 5c du Roi qu'il servoit, qui aimoit la vérité , la justice êc le bien de la nation. Le désordre régnoit depuis long- tems dans les finances , dans l'admi- nistration de 1a justice, 5t dans la distribution des grâces de la Cour. Les finances étoient la source de la fortune rapide, de l'opulence excessive du petit nombre d'habitans de la capitale, qui pouvoient parvenir à s'y in-
R O B E R T S O N. r 4 i troduire ; au-lieu d'être la principale base de la force de l'Erat. On avoir fait de la finance une science à laquelle on í'étoit livré avec une ardeur funeste à la prospérité de la nation. Ceux qui la cultivoient avec le plus de foin, ne l'envifageoient qu'avec un esprit d'intérêt personnel, qu'avec l'i- dée Sc le projet d'une grande fortune. Ils ne s'occuperent qu'à bien connoître , à bien distinguer les droits divers, les différens moyens de les étendre, de les accroître fans s'cmbar- rasser de leur source, & à bien saisir, fans crainte de l'épuifer Sc fans ménagement, la voye la plus courte d'assurer la perception. Un exercice continuel de la dureté avoit endurci le cœur de ces hommes qui depuis long- tems avoíent cessé d'être citoyens. Un volume immense de loix fur cette matière,presque routes destructives de la population, de l'agricultu- re Sc de l'industrie , étoit également l'objet ou lc fruit de leurs études.,
14 " VOYAGE DE Aucun de ces hommes attachés par í- tac à cette branche de Padministra- tion, n'étoit distrait de Pétude de" moyens de s'enrichir promptement dans une carrière où la fortune n'é- toit que trop aveugle Sc trop facile, pour jetter fes regards fur les vrais principes de la finance considérée uniquement dans l'intérêt de PEtatî fur la population, l'agriculture Sc l'in- dustrie qui en font les sources. On les é pu > foi t stms cesse ces sources respectables , Sc personne n'avoit assez de vertu ou assez de courage pour prévoir les malheureuses fuites de cet épuisement, ou assez dc force pour les prévenir. On imaginoit souvent de nouvelles impositions, qui produifoient d'abord de grandes sommes, & on fe laissoic séduire par Pappas de cette richesse éphémère Sc forcée, qui détruifoit lc germe de la fécondité. On ne s'a- percevoit pas qu'en augmentant les droits des finances, on diminuoit les
par}, listra- : dei 'ment n'é- cile, vrais érée tatj Vin* On es reí- ■ à pont de cet peur e\\" bori iffoit :beflc 'oit lt e s'a- ni ki ait l" R O B E R T S O N. t 4 $ •consommations Sc la circulation des denrées ; qu'on restraignoit les productions naturelles Sc celles de l'industrie, qui produisoient ces droits, Sc qu'on cn détruisoit ainsi la source. La corruption étoit si générale que ceux- jnêmes qui se permettoient les reproches les plus amers contre les financiers, ou qui affectoient de les mépriser , alloient souvent à cette source de richesses pour s'y désaltérer. La mode d'avoir de l'esprit avoir sait négliger aux juges l'étude des loix. La forme qu'ils avoient établie pour l'instruction des contestations, étoit devenue l'occupation d'un nombre prodigieux de sujets , qui s'en étoient fait un patrimoine. Les gens x qui exerçoient la science des loix, employoient tout leur art à séduire les juges; car ceux-ci se dccidoient presque toujours pour celui qui avoir acquis auprès d'eux le plus de crédit par fa science & son art. Leur éloquence les rendoit redoutables à 1* /
144 VOYAGE DE justice même , Sc ils s'enrichiííbient souvent à ses dépens. Ils se disoicnt les protecteurs de la veuve Sc de f orphelin. On suroît pu leur demander ce qu'étoient ceux d'entre eux choisis au hazard qui soutenoient avec la plus vive chaleur la prétention de quiconque avoir entrepris la ruine de cette veuve Sc de cet orphelin. C'étoit usurper un titre respectable, quin'ap- partenoit qu'à la nation ou à son législateur. Les grâces four le régne précédent n'avoient cté données qu'à la faveur, Sc tous les hommes en place avoient contracté l'habitude de ne voir dans leur place que leur intérêt personnel. S'ils s'occupoicnt quelquefois de celui du public , ce n'étoit que lorsqu'il leur paroissoit être un moyen de sc maintenir dan* leur place, ou de monter à une place supérieure. Le Roi vouloir, sur le plan de son ministre, mettre un nouvel ordre dans ses finances, substituer un petit nombre
R O B E R T S O N. i 4r bre de loix claires & aussi simples que justes à ces volumes immenses de loix qui !a plupart le concredisioient, ou contredisoient les vrais principes de l'éguiré; qui exigeoient perpétuellement des loix nouvelles pour être entendues ou exécutées , & mettoient fans cesse des entraves à l'administra- tion de la justice. II vouloit par cette sage réforme que les juges n'eus- sent plus de prétexte d'ignorance, Sc rendre à l'agriculture 2c aux arts un nombre prodigieux de sujets dont toute l'industrie n'étoit occupée qu'à s'enrichir de l'industric des autres citoyens. La foiblesse du précédent ministère avoit autorisé les tribunaux de la justice à faire des représentations au Roi fur toutes les loix qu'il jugeoit à propos de faire * & par leurs oppositions, auxquelles ils ajoutoient souvent k cessation de leurs fonctions, ils en ar- rêtoicnt ou fufpendoient l'exécution. Ces représentations continuelles étoi- Q
ï4* VOYAGE, DE cnt devenues redoutables aux ministres , parce qu'elles avoient presque toujours l'approbation du public , qui en ignoroit les motifs secrets. Le ministre craignoit les embarras que ces représentations éternelles pou- voient faire naître à l'égard de quelques parties du plan de réformation dont Inexécution étoit arrêtée par un décret du trône. 11 vouloit les prévenir , Sc cependant n'employer que des voyes douces. La plus sûre Sc la plus paisible étoit de détruire le crédit que ces représentations avoient acquis dans le public, qui regardoit les tribunaux de justice comme les protecteurs nés de la nation, & la cessation de leurs fonctions comme des actes respectables de générosité Sí de vertu patriotique. II falloit le faire jevenir de son erreur. II en trouva un moyen simple Sc facile dans une lettre d'uti membre du tribunal de la capitale à un tribunal ne province, que le hazard avoir mise dans ses
R O B E R T S O N. 147 tnains. J 1 suffiloit de la rendre publique pour faire revenir la nation de son respect; aveugle pour ces représentations, & pour dissiper l'idée d'u- tilité & de nécessité quìl y avoit attachée. Cette lettre insérée dans l'his* toire de la restauration m'a tellement frappé qu'elle est restée presque en entier dans ma mémoire. " Je vous félicite (porte cette led" ,, tre) fur les progrès de vos lumières ,, & de votre zèle depuis notre asso- " dation. Nous pourrions déjà pren- " dre pour modelés vos dernieres re- ,, présentations. Ce st un hommage " que je vous rends d'autant plus vo- ,, Ion tiers, que je vous cite souvent " moi-même pour exemple dans no" " assemblées. 5i Jugez par nos maximes des élo- " ges que nous vous donnons- Nous ,, sommes les auteurs & les premiers ,, propriétaires de ce patriotisme qui " est k base d'un bon gouvernement y ,, de cet esprit public qui ne peut
14 ® VOYAGE DE ,, s'altérer fans annoncer la ruine pro* ,, chaine de l'Etat. C'est nous qui " avons inventé cette merveilleuse ,, méchanique qui par l'ufage des ex- ,, pressions fortes montre si bien les " conséquences les plus dangereuses, " les fuites les plus funestes des affai* " res les plus simples Sc les plus ordi- ,, naires. C'est à nos assemblées qu'ap" " partient la décision des affaires pu- 3 , bliques. Ce n'est que dans nos as- 3, semblées que réside essentiellement " la souveraineté. Sur ces principes 3, auxquels nous nous tenons inviola- 3, blement attachés, nous nous fai- " sons un devoir austere de mettre ,, fans cesse un frein à l'autorité des " ministres. Ce n'est qu'en multi- " pliant parmi nous les pensionnaires, " 8 c à force de répandre les faveurs " de la Cour, qu'ils obtiennent des " subsides; mais toujours contre l'a- ,, vis de quelques membres d'une po- " litique faine & profonde, qui né- gligés par la Cour, ne fçauroient
ROBERTSON. 149 n convenir ni de la nécessité de la ,, guerre, ni de la nécessité des im- " pots. Si la Cour l'emporte ainsi ,, par la pluralité des voix,son trioir.- " phe est au-moins imparfait. Le " peuple n'en est pas moins instruit " de notre zèle, de notre vigoureuse ,, résistance, par le tableau touchant " des calamités qu'il ignore, que nous " ajoutons au tableau de celles qu'il " ressent. Car nous avons soin de " publier nos débats pour donner de ,, l'occupation St de l'embarras au mi* " nistere, fur le crédit de la nation, " fur le sien propre, St pour nous " rendre importans, nous faire crain* " dre & souvent rechercher. Nous ,, excitons bientôt des Ecrivains à " calculer les revenus, les forces de ,, la nation , ses dépenses au-dedans " St au - dehors. Des déclamations " ameres contre le ministère, des dé- " clamations dictées par un vrai z,êle ,, patriotique, Sc pleines d'énergie " fur le discrédit public St particu* G Z
Ij-o VOYAGE DE ,, lier, inondent la capitale, & nous ,, procurent la douce satisfaction .de ,, voir les ministres désolés d'avoir " négligé l'unanimité des suffrages 8 , dans nos assemblées. " Je trouve avec une grande satis- " faction dans vos représentations, ce 35 feu, ce 2,élc, cet amour du bien 35 public , cette éloquence mâle à " toujours nouvelle , ces expressions ,, toujours respectueuses, mais nobles j, £c énergiques, qui depuis si long- ,, tems distinguent vos représenta- ,, rions de tous les Ecrits Australiens. " Oependant si vous nous consultieï " sur vos représentations , nous les ,, abrégerions beaucoup en y fupprî- " mant les lieux communs mille fois " inutilement répétés , Sc nous leur ,, donnerions infiniment plus de nerf " par certe attention. Nous retran* " esterions aussi quelquefois des idées trop exagérées de calamités publi- 5 , qims & d'épuisemeru universel. Car " il convient de ménager les exagé-
ROBERTSON, ïfí nous " rations avec beaucoup plus d'art n dc ,, que vous ne faites, ivoir " Consultés fur l'acceptation des agej ,, loix , nous qui connoissons mieux " que vous toute l'esscnce & l'étcn- tis- t) due du pouvoir législatif , nous , ce 33 vous apprendrions qu'en insistant íen 33 fur nos maximes, vous atteindriez ác " au même dégré de puissance St d'au- otis " torité dont nous jouiíTons. Car à " quoique nous ne soyons point lé- long* 33 gislateurs de droit, nous le deve- enra- j-3 rions incontestablement par la for- iens, 3" me. II ne reste au Roi que le droit Itiei 33 de proposer la loi. II importe peu : les 33 que l'acceptation ne fût autrefois ri- " qu'une simple forme , qu'une ma- ois 33 niere établie de publier la loi, Sc eut 33 que nous n'ayons aucun droit de la ìerf 3, rejetter. 11 ne s'agit point de ce ran- 3, qu'on a fait, mais de ce qu'on peut dées 33 frire pour s'élever. Si nous refu- ubli" ,3 fous d'accepter une loi , tous les Cit ,, ordres que la Cour petit imaginer -age* 33 font inutiles ; l'acceptation doit G 4
ifz VOYAGE DE " être libre. C'est une maxime que " nous avons rendue incontellable. ,, Point d'acceptation libre, point de " loi. II faut donc que le Roi fasse " des loix telles que nous les voulons. 3 , Ainsi notre union nous éleve à un " pouvoir qui non seulement balance " celui du Roi, mais qui devient mê- 5 , me supérieur; car celui qui accep- S , te ou rejette la loi à son grc, est ,, supérieur à celui qui la propose. " II n'y a qu'une chose ici qui ,, m'embarasse infiniment, 6c que je " ne puis vous dissimuler. C'est que " jusqu'à-préfent je ne vois qu'une " autorité usurpée êc une possession " momentanée. Nous ne sommes " point élus par la nation, elle ne ,, nous a donné aucun pouvoir pour " soutenir ses droits. C'est le Roi qui " nous crée 6c nous supprime à son 3 , gré; c'est de lui seul que chaque " membre tient son pouvoir; 6c lui " seul peut quand il lui plaît, anéan- " tir tous les pouvoirs particuliers. " Nous
R O B E R T S O N. ij-z Nous ne sommes que dépositaires, ,, le Roi est le propriétaire du dé- " pôt : c'est à ce titre que tous nos " actes font en son nom. Je ne con- " nois aucun moyen qui puisse nous ,, autoriser à nous servir d'un dépôt ,, contre le gré du propriétaire. Je " voudrois cependant trouver un ex- " pédient pour rendre notre pouvoir " permanent & indépendant de la vo- ,, lonté absolue du Souverain. C'est " un point à discuter dans notre cor" ,, respondancc , dont le fruit peut " nous conduire à surmonter des ob- " stades qui s'opposent- encore à no- ,, tre élévation. En attendant nous ,, pouvons nous maintenir dans notre " possession par la cessation de notre ,> premier devoir ; acte de vigueur " qui est toujours dans nos mains, " C'est un abus énorme , mais qui " étant toujours justifié par l'événe- " ment, change de nom." On publia en même tems à la fuite de cette lettre, que la prétcntisn <áe O 5
V if4 VOYAGE DE !" Cour étoit que les tribunaux dc justice ne fussent déformais que cc qu ils étoient par leur institution ; des compagnies formées d'hommes vertueux, instruits des loix fur lesquelles reposent l'honneur, la fortune & la tranquillité des familles, uniquement occupés à rendre avec modestie aux sujets du Roi la justice dont il leur confie l'administration , & qu'au- cun prétexte ne pût les détourner d'un devoir si respectable & si sacré. La comparaison que le public fit de cette lettre avec une prétention si sage & si juste, produisit l'effet que le ministre s'en étoit promis. Les représentations des tribunaux de justice ne furent plus un obstacle à redouter dans Pcxécution du projet de rétablir autant qu'il étoit possible, la prospérité de la nation. Le ministre met- toit la main à cet important ouvrage, qui devoit immortaliser son ministère, lorsque le Roi qui n'avoit de- puis long-tems qu'une santé foible ôc
R O B E R T S O N. rp r languissante, mourut fans laisser cohéritier de la Couronne. Par cet événement la nation rentroit dans ses droits. Elle avoit la liberté de fe donner un nouveau Roi, ou telle autre forme de gouvernement qu'elle jugcroit à propos de choisir. Le ministre, après avoir donné à la mémoire de son maître le tribut de larmes que son cœur lui devoir, s'occupa avec un nouveau zèle comme simple particulier, mais en même tems comme un des premiers membres de l'Etat, des intérêts de la nation. II les considéra avec certe élévation d'ame, cette bonté dc cœur & cet amour pour le bien public, qui avoient caractérisé son ministère, & vit d'un coup d'œil tout ce qu'il y avoit à faire pour rendre fa nation heureuse,.tous les obstacles qui pouvoient s'oppofer à rétablissement de fa prospérité , St les moyens de les vaincre. Je ne vous ai présenté jufqu'ici de l'histoire de la restauration que fa. G 6
If< 5 VOYAGE DE partie triste & humiliante pour l'humanité. Vous n'y avez vu que les funestes effets des passions humaines. Vous ne verrez dans ce qui me reste à vous apprendre que les fruits heureux de la vertu. II est tems, me dit-il , que nous allions revoir nos bons amis. J'avois fait pendant son récit une infinité d'obfervations, Sí j'avois bien des éclaircissemens à lui demander, que je fus contraint de réserver pour un autre moment. En rentrant je fus frappé d'un spectacle inattendu. Le salon du château étoit rempli d'une assemblée nombreuse qui sembloit n'attendre que notre arrivée pour se livrer à la danse & aux concertsr La gayetc & la décence étoient répandues par-tout. Je reconnus bientôt tous les habitans du même village, dont la fête m'avoit fait tant de plaisir ; mais je ne pus comprendre la raison qui les avoit tous rassemblés ici. Je priai Lena de me la dire. Cette fête est pour moi,
ROBERTSON. If 7 ms dit-ellc ; c'est aujourd'hui lc jour de ma naissance. Nous avons voulu vous surprendre. C'est notre usage que chaque jour de la naissance de l'un d'entre nous, un des villages qui nous entourent vient la célébrer} & ils s'y rendent tous à un mariage Lc à la naissance d'un enfant. La même joie, la même modestie, la même décence, la même simplicité, la même égalité Lc la même union, quej'avois observées dans la fête du village, régnoient également dans celle-ci. On y servit, comme dans la premiere, des rafraî- chissemens qui consistoient dans de la limonade Lc des fruits. Je demandai au Seigneur Taumelli, s'ií ne faisoit pas servir du vin, Lc si les fêtes n'c- toient pas précédées d'un dîner, ou suivies d'un souper. Ce n'est point notre usage , me dit-il, & lorsque je vous en aurai dit la raison en vous expliquant des choses plus importantes , je ne doute point que vous cc l'approuviez. G 7
Ï 5 S V O Y A G E D E Notre conversation fut interrompue, par un accident qui fit succéder en un instant les allarmes & les inquiétudes à la joie , dans toute l'assemblée. Un habitant d'un village voilìn, voulant cueillir du fruit, s'é- toit laisse tomber d'un arbre fur lequel il écoit monté. On venoic chercher le chirurgien qui se trou vol t de cette fête. Le Seigneur Taumelli partit dans l'instant avec lui pour aller au secours du blessé; & toute l'af- femblée les suivit, comme si chacun cn particulier alloit secourir un pere, un frere , un fils, un ami. J'arrivai presqu'auífitôt que le chirurgien , j'é- tois curieux de Pobserver dans l'exercice de son art. Car je l'avois déjà vu plusieurs fois fans me douter de fa profession. Le blessé me paroissoit aussi tranquile qu'un homme en santé. II avoir cependant un bras cassé. Le chirurgien le lui remit dans un clin d'œil, il examina ensuite son blessé, A ne lui trouva qu'une légere cont^
ROBERTSON, if 9 lion à la tête. J'avois bien de la peine à m'empêcber de louer son habileté. Je me contins sur cela, parce- que le Seigneur Taumelli m'avoit instruit que les Australiens ne concevant point qu'on puisse faire du mal, "'écoutent pas les louanges qu'on leur donne pour le bien. Je lui demandai pourquoi il ne faisoit pas une petite saignée au blessé. II me répondit que la tranquillité que je lui avois vue étoit une preuve infaillible que fa chute n'avoit fait aucune impression sur son sang , qu'il n'avoit aucune agitation & qu'il se roi t par conséquent inutile de lui en tirer. Je lui demandai encore quel régime il pres- crivoit au blessé. Aucun, me dit-il} l'ordonnance du régime ne me regarde pas. C'est l'affaire du médecin. Le Seigneur Taumelli me dit en riant, je vois que vous êtes en peine de voir ce médecin qui doit ordonner un régime que le chirurgien n'oseroit prescrire, C'est un article de nos usage*
x6o VOYAGE DE que je vous expliquerai en son temsj mais ne soyez pas surpris de la tranquillité de cet homme. II dévore fa douleur par égard pour notre sensibilité & pour celle de sa famille, qu'il connoît bien. Tous les Australiens, malades, à l'exception des petits en- fans, se donnent une semblable tranquillité par la même raison. Nous nous retirâmes , 6c nous trouvâmes la famille du blessé occupée , à la porte de la maison , à répondre à l'attention de notre assemblée ôc des habi- tans du village, à calmer leur inquiétude en leur faisant le récit de l'ac- cident, 6c à leur donner des témoignages de leur reconnoissance. Je vis bientôt renaître la joie, les divertissemens furent repris 6c continués jusqu'au soir, comme s'il n'étoit rien arrivé. Nous accompagnâmes les habitans en nous promenant jus- qu'à à la moitié du chemin de leur village. Je n'avois rien vu de II intéressant
ROBERTSON. iSt que le tableau qui me représentoit dans ces fêtes la belle nature. Si les filles de ces habitans cherchoient à fe distinguer de leurs compagnes par les grâce de la danse Sc par la douceur de leur chant, ce n'étoit entre elles qu'un combat gracieux de charmes, de douceur Sc d'enjouement ; Sc les peres ôtlesmeres témoins de ces combats innocens , se voyoient eux-mêmes avec une joye naïve Sc pure dans leurs enfans. Je ne me lassois pas de ces images dont k nature étoit le peintre, & auxquellcs Tart Européea n'auroit osé porter sa main profane" Mais je me rappellois sur-tout avec une espece de transport l'image de ce sentiment tendre , de cet amour de l'huraanité, qui se manifestoient avec tant de vivacité dans tous les cœurs, dcs-qu'il arrivoit quelque accident. Le lendemain le Seigneur Taumelli reprit ainsi son récit de la Restauration. Le ministre qui pour le bonheur de la nation survécut à son Roi,
réz VOYAGE DE l'immortel Taumelli (car je le comp* te au nombre de mes ay eux ,1 forma dans la retraite des premiers momens du deuil public , le plan d'un gouvernement auíH simple que solide. II é- toit l'un Sc l'autre , parcequ'il étoit naturel. II assembla chez lui sécret- tement onze de ses amis, dont il con- noissoit le désintéressement , l'amour patriotique , le courage Sc le zèle pour le bien de Phumanité. Vous avez à cœur, leur dit-il, autant que moi , le bonheur de la nation. Je fçais combien vous font chers les droits sacrés de l'humanité. G'est t la vertu à les faire respecter par quiconque oseroit y donner atteinte ; elle nous en fait aujourd'hui le plus important, le premier de nos devoirs. La nation est rentrée dans fes droits, c'est à elle qu'il appartient de fe donner un nouveau maître ou plusieurs. Mais , vous le fçavez , est-elle en état de fe porter à faire paisiblement une démarche qui demande la plus
'orapi forai •incn* uvcr- IJ é- ftoit on- our ùk ilj anima- clicn C'est pu te-, Aus nts, ohs, don- teurs. le cn craent a plus R O B E R T S O N. i<5; grande tranquillité? Et n'est-il pas à craindre qu'il ne s'éleve dans cette capitale ou dans quelque province, quelques hommes ambitieux qui mettront toute la nation en armes , Sc qui fur le prétexte du bien public, en feront égorger la moitié pour devenir les tyrans de l'autre ? S'il est en notre pouvoir, comme je n'en doute point , de prévenir les calamité" que la nation ne fauroit presque éviter dans l'exercice de ses droits j nous devons nous assurer des moyens j Sc les ayant trouvés, les employer avec la fermeté, le désintéressement & 1c courage qu'infpire la vertu. Le résultat de nos recherches doit être uns forme de gouvernement simple, dont- le plan offre au peuple de la maniéré la plus sensible & la plus évidente , toute la félicité qu'il est possible de lui procurer. Si nous formons un tel plan , foyer sûrs que nous ne l'au- rons pas plutôt fait répandre parmi le peuple , qu'il fera accepté avec les
164 VOYAGE DE plus grandes démonstrations de joye. Dès-lors le peuple content, remettra ou plutôt laissera dans nos mains le foin de pourvoir à son salut & d'af- surer son bonheur. Ainsi maîtres du peuple , il nous fera facile de forcer l'opulence à fc taire, Sc même à rendre hommage à la justice Sc à la vertu. II est question de le former ce plan, Sc très-promptement, pour ne point tomber dans le despotisme ou dans l'anarchie. Cette proposition fut généralement approuvée. On fe livra en conséquence à l'examen des différentes formes de gouvernement pour fe fixer à celle qui paroîtroit la plus propre à assurer le bonheur de la nation. On commença cet examen par celui du Contract Social , ouvrage de l'un des plus grands génies qui eût encore paru, publié depuis peu. Le ministre Taumelli en avoit un extrait. II en fit le rapport à l'assemblée. Voyons, dit-il , si nous ne pour-
VOYAGE DE xóf fions pas trouver dans les méditations profondes de ce sage observateur sur les loix saintes Sc fur les droits sacrés de la nature, un flambeau qui nous éclaire dans la route que nous devons suivre pour trouver le plus grand bien que nous cherchons. II importe peu que les sociétés qui existent se soient formées par choix, volontairement ou par force ; puisque les loix qui les gouvernent peuvent être tellement les mêmes, qu'il est impossible de reconnoître G elles ont été dictées par la force ou par la volonté , & que personne n'en peut tirer une raison qui l'autorise à rompre les liens de la société dans laquelle il sc trouve né, ni d'en troubler l'ordre. L'auteur suppose que le peuple a- vant de s'élire un Roi, esc un peuple, 6c qu'il s'est fait tel par un contract social. D'ou il conclut que lè contract social esc la base de toute société civile , 6c que c'est dans la na-
t66 VOYAGE DE turc de cet acte qu'il faut cherches celle de la société qu'il forme & il énonce la nature de ce contract en ces termes : Chacm de nous met en commun ses biens , fa personne , sa vie & toute sa puissance sous' la suprême dire H ion de la volonté générale , 6? nous recevons en corps chaque membre , comme partie indivisiblt du tout. Cet acte dissociation produit un corps moral êc collectif, composé d'autant de membres que l'asscmbléc a de voix. Cette personne publique prend en général le nom de Corps Po~ liiique ; lequel est appelle par fes membres , Etat , quand il est passif, Souverain , quand, il est actif, Puissance , en le comparant à fes semblables. A l'égard des membres eux-mêmes, ils prennent le nom de Peuple collectivement, éc s'appellent en particulier, Citoyens , comme membres de la Cité , ou participans à l'autorité Souveraine , 6c Sujets comme soumis à la mê-j íuc autorité.
R O B E R T S O N. 167 Cet acte dissociation renferme un engagement réciproque du public 6c des particuliers, & chaque individu., contractant, pour ainsi dire , avec lui- même,se trouve engagé fous un double rapport , fçavoir , comme membre du Souverain, envers les particuliers, 2c comme membre de l'Etat, envers le Souverain. L'auteur assure qu'il n'y a, ni ne peut y avoir d'autrc loi fondamentale proprement dite, que le seul pacte social. Les particuliers ne s'étant soumis qu'au souverain , & l'autoricé souveraine n'étant autre chose que la volonté générale, l'homme obéissant au souverain, n'obéic qu'-à lui-même, & l'on est plus libre dans le pacte social que dans Tétât de nature. . Après avoir fait la comparaison de la liberté naturelle avec la liberté civile quant aux personnes , il fait, quant aux biens, celle du droit de propriété avec lé droit de souveraineté , du domaine particulier avec lc
t< s 8 VOYAGE DE domaine éminent. Si c'est fur le droit de propriété qu'est fondée l'autorité souveraine, ce droit est celui qu'ellé doit le plus respecter ; il est inviolable & sacré pour elle, tant qu'il demeure un droit particulier êc individuel : sitôt qu'il est considéré comme commun à tous les citoyens, il est soumis à la volonté générale , & cette volonté peut l'anéantir. Ainsi le souverain n'a nul droit de toucher au bien d'un particulier ni de plusieurs ; il ne peut pas abolir les dettes; mais il peut légitimement s'emparer des biens de tous. Puisque rien n'oblige les sujets que la volonté générale , on demande comment se manifeste cette volonté, à quels signes on est sûr de la reconnoî- tre, ce que c'est qu'une loi? le sujet, dit sauteur, est tout neuf; la définition de la loi est encore à faire. A l'instant que le peuple considéré tn particulier un ou plusieurs de ses membres, 1e peuple se divise; il se for*
ROBERTSON, 1 6 p forme entre le tout £c fa partie une relation qui en fait deux êtres séparés, dont la partie est l'un, & le tout moins cette partie est l'autre. Mais le tout moins une partie n'est pas le tout j tant que ce rapport subsiste, il n'y a donc plus de tout, mais deux punies inégales. Au contraire quand tout le peuple statue fur le peuple , il ne considéré que lui-même j ôc s'il fe forme un rapport, c'est de l'objet entier fur un point de vue à l'objet entier fous un autre point de vue, fans aucune division du tout. Alors l'objet fur lequel on statue est général, & la volonté qui statue est aussi générale. On demande s'il y a quelqu'autre efpc- ce d'aéte qui puisse porter le nom de loi. Si le Souverain ne peut parler que par les loix, St si la loi ne peut jamais avoir qu'un objet général ôc relatif également à tous les membres de l'litât , il s'enfuit que le Souverain n'a H
ï 7 0 VOYAGE DE jamais le pouvoir de rien statuer fur un objet particulier j Sc comme il importe cependant à la conservation de l'Etat, qu'il soit austi décidé des choses particulières , on demande comment cela se peut faire. Les actes du Souverain ne peuvent être que des actes de volonté générale, des loix: il faut ensuite des actes déterminans, des actes de force ou de gouvernement pour l'exécution de ces mêmes loix j & ceux-ci, au contraire, ne peuvent avoir que des objets particuliers. Ainfi l'acte par lequel 1c Souverain statue qu'on élira un chef, est une loi, & l'acte par lequel on élit ce chef en exécution de la loi, n'eíl qu'un acte de gouvernement. Voici donc encore un rapport fous lequel le peuple assemblé peut être considéré jsçavoir, comme magistrat, ou exécuteur de la loi qu'il a portée comme Souverain. Est-il possible que le peuple se dépouille de son droit dc souveraineté
E uer fur c ilim. ion de î cíia- com- Jí'ent ìén- ictes u dc ïcces MM- objcis Jegud chef, m élit n'á [m êwt istrat, ortée sedé- aìr.ctc R O B E R T S O N. 17s pour en revêtir un homme ou plusieurs? car l'acte "sélection n'étant pas une loi,ct dans cet acte le peuple n'étant pas souverain lui-méme , on 11e voit point comment alors il peut transférer un droit qu'il n'a pas. L'essence dc la souveraineté consistant dans la volonté générale, on ne voit point non plus comment on peuE s'assurer qu'une volonté particuliers fera toujours d'accord avec cette volonté générale. On doit bien plutôt présumer qu'elle y sera souvent contraire ; car l'intérêt privé tend toujours aux préférences, ct l'intérêt public à l'égalité} & quand cet accords se roi t possible, il sussiroit qu'il ne sût pas néceíìaire & indesructible, pour que le droit souverain n'en pût rcr sulter. On demande si, sans violer le pacte social, les chefs du peuple, fous quelque nom qu'ils soient élus, peuvent jamais être autre chose que les officiers du peuple, auxquels il ordon- H z
V- t 7 z VOYAGE DE ne de faire exécuter les loix. Si ces chefs ne lui doivent pas compte de leur administration , ôc ne font pas soumis eux-memes aux loix qu'ilsfont chargés de faire observer. Si le peuple peut aliéner son droit suprême , peut-il le confier pour un teras? s'il ne peut fe donner un maître, p eut-il fe donner des repréfen- tans? Si le peuple ne peut avoir ni souverain ni reprefentans, comment peut- il porter ses loix lui-même ? doit-il avoir beaucoup de loix , doit-il les changer, est-il aisé qu'un grand peuple soit son propre législateur ? 11 fuit de ces considérations qu'il y a dans un Etat un Corps intermédiaire entre les sujets Lc le souverain; & ce corps intermédiaire, formé d'un ou de plusieurs membres, est chargé del'administration publique, de l'exé- çution des loix, & du maintien de la liberté civile Sc politique. Les membres de ce corps s'appeì-
R O B E R T S O N. i 7? lent Magistrats ou Rois, c'est-à-dire, Gouverneurs : le corps entier , considéré par les hommes qui le composent , s'appelle Prince ; & considéré par son aétion, il s'appelle Gouvernement. Si plus le peuple est nombreux, moins les mœurs se rapportent aux loix ; par une analogie assez évidente, ne peut-on pas dire aufli que plus les magistrats sont nombreux, plus le gouvernement est soible? On distingue dans la personne de chaque magistrat trois volontés essentiellement différentes. Premièrement la volonté propre de l'indiyidu, qui ne tend qu'à son avantage particulier : secondement la volonté commune des magistrats, qui se rapporte uniquement au profit du Prince; volonté qu on peut appeller volonté de corps, laquelle est généralle par rapport au gouvernement, 6c particulière par rapport à l'Etat dont le gouvernement fait partie : en troisième H Z
174 VOYAGE DE lieu, la volonté tiu peuple ou la volonté souveraine , laquelle est générale , tant par rapport à l'Etat considéré comme le tout, que par rapport au gouvernement considéré comme partie du tout. Dans une législation parfaite, la volonté particulière 6c individuelle doit être presque nulle , la volonté de corps propre au gouvernement très-fubordonnée, 5c par conséquent la volonté générale 6c souveraine est la régie de toutes les autres. Au contraire selon Tordre naturel, ces différentes volontés deviennent plus actives à mesure qu'elles se concentrent ; la volonté générale est toujours la plus foible , la volonté de corps a le second rang, & la volonté particulière est préférée à tout. En sorte que chacun est premièrement soi-même, 6c puis magistrat, 6c puis citoyen. Gradation directement opposée à celle qu'exige Tordre social. De ce que le gouvernement se relâche à mesure que les magistrats lé
î ROBERTSON. i 7s la Y0. multiplient, & que , plus le peuple gêné- est; nombreux, plus la force répri-* ijíîdé- mante du gouvernement doit augmenortau ter, on conclut que le rapport des ma■ par- gistrats au gouvernement doit être ini par* verse de celui des sujets au souverain: inë' c'est-à-dire, que plus l'Etat s'agran- , A dit, plus le gouvernement doit se resme- serrer, tellement que le nombre des nsé* chefs diminue en raison de l'augmcn- Mr- tation du peuple. Mite Pour fixer ensuite cette diversité :ì, ces de formes fous des dénominations plus plus précises , on remarque en premier ncen* lieu que le souverain peut commetton- tre le dépôt du gouvernement à tout í de le peuple ou à la plus grande partie "é du peuple, enforte qu'il y ait plus de hi citoyens magistrats que de citoyens nent simples particuliers. On "donne le nom puis de Démocratie à cette forme de gou, op- vernement. cial. Ou bien il peut resserrer le gouse re- vernement entre les mains d'un moin■îtí st dre nombre , enforte qu'il y ait plus h 4
i 7 6 voyage de de simples citoyens que de magistrats j Sc cette forme porte le nom à'Aristocratie. Enfin il peut concentrer tout le gouvernement entre les mains d'un magistrat unique. Cette troisième forme est la plus commune , Sc s'appelle Monarchie ou gouvernement royal. Toutes ces formes , ou du moins les deux premieres, font susceptibles de plus Sc de moins, Sc ont même une assez grande latitude. Car la Démocratie peut embrasser tout le peuple, ou fe resserrer jufqu'à la moitié. L' Aristocratie à son tour peut, de la moitié du peuple, fe resserrer indérerminé- ment jufqu'aux plus petits nombres. La Royauté même admet quelquefois un partage, soit entre le pere Sc le fils, soit entre deux frétés, soit autrement. Chacun de ce s gouvernemens pouvant à certains égards fe subdiviser en diverses parties , Pune administrée d'unecertaine maniéré ; Sc l'autre d'tine
ROBERTSON. 177 ne autre, il peut résulter de ces trois formes combinées une multitude de formes mixtes , dont chacune est: multipliable par toutes les formes simples. On a de tout tems beaucoup disputé fur la meilleure forme de gouvernement , fans considérer que chacune est meilleure en certains cas, 5c la pire en d'autres. Pour nous, dit P auteur, si dans les différens Etats le nombre des magistrats doit être inverse de celui des citoyens, nous concluons qu'en général le gouvernement Démocratique convient aux petits E- tats , VAristocratique aux médiocres, Sc lc Monarchique aux grands. II semble que s'agissant du gouvernement d'un grand Etat, nous devrions , en conséquence des recherches de cet auteur, proposer au peuple la continuation du gouvernement monarchique, Lc d'élire un Roi, ea lui prescrivant par la loi de l'élection la réforme de tous les abus qui oppri- H y
J 7 S VOYAGE DE ment la nation. Mais pouvons-noús espérer d'assembler tranquillement la nation, ou assez de calme 6c de liberté dans ses assemblées pour qu'elle se porte à faire une loi salutaire ? Et si nous pouvons la supposer faite cette loi, le bon sens nous permet-il d'en- trevoir aucun moyen qui puisse en assurer l'exécution ? J'admire l'idée du ContraSl Social j mais je n'y vois qu'u- ne simple fiction. Dans le fait, peut- on ramener le peuple à l'idée de ce contract ? Le lui faire envisager comme existant, ou le porter à le former & à agir en conséquence ? Je reviendrai sur le système de Société supposée formée sur un Pacte Social. Mais je dois fixer encore votre attention fur des réflexions de l'auteur, où je crois voir qu'il a lui-même peu de confiance dans l'idée du contract social, pour en faire la base d'un gouvernement tel que son amour pour Thumanité le lui fait desirer, c'est-à- dire , d'un gouvernement qui assu-
E >ns*nou 'ment h e liber- selle si ? Etl certe d'en- Te en :e du P'll- ,M- e de ce (r com- former reyien- fuppo- Miis à où je :u de & ío* \ gou- ■ pour :'clì-ì- R O B E R T S O N. \J9 re le bonheur d'une nation. Après avoir ainsi considéré, dit-il t chaque espece de Société civile en elle-même, nous les comparerons pour observer leurs divers rapports : les unes grandes, les autres petites ; les unes fortes, les autres foibles; s'atta- quant, s'offenfant, s'entre-détruisant, à, dans cette action 8c réaction continuelle , faisant plus dc misérables, èc coûtant la vie à plus d'hommes, que s'ils avoient tous gardé leur première liberté. Nous examinerons fi l'on n'en a pas fait trop , ou trop peu, dans l'institution sociale ; si les individus soumis aux Ioix 8c aux hommes, tandis que les sociétés gardent entre elles l'indépendance de la nature, ne restent pas exposés aux maux des deux états, fans en avoir les avantages ; 8c s'il ne vaudroít pas mieux qu'il n'y eût point de société civile au monde, que d'y en avoir plusieurs ? N'est-ce pas cet état mixte qui participe à tous les deux 8c n'assure ni l'un H 6 ì
i8-> VOYAGE D E ni l'autre? n'est-ce pas cette aflocia- tion partielle & imparfaite qui produit la tyrannie Sc la guerre ? Sc la tyrannie & la guerre ne font-elles pas les plus grands fléaux de l'humanité? Je vais m'expliquer à présent fur toutes ces idées avec la liberté d'un citoyen qui désiré sincèrement lc bonheur de fa patrie, Sc qui cherche les moyens d'établir Sc d'aíìurer fa prospérité. Quand on parle de k société en général, on ne peut concevoir l'idée dc son existence sans celle d'un gouvernement } Sc l'on a raison. Car une société ne pourroit exister, si elle n'é- toit pas gouvernée de quelq-ue maniéré que ce soit. Mais supposer qu'il y ait aucune société qui se soit formée par un contract Sc qu'elle se soit donné ensuite de ce contract la forme de gouvernement qu'elle a voulu ; c'est supposer des faits que la nature détruit. Observons la nature Sc fa marche , Sc nous ne verrons point de
R O B E R T S O N. iSx contract: social, ni d'autres loix que les siennes, ni d'autrc gouvernement. Ne mettons point en question, com. me on a fait tant de Fois, si l'hommc est né libre ou esclave ? Qui est-cc qui a pu ignorer que l'esclavage est l'ouvrage de l'homme, & non celui de la nature ? L'esclavage n'a eu d'o- rigine 6c de fondement que la loi dictée par la passion du plus fort, qui a violé la loi de la nature. Le premier qui a fait un esclave , ne s'esl point vu dans son semblable , il s'est oublié lui-même : il s'est lui-même avili £c dégrade en violant la loi de la nature , dont quelque passion violente lui a fait oublier l'empire, ou ne lui a plus permis d'entendre fa voix. G'elt ainsi que chez les Mirabou- lans,qu'on a regardés comme une nation sauvage, pareequ'ils n'ont aucune forme de gouvernement , qu'ils vivent contens des productions de leur pays, 6c ne recherchent de communiquer avec aucune autre nation, o" a H 7
ïS* VOYAGE DE oublié l'empire de la loi naturelle à l'égard des Neustriens qu'ils virent arriver chez eux en force & à main armée. La nécessité d'une défense légitime fit taire l'amour de l'humanité. Les Neustriens plus foibles furent esclaves. Les Neustriens étoient une nation déjà corrompue. Celle des Occases s'étant présentée ensuite avec douceur 8t sans méfiance , ne causa point d'allarme. Elle en sut reçue avec amitié. Lorsque des hommes ne connoissant encore respectivement d'autres loix que celle de la nature, se sont approchés fans fe connoître , & fans fe faire craindre comme ennemis par des apparences de violence ou faute de s'entendre , ils fe font unis. Livrés de part Ôc d'autre à la loi naturelle, ils ont trouvé de la douceur à vivre ensemble. La nature a formé leur société, Lc l'a entretenue jusques à ce qu'un étranger qui avoit oublié cette loi, est venu troubler leur union. Si quelques-unes de ces
r 'elle I virent main ise lé> anité. tirent t m dçs avec uufi WJift .otnmes renient mure, ìoître, orne' face font ï \t i àou- .turc a ■etenne ii avoir ;roubler i de ces R O B E R T S O N. iSz sociétés se sont donné un ou plusieurs chefs, la nécessité de se défendre contre des ennemis, les y a forcées: Sc cette élection qui n'a eu d'autre objet que l'ordre de la défense de soi- même, n'a point été l'ouvrage de la nature, mais celui de ces hommes ennemis de la nation paisible, qui en avoient déjà oublié la loi. II est aisé de concevoir que ces chefs ont été renouvelles ensuite, ont abusé de leur autorité, ont fait des loix, ont gouverné sous une infinité de dénominations ou de formes différentes , des nations qui auparavant ctoient gouvernées par la loi naturelle , qu'ils leur ont fait oublier par des loix arbitraires. Supposons le monde divisé en différentes nations ou en différentes sociétés, toutes gouvernées également par la loi de la nature, ainsi que cela a du être , puisqu'cn sortant des mains de la nature les hommes n'en avoient point d'autrcs. Une feule nation,
iS 4 VOYAGEDE sortie de cet état paisible par la crainte des signes d'amitié d'une nation voisine dont elle iTentendoit pas la langue , qu'elle a pris pour des menaces , a suffi pour faire sortir successivement toutes les autres de leur état naturel, & pour les transporter toutes dans un état de contrainte, dans un état forcé, dans un état de guerre. De-là la nécessité de l'élection des chefs, & de toutes les loix qui se sont toujours multipliées de plus en plus à mesure qu'on s'est plus éloigné de cet état primitif, c'est-à-dire, à mesure qu'on est tombé dans un plus profond oubli de la loi de la nature. Ainsi qù'on choisisse un nombre donné d'hommes ou de familles que leur penchant naturel réunit pour vivre ensemble, il est évident que la seule force de la nature forme leur société, qu'elle en est l'unique loi, que c'est- là leur contract: social. En imaginer un autre, c'est imaginer une machine égaie à toutes les autres loix auxquel-
R O B E R T S O N. i frêles on veut donner pour base un contract factice. Vous ferez encore plus sensibles à cette vérité, si vous faites attention que les meilleures loix de nos plus grands législateurs, font celles qui ne font que répéter pour les cas pour lesquels on les a faites, exactement tout ce que la loi naturelle a prescrit ; & que tous les efforts de l'efprit de législation fe font portés à appuyer la loi arbitraire fur les principes de la loi naturelle. St nous avons quelques loix respectables parmi les loix factices, ce font celles qui portent ce caractère, c'est-à-dirc, dans lesquelles l'équité naturelle eít Je plus sensible. Les premieres sociétés étoient for. mées par le penchant naturel à l'homme pour la société. Elles croient peuples fans aucun contract, & fans d'au-, tre loi que la loi naturelle qui les gou- vernoit. Les chefs qu'elles fe donnèrent , n'eurent point d'abord d'autre loi à suivre ; & celles qu'ils ont faites
,86 VOYAGE DE ensuite ne furent que des loix forcées par les circonstances d'un gouvernement factice, & du concours des intérêts personnels. Si vous parcourez avec un peu d'attention les Républiques anciennes, vous distinguerez dans le principe de leur constitution la loi naturelle, qui avoit servi de point d'apui à leurs fondateurs ôc fait des hommes libres ; & des loix arbitraires qui leur donnoient des esclaves j vous y verrez un mélange continuel de ces deux sortes de loix, la premiere enfin oublice & ces Républiques toujours troublées, toujours agitées , 8c à la fin successivement détruites par l'efFet des dernieres. L'intérêc personnel des fondateurs les éleva, St cet intérêt personnel ne marchoit qu'à l'aide des loix factices. Arrêtons-nous à la plus moderne des Républiques que nous con- noilîbns. Elle fut fondée par un Prince qui profita de l'idée de liberté que la tyrannie d'un Roi avoit fait naître
k R O B E R T S O N. 187 fortct! chez les sujets : ce Prince ne pouvant wcme. s e faire Roi , se fit Républicain, & dc$ ij loix ensuite en peu de tems. Dans le pre- s mo- mier Sc le bel âge de cette Rcpubli- scon- que moderne, on ignorait à quoi pou- iPrìn- voit servir l'usage des ferrures , rien té que n'y fermoit à clef chez aucun citoyen, naître Aucune contestation, aucun différend
,88 VOYAGE DE n'y troubloit le repos des familles; parcequ'il n'y avoit aucune loi que celle de la nature, pour les décider, ôc que le cœur de chaque citoyen étoit le seul juge qui tenoit la main à l'exécution de cette loi. On y a multiplié les loix 5c les intérêts personnels, 5c cette République n'est plus reconnoissable. Nous entendons citer tous les jours la loi naturelle;car malgré la corruption qui régne dans nos mœurs, il semble qu'on la respecte encore, mais on n'en connoît que le nom. Peu de gens connoissent toute l'énergie de son expression , & toute la force de son autorité. C'est sur quoi il est nécessaire que nous fixions de nouveau notre attention. Ecoutons encore fur ee sujet sauteur du Contracî Social. Le premier de tous les foins , dit-il, est celui de soi-même ; cependant combien de fois la voix intérieure nous dit qu'en faisant notre bien aux dépens d'autrui, nous faisons mal?
R O B E R T S O N. 1 8 s> Nous croyons suivre Timpulsion de la nature, Se nous lui résistons: en écoutant ce qu'elle dit à nos sens, nous méprisons ce qu'elle dit à nos cœurs} l'être actif obéit, l'être passif commande. La conscience est la voix de l'ame , les passions font la voix du corps. Est-il étonnant que souvent ces deux langages se contredisent, Sc alors lequel faut-il écouter? trop souvent la raison nous trompant, nous n'avons que trop acquis le droit de la récuser ; mais la conscience ne trompe jamais, elle est le vrai guide de l'homme ; elle est à l'ame ce que finstinct est au corps; qui la fuit, obéit à la nature, Sc ne craint point dc s'égarer. C'est fans doute relativement à Tétât actuel où nous sommes que fauteur a parlé de la loi de la nature avec cette distinction, 6c non relativement à l'état où nous avons été, Sc auquel je désiré que nous puissions revenir. II n'a point considéré la loi
,po VOYAGE DE de la nature lorsque l'homme ne con- noissoit d'autre loi, d'autre gouvernement , que ion empire. II prend i'homme dans l'efclavage dc l'intérêt. Je considéré au contraire Phomme libre : 5c dans cet état je ne distingue point la voix de Pâme de la voix du corps, & la nature ne parle point à Phomme deux langages qui sc contredisent. La raison ne le trompe point. II est certain que le premier de tous les foins est celui de foi- même ; mais c'est précisément par le soin de foi-même, pour son propre bien , que Phomme ne fera jamais son bien aux dépens d'autrui. Dès qu'il n'exi itéra aucun intérêt dans la société qui l'aveugle sur ce qui constitue son véritable intérêt, sur celui de sa conservation 8c de son bien-être , il verra qu'il se feroit du mal à lui-même , en faisant son bien aux dépens d'autrui. La conservation de son semblable & de la société est identifiée avec lasienne, 6c lui fait rechercher
E ie con. oiiver- prend itérét, omnie 'iltin- íe li parle qui ■om- yrc- àe îcív- parle oropre lis son i qa'il ocié- ime >e k e, il .-mè- épeni oseffl* mifi-ée ierchcr R O B E R T S O N. tpi le bien d'aurrui comme le sien propre. Tel eít l'empire de la loi naturelle. íl lie tous les hommes par l'in- térét de leur conservation & de leur bien-être; intérêt qui sera le seulsen* sible,&qui assurera toujours l'exacte observation de la loi dans toute société qu'on n'aura pas divisée par des intérêts factices, Sc qui ne fera gouvernée que par cette loi. L'homme est sorti bon des mains de la nature, & la nature a gravé dans son cœur 1a loi qui le conservera bon , tant qu'il ne sera pas transporté sous l'empire d'autres institutions qui la lui feront oublier , ou l'empêchcront d'enten- dre fa voix. Jettez un coup d'œil fur ce jeune homme que nos institutions n'ont pas encore corrompu , qui les ignore parcequ'il a été élevé dans la retraite par des mains sages. Vous voyez la candeur, la vérité, la droiture peintes fur fa physionomie Sc dans son maintien , qui est l'image de son ame innocente. Proposez-lui son bien
tçz VOYAGE DE aux dépens du bien d'autrui, la nature vous a déjà fait fa réponse, avant que sa bouche la prononce. Ne reviendra-t-on jamais dc la vanité des opinions humaines , qui en voulant établir la vertu par la raison seule, ne peuvent lui donner une base solide ? Rejetions loin de nous ces systèmes inventés par l'orgueil , qui après avoir défini la vertu l'amour de Tordre, nous transportent, pour expliquer cet ordre, dans une mer d'i- dées ou Tefprit se perd., 8c où l'ame oublie entièrement sa sensibilité naturelle. Je sens qu'il y a un ordre moral. Ne me faites pas oublier ce sentiment par des explications, par des distinctions fans nombre. Je sens que je fuis dans cet ordre , tous les devoirs de la loi naturelle font tracés dans mon coeur en caractères ineffaçables. J'écoute fa voix, je lui obéis & je fuis dans la route de la sagesse. Telle est la loi primitive à laquelle nous devons ramener notre nation pour
i nat'í ayant la n qui en raison : ba- í ces qui U lie a ex- m ÏV ì i'am lité m- iremo* ce sen- $ pour la rendre heureuse. C'est-là son ancien gouvernement. La nature ne lui en inspira point d'autre. Se" mœurs étoient simples 5c pures : celles du peuple le font encore, & l'ob- servation de cette loi réformera les mœurs des riches. L'ctablissement , ou pour parler plus exactement, le rétablissement d'un gouvernement S simple , n'exige que des moyens simples , avec lesquels nous irons au-devant de l'ambition êc de la violence. Une prompte expédition dans l'usage de ces moyens retiendra dans les premiers momens toutes les passions dans le silence ; Sc bientôt elles n'oseront se montrer. Australiens ! c'est à vous à vous donner un ou plusieurs chefs pour vous gouverner, ou de renoncer au gouvernement des hommes , & de n'en reconnoître point d'autre que celui de la loi naturelle. Vos cœurs font les livres dans lesquels cette loi est gravée. Si vous en ordonnez I
ÏP4 v O Y A G E D E l'exacte observation , nous sommes tous égaux , tous les biens font en commun j il doit s'en faire un partage égal, toutes les dettes font abolies, ainsi que les impôts; tous les tribunaux de justice font supprimés, par- ceque nous n'avons plus besoin de faire du mal à personne , ni de crainte d'en recevoir ; pareeque l'obfervation de la loi prévient toute idée de contestation , ôc détruit tout intérêt qui pourroit en faire naître. Vous pouvez confier aux citoyens du premier ordre la défense de la nation contre les entreprises des nations voisines, pendant que le second ordre s'occupe de la culture des terres &c de l'indus- trie. C'est-Ià la feule distinction que la nation doit reconnoître entre les deux ordres des citoyens. Ne doutez pas que cette loi ne soit promptement souscrite par tout le peuplej & dès*lors aucun intérêt n'est capable de le distraire de ridée de son bonheur, ni par-conséquent de l'en^
R O B E R T S O N. i pf gager à fournir des armes à un ambitieux pour subjuguer la nation. Quand on a traité d'acte illégitime l'abolition des dettes, on n'a pas assez réfléchi fur le pouvoir du peuple souverain. Car en disant qu'il peut s'em- parer légitimement du bien de tous, on ne devoir pas en excepter les créances des particuliers qui font partie d u bien de tous. La feule abolition des dettes seroit un acte illégitime, íi l'on n'observoit pas d'ailleurs la loi de la nature dans toute la plénitude de son empire; & en la suivant,l'existen- ce des dettes seroit contraire à la loi, en ce qu'il résulteroit une inégalité incompatible avec l'observation de 1* loi. La proposition sut dans l'instant souscrite par les douze Restaurateurs, Lc il en fut envoyé fur le champ des doubles à toutes les villes & à tous les villages de l'Empire pour être présentés à tous les chefs de famille. Tous ces doubles revinrent souscrits en poç
,-6 VOYAGE DE de jours, & tous portoient que les vénérables Restaurateurs étoient priés d'ordonner Sc de prendre toutes les mesures qu'ils jugeroient nécessaires pour assurer l'exactc observation de la loi. Le peuple également frappé du bonheur que lui présentoir l'observa- tion de la loi; & de la vertu, du désintéressement des Restaurateurs, qui préféroient la félicité de la nation à l'ambition dc la gouverner, à laquelle ils pouvoient teus prétendre, fe livra à la joye la plus vive, Lc à des fêtes qu'il fe donna lui-même , auxquelles j'artisice n'eut point de part. Cette joye universelle du peuple rendit encore plus respectable l'autoriré des Restaurateurs , & prévint toute idée de contradiction. Les seuls tribunaux de la jussice vinrent les trouver avec des représentations. La réponse fut aussi simple, que prompte. Vous étiez, leur dit- ©n, séparés du peuple par votre état; aujourd'hui votre état ne subsiste
U O B E R T S O N. 15.7 plusj rentrez dans les ordres du peuple j ÔC si vous vous présentez ensuite avec la pluralité des voix, nous vous écouterons^. On supprima la monnoye fabriquée d'un métal rouge fort précieux, uniquement parcequ'il étoit fort rare, Sc fort méprisé des peuples qui faisoient du commerce avec la nation. On lui substitua une monnoye d'or, très-rc- cherchée par les étrangers. On avoir des mines d'or Sc d'argent de tous côtés , toutes à fleur de terre, d'une richesse inépuisable. Tous les habitat" avoient la liberté d'en prendre à leur gré pour en faire des ustenciles & des outils. On n'en faifoit pas d'aurre usage, & cet usage fut conservé. On fit fabriquer, une somme de monnoye d'or proportionnée aux besoins de la nation, dont chaque habitant demanda celle qu'il jugea lui être nécessaire. Le peuple s'étoit si bien rappellé la loi naturelle, qu'il fut observé que personne ne demanda rien I $
îj>3 VOYAGE DE au-delà de 1a proportion de ses besoins. On régla le montant dc la somme qui seroit fabriquée tous les ans, fur laquelle on assigna aux citoyens du premier ordre celles qu'ils deman- deroient tous les ans pour leur tenir lieu du revenu de leurs terres, qu'il* abandonnèrent aux cultivateurs dans le partage des terres qui fut fait entre eux. On assigna aussi une rente à vie feulement à tous ces gens de loi qui "voient perdu l'usage de leurs bras dans l'exercice de leur pénible profession ; & leur postérité fut rendue à la culture dc la terre ou à l'in- dustrie. On établit dans chaque ville de" imgazins du superflu des denrées des cultivateurs & des productions naturelles , & un autre magazin des denrées & des marchandises étrangères dont la nation avoit besoin, où chaque citoyen avoit la liberté de venir faire ses échanges. On forma en mê- Me tems dans le porc de ijier où arri-
ROBERTSON. 19- voient les vaisseaux des nations étrangères, un magazin général des échanges que la nation faiíoit avec elles, dont la balance qu'on soldoir auparavant avec de l'or ou de l'argent en barres, ne fut plus soldée qu'en mon* noyé d'or. Cette solde étoit sort bornée attendu l'abondance des denrées de la nation données en échange. Les nations étrangères avoient introduit dans l'Empire plus de cent différentes sortes de liqueurs fortes, dont le luxe avoit prodigieusement étendu l'ufage , fur-tout parmi les gens qui fe difoient le beau monde. Comme l'ufage de ccs liqueurs atta- quoit également les mœurs Sc la santé, on en défendit l'cntrée. On ne laissa de liberté aux étrangers que pour une quantité de vin limitée suivant l'estimation qui fut faite de celle que chaque famille pouvoir en consommer sans abus Sc fans se nuire. On établit dans la capitale, dans le palais des Rois, un dépôt public de I 4
zoo VOYAGE DE livres contenant les noms de tous les citoyens des deux ordres, les naissances, les mariages & les morts, qu'on eut foin d'y inscrire sur les déclarations qui y croient envoyées par les familles. On y inscrivit aussi les adoptions dont Tissage fut jugé nécessaire pour entretenir le nombre des citoyens du premier ordre chargés de la défense de la patrie. II fut arrêté que chaque citoyen dn premier ordre seroit employé à son tour à la garde des magazins, à celle du dépôt, & à la direétion de la mon- noye; §í qu'en cas de guerre, Tannée composée des citoyens du premier ordre, éliroit son général. La suppression de la monnoye rouge, T abolition des dettes & le partage des terres réduisirent les financiers dans la même situation que les gens de loi. Leur postérité fut rendue de même à Tagriculture ôc aux arts utiles , ÊC cette classe de sujets èc leurs femmes n'ofant murmurer en public,
R O B E R T S O N. 2,01 blic , redevint sobre 8c modeste. On fit rassembler tous les livres existans chez la nation, tant anciens que modernes. On les condamna au feu. On fit brûler plus de mille volumes de loix, de commentateurs 8c de discours concernant l'administra- tion de la justice Sc des finances, recueils immenses de loix obscures, de raisonnemens équivoques où l'on pui- soit également des armes pour défendre l'innocencc Sc pour l'opprimer; un pareil nombre fur les sciences abstraites , fur les questions inintelligibles} tout autant fur des sujets frivoles ou licentieux qui déshonoroient l'efprit humain} un grand nombre fur la médecine, fur l'éloqucnce, furies théâtres, fur la poésie, 8c toute la musique écrite fur des paroles, tous ouvrages désavoués par le bon sens 8c par la nature. On ne conserva que ceux qui contenoient la description des arts miles , 8c de quelques arts agréables qui pouvoient être exer- 1 f
âoz VOYAGE DE cés fans blesser la pureté des moeurs, tels que la sculpture, l'architecture, lagravûre, la peinture 6c la musique instrumentale. On conserva aussi un très-petit nombre de livres fur les moeurs, qui parurent dictés par la vertu, par la sagesse même) & il ne fut plus permis d'imprimer aucun livre nouveau fur aucun prétexte. Ces réglemens rendus publics reçurent. un applaudissement général 8c donnerent lieu à de nouvelles fêtes. L,a reconnoissance fut si vive que chaque citoyen voulut avoir dans la plus belle piece de fa maison les portraits des douze Restaurateurs. Ils furent obligés , malgré leur modestie & leur répugnance , de fc laisser peindre. Toutes les villes voulurent avoir aussi leurs statues dans leurs places publiques. Mais un monument plus respectable encore, auquel deux mille ans n'ont pu donner la moindre altération , ce fut le premier mouvement général de la reconnoissance du peu-
ROBERTSON. roz pie qui le porta à former lui-même la ligne qui sépare le second ordre du premier , en se renfermant pour ses ustenciles à l'ufage de l'argent, ôc en renonçant à celui des étoffes toutes dc foie pour ses meubles £í fort vêtement, ainsi qu'à l'ufagc des dia- mans 6c des rubis -, ouvrage du sentiment d'autant plus précieux qu'il avertit fans cesse les citoyens du premier ordre , de leur égalité avec ceux du second, en les rappellant à l'origine de cette distinction > en forte qu'il semble que cette ligne de séparation n'est aperçue 6c sensible , que pour unir encore davantage les deux ordres. La division des fortunes , la suppression des tribunaux de justice 6c des finances , rendirent toutes les villes presque désertes. Iln'y resta que les familles des citoyens du premier ordre chargés du foin 6c du travail qu'exi- geoient les dépôts 6c la direction de la monnoye, avec des artisans. Bientôt 1 L
io4 V O Y A G E D E les citoyens des villes livrés à la vie ' champêtre , à l'agriculture 6c à l'a- niour de leur premier état, vivifièrent les campagnes, Ôc ranimèrent le zèle preíqu'éteint de l'infortuné villageois; On vit le peuple lé multiplier , les champs se fertiliser, 1a terre prendre une nouvelle parure ; la multitude 6c l'abondance transformer les travaux en fêtes , les cris de joie 6{ les bénédictions s'élever du milieu des jeux autour des villages 6c des métairies ; on croyoit voir renaître les plus heureux ûecles de l'humanité. Tout intérêt personnel avoit disparu. Personne ne voyoit d'autre intérêt que celui de la société. Tout autrç eût été sans réalité éc fans objet, on ne pouvoit en concevoir d'aucune espe- ce. L'harmonie régna par-tout •, non cette harmonie artificielle qui n'eft que le fruit de l'esprit humain ; mais l'harmonie qui est l'ouvrage de la nature , 6c qu'il n'appartient qu'à la nature d'entretenir.
R O B E R T S O N. zof Les riches, débarrassés de leur opulence , goûtèrent enfin les délices dc la vie champêtre, 8c le bonheur d'tine condition toujours parée de l'inno- cence : bientôt ils s'abandonnerent % un sommeil que les inquétudes, les foins 8c les chagrins n'interrompoient jamais; ce qui réduisit les médecins à l'exercice d'une théorie inutile. Cette révolution naturelle n'ayoit point échappé à k sage prévoyance des Restaurateurs. Mais ce n'étoit cependant pas le seul motif qui les avoit portés à comprendre dans la proscription générale des livres, tous les traités de médecine. Parmi le grand nombre de médecins que notre luxe entretient, dirent les Restaurateurs , très-peu sçavent la médecine , 8c nous pouvons regarder la multitude des médecins igno- rans comme un des grands fléaux qui affligent l'humanité. A l'égard des médecins habiles , fl nous observons bien la nature, nous voyons que c'est ï 7
r"6 VOYAGE DE la dépravation de nos moeurs qui les rend nécessaires. Corrigeons nos mœurs , 6c bientôt ils nous seront inutiles, de même que leur pharmacie , qui nous présente une si prodigieuse quantité de remedes , c'est-à- dire , beaucoup d'ennemis de l'huma- nité, 6c fort peu d'amis. II y a plus , nous devons regarder les médecins comme un obstacle au progrès des bonnes mœurs. 11 n'est pas douteux que la sobriété fortifie également les mœurs Lc le tempérament, en même tems qu'elle prévient les maladies. Or la confiance dans le médecin & dans les remedes, est Tune des causes, 6c peut-être la principale, qui fait négliger la sobriété. D'ailleurs le médecin le plus habile n'exerce qu'une science conjecturale, qui a peu de principes certains, qu'il n'exerce avec quelque succès qu'après une longue expérience, 6c une expérience raisonnée aux dépens d'un ^rand nombre de malades* 6c qui enfin
■li lt! nos eront irim- rodi- íl-i- nu- der au id >à pcra- vient ms k i'a- rin- ité. à taie, qu'il après ire n- s d'ra ii enfis R O B E R T S O N. Z07 n'ayant pour objet que d aider la nature, la contrarie presque toujours. Concluons donc d'après notre propre expérience que la vie sobre 8c tranquille rend heureusement inutile une science si équivoque , ôc ne consultons désormais d'autre médecin que la nature. Elle ne nous indiquera jamais de remede funeste : elle veille avec trop de foin à la conservation de ses ouvrages. Ne conservons que le chirurgien dont l'art ne s'exerce qu'à l'extérieur ÔC fur des accidens visibles ôc connus. Tel est aujourd'hui, me dit ici le Seigneur Taumelli, le seul médecin en effet que nous ayons, que nous consultons 8c qui ne nous trompe jamais dans le régime qu'il nous prescrit. Voilà en même tems les raisons qui font que nous parvenons à un âge si avancé fans vieillir, 8c que nous cessons enfin de vivre bien au- de-là du terme que la nature semble avoir prescrit à tous les autres hom-
zoS VOYAGE DE mes, Tans presque nous apercevoir des infirmités de la vieillesse. Nous nous éteignons , pour ainsi dire, comme la lumière , fans douleur, ou plutôt nous nous endormons après avoir joui des douceurs de la vie jusques au dernier moment. Voilà l'idée que je pouvois vous donner des Restaurateurs de la nation , de leur génie , de leur vertu & de leur désintéressement. Vous la trouverez dans l'histoire de la Restauration développée dans un plus grand détail. Pour moi je ne pense jamais aux fondateurs de notre prospérité fans ravissement -, leur vertu est le sujet de mes réflexions les plus délicieuses , & mon ame est enivrée du plaisir de la contempler. Depuis cette époque la loi de îa nature a toujours constamment exercé fur nous son empire sans la moindre contradiction : nous n'en connois- sons point d'autre. C'est cette loi qui nous gouverne. Nous voulons Être heureux, & nous le sommes j
ROBERTSON. 2op °' r ^ nous voulons 1c bonheur d'autrui, 8c JSîiocs ce bonheur qui existe, ne coûtant rien : °itnic au notre, l'augmente. Voilà le fruit plutôt de l'observation de notre loi, & no* :r J 0U i tre gouvernement, ider- j e n 'ai pas eu, lui dis-je, le bcm- ,c } ( heur de naître parmi les Australiens ; mais je sens à mes transports d'admi- , de ration pour les actions héroïques de M. vos Restaurateurs, à l'impression que m'a faite le spectacle touchant du ins U bonheur universel dont ils sont les fon- je ut dateurs, que tous les hommes seroienc notre heureux, s'ils croient Australiens.' r ra- O ma patrie ! pardonne - moi de ce nslfi que je ne fuis plus Anglois. Je fuis 1 en - Australien. O Anglois ! vous êtes des hommes libres, vous êtes les pre- e \i miers hommes de l'Europe, de l'Asie, xer> de l'Afrique & de T Amérique, mais ìoin* vous n'êtes pas les premiers hommes nois- du monde. Les Australiens seuls con* e loi noissent véritablement la liberté ÔC iulons fçavent en jouir. Dames Européen* nés! vou$ n'ayez pas la premiers idée
zio VOYAGE DE du bonheur que vous recherchez avec tant de foins. Venez vivre parmi les Dames Australiennes , vous apprendrez le véritable usage que vous devez faire de vos charmes & de votre empire ; vous apprendrez à les conserver St à être heureuses pendant la vie la plus longue. J'avois de la peine à contenir mes transports} le Seigneur Taumelli m'en témoigna fa satisfaction. Je lui demandai la permission de lui faire plusieurs questions. Tant qu'il vous plaira, me dit-il, je ne veux vous laisser ignorer aucun de nos usages, ni aucune des raisons qui nous y attachent, & qui les perpétuent depuis tant de siécles. Vous fçavez à présent pourquoi nous ne donnons point de repas dans nos fêtes, & la raison qui en a exclu Tissage du vin , que c'est à la sobriété qui régne dans nos repas Sc à T u sage modéré du vin, que tous les Australiens doivent un tempérament robuste Sc une santé ferme Sc constat!-
avec ni lcj pren- s de- ?otrc con- ir li ms îea : plu* plai* laisser aucn* m, ' de m- epas en a à la sas à jusles rannení onssaC' VOYAGE DE 211 te jusques dans l'âge le plus avancé. Vous sçavez pour quelle raison nous avons si peu de livres Sc point d'au- tcurs; aucuns poètes. Les maîtres à danser ont été également supprimés. Je vous ai dis pourquoi nous avons conservé la chirurgie. Cet art est au rang des arts utiles & nécessaires ; ÔC cet art est exercé avec d'autant plus de fureté que le bien de l'huma- nité est le seul motif qui depuis cc rems anime & dirige la main du chirurgien. On a traité les chirurgiens, comme les citoyens du premier ordre , on leur a assigné fur le trésor public la rente annuelle qu'ils jugent s propos de demander rous les ansj parce qu'on a jugé qu'ils dévoient être exempts de tout travail pour conserver la légéreté de leur main , & l'on a exigé qu'ils fissent continuellement des éleves ; devoir dont ils se sont toujours acquités avec un grand succès. Ainsi nos chirurgiens ne reçoivent aucun témoignage dc reconnoissance.
Z1Z VOYAGE D Ë Je suis bien convaincu, lui dis-je, que pour jouir de la vie, il n'est pas nécessaire d'étre riche > qu'il suffit d'ê- tre libre, sain, & de ne pas manquer du nécessaire. Tous les autres biens ne sont que les biens de l'opinion. On ignore heureusement ici cette sorte de biens ; l'opinion n'a point de prise sur le cœur des Australiens. Ils sont sains, ils sont libres, 8c il est impossible qu'aucun d'eux manque jamais du nécessaire. Mais il me semble qu'il manque un peu de diversité dans leurs amusemens, dans 1 occupation sur-tout de ceux qui n'employent pas leur rems à J'exercice de quelque art. Je ne puis m'empêcher de regretter dans la proscription générale de vos livres les ouvrages d'éloquence ôc de poésie. On a peut-étre perdu des trésors précieux , plusieurs chefs- d'œuvres de l'esprit humain, & cette perte n'est-elle point une perte irréparable ? La liberté qu'on a en Angleterre
R O B E R T S O N. 215 de déclamer ouvertement contre le ministère, contre le Roi méme, contre les Amiraux, les Généraux & les Alliés} l'esprit de parti qui y tient un champ toujours ouvert à des combats de plume, y multiplie les livres à l'infini, qu'on ajoute fans cesse à la masse énorme de ceux qui appartiennent aux loix , aux sciences Lc aux arts. L'auteur qui veut se signaler dans cette singulière carrière, odieuse ou interdite chez les autres nations Européennes, commence par établir que les affaires dune nation libre font celles de chaque citoyen, autant que celles du Roi Lc des ministres j que quoique le Parlement représente la nation Lc agisse pour le peuple , il n'a pas le droit exclusif de parler pour lui} que la faculté de penser Lc ssexprimer ce qu'on pense, est inaliénable. De-là le droit de tout dire Lc de tout imprimer même sur les mœurs. Tel est l'abus, telle est l'ivresse de la libçrté , qui donne aux Anglois une
*r4 VOYAGE DE grande supériorité sur les autres Européens à l'égard des productions dc l'esprit & du génie. Les François produisent aussi depuis quelque tems une grande quantité d'ouvrages sérieux , d'ouvrages sça- vans, & d'ouvrages agréables} ôc en bien plus grand nombre des riens amu- sans ou insipides} quoique cette abondance que bien des gens raisonnables y trouvent excessive, pour l'honneur du génie & du bon sens de la nation, y soit restrainte par des examens ôc des approbations. Les François qui sont gouvernés par un Roi, fans Parlement, fans Communes, c'est-à-dire, qui ne sont pas ce qu'on appelle en Europe une nation libre , sont obligés de respecter un peu plus que les Anglois, ks mœurs, le gouvernement & la tranquillité publique. Ils s'en dédommagent par la traduction des ouvrages Anglois. C'est un avantage que leur donne l'usage de la langue Françoise ,qui est la langue dominante de l'Europe.
R O B E R T S O N. itf Si jamais ces deux nations étoient assez heureuses pour parvenir à une restauration semblable à celle des Australiens , je crois qu'elles appro- cheroient beaucoup du bonheur dont vous jouissez, si tous les livres, à un très-petit nombre près, y étoient proscrits & brûlés, & tous les auteurs condamnés à des occupations utiles ; je voudrois conserver un petit nombre d'ouvrages d'éloquence ôtde poésie, quelques fruits précieux du goût & du génie, également agréables & instruétifs ; quand ce ne seroit que pour occuper les personnes désœuvrées , & prévenir les vices de l'oisi- veté. Je conçois , me dit le Seigneur Taumelli, qu'il seroit heureux pour vos nations Européennes , que leurs livres ne fussent qu'un poids inutile z car je crois que le plus grand nombre leur est infiniment nuisible , Sc que la liberté de les multiplier fans cesse est en Europe un des grand*
Ll6 VOYAGE DE fléaux de l'humanité. Dites-moi, je vous prie, pour que je connoissc le prix de ceux que vous voudriez conserver , 6c si je dois regretter avec vous la perte de quelques-uns des nôtres, ce que c'eít en Europe que l'é- loquence & la poésie. Ce font des arts sens doute. Mais voyons quelle idée d'utilité vous y avez attachée, qui paroît vous les rendre si chers. L'éloquence , lui dis-je , nous enseigne Part de parler , l'art de convaincre, ôc de persuader ce que nous voulons, & nous avons des ouvrages dans ce genre qui font des chefs d'œuvres. LesAnglois fur-tout excellent: leur liberté 6c les affaires publiques qu'ils traitent dans les assemblées du Parlement , leur donnent un grand a- vantage fur les autres Européens. C'est là qu'on volt souvent un homme obscur , un homme ignoré jusques à ce moment, s'élever par son éloquence z & par la feule force de son génie conduire fa nation où il veut. La
ROBERTSON. Z17 La poésie fuie les mêmes règles que l'cloquence , & en a d'autres qui lui font propres. Son objet est de rendre le vice odieux , & de foire aimer la vertu. Elle doit plaire à l'esprit Sc toucher le coeur, mais plus vivement que l'éloquence. Elle y réuffit par des figures plus hardies, par des peintures Sc des images plus fortes j ce que produit la régie qui l'oblige d'être cadencée , Sc qui l'assujettit à une mesure exaéte dans fa marche. C'est un feu presque divin, qui ranime Sc l'é- leve. Elle fait parler toute la nature. Nos Restaurateurs, dit lc Seigneur Taumelli, ont bien fait de rejetter l'éloquence Sc fes ouvrages. Nous parlons fans art,avec simplicité, avec ordre. La nature est notre maître, elle ne nous enseigne que la vérité, êc nous la rend aimable fans le. secours d'aucun artifice. Nous n'avons pas besoin d'art pour la persuader aux autres , car nous ne trouvons jamais personne qui la rejette. Qu'avons-nous K
Li8 VOYAGE DE besoin d'un art qui nous apprendroit également à persuader le mensonge ? Personne parmi nous n'a d'intérêt, & ne peut même en avoir, de séduire son semblable , & encore moins de séduire la nation pour l'entraîner à faire quelque démarche extraordinaire. Qui l'entreprendroit seroit un monstre à nos yeux. Rien ne me paroît moins naturel que la poésie, elle est encore plus que l'éloquence, l'ouvrage de l'imagina- tion. La nature ne nous enseigne pas à parler un langage figuré : ôc ce langage qui n'est qu'un abus de l'esprit ou de la raison , ne pourroit être que nuisible par les images du vice à des hommes qui ne le connoissent pas. Je fus obligé d'avouer au Seigneur Taumelli que l'éloquence & la poésie ne pouvoient convenir ÔC être utiles que cher, des nations esclaves des loix, des intérêts personnels & des pallions; où la pureté des moeurs des hommes eûsans cesse attaquée par mille exem-
R O B E R T S O N. 219 pies du vice, Sc où les législateurs font toujours flottans entre le bien & le mal. Je revins de mon préjugé z l'égard de l'éloquence êí de la poésie. Je lui fis le sacrifice de l'opinion qui m'étoit restée de quelques pieces de l'un Sc de l'autre genre que j'avois lues Sc relues avec délices en Europe. Mais j'étois encore prévenu en faveur du théâtre. J'avois lu le théâtre des Grecs, Térence, Sc quelques pieces Angloifes. Vous aviez des théâtres, lui dis-je^ qui ont été supprimés. Les théâtres font regardés en Europe comme un délassement, comme un amusement honnête , Sc en même tems comme une école de politesse,de bon goût Sc de bonnes moeurs. II me semble que c'est un plaisir innocent Sc utile, dont les Australiens devroient jouir. Nous n'avons, répondit le Seigneur Taumelli, aucune idée précise des théâtres. Nous croyons que c'é- toient des sales publiques où l'on don- K r
*23 VOYAGE DE noir des fêtes que nos Restaurateurs trouvèrent contraires à la pureté des mœurs à laquelle ils vouloient- ramener la nation par la force de la loi naturelle. II y a bien de l'apparence que la musique faisoit une partie de ces spectacles, ôc comme on l'avoit dégradée 6c avilie en y ajoutant des paroles dictées par la licence 6c par la corruption des mœurs, cette partie des spectacles ne pouvoit subsister. Si la danse en faisoit austi partie , comme nous le croyons, c'étoit un motif de plus de les supprimer ; puisque la corruption des mœurs avoit fait de cet art austi innocent que celui de la musque, un exercice qui ne fçavoic plus représenter que le vice 6c la volupté. Nous ignorons si les théâtres présen" toient quelque autre sorte d'amuse- ment au public. Mais c'en étoit bien aster pour les faire proscrire. Cependant vous avez vu combien -nous aimons la danse & la musique. Nous Ics regardons comme des talent
R O B E R T S O N. m naturels qui n'ont pas besoin du secours de i'art pour être agréables. Les Australiens naissent avec de k voix & du goût j Leur voix est naturellement juste 8c flexible. Us apprennent presque tous avec une grande facilité la musique instrumentale, Sc à jouer de quelque instrument. Plusieurs même chantent 8c s'accom- pagnent fans sçavoir une note de musique : l'oreille Sc le goût leur en tiennent lieu. II en est de même de la danse, 8c les enfans n'ont d'autres maîtres que leur volonté, leur goût fie les personnes plus âgées qu'eux, qu'ils veulent imiter. Ils chantent les plaisirs de leurs jeux innoccns, les délices de la vie champêtre , St les merveilles, que 1a nature produit 8c reproduit fans cesse. Je ne puis m'empêcher , dis-je au Seigneur Taumelli , de reconnoître qu'on chante Ôc qu'on danse bien moins naturellement en Europe, Sc qu'à forée de vouloir imiter la nature
zzz VOYAGE DE par les recherches de l'art, on s'ea éloigne, on la défigure, on la rend méconnoissablc. On y fait chanter des héros en fureur, d v autres en mourant. Rien n'est plus éloigné du ton de la nature. La fureur ne chante point, non plus qu'un homme qui vient de fe donner la mort. On veut représenter par une danse une fête de village, ou de bergers Sc de bergere", Sc l'on fait danser des pantomimes , qui par des gestes Sc des sauts forcés ou indécens, ne dessinent rien où l'on puisse recon- noître les grâces naïves de la nature, dont des images licencieuses ou des attitudes indécentes prennent la place. Ainsi il scroit encore heureux pour les mœurs Européennes qu'une restauration y supprimât la musique vocale Sc la danse. J'abandonne ces deux parties des théâtres Européens. Mais je ne pense pas de même des tragédies Sc des comédies, qui en font les parties les plus nobles Sc les plus intéressantes. Je fuis bien tenté de croire que
ROBERTSON. zi 5 ks Restaurateurs les auroient exceptées de la proscription générale des livres, ft ces deux sortes d'ouvrages de théâtre avoient été connus des Australiens} & qu'ils auroient conservé comme agréables & utiles les spectacles après en avoir détaché la musque Sc la danse.' Les Australiens , reprit le Seigneur Taumclli, connoissoient peut-être les tragédies 6c les comédies, mais nous ignorons entièrement l'une 6c l'autre, parcequ'il ne nous en est resté aucun vestige. Je vous prie de m'en donner une idée. La tragédie, lui dis-je, est un poème qui met fur le théâtre, des Rois, des Reines, des Princes & des Prín- ceslês , en action , dans laquelle les grandes passions fe développent avec touíe leur force en un langage sublime ; telles que l'amour , la haine, Pambition qui y livrent à la vertu 6c à l'innocence le combat le plus animé , quelquefois le plus séduisant. K 4
224 VOYAGE DE Lorsque le poète a suivi les régies de Part , après avoir tenu par une discussion d'intérêts ôc de sentimens divers entre les acteurs , l'auditcur en suspens 5c dans l'inquiétude du succès ou de l'événement pendant deux heures, il lui présente la punition du crime ,5c la piece finit par la mort du Roi tyran. Dans de certaines situations les Reines pleurent, Sc les Rois aussi quelquefois ; 5c le spectateur touché applaudit par ses larmes. Les Australiens , répliqua le Seigneur Taumelli , avoient sûrement des tragédies ; car rien n'est plus é- loigné du ton naturel que celui de cette production de Pefprit. L'idée n'en pouvoit naître chez une nation qui a les mœurs pures 5c innocentes ; elle devoir être le fruit de la corruption des mœurs, qui faisoit imaginer à des hommes de génie des moyens de les corriger par des peintures vives du vice 5c de la vertu. Les Restaurateurs jugèrent avec raison que chez
lcsit e dis. u di- ur en suc- deux: 'D du ton :ui- Lois ttur c Sei- eraent lus é* ui de Méc don t"\ g'mct oyens es vi- s Bi- m <1® chei ROBERTS O-N. izs chez une nation chez laquelle la loi naturelle ne devoit laisser subsister aucune idée du vice & de toutes ces grandes passions qui avoient tant agité les Australiens, ces images , ces peintures vives du vice ne p-ourroient être que nuisibles. Nous qui ignorons à quoi peuvent servir l'ambition , la haine , la jalousie Sc toutes ces grandes passions qui troublent vos sociétés Européennes , nous ne pourrions voir dans vos tragédies qu'un jeu ridicule de l'esprit hunjain. Les Australiens font heureux de ne pouvoir s'intéresser à un pareil spectacle. Passons à la comédie. Les moeurs font encore le principal objet de la comédie , lui dis-je , mais dans un goût différent. La comédie entreprend de corriger les mœurs en faisant rire, par le ridicu-- le qu'elle donne au vice. Elle met sur le théâtre un avare, un menteur, un prodigue , une femme coquette &c. K f
ií 6 VOYAGE DE C'est assez, dit le Seigneur Tau- melli, les Australiens ont eu aussi des comédies. Elles font bonnes Sc elles peuvent être utiles chez une nation dont la société est tourmentée par des avares, par des menteurs, par des prodigues, par des femmes coquettes , 6c par d'autres infectes de cette efpece, que nous ne connoissons point. Les Restaurateurs prévirent que la loi naturelle en délivreroit la nation , Lc la rendroit par conséquent insensible, à ce jeu d'efprit, dont la conservation ne pouvoit être d'aucune utilité. En esset vous ne trouveriez pas une feule personne dans toute 1a nation , qui pût vous donner une idée exacte de l'avarice, du mensonge, de la prodigalité, Sc aucune de nos femmes ne concevroit rien à la coquetterie , si vous vouliez la leur expliquer. Elles ont, comme nous, l'ame tendre Sc sensible, ne connoissent ni airs ni faste, Sc font plus touchées des égards Sc des attentions de l'amitié
R O B E R T S O N. u? que des éloges. Elles veulent plaire : c'cst un sentiment naturel aux deux sexes ; par cette raison elles ne négli* gent ni leurs maniérés, ni leur maintien. Elles font mises avec propreté , mais les recherches de l'art ne déshonorent point leur parure ; ct l'artifice ne dément jamais les sentirons de leur cœur. Je fuis obligé, lui dis-je, malgré mon extrême prévention pour les chefs-d'œuvres du génie Européen , de laisser les tragédies & les comédies dans la proscription générale des productions de Pesprit. Je conçois que les institutions humaines , qui s'éloignent de la nature , établissent le régne des passions ct du vice ; qu'on ne les détruit point par d'autres institutions} ct.que les meilleures ne font que les modifier. Je me gardai bien de donner au Seigneur Taumelli une idée des organes dont nos sages auteurs des tragédies & des comédies, se servent pour donner au public leurs K 6
Ai* V O Y A G E D E leçons de morale. II n'auroit rien compris dans la contradiction des institutions Européennes. Je ne puis, m'auroit-il dit , regarder vos sages que comme des fous ou des enfans en bas âge , qui détruisent d'une main ce qu'iîs édifient de l'antre. Car quelle espérance peuvent-ils concevoir d'inspirer l'horreur du vice & l'amouG de la vertu, en faisant présenter leurs leçons au public par des acteurs Sc des actrices qui ne s'occupent que de l'art de séduire, d'étcndrc le désordre des pallions 6c d'en profiter. Je pouvois bien moins lui parler encore de ces théâtres qui n'intéreíTent le spectateur que par l'cxcès de la licence. II ne me reste, dis-je au Seigneur Taumelli, qu'une feule forte d'ouvra- ges à sauver de la proscription générale des livres. Ce font ceux qui traitent des arts, de l'astronomie St de l'histoire naturelle. Nous avons, dit-il,une description très-exacte des arts. Ceux qui les
ROBERTS© N. zz 9 E r 'W exercent y prennent chacun en parties ins- culier ce qui lui appartient. Les au- puis, tres citoyens y lisent quelquefois par %s curiosité. Ce livre fut conservé par wea les Restaurateurs comme utile lans main danger pour les mœurs. En effet Mi- ceux qui exercent les arts ont choisi ■voir par goût ce genre d'occupation, qu'ils ou% ne font jamais tentés d'abandonner eurs pour en prendre un autre. 11s font auísi t St libres, ils jouissent du même bonheur çkìs que les autres citoyens. Dans le cas '(ordre où leur travail ne suffît pas à leur pro- e pou- curer au-delà du nécessaire , ils n'en orede ont aucune inquiétude. 11s deman- ; spec* dent ce qu'ils veulent au trésor public ìcc, qui ne leur refuse rien : 6c il est très- nmt rare qu'ils y aient recours. Les culti- m* vateurs ont le même droit , 6c n'en ;éné" usent jamais. Tout ce qui excede à la . mi- fin de l'année le nécessaire de l'aisance, St dc n'a qu'un prix vil ou plutôt n'en a point aux yeux d'un Australien. II se ■iptioit repose avec raison sur Légalité éta- jui les blie par la loi naturelle qui ne permet K 7
LZ-> VOYAGE DE jamais là où elle régne , que la prospérité du méchant afflige Inhumanité. Vous voyez donc qu'il ne peut naître une diversité d'intéréts, ni aucun mouvement d'ambition ou de jalousie de l'exercice des arts, & que le livre qui en contient la description , ne sçauroit allumer une étincelle de division. Nous avions une infinité de volumes fur l'astronomie, fur le système du monde & la marche de l'univers. Les uns avoient formé le ciel 8c la terre au hazard , d'autres avoient imaginé la loi de l'attraétion , d'autres des tourbillons, des atomes,Sec. tous se vantoient d'être parvenus par des routes différentes à lever le voile qui dérobe à notre vue le mystère de la création. On avoit mesuré la grandeur des globes qui roulent fur nos têtes, 8c calculé leurs distances de celui que nous habitons. De tout cela nous n'avons conservé que des élemens. Nous avons à-peu-près l'i-
R O B E R T S O N. r;r dée de la figure de 1a terre, & assez de connoissimce du cours des astres, pour compter les jours, les mois & les années avec k même précision que vous les comptez en Europe. Nous voyons l'univers en mouvement , 6c que tous ses mouvemens font réglés , uniformes ; d'où nous concluons qu'ils font assujettis à des loix constantes. Nous ne fçaurions comprendre que les premieres causes du mouvement soient dans k matière. Elle reçoit le mouvement , elle le communique, mais il nous paroît absurde d'imaginer qu'elle le produise. II nous est impossible de nous représenter k matière fe mouvant d'elle- même, & produisant quelque action. II y a donc une cause étrangère à k matière,qui lui donne le mouvement, 6c s'il nous est impossible d'aperce- voir cette cause , nous avons une persuasion intérieure qui nous la rend tellement sensible, que nous ne pouvons voir rouler le soleil fans imagi-
LZL VOYAGE DE ner une force qui le pousse, ou que^ fi la terre tourne , nous croyons sentir la main qui 1a fait tourner. Quelques loix générales du mouvement qu'on ait imaginées, car il y en a fans doute, quelques rapports avec k matière qu'on ait voulu leur supposer, pourquoi nous attacherions - nous à vouloir connoître ces loix 8c leurs rapports, puifqu'il est si évident que ces loix ont un fondement qui nous est inconnu ? Plus nous observons Faction & k réaction des forces de k nature agissant les unes fur les autres, plus nous trouvons que d'effets en effets nous devons toujours remonter à quelque volonté pour premiere cause ; car noiís supposerions envain un progrès de causes à l'infini ; ce sereit n'en point supposer du tout: ce qui seroit trop absurde. Tout mouvement qui n'est pas produit par un autre , ne peut venir que d'un acte volontaire ; les corps inanimés n'agissent que par
R O B E R T S O N. 233 le mouvement, 6c il n'y a point exaction fans volonté. Nous croyons donc qu'une volonté meut l'univers 6c L- nime la nature. Comment une volonté produit-elle une action physique 6c corporelle ? Nous n'en fçavons rien, mais nous éprouvons en nous-mêmes qu'elle la produit. Nous voulons agir, êc nous agitions. La volonté nous est connue par ses actes 6c par fa nature. Si la matière mue nous montre une volonté , la matière mue selon certaines loix, nous montre une intelligence, A gir , comparer , choisir , sont des opérations d'un être actif ôc pensant: donc cet être existe. Nous jugeons de Tordre du mondé quoique nous en ignorions la fin, par- ce que, pour juger de cet ordre, il nous suffit de comparer les parties en" tr'elles,d'étudier leurs concours, leurs rapports, d'en remarquer le concert. Nous ignorons pourquoi l'univers existe ì mais nous voyons comment il
r;4 VOYAGE DE est modifié; nous apercevons l'intimc correspondance par laquelle les êtres qui le composent fe prêtent un secours mutuel. Nous sommes comme un homme qui ver roi t pour la premiere fois une montre ouverte, Lc qui en admireroit l'ouvrage , quoiqu'il ne connût pas l'u sage de la machine Lc qu'il n'eût point vu le cadran. Je ne sçais, diroit-il à quoi le tout e-st bon ; mais je vois que chaque piece est faite pour les autres ; j'admire l'ouvrier dans le détail de son ouvrage , Sc je suis bien sûr que tous ces rouages ne marchent ainsi de concert que pour une fin commune qu'il m'est impossible d'apercevoir. Comparons les fins particulières,les moyens, les rapports ordonnés de toute espece, écoutons ensuite le sentiment intérieur : quel esprit sain peut se refuser à son témoignage ? à quels yeux non prévenus l'ordre sensible de l'univers n'annonce-t-il pas une suprême intelligence ? Et qui pourroit
êtres CODfi c un mitre w en I ne :t ne on; íikc tks je fuis ÎM' r une Ale ,ks ioi> ênú- çeut quels ibltit suprè' ourroi: R O B E R T S O N. r;; méconnoître Tharmonie des êtres, & l'admirable concours de chaque piece pour la conservation des autres ? Nous croyons donc que le monde est gouverné par une intelligence unique , par une volonté puissante Sc sage : car nous ne voyons rien qui nc soit ordonné dans le même système, £t qui ne concourre à la même fin, sçavoir, la conservation du tout dans l'ordre établi. Cet être actif parluí- même, qui meut l'univers ôç ordonne toutes choses, est nécessairement bon Sc juste. L'Australien l'aperçoit par-tout dans ses oeuvres Sc se plaît à le contempler. Voilà ce que nos Restaurateurs nous ont conservé dans un peu plus de détail, d'une immensité de volumes qui au-lieu de ces nations naturelles renfermées dans un petit nombre de pages dictées par le bon sons Lc la raison, ne contenoient qu'une multitude de différens systèmes , tous également inintelligibles. C'est dans ce
r;6 VOYAGE DE petit nombre de pages que nous apprenons à lire dans le livre de la nature. Celui qui traite de l'bistoire naturelle nous est précieux, mais nous préférons le plaisir d'admirer chez îa nature même, la richesse de ses productions. J'admire toujours plus, dis-je au Seigneur Taumelli, l'empire de la loi naturelle & la sagesse de vos Restaurateurs. Je fuis bien convaincu que toutes les nations Européennes ne for- mcroient ensemble qu'une seule famille , si elles avoient toutes le même gouvernement Mais il me paroît impossible qu'aucune d'entr'elles pût se le donner, s'il lui arrivoir, comme à la votre, de rentrer dan- tes droits par l'extinction d'une famille royale. La nation Angloise qui élit les membres du corps qui 1a représente, qui n'a jamais voulu aliéner le droit de déposer son Roi, qui s'est donné tant de soin pour conserver & accroître sa liberté, qui en est si jalouse, & qui
R O B E R T S O N. 137 est toujours dans le droit de varier la forme de son gouvernement, se seroic donné sans doute celui de la loi naturelle, si elle avoir eu la même facilité que les Australiens, de parer à tous les inconvéniens qui naîtroient d'un si grand changement, avec le secours de mines d'or & d'argent ausiï riches, auísi inépuisables que les vôtres. La Pologne est la feule nation de l'Europe qui auroit une grande facilité. Outre que la Couronne n'y est point héréditaire, elle possede des mines d or prodigieusement riches, dont elle a défendu l'ouverturc parla crainte de faire naître aux nations voisines, l'envie de la subjuguer. Cette nation a d ailleurs mis clle-même un obstacle insurmontable à toute idée de prospérité, en mettant le second ordre de ses habitans dans les liens perpétuels dc l'efclavage. Vous êtes dans Terreur, me repartit le SeigneurTaumcllii l'or&l'ar- gent comme signes, ne font qu'un
r;8 VOYAGE DE secours artificiel, dont la nature peut se passer. Ces métaux considérés comme tels auront une valeur quelconque chez toute nation autre que la notre, relative à l'usage qu'on en fera pour des ustenciles, pour des outils, pour lesquels un métal plus vil, parcequ'il fera plus commun, tel que le cuivre ou le fer, né pourra les remplacer. Mais rien n'est plus arbitraire que leur usage comme signes des valeurs. On peut attribuer cette qualité de signe à tout autre métal que l'or Lc en faire le même usage exactement que celui que nous faisons de nos mines d'or. Les productions de la nature qui pourvoyent ou servent à pourvoir à tous les besoins d'une nation, font les vraies valeurs qu'elle possède. Les signes ne servent qu'à en rendre la circulation plus facile -, ils ne font qu'un artifice de l'art des hommes, assez heureusement inventé pour se procurer les besoins de la vie avec plus de commodité. Mais il importe
I ire pni és com- ielcon- que li en ft> s ou- ìvil, que •era- .wirc s n- quá- ue !'or ICIMt os mi- MtC- w M, Làe. enàte ; font rimes, our se e avec niporte R O B E R T S O N. r;y peu que l'art employé à ce jeu artificiel l'or, l'argent, le cuivre, le fer, ou toute autre matière susceptible de la même convention ; íur-tout chez une nation qui n'a pas besoin de ces signes au-dehors: 8c je ne pense pas qu'il y ait dans le monde une terre habitée qui ne produise de quoi nourrir ses habitans, s'ils sont industrieux * ou de quoi fournir à ses échanges. Car la nature est par-tout plutôt prodigue qu'avare de ses productions. Je crois cn effet, lui dis-je, que la plus grande difficulté pour établir l'empire de la loi naturelle parmi les nations Européennes, scroit d'y trouver des Restaurateurs, comme il s'en est trouvé chez les Australiens. Je pense cependant que si les Européens étoient une fois frappés de l'idée du bonheur de vivre sous l'empire de la loi naturelle , son impression devien- droit encore plus indestructible que celle que leur fit, il y a plus de quinze siécles , le point d'honneur, chi-
*40 V O Y A G E D E rríerc qui subsiste encore Sc qui leur est toujours chere, quoiqu'il n'en résulte que du mal pour ceux mêmes qui en sont idolâtres ; Sc malgré les précautions les plus séveres que leurs législateurs ont prises pour la détruire. Je vous avoue , dit le Seigneur Taumelli , que je n'ai point d'idce du point d'honneur, St que vous excitez encore ici ma curiosité. Les Européens, lui dis-je, sur-tout les Anglois Sc les François, ont eu de tout tems la passion de la gloire, c'est-à-dire, l'ambition de se distinguer par des vertus, par des talens extraordinaires , par le génie ou les sciences, par l'éloquence, par les ouvrages d'esprit, par des actions de valeur dans la guerre, par des victoires , & quelquefois par des actes de justice , de clémence Sc d'humanité. Cette passion domine par excellence chez les gens de guerre. 11 me sc- roit bien difficile de vous faire sentir ce que c'est que le point d'honneur. Car
ROBERTSON. Z4I Car ceux mêmes qui lui sacrifient leur vie ou leur fortune, n'en ont pas une idée précise, St ne sçauroient le définir exactement. II tire son origine en partie de cette passion universelle pour la gloire dont je viens de parler, Sc en partie de la vanité. C'est la fureur des particuliers dc vouloir décider toutes leurs querelles, comme les Rois, par le fort des armes ; Sc leurs différends font fréquens} car ils se prétendent souvent offensés pour fort peu de chose, quelquefois même pour rien. Cependant dès qu'on se croît offensé, il faut se battre. On choisit un champ de bataille où l'ofi- sensé Sc l'aggresseur se rendent avec des armes égales , Sc celui qui est lc plus adroit ou le plus fors décide le différend en fa faveur en tua it son adversaire. C'est ce qu'on appelle lc battre cn duel. Les Rois l'ont défendu fous les peines lés plus séveres : mais envain ; l'honneur s'est révolté & nc connoît point dc loix. Les lé- L
24 * VOYAGE DE gislateurs Anglois avoient espéré de guérir la nation de cette fureur par la défense de mettre les armes à la main sous peine de la vie, & en permettanE à tout le monde de fe battre tant qu'on yeut à coups de poing. II en est arrivé qu'on a continué de fe battre sérieusement avec les armes , & qu'on fe bat encore à tous momens dans les rues à coups de poing, pour rien, souvent même pour le plaisir de fe battre. Les Anglois 6c les François fe font mis dans un état violent. Car les loix de l'honneur obligent un honnête homme de fe venger; & les loix de la justice le punissent cruellement s'il fe venge. Celui qui fuit les loix de l'honneur est condamné à une mort infâme, ô^celui qui fuit les loix de la justice est banni pour jamais de la société des honnêtes gens. Lorsqu'on est offensé en Europe , ou il, faut fe résoudre à être indigne de vivre, ou à être, condamné à la mort par la
R O B E R T S O N. 245 Que les Européens font à plaindre J dit en soupirant le Seigneur Taumel- li. Ils font si éloignés de la nature que je ne leur vois ni talens, ni vertus qui ne soient l'ouvrage de l'art, ou l'effet du jeu des paillons. Je les vois fe tourmenter fans cesse pour courir après un bonheur idéal. Les anciens Australiens étoient vraisemblablement assez, corrompus,puifqu'ik avoient autant de loix Si de livres qu'aucune nation Européenne, pour être auíîì tourmentés par Bambinon de la gloire de s'élever au-dessus des autres hommes par toute forte de moyens} mais je doute que la dépravation des mœurs ait été portée jusques à l'excès qui a produit en Europe le point d'honneur. L'Australien qui voit son bonheur dans celui d'autrui & dans celui de fa patrie , ne fçauroit être offensé, ni offenser personne ; il ignore la vengeance ; il fait usage fans ambition des talens que la nature lui a donnés. L r
244 V O Y A G E D E qu'il perfectionne par imitation ou par nécessité , toujours guidé par ]a loi de la nature. 11 ne conçoic rien à la gloire; son cœur n'est sensible qu'au plaisir d'avoir bien sait ce qu'il doit faire , d'avoir été utile à quelqu'un de ses semblables , ou à fa patrie. Des idées si simples & si naturelles auroient fait fans doute une impression plus forte Sc plus durable fur le cœur des Européens que les idées artificielles si contradictoires Sc si compliquées de gloire Sc d'honneur, si leurs, anciens législateurs ne leur avoient pas donné des institutions Sc des loix qui contredisent de mille maniérés la loi naturelle. Je m'apperçus que notre conversation commençoit à fatiguer le Seigneur Taumelli ; il étoit li sensible à tout ce qui afflige Phumanité, que je craignis!que l'idée de ce monstre Européen, nommé le point d'honneur, rç'eût trop affecté son cœur, Sc n'eût altéré la Sérénité dc sa. belle ame. Je
05 pat nçoit sen- tce e à ìâ m- me ble Vs ceslí. ineur, leur ns 2c ema* Û' le ï ìeje Eu* ìeur, n'eût :. J" ROBERTSON. 24s le priai de remettre la fuite de notre entretien au lendemain. Je ne me las" sois pas d'obferver dans cet heureux pays la marche de la nature. Les en- fans de tout âge, leurs jeux,leurs oc* cupations, les soins des peres & des meres, pour les conserver, pour les élever Sc les former, attiroient sans cesse mes regards. Je parcourois souvent les villages voisins} je m'arrêtois tantôt dans les maisons des artisans, dans celles des cultivateurs , tantôt dans les champs , ou dans des places publiques , Lc par-tout la nature me présentoir les mêmes tableaux. Des meres d'un tempérament sain Lc robuste ne mettent au monde que des en- fans sains , Lc ne leur donnent qu'une excellente nourriture. Leurs en sans n'ont aucune gêne dans leurs vête- mens. Dès l'instant qu'ils sont nés, ils jouissent de la liberté de tous leurs membres. C'est à cette liberté que j'attribue en partie la bonne constitution des enfans,leur facilité à marcher L ;
246 VOYAGE DE seuls fort promptement , Sc fur-tout leurgayeté continuelle, car je n'en ai jamais vu pleurer un seul. Les pères & les meres voyent avec joie, fans al- Jarme St fans inquiétude, leurs enfaits courir, aller St venir fans celle , rire St jouer ensemble. Nulle leçon, nulle contrainte de leur part, St leurs enfuis qui ne leur font d'abord attachés que par l'instinét , le font bientôt par le sentiment. Limitation qui produit Jì peu de bien Sc tant de mal en Europe, est le maître que la nature donne à leurs enfans. Limitation retient les jeunes filles auprès de leurs meres, les attache insensiblement aux mêmes occupations , St conduit les garçons dans les champs ou dans les atteliers de leurs peres, leur fait porter leurs petites mains délicates aux mêmes travaux, St les accoutume promptement à exécuter les mêmes ouvrages. Ils n'ont point d'autres maîtres pour apprendre à lire, à écrire , à danser, à chanter & à jouer de quelqu'mstru-
E 'r- tout n'en aí pères n? ai- :níâns rire Kflie s ms juc le Am à- à- :tient eres, éniej ions 'ers uts mr acnt lis r ap- cr, à ìílra* R O B E R T S O N. 247 ment; & fur tout cela les peres Lc les meres ne leur donnent d'autres leçons que celles que leur envie d'imiter leur demande. Ne faire jamais de mal à personne est le seul précepte, la seule leçon de morale qu'on leur donne, Sc q u'on leur rend d'autan t plus facilement sensible , que dans l'enfance le cœur est naturellement tendre. La société ne leur présente dans l'a- dolescence ou dans un âge plus avancé, aucun mauvais exemple à imites. Ils ne voyent autour d'eux que de l'a- xnénité Lc de la bienveillance : rien -ne les transporte hors des mains de la nature qui leur dicte dans leurs jeux mêmes les plus animés de la douceur & une complaisance réciproque. C'é- toit pour moi un spectacle charmant de voir les garçons Lc les filles dans la fleur de l'âge Lc de la beauté occupés des jeux naïfs de l'enfance, & montrer par leur familiarité même la pureté de leurs mœurs Sc l'innocence de leurs plaisirs. Ils font bons, géné- L 4
*48 VOYAGE DE rcux, aimables 6c aimant à vingt ans, comme le font tous nos Européens de même âge , qui ont eu le bonheur de conserver jusques-là leur innocence > mais la différence qui me touchoit extrêmement, c'est que les Australiens restent tels toute leur vie,parcequ'ils ii'ont point destitutions qui contredisent celles de la nature. II me restoit à m'instruire de la maniéré dont une nation qui ne connois- soit point de chef, pouvoit traiter ses intérêts de commerce, la guerre 8c la paix avec les nations étrangères. Nous réprimés notre entretien le lendemain. Je ne comprens pas, lui dis-je , la maniéré dont se fait votre commerce ; c'est-à-dire, par quel moyen votre nation se débarrasse de son superflu, 8c sc procure les choses qui lui font nécessaires , que vos terres ne produisent point, ou que vos artisans ne fça- vent pas fabriquer, telles que vos toiles, vos étoffes, vos glaces, vos couteaux,
R O 3 E R T S O N. tcaux, vos ciseaux , Sec. car je ne vois ni négocians, ni boutiques de marchands, Lc vous ne m'avez point parlé de ces deux professions. Nous n'avons point en effet, me répondit le Seigneur Taumelli, dc marchands en détail, & nous n'avonsqu'un seul négociant, qui est la nation, que les citoyens du premier ordre qui ont pendant l'année la direction des maga- zins publics, représentent. Nos villages font leurs échanges en t r'eux de leurs productions respectives suivant leurs besoins, Sc chaque particulier envoyé son superflu au magazin le plus proche, où sc fait l'échange pour ce qui lui est nécessitire des choses qui viennent de l'étranger. Cette opération est très-flmple Sc très-faeik} les prix respectifs étant fixés tous les ans avec les négocians étrangers. Le magasin général sc trouve toujours en état de faire l'échange du superflu de la nation avec les chargemens des vaisseaux qui arrivent à peu-près dans le L 5
2f0 VOYAGE.DE même tems au port de Nambaki qui est: le seul port où les vaisseaux peuvent approcher de notre continent. Ces vaisseaux font chargés d'étoffes, de toiles, de toute forte de quincaillerie Sc de vins. Les négocians de ces vaisseaux donnent les états de leurs marchandises fur lesquels les directeurs fixent les prix, Sc leur remettent Tétât de celles de la nation qu'ils veulent donner en échange. Chaque négociant arrête les parties qui lui conviennent, Sc en fixe aussi le prix. Les prix respectifs font toujours les mêmes depuis un tems infini, excepté les prix des vinsjparce que les récoltes en font varier les prix chez la nation qui nous les apporte, Sc nous trouvons qu'i] est juste d'y avoir égard. Les échanges fe font ensuite dans lin grand ordre 8c dans la plus grande tranquillité. II y a cependant toujours dans la ville de Nambaki une assemblée de deux mille citoyens du premier ordre qui gardent la ville depuis l'arrivée des vaisseaux
R O B E R T S O N. isi jusques à leur départ, dont il en reste cinq-cens pour la garde ordinaire pendant Tannée, qui sont relevés Tannée d'ensuite. Nous nous y rendons chacun à notre tour , & nous en sommes tous instruits une année d'avance par l'avis des direéteurs du magasin ou est déposé Tétât du service. L'assem- blée se donne tous les ans son Général qui nomme tous les chefs particuliers. Nos marchandises sont de la noix muscade, du girofle, de la canelle Sc du poivre, dont nous ne saisons aucun usage , 6c dont les nations étrangères sont si avides qu'une feule s'empareroit de tout ce que nous en avons, si nous voulions nous y prêter. Nous les leur distribuons en proportion du montant des marchandises que chaque nation apporte. Elles ne sont gueres moins empressées pour nos soies & nos cotons ; mais elles prennent peu de nos grains, dont par cette raison le principal magazin est du côté des nations voisines qui habitent le même conti- L 6
2f z VOYAGE DE nent que nous, avec lesquelles nous les échangeons principalement pour du fer & des bois. II semble, lui dis-je , par les précautions que vous prenez, que ces nations commerçantes vous font suspectes. Infiniment , me répondit le Seigneur Taumelli, sur-tout deux de ces nations , qui ont tenté plusieurs fois de former des établisiemens à Nam- baki, tantôt par l'artifice, tantôt par la force; Lc peut-être y auroient-elles réussi, si elles n'étoient pas ennemies, ou si jalouses l'une de l'autre, qu'el- les ne sçauroient s'accorder fur rien. Ces deux nations qui font les Pilenois & les Fonfaniens, nous vantent beaucoup leurs Royaumes, leur industrie & leurs richesses. Nous voyons bien que ces nations font extrêmement industrieuses, par les marchandises qu'el- lcs nous apportent, qui font le fruit d'un travail très-sin & très-recherché. Mais nous ne saurions concevoir les
ROBERTSON. rf§ richesses de gens qui viennent de plus de deux mille lieues nous apporter des marchandises qu'ils ont travaillées avec tant de foin , pour remporter chez eux les productions qui nous cou* tent le moins , 6c dont nous faisons le moins de cas ; 6c comme il nous montrent la plus grande avidité pour ce qu'ils appellent des richesses, nous jugeons- qu'ils font fort pauvres, ou qu'ils ont des mœurs 6c des usages qui les rendent bien malheureux, si étant riches, comme ils le disent, ils se tourmentent 6c se donnent autant de peines que s'ils étoient pauvres. Ces deux nations habitent des terres assez avant dans le Nord à plus dc deux mille lieues, puisqu'il leur faut plus de deux mois de navigation pour arriver chez nous. Elles se disent voisines. Cependant elles ne se ressemblent point du tout , 6c ne parlent point la méme langue. Les Pilenois affectent une grande supériorité furies Foníaniens. II semble qu'ils soient L 7
L54 VOYAGE DE leurs maîtres. Ils ont cependant une égale avidité. Les Fonfaniens pa- roissent un peu plus adroits dans le commerce. Les Fonfaniens surprirent autrefois notre ville de Nambaki, 6 c ne nous trouvant pas en force pour les en chasser, nous fumes forcés de leur permettre d'y construire une maison Sc des magasins. Ils y établirent bientôt un gouverneur, Sc ils auroient poussé fans doute bien loin leur entreprise, si la jalousie des Pilenois ne nous en eût délivrés. Les Pilenois regardant le succès de Pentreprife des Fonfaniens comme une preuve de la faiblesse de notre nation, Sc jugeant aparemment qu'il leur se- roit facile de la subjuguer, ou craignant peut-être que les Fonfaniens nc le fissent, Sc ne íe donnassent le commerce exclusif de notre pays, ce qui étoit en effet leur dessein, tomberent en force fur l'efpece de fort que les Fonfaniens avoient élevé,, le détruis!-
R O B E R T S O N. z fr rent & se rendirent les maîtres des Fonfaniens qui lé défendirent fort bien assez, long-tems. Nous profitâmes de cette circonstance pour nous rendre les maîtres de notre ville , 6c nous trouvant les plus forts, nous dimesaux Pilenois, qu'ils ne dévoient pas compter fur la liberté de reconstruire le fort qu'ils avoient détruit, que s'ils vouloicnt renoncer à tout établissement, nous continuerions de les traiter avec la même amitié ; 6c qu'at- tendu que c'étoit par leurs armes que nous étions délivrés des Fonfaniens, quoique leur intention ne fût pas de nous rendre service, ils en recevroient cependant une marque de reconnois- sance qui ne leur étoit pas due. Nous leur offrimes de ne point recevoir de marchandises des Fonfaniens pendant cinq ans, s'ils íaifoient retirer fur le champ leurs troupes : 6c en cas de refus nous leur déclarions la guerre. Ils accepterent la proposition , 6c les Fonfaniens surent ainsi punis de leur
rs6 VOYAGE DE mauvaise foi. Nous ne voulumes pas exclure pour toujours les Fonfaniens de notre commerce , comme le de- mandoit la nation rivale, qui nous au- roit dans la fuite fait la loi, si nous avions ceífé d'entretenir la concurrence. Depuis ce tems nous ne permettons l'entrée dans la ville, qu'aux Capitaines Sc aux Commis, auxquels nous donnons la table 8c le logement pendant tout le tems du marché; 8c les précautions que nous prenons,leur rendent toute entreprise impraticable. Nous ne connoissons rien du gouvernement de ces deux nations. Il faut que les Pilenois ayent chez eux dc grands chagrins, car ils font ex- traordinairement tristes, 8c ne parlent presque point. Nous ne les avonsja- mais vu rire. Les Fonfaniens font plus sérieux que tristes. 11s parlent beaucoup entr'eux , 8c ne paroisilnt occupés que de leur intérêt. Us examinent toutes les marchandises dans la plus grande exactitude. Ils entrent
R O B E R T S O N. 25*7 dans les plus petits détails & font des calculs infinis fur chaque opération de leur commerce & fur le plus petit article de leur dépense, dont ils ont grand foin de se faire donner des quittances. II semble qu'ils craignent toujours qu'on ne les trompe, ou qu'ils cherchent les moyens de tromper. II" font extrêmement méfians ; ce qui nous rend leur probité fort suspecte , Sc nous oblige de veiller un peu fur leur conduite, contre notre penchant naturel. Les Pilcnois au contraire affectent une grande franchise & la bonne foi en tout. Nous leur passons leur air chagrin, & une espece de du^ reté dans l'humeur, que leurs rivaux appellent de la fierté. Ils ont en effet l'ame plus élevée. Nous sommes bien moins fur nos gardes avec les Pompanois. Ceux-ci nous apportent des vins. Leur nation est proche voisine des deux autres, mais si différente par fa langue & par son humeur, qu'on la croiroit éloig-
rp8 VOYAGE DE née des deux autres de plus de mille lieues. Elle est d'une gayeté singulière. La capitaines des vaisseaux Pompanois se font accompagner à terre par des musiciens. Ils aiment le chant, la danse Sc à parler beaucoup, fur-tout de leur pays. Us font vifs , légers 8c toujours contens d'eux , d'ailleurs fort doux, fort complaisons êí fort caressans , fur-tout pourvu qu'on les écoute 8c qu'on croye ou qu'on fasse semblant de croire que leur nation est la plus aimable, la plus industrieuse & la plus spirituelle du inonde. La bonne opinion qu'ils ont d'eux-mémes est fort commode pour les affaires 5 on a traité avec eux dans un moment ,parce qu'ils croyent avoir tout vu, tout entendu, 8c tout savoir dans un clin d'œil. Ils vantent surtout beaucoup le goût de leurs ouvrages. Leurs étoffes paroissent en effet travaillées avec plus d'art que celles des Pilenois 8c des Fonfanicns. Elles font plus légeres 8c plus agréa-
; mille lingu. .iíTeauï à ter- em Ic coup, vifs, IIX, à WU 0]C on re que k plus elle à 'ils ont epour :àns .mir ìVOlï : fors ou- :nt en rt que anieni. agréa- R O B E R T S O N. zfí> blés à la vue. Si nous les en croyions nous les prendrions pour des prodiges de l'art. Nous n'avons jamais pu parvenir à leur faire comprendre que nous ne mettons aucun prix aux choses si recherchées, Sc que notre goût dominant eíl pour les choses simples. 11s nous entretiennent quelquefois des journées entieres fur des colifichets dont ils nous apportent des échantillons, dans une variété infinie j dont ils nous inonderoient si nous voulions les en croire. Cela m'a souvent fait penser que cette nation s'occupe prodigieusement de bagatelles. Quelle différence de nos étoffes,- me d i foi t un jour un capitaine Pom- panois , à celles que vous apportent les Pilenois 6c les Fonfanicns! Ils nc fçavent que faire toujours lourdement la même chose, fans goût, fans variété. Leurs ouvrages ont du poids, mais ils n'ont que cela. C'eít chez nous que résident lc goût 6c le génie; qu'on fçait répandre par-tout une
i6o VOYAGE DE charmante variété, Lc donner singulièrement à tous les ouvrages de Part, les grâces de 1a nouveauté : Auísi vous voyez que nous vous présentons toujours dans les mêmes étoffes, des étoffes nouvelles par le dessein , par la distribution des couleurs Ôc par la légèreté de l'ouvrage. Je lui dis en- vain que toutes ces belles choses étoi- cnt perdues pour nous qui aimons la simplicité, 6c que toutes ces recherches ne pouvoient nous engager à augmenter les prix de la valeur d'une ■épingle: il ne m'entendoit pas, il n'é- coutoit que son extrême impatience de parler, 6c il fallut bien le laisser aller. C'est chez nous, continua-t-il, que la mode a pris naissance, qu'elle a son trône; c'est de-là qu'elle exerce son empire fur toutes les nations étrangères. Cette mode change continuellement nos habits, nos meubles, nos fpeétacles , nos promenades, nos conversations , nos jeux, nos danses, notre musique, notre air, notre main-
ROBERTSON. Titien } 6c nous donnons le ton à toutes les autres nations qui tâchent de nous imiter en tout, St voyagent fans cesse chez nous pour s'instruire ôc se former. Rien n'est plus aimable, plus séduisant, plus enchanteur qu'une Dame Pompanoise. Quel air, quel maintien , quels agréinens dans fa marche, dans ses gestes, dans fa conversation ! tout ce qu'clle dit a des charmes, on n'y tient pas. Je vous dis que Pom- pan est le véritable séjour des grâces, des jeux & des ris. Les Pilenois mêmes, nos tristes rivaux, en conviennent en enrageant, 6c viennent souvent chez nous pourdérider leur front} ceqtii leur réussit quelquefois. Voyez, je vous prie, ce capitaine Pilenois, avec fa taille de quatre doigts 5c son petit chapeau} peut-on être plus ridiculement mis ? sûrement il n'a point voyagé à Pompan} 6c ce Fonfanien n'est-il pas risible avec son ventre dans fa culote 6c son chapeau qui lui couvre les épaules? Mais celui-ci
z6t VOYAGE DE pourvu qu'il compte de l'argent, jouit de tous les charmes de la vie. Qui sçait pendant combien de tems ce Pompanois auroit continué de parler , si un capitaine Pilenois ne fût point survenu? ce qui l'obligea de le ressouvenir qu'il avoir des ordres à donner à ses gens, & de s'en aller. Voilà un homme , me dit celui-ci, qui vous auroit séduit par son babil, si on pouvoir séduire un Australien. Mais fans doute il n'a fait que vous rompre la tête. II est vrai, lui dis- je , que les Pompanois ne raisonnent gucres, mais leur jargon est assez plaisant. II ne l'est que trop , répliqua d'un ton fâché le Pilenois. Cesgens- làne réfléchissent presque jamais qu'a- près avoir beaucoup parlé, 8c malgré leur étourderie 8c leur légèreté , ils dominent cependant chez toutes les nations voisines. Nous étions presque toujours en guerre avec les Pompanois depuis plusieurs siécles , fans avoir pu décider à laquelle des deux
R O B E R T S O N. nations appartenoit la supériorité, SC nous n'osions presque plus la disputer , lorfqu'en dernier lieu un excellent Pilenois à la tête de la nation en pesa les forces avec plus d'exaéfcitude qu'on n'avoit fait jufqu'alors. 11 calcula si bien la force Sc la bravoure des Pilenois , qu'il sir convenir qu'un seul Pilenois vaut dix Pompanois, Sc il vainquit en effet, avec une armée de dix mille Pilenois , cent mille Pompanois bien armés 6c commandes par un grand nombre d'habiles généraux, Par la force de ce génie puissant Sc vraiment patriotique qui sçut si bien faire connoîtrc au public ce que valoit un Pilenois, notre nation imposa la loi aux Pompanois. Mais nous n'avons pu cependant les humilier : ils fe font rendus les maîtres de la langue du traité, Sc je ne puis pardonner à nos négociateurs d'avoir eu la lâcheté de souffrir que le traité ait été écrit en langue Pompanoife. C'est ainsi qu'un ministère mou Sc complai-
%6 4 VOYAGE DE fánt a flétri les victoires de k nation. C'est une supériorité dont unPilenois ne sçauroit souffrir le joug. Mais ce qui m'eít bien plus infu- portable, c'est de voir l'industrie Pompanoise étaler à Piles ses modes, ses parfums & tous ses colifichets, dont l'uíâge annonce la moleste Ja plus destructive. Son faste, son luxe 8c ses amusemens frivoles ont déjà fait chez nous des progrès assez rapides pour nous faire craindre la destruction prochaine de notre puissance. Les Pompanois se fortifient de jour en jour, 8c par l'excès de notre foi- blesse en nous faisant adopter 8c prendre tout ce qu'ilsont dans leurs mœurs de plus pernicieux, de plus destructif d'une nation libre ; 8c par l'attention qu'ils ont de s'approprier tout ce que nous avons de bon 8c d'utile au progrès des sciences , de Tagriculture, du commerce & des arts. Ils nous ont rendus leurs tributaires par le goût qu'ils nous ont donné pour leurs étoffes ,
> E la nitira, ìPilenoii lus infc ndtiífríe modes, îchets, x iqì h iapi- : la des> iiiifanct, de joui jtre fol- & pren- unm hvM taxm ce que tu pio- eulture, ious ont le goût uts étof fei R O B E R T S O N. z6f fes, leurs dorures 6c leurs bijoux. Les romans , les histoires frivoles , mille riens amusans, donc cette, nation fait fes délices, font encore un fléau qu'clle a fçu faire passer chez nous. Nous en sommes inondés. Elle nous fait boire à longs traits dans.une coupe enchantée une liqueur empoisonnée. Si jamais le caractère de cette nation devient sérieux, les Pilcnois font tout-à-fait esclaves. Je demande si des hommes libres peuvent fans rougir soutenir l'idée d'une supériorité si marquée? Ce qui soutient encore un peu mon espérance, c'est qu'heureufement les Pompanois ne font point sensibles au ridicule de la légéreté, des amufemens frivoles 6c de l'oisiveté $ qu'ils n'étudient ni l'art de la guerre, ni l'art de la navigation, ni la politique, 6c que l'amour de la gloire n'est chez eux qu'une passion aveugle , pendant qu'il est encore chez les Pilenois un sentiment sage, réfléchi , accompagné des talens 6c M
1 66 VOYAGE DE d'un zèle vraiment patriotique. De ces trois nations, dit le Seigneur Taumellije préférerois de vivre avec les Pompanois. La vivacité de leur imagination, & leurs mœurs qui me paroissent assez douces, doivent rendre leur société plus agréable que celle des deux autres j mais nous sommes heureux qu'aucune des trois n'ait pu s'établir parmi nous. Nous avons aussi un commerce ouvert avec une autre nation qui ne ressemble en rien aux trois autres. Elle n'est pas éloignée de nos côtes. Ses vaisseaux font fort petits, ôc il en arrive plusieurs fois dans Vannée à Nam- baki. Ces vaisseaux nous apportent du fer & des toiles de toutes sortes, qu'ils échangent pour du ris, du miel '& des épiceries. Les échanges se font sans aucune forte de méfiance de part ni d'autre. Les mœurs de cette nation font douces êc simples comme les nôtres. Elle semble avoir le même gouvernement. Cependant cetse
R,O B E R T S O N. 267 nation est gouvernée par un Roi, & ce qui nous étonne, elle ne connoît d'autre loi que la notre. Les Tauca- liens nous parodient une nation heureuse. Ils nous astïïrent que leur Roi est au milieu d'eux comme un pere au milieu de ses enfans, & il y a des siécles qu'ils nous tiennent le même langage. J'ai été fort souvent tenté de croire que c'cst notre loi qui les gouverne qu'ils nomment leur Roi. Quoi qu'il en soit, si je n'étois pas Australien , jc voudrois être Tauca- lien, & je crois qu'après notre pays, Taucala est le plus heureux pays du. monde. Voilà de quelle maniéré nous traitons le commerce de la nation, les affaires de la guerre Sc de la paix du côté de la mer. Nous donnons un peu plus d'attention au commerce de terre Sc à la conduite des nations voisines du côté du Nord. L'entrée de notre pays est heureusement défendue par des rivières Sc des défilés du côtH M z
L68 VOYAGE DE de la nation, ou plutôt des nations,' car elle se subdivise en un grand nombre, qui sont les seules que nous ayons à craindre , & -avec lesquelles nous avons été souvent en guerre. Tout le côté ou notre pays est ouvert, & où nous aurions beaucoup de peine à nous défendre , est habité par une nation guerriers, mais juste, toujours prête à venir à notre secours, lorsque quelqu'une des autres nations nous attaque. Cette nation cultive mal des terres assez fertiles, pareeque tous les habitans font adonnés à la pêche St à la chasse. 1/abondance de nos grains contribue beaucoup à leur faire négliger la culture de leurs terres j parcs que nous leur en fournissons toujours la quantité qu'ils nous en demandent, pour ce qu'ils veulent donner en échange, ce qui consiste en des peaux Lt des bois. Tous les habitans de cette nation nous aiment & nous amènent quelquefois dc leurs enfans que nous adoptons, ÔC qui prennent fort
ROBERTSON. idp promptement nos mœurs Sc nos .usages. II n'en est pas de même des Nor- daliens. Ce font un grand nombre de nations qui ont à-peu-près k même langue, les mêmes mœurs, qui occupe une immense étendue de pays. Elles semblent toutes réunies fous un même chef, dont on prononce le nom avec un grand respect:, mais auqucl personne n'obéit. Cette nation est divisée en un grand nombre de grandes & de petites nations, qui sont toutes gouvernées par leurs Souverains, ce qui fait dans toute cette étendue de pays un petit peuple de Souverains, & un grand peuple d'esclaves ; car il n'y a pas de pays dans notre monde où l'efclavage présente tant de chaînes à l'humanité. Tous ces Souverains font fort inquiets Sc fort ambitieux. Tous ne s'occupent que de la chasse, du faste de la représentation Sc des moyens de s'aggrandir aux dépens les uns des autres & des na-> M z ?
*7° VOYAGE DE tions voisines. Heureusement pour notre pays ces Souverains dans l'idée de se rendre plus puissans & plus redoutables, se sont formés en corps, & sc sont infiniment aísoiblis par une multitude immense de loix, qu'ils ont imaginées pour fixer leurs prétentions respectives, & quiau lieu de les unir, les tiennent toujours en division ôc en état de guerre. Ils entretiennent depuis plusieurs siécles une nombreuse assemblée d'interpretes pour expliquer continuellement au public le droit Nordalien, que personne n'en- tend, & à chaque Souverain ses véritables droits , & lui en indiquer les limites prescrites par les loix, fans qu'aucun d'eux ait encore pu les re- connoître. Cette assemblée écrit Sc parle fans cesse pour fixer la lettre Sc l'esprit des loix ; & les armes du plus fort décident toujours de leur autorité contre le plus foible. Je ne vous parlerai plus de ces différentes nations, car on ne peut donner ce non"
.ROBERTS© N. 171 à des esclaves , mais bien de leurs Souverains , dc leurs ministres, qui souvent appesantissent cruellement sur les peuples le joug des Souverains ; Sc des Seigneurs , qui exercent encore fur les peuples une sommation qui quoique subordonnée à celle des Souverains ou de leurs ministres, est presque toujours plus pesante, parcequ'cl- lc est immédiate. Ces Seigneurs ne font d'ailleurs eux-mêmes que des esclaves dorés. Les Souverains n'ont jamais pu sVn- tendre Sc se réunir tous pour entreprendre la conquête de notre pays. Nous n'avons jamais été attaqués que par un seul, ou par un petit nombre, & toujours fur des prétextes les plus frivoles 6c les plus injustes. Ils ont souvent tenté d'établir chez nous des Ambassadeurs , des Ministres, des Envoyés , des Résidons j c'est-à-dire, des Espions fous ces différais titres; 8c ils nous ont quelquefois déclaré la guerre pour tirer raison, disoientils, M 4
L/L V O Y A G E D E de notre refus, qu'ils prenoient pour une insulte. Nous les avons toujours repoussés, Sc il y a fort long-tems qu'ils n'ont osé tenter de nouvelle invasion. Vous )f |tes les maîtres, avons- nous dit à ces Souverains , à leurs Ministres & à leurs Seigneurs, de voyager chez nous tant qu'il vous plaira en gens paisibles, c'est-à-dire, en hommes. Toutes nos maisons vous font ouvertes à votre choix pour vous recevoir. Nous n'avons point de portes qui ferment à clef. Nous vous traiterons comme d'autres nous mêmes. Mais nous n'avons aucune affaire d'intérêt à traiter avec vous. Nos limites font décidées depuis des milliers de siécles ; la nature semble les avoir posées elle-même de fa main, puisque vous ne fçauriez entrer chez nous que par des défilés & par des passages de rivières très-difficiles. Cette barrière naturelle qu'il nous est si facile de défendre , 6c que nous avons toujours constamment défendue avec suc- I
k Ó B E R T S O N. vj\ succès & avec de grandes pertes de votre part, devróit vous en rappelles une autre infiniment plus respectable j c'est celle que la main sacrée de la justice éternelle a tracée dans le fond de vos cœurs. Vous pouvez l'ou- blier, mais vous ne sçauriez l'estacer. Obéissez à cette loi sainte j nous sommes vos frétés Sc vòs amis ; mais st au mépris de cette loi sacrée , vous persistez dans le dessein de troubler li tranquillité d'une nation paisible, Sc d'envahir les terres qu'elle habite Sc qu'elle cultive depuis tant de milliers d'années, cette même loi nous autorise à employer toutes nos forces pour vous repousser, & si l'exemple de notre nation ne peut vous faire aimer la paix St la vertu, nous vous forcerons d^ctre justes. Voilà quelle est notre politique vi - à-vis d'un monde de Souverains Sc de Ministres qui ont fait de la leur une scitnce profonde, l'objet de l'étude la plus recherchée. Vous voveí 'que M f
*74 VOYAGE DB' la notre est: simple comme notre loi; & comme nos mœurs. Nous ne contorsions rien hors des limites de la justice, que notre loi nous dicte, & si les Souverains ou leurs Ministres qui ont voulu étendre la tyrannie de leur pouvoir fur nos têtes, avoient des âmes sensibles, nous ignorerions encore l'u- sage des armes. Nous n'avons point eu de guerre depuis la réponse que je viens de vous rapporter} mais nous voyons souvent voyager chez nous de petits Souverains ôc des Seigneurs Nordaliens,que l'oisivcté & l'ennui dont ils font accablés chez eux, nous attire, Sc non l'envie de s'instruire, ear ces hommes- là dédaignent l'instruction } parce qu'elle blesse leur amour* propre. II, ne nous parlent que de table,de chasse , de chiens, de chevaux. 11s font fur-tout intarissables fur l'ancienneté & l'illustration de leurs maisons. Le peu d'attention que nous donnons ì leur faste, notre indifférence fur la
R O B E R T S O N. tyç gloire Sc Illustration de leurs ancêtres, notre ton simple Sc familier avec eux, leur déplaisent infiniment. Mais ce qu'ils ne fçauroient soutenir, Sc nous débarasse bientôt de leurs visites , c'est la sobriété dans laquelle nous vivons , Sc l'égalité qui régne entre nous Sc tous les citoyens du second ordre. II n'y a pas un Seigneur Nordalien qui ne croie descendre d'un Souverain. C'est le nom qu'ils donnent à des brigands qui avoient établi Sc fortifié leurs habitations fur des pointes de rochers, d'où ils mettoient tous les cultivateurs à contribution, & en faifoient autant d'esclaves. Ainsi ces Seigneurs font consister leur gloire Sc leur honneur à avoir pour ancêtres des hommes qui désolèrent l'hu- manité. Pour nous qui ne voyons dans le faste Sc le luxe de ces Seigneurs que les fers Sc les calamités des malheureux habitans de leurs terres, qui font obligés de soutenir par les travaux les plus pénibles, Sc par une ex- M 6
276 V O Y A G E D E trême sobriété , l'orgueil ou la dignité artificielle de leurs maîtres j nous n'appercevons en eux que des objets áffligeans. Ce n'est cependant qu'avec ces malheureux cultivateurs , que ces Souverains ont souvent entrepris de subjuguer une nation libre ; car leurs armées ne font formées que de leurs habitans, qu'ils arrachent de leurs chaumières ôC qu'ils ne menent au combat qu'à force de les battre Ils ne viennent à nous qu'avec des esclaves mal commandés , naturellement lâches, qui craignent également la main de l'ennemi, & le châtiment dont les menace la main qui les commande. Sont*ce-là des Soldats? Iî n'y a que des hommes libres qui sachent obéir & combattre. Notre plus grande peine, notre plus grand embarras a toujours été le foin que nous nous sommes constamment donné pour épargner le sang de ces malheureux inhumainement sacrifiés au
) E k digci, es i norj ì objcti cîiiia!- Sou* ; fub- krn im te M M r- là i à Ikníní * ìent la ìtiment m- n iv W 'íotre grand n que t don* :$ mal* liés a" R O B E R T S O N. 177 caprice , à l'avidité ou à l'ambition d'un Souverain. Nous les avons presque toujours écartés de devant nous, tant par la crainte feule , que parce qu'ils fçavent que nous n'en voulons qu'à leurs chefs. Quand nous parvenons à faire un chef prisonnier, ce qui est souvent arrivé, nous ne trouvons qu'un homme rampant j Sc la rançon que nous en exigeons, c'est une promesse folcmnclle d'être juste 8c humain. Nous avons quelques exemples de Nordaliens qui ont été fideles a leurs promesses. A l'égard de leurs Soldats , nous leur ôtons les chaînes de l'efclavage ; Nous leur donnons la liberté ; & ceux qui ri'ont point de famille nous prient de leur permettre d'habiter notre pays ; ce que nous accordons à tous les artisans. Nous en avons plufíeurs familles que nous ne distinguons point des Australiennes. Ces nations font peu industrieuses} notre commerce avec elles est fort M 7
a 7 8 VOYAGE DE borné. Elles ne nous apportent que du fer , du bois & des cuirs, que nous leur payons en grains, en épiceries , & quelquefois avec un peu d'argent pour solder la balance. II n'y a jamais de difficulté avec les négo- cians de ces nations, qui font tellement avilis par l'esclavage, qu'ils nous sçavent un gré infini de la douceur, de la familiarité Sc de l'égalité avec lesquelles nous les traitons. Me voilà bien'convaincu, dis-je au Seigneur Taumelli, que votre nation n'a pas besoin de législateur pour suivre une politique si naturelle, si simple, si sage Lc si juste. Mais si quel- V qu'un de ces Souverains Nordaliens íc présentoir avec des armes nouvelles, supérieures par leurs effets à celles qui sont actuellement en usage , je craindrois fort qu'il ne parvînt enfin à subjuguer votre nation. Vous ne connoissez pas Pufage des armes à feu & jc vois que toutes les nations dc votre monde l'ignorenc également.
R O B E R T S O N, zji C'est un secret inventé depuis près de deux íîccles en Europe , qu'on y a tellement perfectionné qu'avec les armes nouvelles, une poignée d'hom- mcs pourroit faire promptement 1a conquête de vos nations les plus nombreuses. Je puis vous en donner lc secret qui est fort simple, 6c qu'il est fort facile d'exécuter. Avec ce secret inconnu à tous vos voisins , vous n'auriez jamais d'invasion à craindre , quand même ils se réuniroient tous 6c formeroient contre vous un inonde. Ce scroit nous faire,dit le Seigneur Taumelli, un présent bien précieux, que de nous donner un secret d armes nouvelles Lc inconnues , qui nous é- pargneroient lá douleur de détruire des hommes pour défendre notre liberté , en imposant à nos voisins les plus forts 6c les plus redoutables la nécessité d'être paisibles 6c justes. Mais tout ce que vous m'avez appris des là 6c des moeurs de 1* Europe,
zSo VOYAGE DE me fait douter qu'on y ait trouvé te moyen de vaincre les ennemis fans détruire l'humanité. JL'esprit humaiti ne sçauroit faire une découverte plus intéressante. Vous pouvez juger par là de mon empressement à connoîtrc celle dont vous me parlez. Je m'étois attendu à la curiosité du Seigneur Taumelli, & je m'étois préparé le plaisir de le surprendre , 8c de l'instruire tout ensemble. J'avois préparé de la poudre ôc fait faire un petit canon de fer à son insçu. Je le conduisis dans le jardin, jc lui montrai de la poudre, dont j'avois chargé le canon j j'y mis le feu. 11 fut étonné du bruit. II comprit dans l'iustatît comment ce canon devenoit une arme par l'effet dc l'explosion, en mettant •fur la poudre des boules de fer ou de qUelqu'autre métal. Je lui fis aisément concevoir ensuite qu'on pouvoit donner à chaque Soldat un pareil feá- non chargé avec des boulés de fer ou ■de plomb j qu'on pouvoit auíïï ero-
ROBERTSON. rSj ployer des canons de toute grosseur élevés fur deux roues, chargés de boules de fer du poids de plusieurs livres, les multiplier suivant le besoin , & détruire en un moment une armée, des murs, des tours 8c toute forte d'ouvrages à une grande distance. Cette poudre ,lui dis-je,quis'enflam- me si rapidement, qui fait une explosion si forte 8c si prompte quand elle est enfermée , n'est autre chose que du salpêtre, qui étant purifié avec de l'eau, a la vertu de s'énflammer , 8c produit l'effet que vous venez de voir,' mêlé avec du souffre 8c du charbon réduit en poudre. Je ne vois là, médit tristement Ift Seigneur Taumelli, qu'un nouveau fléau pour les hommes, 8c leur destructeur le plus certain. Cette propriété qu'a le salpêtre de s'enflamm'er 8c de porter la mort fur son passage , en le mêlant avec du souffre 8c du charbon, fût peut-être restée inconnue pour jamais, fi celui qui forma lp
r3r VOYAGE DE premier ce dangereux mélange, eût pu prévoir l'usage qu'on en servir. On n'a pas besoin de bravoure en- Europe pour se faire la guerre avec de telles armes. Elles favorisent également la poltronnerie, car on nc se bat que de loin, Sc l'inhumanité, parce- qu'on détruit une plus grande quantité d'hommes. Les Australiens ne se donneront jamais l'avantage d'une si malheureuse invention. Jc n'en rejette cependant pas le secret ; nous pouvons le déposer à Canose notre capitale, pour nous défendre à armes égales, si notre monde étoit aller malheureux pour produire un homme capable de faire la découverte d'un secret si pernicieux L l'humanité. En attendant nous continuerons de combattre avec la pique , la hache Sc le sabre - y Sc de ménager la vie des hommes , même celle de nos ennemis , autant qu-il est possible. Dans cet instant on lui remit un pa-
de H c t est fl feroi'r, 'eeâ avec à it égale. icscba t parce- M. mie :pcndu! ledépo' moj tremott* Dur promise li idem scott* la plie méfie cel- ,i'il ci tunpt' ROBERTSON. 28s quet qui contenoit l'enregistrement de mon adoption dans le livre des Australiens du premier ordre , & en même tems un avis portant qu'un Souverain Nordalien assembloit une armée, ce qui faiíoit soupçonner un projet d'invasion de fa part. Vous êtes à- préscnt Australien , me dit-il , en m'embrassant, & voici le moment de montrer que vous êtes auffi digne de l'être par votre zèle pour la défense de la nation, que vous l'avez fait voir par la bonté de votre ame. Je ne doute point de votre bravoure, je vous recommande de la modérer. Nous combattons de sang froid , & nous voyons par conséquent tout ce qui fe passe autour de nous , ce qui contribue infiniment à nous assurer la victoire. Nous partirons dès aujourd'hui pour nous rendre fur la frontière , dont nous sommes fort éloignés. Allons apprendre à nos Dames cette nouvelle , & prendre congé d'elles. Je fuis bien fâché que cette nouvelle \ l
r 84 VOYAGE DE trouble dans mon cœur le plaisir qué j'ai de vous déclarer en vous remettant votre adoption, que ma fille Lena m'a consulté sur le choix qu'elle a fait de vous pour son époux, Sc qu'elle ne pouvoir faire un choix qui pût m'être plus agréable. C'est un lien de plus dans notre amitié, mais en même rems un lien qui vous attache à la défense de la nation doublement, Sc vous en impose l'obligation, comme le premier 8c le plus essentiel ds Vos devoirs. La nécessité d'un départ si prompt, & de courir aux armes pour la défense de la patrie , répandit la tristesse dans le cœur des Dames. C'étoit lfe moment de payer un tribut à la nature- Les Australiens ont le cœur trop sensible pour le refuser , Sc j'étois Australien. Je restai un moment interdit. Je m'approche enfin de Lena qui n'osoit lever sur moi les yeux, & dont je rédoutois les regards. Je vous quitte malgré moi, lui dis-je,
de pkisirp ms rem i fille L> p'elki & gii'c!- qui pût un lien sis en Là km\, m, coi' i prcupr, Il> àcb i miles! 'étoit lí i mr M tfop R 'fèií'ii ornent ifr in de íí' i les yso* ganis. |î lai-ityi ROBERTSON. z$ f four courir à la défense de la vertu, de l'innocence , de la patrie, & dé tout ce qui cil le. plus cher à mou cœur. II est cruel pour moi qu'un devoir si sacré éloigne le plus heureux moment de ma vie. Jc n'en soutiens la rigueur que par î'espéran- ce de revenir plus digne de jouir de mon bonheur. Elle ne put me répondre que par quelques larmes qu; lui échappèrent malgré elle , & me tendit la main que j'arrosai des miennes. Son pere ne voulut point nous permettre de nous livrer davantage à notre attendrissement. Partons, me dit-il, en me prenant par le bras. Je connois la nation qui trouble notre repos. Elle déteste son Souverain 8c encore plus son ministre; si l'un ou l'autre commande l'armée, ou s'ils ont nommé tin Général digne d'eux, nous n'aurons qu'à nous montrer pour les dissiper, êc nous reviendrons bientôt essuyer les larmes que notre départ fait répandre. Lc sens froid & l'air
2.86 VOYAGE Dï dc sérénité du Seigneur Taumelli me \ firent rougir de ma foiblesse. Nous \ partons dans une ebaife à deux, sans armes Sc fans domestiques. Nous avions déjà fait une lieue dans le silence. Je le rompis enfin. Je ne puis vous dissimuler mon étonnement , dis-jc au Seigneur Taumelli, de nous voir en route pour aller combattre une armée ennemie , fans armes , fans équipage , même fans un seul domestique. Ce n'est pas avec des équipages,me j dit-il en riant, ni avec des domestiques, que nous combattons ; mais avec du courage Sc des armes. Le courage est toujours avee nous, Sc les armes font au rendez-vous : c'est-là que nous en trouverons à notre gré dans un arsenal où l'on les entretient avec un grand soin. Je vois, ajouta-t-il, que ma réponse ne vous satisfait pas entièrement i vous êtes en peine pour les subsistances Sc pour les campemens en cas que nous soyons obligés de tenir
R O B E R T S O N. zty la campagne. II n'y a pas plus d'em- barras pour nous fur tout cela, que pour les chevaux dont nous avons besoin sur la route, ainsi que pour les gîtes. Vous allez voir des chevaux prêts par-tout où nous devons relayer, 6c vous remarquerez en même tems un empressement insinichez tous les citoyens du second ordre poumons servir. Des domestiques ne nous fer- viroient certainement pas mieux > car c'est l'amitié & la reconnoissançe qui nous tendent lo*. mains par-tout où nous passons. Nos domestiques font auíïi libres que les autres citoyens , quoiqu'ils soient nés & élevés dans cet état. Nous n'en avons point d'autre* que les defeendans de ceux qui exis- toient lors de la restauration, dont les enfans n'ont jamais voulu quitter l'état de leurs peres, & font restés attachés à nos maisons. Nous les aimons comme nos enfans •, mais u'étant pas obligés de combattre avec nous, ils ne feroient que nous embarasser fur
r88 VOYAGE DE la route j & au rendez-vous nous sommes toujours entourés de citoyens du second ordre que leur zèle pour le bien de la nation attire auprès de nous. Le même zèle nous fournit abondamment des vivres,êc généralement tout ce qui nous est nécessaire. Nos Chirurgiens s'y rendent aussi en grand nombre , Lc des qu'un homme est blessé, il est emporté ôc secouru dans le moment. La cavalerie ne nous sert presque point à cause de la disposition du terrein. Aussi nous en avons fort peu, ainsi que l'ennemi. Nous arrivâmes au bout de huit jours au rendez-vous fur la frontière après une marche très légere & très- prompte. Nous nous trouvâmes le lendemain au nombre de dix mille hommes assemblés au Champ de l'U- nion ; c'est le nom qu'on donne au lieu de l'assemblée. Le Seigneur Taumelli avoit déjà été élu Général dans le cœur de tous les citoyens. II fut proclamé dans tm moment. 11 au-
ROBERTS O N. 289 roit bien voulu refuser cet honneur, mais celui qui avoir commandé dans k derniere guerre, ne pouvant plus servir, il n'avoit aucune raison de refuser. Tous les anciens Commandans subalternes présens furent continues ; & dans un moment chacun choisit son drapeau. Je restai auprès du Seigneur Taumelli pour combattre immédiatement sous ses ordres. On avoit avis que le Prince Nor- dalien s'étoit avancé assez proche des premiers défilés à la tête d'envirost douze mille hommes. Le Seigneur Taumelli voulut reeonnoître lui-même son armée j ce qu'il fit le lendemain accompagné seulement de cinquante hommes, pendant qu'un corps de nos troupes marcboit pour s'em- parer des hauteurs. Nous découvrîmes bientôt dans la plaine l'armés ennemie, qui sc mettoit cn marche* Nous allions nous retirer , lorsqu'un corps d'environ cent hommes des ennemis parut à l'entrée du défilé, dont N
Kjo VOYAGE DE il vcnoit s'emparer pour favoriser le passage de farinée. Le Seigneur Tau- mcld n'hésita pas de tomber avec ses cinquante hommes fur cette troupe, qui se mit en état de nous recevoir. Je m'avançai devant le Seigneur Tau- melli, Sc dés le premier choc cette troupe tourna le dos, excepté quelques officiers qui surent tous pris. II y eut quelques blessés, mais point de morts. Je m'attendois à quelque chose de plus sérieux, Sc à suivre la résolution que j'avois prise de couvrir de ma personne celle du Seigneur Taumelli , pendant un combat que je crus d'abord devoir être très-long Lc très-meurtrier. Nous vîmes immédiatement l'armée ennemie faire une marche rétrograde assez précipitée ; ce qui nous fit croire qu'elle avoit compté que nous n'aurions pas eu le tems de garder les défilés, & qu*elle pnurroit faire tout d'un coup umf irruption. C'étoit en effet lc dessein de Fetmemi, qui nous fut
ROBERTSON. ipi confirmé par les prisonniers. Le Seigneur Taumelli voulut fça- voir de l'officier qui commandoit ce détachement, que j'avois eu le bonheur de faire prisonnier , par quelle raison son Souverain vouloìt faire la guerre à notre nation. Cet officier auroit bien voulu se dispenser de nous apprendre ce qu'il en fçavoit par respect pour son maître. 11 se rendit enfin après s'être fait un peu presser. Ne croyez pas, Seigneur, dit-il en addressant la parole au général, que ma troupe auroit fait si peu de résistance, si elle n'avoit pas été pénétrée de l'injustice de la guerre qu'un mauvais ministre a conseillée à mon maître, Son projet n'étoít pas de combattre, mais d'envahir. Le ministre a amassé des trésors, il a élevé & enrichi une famille nombreuse j & quelques protégés aux dépens du sang du peuple. Nos terres ne sont fertiles qu'à force de travail, l'exccs des impôts a successivement affoíbli le$ bras N z
192 . VOYAGE DE des cultivateurs, ôc en a en même tcras infiniment diminue 1c nombre. La niifere s'est enfin fait sentir de toutes parts. Le ministre en a redouté les effets pour lui, pour fa famille & pour un petit nombre de protégés qui nagent dans l'opulence St dorment dans les bras de la moleste. 11 a craint qu'une révolution forcée par les calamités dont il est ?auteur, ne dissipât en un moment une fortune fi mabacquise. II a cru la prévenir en occu-i pant la nation ôc son Souverain du projet d'acquérir des terres dans votre pays par une invasion subite. J'i- gnorc s'il a compté y réussir. Ses lumières font assez bornées pour qu'il ait osé s'en flatter, Sc son coeur est assez injuste pour donner à son maître des conseils vialens. Le corps politique d'un Etat, a-1-il dit à son maître, ôc le bonheur de ses sujets ne peuvent fe soutenir que par une étendue de territoire qui donne à l'Etat la consistance §Ç le dégré de forces nécessaires
Ë 0 fflcBf nombre, de ton- redouté nille L' otégét mat mt eà- Mïsps. mite* train éu ians w" 'te. J'i* Ses lu- 'rqu'il ir d tïriuc çoViti- tïuîtrc, peuvent ndue i: a cont éccffa® R O B E R T S O N. 295 pour balancer la puissance de ses voi- iins. Ce n'est que sous la protection d'un puissant Prince que les arts, l'in- dustrie Sc le commerce peuvent être florissans. C'est fur ce beau principe qu'il a engagé son maître à se porter en un moment sur vos terres avec une armée de douze mille hommes*, ou pour mieux dire, de douze mille malheureux à demi morts de miscre,pour s'emparer d'une de vos provinces, se flattant d'en trouver l'entrée sans défense. Vous avez vul'arméc rétrograder pareeque l'intcntion du ministre n'étoit pas de risquer un combat; Sc attendu que l'arméc n'a point de sub- flstances, il lui est impossible dc tenir |a campagne. Le peuple est malheureux, mais il n'est ni injuste, ni ennemi des Australiens; son Souverain est jeune, sans expérience & livré aux conseils d'un ministre qui abuse de la foiblesse de son âge. Cet Officier n'cut pas fini de parler, que nous vîmes arriver une peci- N 3
ZP4 VOYAGE DE te troupe fans armes. C'étoit l'un des principaux Officiers du Prince Nor- dalien qui venoit négocier la paix. II convint de l'injustice de l'entreprise de son maître, dont il rejetta toute l'horreur sur son Ministre. II protesta que son maître avoit enfin ouvert les peux; qu'il ne pouvoit mieux la réparer qu'cn mettant bas les armes > qu'il avoit fait arrêter son ministre ; qu'il ofFroit de le livrer aux Australiens pour lui faire subir la peine qu'il méritoit ; qu'il leur demandoit des grains pour faire subsister ses sujets pendant quelques mois, qu'il offroit de payer Tannée suivante avec telle quantité de fer & de bois qu'ils vou- droient fixer. Le général fut touché des offres du Prince Nordnlien. II lui fit dire que l'usage des punitions ctoit inconnu chez les Australiens ; qu'il lui con- seilloit de chasser son ministre hors de ses Etats, ainsi que ceux qui lui avoient aidé à tromper son maître &
>E tl'undu " iVor- paix. i| urepriît " tonte 'I pro* ouvert ux à mtv, à-, Mra- ine qu'il ioit dei v sujets offroit x teiie ! FOU' t dire néon- â con* : bon ]UÍ lui ître i R O B E R T S O N. 29s à rendre fes sujets malheureux, 8 c de ía're distribuer leurs biens aux peuple ; qu a l'égard des grains qu'il dc- mandoit, il étoit le maître d'en envoyer chercher tant qu'il en auroitbesoin , d'y mettre lui-même le prix qu'il jugeroit à propos & de les payer quand il voudroif, qu'ensin pour être afiuré de l'amitié des Australiens Sc en obtenir tous les secours qui étoient cn leur pouvoir, il ne falloit, ni armée, ni Ambassadeurs, ni offres de lervi- ces, mais seulement être juste 5c humain. Le Prince Nordalien renvoya sur le champ le même Officier pour remercier les Australiens. II assura le général, que son maître avoir suivi son conseil, 8 c qu'il avoir été si touché de sa sagesse Sc de sa générosité, qu'il lui demandoit la permission de voyager chez, les Australiens pour y apprendre à gouverner son peuple. Le Seigneur Taumelli lui répondit que les Australiens le recevroient avec M 4
r§6 VOYACEDE plaisir, ôc qu'il ne trouveroit parmi eux que des amis. Le signal de la retraite fut donné alors j & nous primes fur le champ la route du château du Seigneur Taumelli. Je ne veux point, me dit-il lorsque bous fumes cn route, vous faire des reproches. Vous ne deviez point combattre devant moi, mais à côté de moi. J'ai vu cependant avec plaisir que vous vous êtes servi bien plus de votre adreíTe que de vos armes, en faisant prisonnier un Officier ennemi. C'est-là sc conduire en véritable Australien. La plus belle de nos victoires, celle qui touche le plus les Australiens Sc qui remplit leurs coeurs d'allégressc , c'est celle qui coure le moins de sang à l'enncmi. En me plaçant, lui dis-je . devant vous, je comprois fur un combat plus sérieux,ôcj'avois pris une placequ'un sentiment plus fort que moi m'avoit marquée. Je fuis très-content de n'a- voir pas cu l'occasion de vous montrer
R.OBERTSON. zf>7 trcr que la bravoure d'un Anglois est digne de celle des Australiens. Les Anglois sont intrépides devant l'cnne- mij ils ne demandent jamais quartier ; cependant aucune nation Européenne ne traite l'ennemi vaincu avec plus de générosité. La clémence 6c la générosité sont des vertus à la portée de tous les hommes. Les Européens s'en font honneur; mais les Australiens en pardonnant , accordent encore leur amitié. C'est ce qu'aucune nation Européenne *ne sçauroit faire. On scroit encore bien étonné cn Europe d'une paix si promptement faite, 6c sans un seul article écrit. La guerre & la paix, me dit le Seigneur Taumelli,n'étoit pas traitée ainsi avant la Restauration. Nos Rois cn- tretenoient à grands frais un corps nombreux de troupes réglées, qui ctoient souvent commandées par un ignorant, favori d'un ministre ou d'une maîtresse, & souvent battues. En Multipliant ensuite les promotion? N 5
L5>8 VOYAGE DE d'Officiers-Généraux , dans lesquels le mérite se trouvoit quelquefois d'ac- cord ou avec la saveur ou avec Tordre du tableau , ceux des Officiers" principalement parmi les subalternes, qui s'étoient distingués pendant la campagne par leur intelligence & leur bravoure, ne l'étoicnt presque jamais dans le cabinet du ministre, fur-tout lorsque beaucoup de modestie accompagnent un grand mérite. Les fautes des Officiers de marque étoient rarement relevées à la Cour , 8c jamais punies. Les subsistances militaires 8c les hôpitaux étoient en monopole. La faim ou la mauvaise nourriture & les maladies détruisoient ordinairement plus d'hommes que les armes des ennemis. Les armées étoient encore affamées par le luxe, le faste des Officiers, 8c l'excès de leurs équipages, qui rendoient d'ailleurs la marche lente 8c difficile, 8c embarassoient tous les mouvemens (Tune. armée. Cette conduite affoibliffoit infiniment nos
R O B E R T S O N. i 99 armées : auffi étoient-elles souvent battues, & l'auroient été bien plus souvent, si les mêmes vices & si'autres encore peut-être plus grands, n'avoient pas régné dans les gouver- nemens des nations ennemies. Enfin la paix se faisoit après des avantages ordinairement très-équivoques, que chaque parti s'attribuoit à son gré; car c'étoit une vanité égale des deux côtés,que personne ne vouloir convenir d'avoir été vaincu. Nous pouvons être battus quelquefois par hazard, par surprise, ou par quelque mal-entendu de nos Généraux , disoit- on de part 8c d'autre , mais on ne sçauroit nous vaincre. En effet on ne reculoit jamais, on ne faisoit plus, au-lieu de reculer, que des marches rétrogrades. Après une longue guerre, la nation la plus heureuse étoit celle qui avoit fait le moins de pertes d'hommes & d'aqgent ; & la guerre ne finissoit jamais par le retour d'stu- cunc des puissances belligérantes fur N 6
3 oo VOYAGE DE la justice de ses armes , fur l'équité naturelle, mais parcequ'elles se trou- voient également épuisées. 0,n assemblent alors de part & d'autre des Plénipotentiaires pour traiter de la paix " on sa i soi t semblant d'écouter le voeu public 6c la voix gémissante de l'hu- manité, pendant qu'on ne consultoit que la loi de la nécessité. La nation , ou plutôt le ministère le plus habile, car les nations n'avoient rien à faire ici que comme victimes, étoit celui qui sçavoit le mieux cacher sa foiblesse pour éluder ou faire accepter des conditions onéreuses. On signoit quelquefois une suspension d'armes , ensuite des préliminaires, fur lesquels on rédigeoit avec un art infini un traité de paix , presque toujours composé d'un grand nombre d'articles , qui paroissoient être autant de loix que les puissances s'impo- soient respectivement pour assurer pour toujours à l'avenir leur bonne intelligence 6c leur bonne amitié - 6c
ROBERTSON. 501 les peuples que la guerre avoir désolés, croyoient en effet que les ministres respectifs avoient pris de bonne foi toutes les précautions nécessaires pour rendre à jamais la paix durable. Mais l'équité naturelle ne mettoit point fur ces traités le sceau de son autorité. La nécessrc seule les dic- toit , & l'intérêt les détruisoit à la premiere occasion ; car il y avoit peu d'articles dans lesquels on ne trouvât des raisons ou des prétextes de nouvelles querelles. Enlorte que ces traités de paix ne surent par succession de tems dans la réalité que de simples suspensions d'armes. Nous n'en a- vons conservé aucun , & nous avons toujours refusé d'en signer depuis la restauration. Nous avons toujours forcé nos ennemis de reconnoître la justice de notre loi qui nous défend respectivement tout acte d'hostilité, Lc qui ne leur laisse aucun prétexte d'attaquer une nation paisible. Noua ne refusons à aucune nation les fe- N 7
;vr VOYAGE DE cours que les hommes doivent à leurs semblables, Sc nous ne voulons point reculer nos limites. C'est-là tout notre droit public, que nous ne voulons point corrompre par les loix des traités. Nous avons toujours constamment refusé de nous prêter à des négociations , auxquellcs nous n'enten- dons rien; parce que la loi qui nous gouverne est exactement la même qui décide souverainement tous les droits Sc toute idée de prétention , de nation à nation, Sc que cette loi parle à toutes les nations avec trop de clarté pour laisser du doute. Des négociations 6c des traités ne peuvent que l'altérer. Je crois, continua le Seigneur Tau- melli, que vous êtes maintenant bien instruit de la maniéré dont nous saisons la guerre 6c la paix, 6c de notre droit'public. Je vais vous faire faire bientôt une connoissance qui ne vous 'déplaira pas. Nous ne nous écarterons que de peu de lieues dc notre
1 E it à leurs "5 point tout no- voulons es trai- nílam- 'csné' atcn- \\m ïïlt cpii s àioits de imparte i le clarté légocìa- :nt <]" T vi' c biea us fai- : notre ■e faite ie vous écarte- c notff R O B E R T S O N. zo; route. Je dois instruire de notre expédition le Seigneur Domay, qui com- mandoit l'armée dans la derniere guerre. Nous arrivâmes le lendemain, chez cet ancien Général. C'étoit un vieillard de cent-vingt ans , qui ne paroiíToit pas en avoir soixante. Sa femme étoit presque aussi âgée, Sc ne paroiíToit pas l'ctre plus que lui. La maison qu'il habitoit être autrefois une maison de plaisance des Rois Australiens. Nous fumes reçus avec les plus grandes démonstrations de joie. Le Seigneur Taumelîi lui rendit compte des opérations de 1a campagne que nous venions de faire, SC de la maniéré dont la guerre avoit été heureusement terminée. Son récit ne sut pas long, car les Australiens font ennemis des ornemens du discours j Sc ils ne sçavent d'ailleurs ni exagérer* ni se faire valoir. II lui dit ensuite qui j'étois, ce qui donna lieu à une conversation un peu plus longue, pen-* dant laquelle j'eus le tems de jettes ua
304 V O y A G E D E coup d'œil fur un grand nombre de tableaux qui tcnoicnt lieu de tapisserie à la salle où nous étions. Le Seigneur Domay s'apperçut que je les regardois avec une grande attention. Si vous aimez la peinture, me dit-il, j'ai ici de quoi satisfaire votre goût &c votre curiosité. Tous les tableaux que vous voyez dans cette salle, ap- partenoient aux Rois Auítraliens -, ainsi Vous pouvez croire qu'ils font tous originaux & des plus grands peintres de ce tcms-là. Ces tableaux nouspré'- sentent une partie de Fhiíloire des mœurs de la nation fous le régné de nos derniers Rois. Voilà un Roi qui remet son épée à un Général, & sa balance à un homme de loi , les regards attaches fur une belle femme à deminue, qui représente la volupté, accompagnée d'enfans qui représentent les jeux & les ris. Vous voyez avec quelle avidité ces deux hommes acceptent chacun un dépôt qu'ils n'auroient dû recevoir qu'avec des
R O B E R T S O N. zop mains tremblantes. Celui -cl , me dit-il en me montrant un autre tableau , est: un Général à la tête d'une armée. Son air exprime bien son impatience d'en venir aux mairíi. II ne consulte que la renommée réprésentée par une femme qui est à côté de lui, qui tient une trompette à la main 5c lui parle sans cesse: c'est le pendant du premier. Voici son autre pendant. C'est un singe à l'audicnce qui en dormant tient une balance qu'on croit voir tomber à tous momens, pendant qu'on plaide avec chaleur la contestation qu'il doit juger. Un de nos meilleurs Rois avoir fait faire ces trois tableaux pour son fils, auquel il vouloir donner ainsi une grande leçon fur l'art de régner. Voilà un tableau d'après nature" C'est une femme qui sort du bain. Tout ce qui est autour d'elle annonce la licence ôc la volupté. C'étoit le goût du siecle. A côté c'est une femme cn déshabillé qui a la peau
z 26 V O Y A G E D E noire , le teint livide & les yeux éteints. Ses charmes sont à côté d'el- 1e fur une toilette , c'est-à-dire , du rouge, du blanc, des mouches & des pompons. Vous voyez tout auprès une chenille dont elle paroît effrayée. Le pendant de ce tableau est une autre femme qui est exactement le portrait de la même femme lorfqu'elle a fait sa toilette; ici au-lieu d'une chenille , le peintre a mis auprès d'elle un papillon qu'elle voit avec plaisir. L'i- dée du peintre étoit vraisemblablement d'apprendre à la postérité que les femmes de son te m s étoient chenilles le matin, & papillons le soir. Celui-ci est de Vaneli , l'un des plus grands peintres Australiens. Ce tableau représente un ministre qui donne audience, qui ne paroît occupé que de fa parure & de fa dignité. Vous voyez-là le portrait de Vaneli lui-même, qui s'approche du ministre avec un grand respect ; & vous voyez que le ministre jette fur lui un
E ROBERTSON. 307 b yc® regard fier} il semble qu'il lui par- âtéíi'd. le avec hauteur. En effet ce peintre lire, à ne fit ce tableau que pour éterniser sa s&dei vengeance. Ce ministre qui ne con- auprès noissoit point le prix des talens 8c les rayée. égards qui leur font dûs , maltraita ce ■ autre peintre dans son audience. Sçavez- 1 mit Vous, lui dit le peintre, la différen- 1 fit ce qu'il j a d'un homme comme vous fiûWt, à un homme comme moi ? Le Roi i\mpa> peut faire cent hommes par jour com- ir. L'i- me vous, Sc il faut un siecle pour en iibhbk- faire un comme moi. Le peintre alla rite que fur le champ se plaindre au Roi qui sntche- l'aimoit 8c qui approuva la leçon don- foir. née à son ministre. Le peintre n'a- 'm des voit cependant pas dit une vérité bien Ct exacte} car il falloit plus de cent ans e qû chez les Australiens pour faire un bon occu- ministre. itgnué. Celui-ci est le lever d'un Roi qui Vaneii vous intéresse par fa bonté 8c fa dou- j mitiii' ceur} mais parmi tous ces Seigneurs & voí qui font autour de lui , vous n'apper- ur luiffl cevez pas une feule physionomie dans
zc-8 VOYAGE DE son état naturel} pas une feule n'annonce la franchise, l'innocence Lc la candeur. Interrogez-les toutes, vous n'en trouverez pas une feule qui vous dise (car elles font toutes parlantes) mon cœur est l'ami désintéressé de mon Roi. Tous ces autres tableaux ne représentent que des armées en campagne, des camps, des fieges, des villes prises, des combats 8t des batailles}des villes saccagées , des campagnes désolées & les droits de l'humanité violés de toutes parts. La haine, la fureur, la cruauté & ^inhumanité, c'est tout ce qui frappe dans ces tableaux. Heureusement Part d" peintre ne trouve plus à.s'exercer parmi nous fur des sujets 6 affligeans pour le cœur humain. Voici un tableau d'une grande beauté pour l'expresson. C'est un combat de taureaux & de bétes féroces. C'étoit un genre de spectacle imaginé par un de nos derniers Rois , pour
ROBERTSON. js 5 culc ^ relever le cœur 5c raminer le courage nce & !i des jeunes Seigneurs Australiens , donc es > yo,| i la plupart fe trouvoient mal lorsqu'ils quivoiji voyoient une goutte de sang, & fe àm) bouchoient les oreilles quand ils en- 'cíé d( tendoient du bruit. Ils craignoient presque tous horriblement le tonner- re. Le peintre en a représenté fei Me, un grand nombre. Observez, s'il vous plaît , comme il kur donne à iWesjdes tous un air efféminé , qui étoit apparues àc- remment l'air à la mode. On seroit nitcvia* tenté de les prendre pour des pou- e> à ki- pées, 8c il semble que les femmes fe itc,c'di piquent de montrer ici plus de force ablcam. Sc d'intrépidité que les hommes. m ne Tous ces tableaux, dis-je au Seig- is fur neur Domay , annoncent l'art de la cent peinture portée à un tres-haut dégré de perfection. Tous ces peintres me :bera- paroissent avoir excellé dans la force i com- & la correction du dessein, dans l'or- troccs, donnance, les ombres, les lumières, maginc ks draperies , le coloris Sc l'cx- p® -pression.
zi-> VOYAGE DE L'art de la peinture, dit le Seigneur Domay, s'est conservé dans un genre différent, êc qui nous plaît tellement que nous sommes tentés de croire que l'art s'est perfectionné. Nos peintres modernes excellent également dans les mêmes parties de l'artj mais il ne s'occupent que de sujets agréables par eux-mêmes. Ils ne connoissent rien à la fureur, aux ravages de la guerre, à l'ambition, ni à aucune de ces grandes passions qui agi- toient autrefois de mille maniérés les Australiens. Nous regardons les anciens peintres comme les peintres des passions , & les modernes comme les peintres de la nature. Vous en trou- yerez la raison dans la différence de nos mœurs. Leur imagination ne pouvant être frappée des objets qui leur font inconnus , ils ne peuvent ni surpasser les anciens, ni leur ressembler. Mais aussi ils excellent dans un genre inconnu aux anciens Australiens. Vous allez en juger par
les tableaux de cc salon. Vous ne verrez rien ici , me dit il en y entrant, qui offense la vérité de la nature, ni qui blesse les yeux. Voilà un paysage qui ne vous est pas inconnu. Ne vous semble-t-il pas être à l'une des fenêtres du château du Seigneur Taumelli ? Le jour y est clair Sc serein , l'on y découdre un pays divertissant & des objets agréables , Sc l'on n'y volt point de figure qui n'y paroisse avec la joie fur le-visage. Le soleil n'étant pas encore fort élevé fur l'horison , les arbres & les collines paroissent encore chargés de cette vapeur qui s'éleve le matin comme une légere fumée. D'un côté de ce tableau il y a un coteau assez élevé, mais très-agréable parles maisons Sc les arbres dont il est embelli. Sur le penchant de ce coteau , Sc fur les diverses éminences, qui s'abaissent à mesure qu'elles Rapprochent, on voit quantité de maisons Sc de châteaux , dont la structure n'est par
zrr V O Y A G E D E moins riche que leur situation est a- vantageufe. Des terrasses & des jardins en rendent l'afpect infiniment agréable. Ces bâtimens font environnés d'un courant d'eau qui descend dans la plaine par différentes cascades. La lumière, la composition, la proportion, l'expression, les couleurs óc l'harmonie du tout-enscmble me frap- poient "gaiement j mais j'y admirois fur-tout le coloris de la nature. Jettez les yeux fur ce tableau qui est une fête de village: n'y trouve z- vous pas ces diverses expressions d'a- mour, de joye 5c d'agrément que vous avez vus dans ces fêtes , bien rendues ici ? Considérez ces différens visages , & vous y remarquerez tous ces mouvemens de l'ame parfaitement bien représentés. Observez comme le peintre a donne différens caractères de joye à toutes ces figures, comme les mouvemens de la joye font selon l'action que le tableau représente, Lc conformes à l'âge Lc à la condition des des mi qu rat tra bn cta g> : <l u k ; Uì ' des j k i scn t ce m kú V les . des fort I fagi , frui
E m eih. ■ desjir. fim'ment u envi- descend iscadcs, h pw- vrs Sc fnç- Vtîìvtois leau qui :rouvei> ons -i'â- ent que :s, tien (ífois t tous ommc afteres comme í selon me, à Mà eler ROBERTSON. 315 des personnes qui font peintes. Voici un tableau qui est unique parmi les modernes , qui est d'un peintre qui vivoit peu de tems après la restauration. II représente un Général Australien vainqueur fur le champ de bataille, qui fait prendre foin d'un nombre predigieux d ennemis blessés, 8c donne la liberté aux prisonniers. II regarde avec un air triste l'humanité , que vous voyez là représentée sous la figure d'une femme en habits de dueil, à laquelle il semble demander pardon des maux que la nécessité d'une défense légitime l'a obligé de faire à ses semblables. On est frappé de la force de l'expression. Le peintre a bien rendu toute la sensibilité de l'ame des Australiens. Vous voyez ici d'autres tableaux où les peintres ont excellé à représenter des animaux , des draperies, toutes fortes d'instrumens, de vases, des paysages, desbâtimens, des fleurs Sc des fruits. Tous peignent avec grâce r O
3i4 VOYAGE DE mais comme ils n'ont que des mœurs douces ôc des actions tranquilles fous les yeux, leur génie ne se porte point à l'expression des paillons fortes; ils ne font point propres à représenter les actions violentes j parccque la nation ne leur en donne point d'idée. Jls paroi lien t toujours doux 6c modérés dans leurs tableaux j mais leur expression est noble ôc touchante. Aucun de nos peintres n'étudie les anciens : tous étudient la nature. C'est là qu'ils prennent leurs vrais modelés. Autrefois les grands & les riches guidoient les peintres. II falloit leur représenter les passions fortes, les images de la licence & de la volupté , pour leur plaire; 6c quelquefois le beau de fantaisie sujet au caprice 6c à l'autorité, ou la nature étoit toujours défigurée. Nos modernes n'ont d'autres maîtres Lc d'autres guides que la nature ; 6c comme c'est la nature qui décide le goût des jeunes peintres, qui ont fait, pour ainsi dire, le choix q.ui }e$ ai>
R O B E R T S O N. ;iz tache à la peinture , on lui laisse lc foin de conduire Sc de former ses éleves. Le Seigneur Domay nous conduisit ensuite dans les jardins. Vous voyez, me dit-il en me montrant les dehors de cet ancien palais, combien cette architecture ausiî solide que notre architecture moderne , en est différente par la recherche des ornemens que le luxe multiplioit à l'infini, Lc répan- doit, pour ainsi dire, à pleines mains à l'extérieur, comme dans l'intérieur. Vous avez vu dans la distribution intérieure, comme on y a multiplié les salles, les chambres Lc les cabinets pour ne former qu'un appartement pour une feule personne , capable de loger une famille nombreuse. L architecture moderne s'est autant attachée à la propreté & à la commodité que l'ancienne; mais plus simple, elle s'est bornée au nécessaire j elle est ennemie du superflu Lc des ornemens inutiles, II ne reste dans les jardins O 4
p 6 VOYAGE DE des ouvrages dc l'art, que ces magnifiques terrasses que vous voyez : tout le reste a été rendu aux foins de la nature. Le eaux que vous voyez serpenter dc tous côtés, ne font qu'une petite rivière qui fuit fa pente naturelle} & les cascades que vous entendez, font des chûtes d'eau auxquel- les l'art n'a point de part. Le palais, d'une grandeur immense, n'étoit pas trop grand pour le Seigneur Domay. II étoit en même tems occupé par ses trois fils & leurs familles, & par plusieurs familles nombreuses de domestiques. Ses trois fils étoient alors occupés dans différentes dircétions, oû leurs femmes Sc leurs enfans les avoient accompagnés. Nous quitâmes le lendemain le Seigneur Domay, qui auroit bien voulu nous retenir plus long-tcms ; mais il étoit trop touché lui-méme du sentiment qui nous faifoit hâter notre retour , pour nous importuner par d'i- •nutiles sollicitations. Nous nous fé-
R O B E R T S O N. ? i 7 parâmes, comme des gens qui se respectent , s'estiment Lc s'aiment tendrement. Nous arrivâmes peu de jours après chez le Seigneur Taumelli. 11 n'y a qu'un peintre qui a l'ame tendre 5c sensible,il n'y a qu'un peintre Australien , dont 1® pinceau soit capable d'exprimer la joye répandue dans toute la famille. Je fuis parvenu au jour lc plus heureux de ma vie. Lena, la plus aimable des Australiennes, me donne fa main, Lc aucun Australien n'est plus Australien que moi. Le Seigneur Mindoni, fa femme Lc son sils étoient témoins de notre joye Lc la partageoient, Mindoni le sils, Lc fans doute Lilic, avec un peu d'im- patience. Ils ne dévoient fe marier que le lendemain. Ce fut dans des momens si intéresians, que nous fumes surpris par la visite la plus imprévue , mais qui bien loin de troubler la fête, y ajouta un nouveau dégré d'intérêt. o z
Zr8 VOYAGE DE Le Prince Nordalienje Prince qui venoit de nous déclarer ]a guerre par un aâe d'hostilité, ôí de nous demander la paix presque dans le même moment, arrive, entre, se jette au col du Seigneur Taumelli, l'embrassesans lui parler, les yeux mouillés de larmes de joye. Le Seigneur Taumelli lui présente sa famille , lui fait part de la fête qui l'occupe. Le Prince craint que sa présence ne l'importu- ne; il veut se retirer & lui propose de revenir le lendemain. Prince, votre présence, lui dit le Seigneur Taumelli , ne peut que rendre notre fête plus intéressante. Vous êtes le maître dans cette maison , comme vous l'êtes dans votre palais j & si votre cœur est sensible, comme je le crois, aux charmes de l'arnitié, vous ne devez pas craindre d'impominer vos amis. Le Prince n'étoit accompagné que de son Chancelier, qui avoit été son second gouverneur. Je n'avois que ce seul ami, dit-il au Seigneur
>E rinces lerrepr deir.an. me ®). M col fie fins k k- melli Smtt iportu- propos: :e, foi r Taure fête 'c jmí* ms íotre ct®, ttc-àt- er vos sopag* Foitttt n'aïoii eignati ROBERTSON. Taumelli en le lui présentant, dont j'aurois dû écouter plutôt les sages conseils, que son zèle éclairé ne ces- soit de me donner. Vous avez ouvert mon cœur à la lumière , Sc ce sage ami a sçu profiter de cet heureux moment pour arrêter mes regards fur tous les devoirs des Souverains, Sc furies malheureuses chaînes dans lesquelles m'avoit élevé mon gouverneur,. Sc dans lesquelles il m'entre- tenoit depuis long-tems en qualité de ministre. J'étois le Souverain esclave d'un peuple esclave. Je vous dois ma liberté, Seigneur Taumelli, Sc je Viens apprendre auprès de vous les moyens d'en faire usage Sc de la conserver. Oubliez que je suis Norda- lienj je vais prendre part à votre fête & à votre joye en véritable Australien. Trouvez bon que je remette à demain un plus grand détail fur les intérêts de mon peuple , Sc fur les moyens de rendre les lujcts Sc le Souverain respectivement heureux. O 4
ZLS V O Y A G E D E II n'attendit point dc réplique dc la part du Seigneur Taumelli} il s'ap- procha des Dames , rendit la conversation générale, & l'on servit le dîner un moment après. On vit pour la premierc fois chez les Australiens un Prince, un Souverain & un Seigneur Nordalien qui ne parloit ni de chaste, ni de chiens, ni de chevaux, ni de maisons anciennes, ni d'illustra- tion, Sc qui étoit austi sobre qu'un Australien. Le dîner ne sut pas plutôt fini que nous vimes arriver les habitans des villages voisins, presque tous au son de quelques înstrumens, pour célébrer notre mariage par leur joie, leurs danses Sc leurs concerts. Nous les reçûmes comme si nous avions tous été les en sans d'unc même famille, 6c le Prince Nordalien prit si naturellement le même ton, qu'il sembloit a- voir été élevé parmi nous. On l'eût pris d'autant plus sûrement pour un Australien , qu'il étoit vêtu depuis
E içîie à il s'sp. couver le di- Jt peut ralieiu %• ni de mx, Mtn- (jtt'm fini fi isis des auson ■ "clé* ,1m les m ie, Sc ireWc* loit !■ n ïcit our un depuis pla- R O B E R T S O N. ZLl plusieurs jours à l'Auftralien'ne , 6c qu'avec un air très-noble, la douceur, la bonté peintes fur la physionomie, il avoir les maniérés naturellement simples 6c honnêtes. Ausii familier que nous avec les Australiens, car on eût dit qu'il avoir passe fa vie avec eux , il parcourut toutes les chambres où la danse étoit établie, dans a successivement dans routes, chanta ôc joua d'un instrument comme un Australien. Son Chancelier vêtu dc même avoir fans cesse les yeux fur lui avec l'attention 6c la joye d'un Pcre qui recueille les fruits de la borne éducation qu'il a donnée à son fils. Le Prince & son Chancelier ne se las- soient pas d'admirer la douceur 6c la complaisance qui régnoient parmi ces habitans, 6c parmi même leurs en- fans. On sçut enfin parmi les habitans que l'étranger étoit ce même Prince Nordalien , qui avoir menacé depuis peu l'Empire d'unc invasion, que O f
zrr VOYAGE DE í'activité £c la diligence des citoyens du premier Ordre avoient réduite à une tentative inutile. Un Prince n'é- toit qu'un homme à leurs yeux qu'ils traitoient en ami , mais un homme qui, comme le Prince, leur paroissoit par fa familiarité Lc la douceur de ses mœurs, digne d'être Australien, ob- tenoit le plus tendre hommage de leurs cœurs. Nous nous rendîmes le lendemain matin, le Seigneur Taumelli & moi, dans son appartement. Nous allions vous chercher, nous ait-il en venant au-devant de nous , mon ami & moi, j'ai plus vécu ici en un jour qu'en dix ■ans dans mes Etats. 11 embrassa le Seigneur Taumelli comme un bienfaiteur, & nous montra bientôt toute 1a richesse de son heureux naturel. Dès fa tendre jeunesse son fous-gouverneur avoit fçu faire germer en secret toutes les vertus dans son cœur,malgré les foins que prenoit le ministre pour le rendre , comme la plupart dsr
VOYAGE DE Zr; autres Princes, esclave des paíîions, & perpétuer par ce moyen son autorité. Je régnois, dit-il, ou plutôt un ministre fous mon nom , depuis dix ans, uniquement bccupé d'amusemcns, de plaisirs , entouré de flatteurs 5c de jeunes courtisans qui ne m'entrete- noient que de choses frivoles. Mon ministre ne m'inspiroit que de l'éloig- nement pour les affaires, Sc pour toute occupation sérieuse 5c honnête. J'é* rois si accoutumé à ne donner aucune attention aux ordres qu'il me faiíoit signer, que je me trouvai à l-'armée avec la même indifférence <Sc avec aussi peu de réflexion , qu'à un ren- dez*vous de chasse. J'avouc que je fus d'abord frappé du silence 5c de la tiisiesse qui régnoicnt dans le camp. Je fuis naturellement gai; je cesiai de l'être dans ce moment. Un air de misère que j'avois observé sur ma route parmi le peuple , m'avoit déjà sait une forte impression, & se retraçoit de nouveau dans mon esprit. Je défi 4
Z L4 VOYAGE DE vins inquiet} mes sujets me parurent malheureux-, & un sentiment intérieur que je voulois envain étouffer, me reprochoic la tristesse que je voyois répandue par-tout. J'observai le ministre, son air inquiet & toujours plus empressé à me flatter, me fit naître la plus forte envie de m'instruire. Le détachement qu'il avoir envoyé pour s'assurcr l'entrée dans vos terres fans risquer de combat, venoic d'être repoussé lorsque j'ouvris mon cœur à mon ami, qui depuis long-tcms atten* doit le moment favorable de rompre le silence auquel la tyrannie de mon ministre l'avoit condamné. Vous n'étes, me dit-il, que le premier des esclaves d'un tyran. La guerre qu'il a entreprise est une injustice, dont les fuites vont bientôt mettre le comble à la mise te de vos sujets. Votre armée est fans subsistances, ôc ils ne fçauroient lui en fournir parcc qu'ils en manquent eux-mêmes. Ce n'est que pour remédier à la mifere
R O B E R T S O N. ;rp publique donc il est l'auteur, 6c donc il a voulu vous dérober la connoissan- ce, qu'il a encrepris de vous transpor- cer à la cête d'une armée sur les c erres d'une nation juste 6c paisible. II s'étoic flatté de la surprendre, 6c de trouver dans ses richesses de nouveaux moyens de satisfaire son avidité 6c son ambition. Retirez votre autorité de ses mains, 6c mille plaintes vous apprendront promptement quel abus il en a fait, par combien d'injustices il a sçu la rendre odieuse , 6c faire de vos sujets les hommes les plus malheureux de tous les Nordaliens. Je n'hésitai pas de faire arrêter mon ministre, Sc de vous offrir de le livrer à votre discrétion. Cet acte de justice que je crus devoir également aux Australiens 6c âmes sujets,ouvrit auprès de moi un accès libre à la vérité Je fus instruit en un moment. 1 La générosité de votre réponse, l'envie qui venoit de naître dans mon cœur de rendre mes sujets heureux 6c O 7
$i<5 VOYAGE DE de réparer les maux dont on les avoir accablés fous mon nom , m'infpirerent le dessein de m'instruire de la meilleure forme de gouvernement chez la nation la plus juste 5c la plus heureuse. Je pris mon parti fur le champ Je suivis vos conseils. J'ordonnai à k tête de l'armce l'exilde mon ministre, celui de fa famille & de fcs protégés, Lc la confiscation de leurs biens au profit du peuple. Je licenciai l'armée, je nommai une Régence, & je partis pour me rendre îci, laissant mes sujets livrés à la plus grande joye. Je goûtois moi-même les douceurs d'une satisfaction que je n'avois pas encore sentie. Les premiers Australiens chez lesquels j'arrivaì , me reçurent comme un ami. Tous s'empressoient à me servir comme si j'avois été leur maître; je fus si sensible à leur bonté Sc % leur douceur, que je me fis donner dès le lendemain de mon départ un habit Australien i j'en fis prendre un
ROBERTSON. 317 pareil à mon Chancelier, 6c je renvoyai toute ma fuite. Je ne fuis qu'un homme , dis-je à mon ami, 6c je vois qu'un homme ne peut manquer de rien chez les Australiens : imitons les en tout ce que nous pourrons, 6c nous apprendrons peut-être à être heureux comme eux. Je n'ai vu par-tout fur notre route jusques iei que des tableaux rians , que des habitans doux, tran- quiles, gais, sains 6c robustes; on n'y connoît ni les maladies du jeune âge, ni les infirmités de la vieillesse. Si je n'apprens pas, difois-jc à mon ami, chez cette aimable nation à gouverner un Etat, je dois y apprendre à vivre heureux. Mais comment pourvois-je vivre heureux chargé par état du foin de procurer le bonhéur de mes sujets? 6c si je trouve leur félicité, quels font ceux que je dois employer encore pour la conserver? Puis-je espérer d'y réussir? 6c si je n'y réussis pas, puis-je être heureux? Voilà, Seigneur Taumclli, les scntimens qui m'o"-
? z8 VOYAGE DE cupent. Je sens ce que je dois à mes sujets, 8c ce que je me dois à moi* même} mais je n'ai que des vues incertaines , j'espere trouver dans vos loix 8c dans votre gouvernement un flambeau qui me conduira dans le lieu où repose le bonheur d'un Souverain avec celui du peuple qu'il gouverne. II ne faut pas les chercher bien loin de vous , lui répondit le Seigneur Taumelli*, vous las trouverez l'un 8c l'autre dans le fond de votre cœur qui heureusement n'est -point amolli par les charmes séduisans des faux plaisirs qui environnent le trône. Le vrai bonheur du Souverain est dans celui de ses sujets. Le chercher ailleurs, ce se roi t poursuivre une chimere. L'homme qui exerce la bienfaisance est heureux ; 8c le plus heureux de tous les hommes, est celui qui a le plus d'occasions de l'exercer, ou, ce qui est la même chose, de faire du bien à ses semblables. II est incontestable que le parfait bonheur réside
R O B E R T S O N. zr§ dans l'Etre suprême. Or 1a bienfaisance étant le vrai moyen de rapprocher autant qu'il est possible, la nature humaine de celle du souverain Etre, c'cst nécessairement la route du plus parfait bonheur auquel l'homme puisse parvenir fur la terre ; donc letat ou la situation de l'homme qui favorise le plus cette excellente pratique de la vertu, doit conduire plus sûrement au bonheur que toute autre. L'état de Souverain paroît être au premier coup d'ceil , celui qui pré- sente à l'homme le plus d'occasions d'exercer la bienfaisance, de faire du bien à ses semblables. Mais une lé- gere attention dissipe cette idée fédui-' santé. Le Souverain doit toujours fe conduire avec les autres hommes comme Souverain Comme homme, il nc peut rien faire : il n'est point à lui, il appartient tout entier à la Souveraineté , qui lui fait un devoir austere de toutes ses actions, dont chacune doit tendre à fe rapporter à l'objct géné-
330 V O Y A G E DE ral de k Souveraineté. Le Souverain ne peut presque envisager aucun homme en particulier que relativement à tous. S'il est bon , s'il est bienfaisant, il doit être sans cesse en garde contre fa propre bonté. S'il perd de vue l'objet général de la Souveraineté, s'il est sensible aux objets particuliers, s'il est touché de mille occasions de faire du bien, il exercera souvent une bienfaisance meurtrière , il fera mille maux réels pour un bien apparent. Si oubliant qu'il est homme , il n'agit que comme Souverain, c'est-à-dire, pour l'objet de la Souveraineté, chaque moment qu'il respire , lui en présente une fonction à remplir ; alors il trouve fans cesse le mal à côté du bien dans tout ce qu'il fait. II peut quelquefois écarter le mal, il lui est très-fouvent impossible de ne faire que du bien. Si l'on peut considérer la Souveraineté comme l'état qui présente à l'homme le plus d'occasions de faire
R O B E R T S O N. 351 du bien à ses semblables ; il est incontestablement celui qui lui en donne le plus de leur faire du mal, Sc souvent un mal qu'il est très-difficile Sc quelquefois impossible d'éviter. C'est l'effet nécessaire des loix arbitraires, ou humaines, de politique, de finance & de justice, qui font la base de tous les gouvernemens établis par les hommes. Les loix ont fait naître autant d'intérêts particuliers qu'il y a d'individus dans l'Etat, qui font souvent en contradiction entre eux, ôc plus souvent encore avec l'intérêt général. Ne faites de mal à aucun de vos semblables, Sc faites du bien à tous autant qu'il est en votre pouvoir. Voilà la loi que l'Etre suprême a gravée dans le cœur de l'homme. II a voulu que son ouvrage fût heureux ; c'est par cette loi qu'il établit son bonheur. Cette loi détruite, oubliée ou contredite par des institutions humaine s, il n'est point de bonheur pour l'homme en général fur la surface dc
zzr VOYAGE DE la terre. L'homme seul qui l'ob serve parmi ses semblables qui 1a mécon- noissent, approche du bonheur. II jouit de la paix intérieure que donne la vertu, & que la feule vertu peut donner j mais son ame est encore affligée par les objets qui l'entourenr. Le bonheur de ses semblables avec lesquels il vit, manque toujours au sien. Mais si tous les hommes qui composent une Société sont également sensibles à la voix de cette loi sainte 6c l'observent, ils jouissent tous également du prix de la vertu : Aucun objet extérieur n'afflige leur amej leur bonheur est fans trouble & tel que le créateur a voulu qu'il fût. L'amour de soi-même qu'il ne faut point confondre avec l'amour-propre, puisque bien loin d'être exclusif com* me lui, il le modifie ou l'éteint souvent, est la régie 6c la mesure de l'a- mour du prochain. La force de l'a- me identifie l'homme avec son se m-
ROBERT S'O N. blable, il se sent, il existe, pour ainsi dire, en lui, c'est pour ne pas souffrir qu'il ne veut pas qu'il souffre -, il s'iatéreffe à lui pour l'amour de soi, pareeque la loi, la nature elle-même lui inspire le désir de son bien-être en quelque lieu qu'il se sente exister. C'est en consultant cette voix intérieure de la nature que vous trouvez l'amour de tous les hommes dans l'amour de vous-même , 6c par conséquent le principe de la justice humaine. Le Souverain peut faire d'heureux efforts pour régler son administration fur ce principe. II aimera la justice, 6c malgré de grandes connoissances, une grande supériorité de lumières que je lui suppose , 6c beaucoup de travail, il sera souvent injuste, par- cequ'il sera trompé par l'autorité des loix arbitraires, ou par la force du préjugé de quelque institution humaine. II aimera ses semblables, il voudra leur faire du bien, 6c il leur
z;4 VOYAGE DE fera souvent du mal; parce que l'i- dée du bien général, vraie ou fausse> lui en imposera la loi, ou il fera un bien particulier d'où résultera un mal général. L'état de Souverain ne permet donc point à l'homme qui l'oc- cupe , d'obferver exactement & rigoureusement la loi qui lui prescrit de ne faire de mal à personne £c de faire du bien à tous. II ne sçauroit se procurer le bonheur, tout imparfait qu'il est, dont jouit l'homme qui observe cette loi dans une société d'hommes qui la méconnoiiîent. D'où je conclus que l'homme ne sçauroit être placé dans un état plus malheureux que l'état de Souverain. 11 est réduit à faire le plus de bien général qu'il peut, fans pouvoir presque jamais faire de bien particulier, 6c à faire le moins de mal qu'il est possible. S'il cherche son bonheur dans celui de ses sujets, il peut parvenir à rendre son état moins malheureux que les autres* & à se rendre ainsi
RO BERT S O N. ;;p lui-même moins malheureux que les aurres Souverains ; mais il ne fçau- roit former dc son Etat une société d'hommes auíïï heureux qu'ils peuvent l'être., qu'en leur faisant recon- noître, accepter & observer la loi é- crite dans leurs cœurs par l'Etre suprême , ôc qu'en supprimant toutes les loix Sc toutes les institutions humaines qui la contredisent. Dans ce cas 1a volonté générale s'i- dentifie avec k volonté particulière. Les particuliers 5c le public n'ont point de supérieurs pour juger leurs différends, parcs que k loi en prévient k naissance. Aucun particulier ne peut- être lésé, ni offensé, Végûizé & k réciprocité de k loi, l'amour de soi-même éloignent toute idée d'offense 6c de lésion. La loi acquiert par une acceptation générale une inflexibilité que k force ne peut vaincre, à-moins que ce ne soit une force étrangère. C'èst par l'empire de cette loi que chaque Australien se gouverne, gou-
z;6 V. OYAGEDE verne sa famille & sa nation , qu'il voir son bonheur dans celui de ses semblables, ct qu'il est aussi heureux qu'un homme le peut être , parée qu'il jouit du bonheur de ses semblables & de celui de toute la nation en général , que chaque Australien regarde comme étant son ouvrage. Je suis convaincu , dit le Prince l qu'aucun Souverain n'est aussi heureux qu'un Australien ; que tous les devoirs respectifs des Souverains ct de leurs sujets sont également prescrits par la loi naturelle j que les institutions humaines ne méritent véritablement le nom de loix , qu'autant qu'elles ordonnent l'exécution de la loi naturelle dans les cas particuliers auxquels elles étendent leurs dispositions. Mais je voudrois inutilement réduire mon gouvernement à l'exé- cution simple de cette loi. Les droits des Seigneurs qui sont presque Souverains dans leurs terres, me présentent un obstacle invincible î je ne puis don*
DE ion, qsï; ni ác fe G lienra :, pir" ! setûbií- 'ition er lien rc • ;e, hW, â ; tous les /crains îî eut prés- ekiialH- nt VÊiiw- çu'auts vi dc i icu&u àiípoív ûlemec! \ Ve" ,e$ dtoic que $oï ie prià je wp ROBERTSON. 557 donner atteinte à leurs droits , ni espérer de les engager à s'cn démettre. Je renonce donc à des fonctions fi difficiles à remplir, Sc dans l'cxerci-, ce desquellcs je nc fçaurois trouves le bonheur que je cherche. Je renonce à la souveraineté. Je k remets à mon frere , & je préféré li vie d'un Australien à toutes les couronnes du monde. Dans le moment même il écrivit & signa son abdication. Mon ami, dit-il à fou Chancelier en la lui remet 4 tant, portez mon abdication à moil frere. Dites-lui que je lui recommande de s'occuper essentiellement de la prospérité de ses sujets j que c'eíl-là la feule route du bonheur des Souverains, dont mon ministre m'a- voit détourné , & dans laquelle j'ai craint ensuite après l'avoir aperçue , de m'égarer cn y marchant fans d'autre guide que mes propres lumières, ou conduit par un guide infidèle. J'ef- pere qu'il sera plus heureux que je ne P
z;8 VOYAGE DE l'aurois été , mais ii ne fera jamais aussi heureux qu'un Australien. Le Chancelier reçut avec des larmes de joie ce respectable dépôt. Jsaurois voulu , dic-íl , vous donner un st bel exemple de vertu ! jugez si je fuis capable de l'imiter. Je pars, & ma commission exécutée , je reviens jouir dans cette heureuse contrée, de votre bonheur, de celui de tous ses habitans , & m'occuper du plaisir de me rendre digne d'être Australien. Le Chancelier se disposa pour partir. Sortons, dit le Prince, allons respirer plus à notre aise dans les jardins Pair de la liberté , & que je prenne possession de ma patrie. Nous rencontrâmes nos Dames, qui reçurent avec de grandes démonstrations de joie la nouvelle de la démarche que le Prince venoit de faire. 11 la leur apprit lui-même. Félicitcz-moi, leur dit-íl , je viens de faire la découverte d'un trésor qui n'a point de
De fa M ien, c des la;. c dépôt, s dorai jugez í Je pm je re- íc con* à k cnçcr át 'éue Aus* pour parte, à os Icsjíi' i que j.' - Noi$ i rcçi- ftratiom tffiiïdic e. H li item " lads , pointa ROBERTSON. prix, donc je me mets actuellement en possession. Je fuis plus heureux que tous les Souverains de la terre, puisque je fuis libre , & que je vais partager la vie innocente & paisible des Auítraliens. II en parut mille fois plus aimable à nos Dames. Je ne fus pas long-tems à m'apcrcevoir que surtout, Mélinda , la fille du Leig- neur Mindoni, le regardoit avec plus d'attention que les autres. Elle excita ma curiosité , par ce que je l'a" vois toujours vue jusques à ce moment regarder tout le monde avec une égale indifférence. Soit que le Prince s'en apperçût , soit qu'il eût besoin de s'en apperccvoir, j'observa! bientôt à quelques attentions qu'il eut pour elle, qu'il ne la voyoit pas fans intérêt ; & elle étoit bien faite pdur rintéresser. Mélinda , d'une taille élégante, avoit le teint d'un blanc à éblouir, les plus belles couleurs, de grands yeux noirs où régnoient la décence & l'amour, avoit les dents, U P L
5 p VOYAGE DE bouche &. le sourire admirables, lYu' noble, la physionomie tendre & touchante, le son de voix intéressant, des grâces dans tous ses mouvemens,dans tous ses gestes, & de très-bclles mains qui annoncoient la beauté des bras & de la gorge que la parure Australienne ne laisse point voir. Le Prince devient un peu timide auprès d'elle, Sc Mélinda plus réservée quand >1 lui parle. Son cœur est touché & déci- deroit bientôt son choix, si elle étoit assurée de régner dans le cœur de son amant. La timidité du Prince le trahit à nos yeux. Nous fçavons son secret, & Mélinda s'en doute bien } mais ce n'est pas assez pour Mélinda que 1c Prince soit touché de ses charmes. Elle veut le connoître davantage. Ce n'est pas le Prince qu'ellc aime ; il faut être Australien pour être digne d'elle. Elle lui cache autant qu'ellc le peut fa sensibilité. Nous passons plusieurs jours ensemble fans que le Prince ose se déclarer. 11 est
R O B Fi R T S O N. 345 toujours tendre, respectueux ct timide. il me fait eníïn la confidence d'un secret que je sçavois auísi bien que lui ; car les Australiens ignorent l'art de sc cacher, ct ne connoissent d'autre voile que celui de la pudeur. Que n'ai-je , me dit-il , encore une couronn" à offrir à cette aimable personne ! Mais non , la plus belle couronne ne sc roi t pas digne d'ellej si je possédois encore celle que j'ai abdiquée, elle la dédaigneroit. Je ne se- rois pas digne d'elle , si j'ofois lui parler de faste & de grandeurs. Les Australiennes les méprisent. II n'y a qu'un cœur Australien qui soit digne d'in- téresser le sien. Et il n'y a, lui dis- je, parmi les Australiens que lc votre qui l'intéresse en effet. Je vous ai observés l'un & l'autre. J'ai vu naître son goût pour vous , je l'ai vu s'ac- croître, ct je ne doute point qu'elle n'accepte votre main, lorsque vous la lui offrirez. Le Prince suivit mon conseil j il sut P 3
34* VOYAGE DE écouté comme je Pavois prévu ; §c pour être encore plus Australien & plus digne deJVIélinda, il voulut être adopté par le Seigneur Mindoni, quoique fa qualité de Prince Souverain le mît feule au rang des citoyens du premier ordre; ce qui différa le mariage pour quelque tems. Nous célébrâmes celui de Délie avec le fils du Seigneur Mindoni. Le Prince parut à cette fête, ainsi qu'à quelques fêtes des villages voisins, le plus aimable des Australiens. II ne cefioit de justifier le choix de Mélinda. Le Chancelier du Prince revint, 6 c fe rendit auprès de nous avec la joie d'un homme qui après un long voyage arrive dans fa patrie, dans le sein de fa famille & de ses amis. De toutes parts Pamitié lui tendoit des bras. 11 fut bientôt instruit que le mariage du Piince avec Mélinda étoit arrêté. On voyoit que fa joye étoit a son comble, loifqiK le Prince le présenta à fa maîtresse comme son bon & plus ancien ami , êí
) E islkn j ài être lijquoj 'crai n lt à pn iirhge rima %mï " TOC . des vii- iksAus. ílificr 1 î cclierdu uprts à wc qti âm k & c/c tié M ót W- :e avec 'oit que rfquc lt se coci- irai j tì RO'B.ERTSON. 34; Méíinda lui fie mille carestes que le Prince pouvoit prendre routes pour lui. Le Chancelier nous raconta l'eftet qu'avoit fait l'abdicati.on du Prince fur le cœur de Ion frere, fur la cour 5c fur le peuple. . Son frere avoit d'a- bord refusé de l'accepter. II vouloir devenir Australien , il vouloir partis sur le champ, 5c quelques jeunes Seigneurs prenoient la rnéme réiolution 5c propofoient de l'accompagner. Le récit du Chancelier , des mœurs douces, dc la vie fimple, paisible 5c heureuse des Australiens, excitoit la plus forte envie dans les jeunes gens dont le cœur étoit encore sensible aux plaisirs innocens de la vie champêtre. II ne fallut pas moins qu'une opposition formelle de la Régence pour modérer leurs premiers transports, qui étoient encore animés par l'abondance que les magasins des Australiens a voient répandue par-tout. Car chaque Nordalien avoit ctc y prendre des P 4
,344 VOYAGE DE grains comme dans son propre grenier. On ne vint à bout d'arrêter ce premier mouvement des jeunes Seigneurs, & d'engager le Prince à régner, que par la loi qui sut faite, Sc que chaque Seigneur jura de faire observer, que la loi naturelle seroit suivie dans tous les tribunaux de justice, cn attendant que trois commissaires nommés fur le champ eussent réduit, autant que les intérêts particuliers pouvoient le permettre , toutes les loix arbitraires à cette loi primitive, qui seroit désormais regardée comme la vraie patrone de l'innocence, Scia vraie protectrice des droits de l'hu- Tnanité. La Régence oía prendre fur elle une entreprise qu'ondoit pardonner à un corps qui n'a de motif Sc d'objet que le bien public. Elle osa s'arroger le droit de représenter la nation, Sc faire encore une loi à laquelle le Souverain lui-même dcvoít être soumis. II fut arrêté que le Prince régnant pourroit voyager chez les Aus- tra- ì
ROBERTSON. Z4s traliens , mais âpres avoir fait ferment , ainsi que ceux des Seigneurs qu'il jugeroit à propos de choisir pour l'accompagner, de revenir gouverner ses sujets, pour ne point les laisser exposés à l'anarchie ou su despotisme d'un ambitieux. La Régence ne porta pas plus loin le pouvoir qu'elle s'étoit donné , parc c que la vertu feule en étoit le principe, Sc le Prince ratifia ces loix Sc en ordonna la publication. Ainsi le trouble qu'avoit excité l'abdi- cation du Prince devenu Australien, fut bientôt appaisé, parce que l'ambi- tion n'y eut point de part, Sc qu'il n'étoit animé que par la vertu. Bientôt on ne parla plus chez ce peuple Nordalien, que de la loi naturelle. C'étoit 1a feule que tout le monde com- prenoit, que tout le monde entendou également ; avec un peu de réflexion , chacun se trouvoit juge de sa propre cause, la jugeoit, Sc la jugeoit bien. Les gens de loi perdirent presque tous en un moment leurs procès; ils n'etí- r r
z 46 VOYAGE DE rent plus rien à faire. Les Seigneurs remirent les corvées à leurs colons , ôc ceux-ci vouloient les doubler. Les plaisirs de k chasse respectèrent k récolte, 8c devinrent modérés & inno- cens. L'impreffion de l'exemple étoit si forte que cette nation devint en un moment aussi Australienne que k forme de son gouvernement pouvoit le permettre. Je fuis trop heureux, dit le Prince enchanté de ce récit, puisque je puis ajouter au bonheur dont je jouis, le plaisir de jouir encore du bonheur de mon frere 8c de celui de mes anciens sujets; car je prévois qu'il les rendra aussi heureux qu'ils peuvent l'étre. Son mariage fut célébré peu de terris après à k grande satisfaction des Australiens qui íçavoient si bien jouir du bonheur d'autrui, du Prince, de son Chancelier, 8c de l'aimable Mélinda qui comme toutes les Australiennes, mettoit tout son plaisir à rendre un Australien heureux.
ROBERTSON. 3 4?. Nous partagions le tems entre la promenade,la lecture d'un petit nombre de livres excellons que les Restaurateurs avoient conservés , les fêtes de naissance ou de mariage , les concerts ou des jeux innocens, & des conversations délicieuses tantôt fur le spectacle de la nature,tantôt sur l'his- toire & sur les mœurs des anciens Australiens. Les connoissances que j'avois données çles mœurs Européennes fournissoient souvent à la conversation. On ai moi t à s'en entretenir, comme on se plaît à voir du rivage de la mer, des vaisseaux agités par la tempête : On plaint les gens qu'on croit fur le point de faire naufrage, avec un secret plaisir de n'être point parmi eux. Je menois depuis un grand nombre d'années une vie délicieuse, lorsque le Seigneur Taumelli fut obligé de se rendre à Nambaki. C'ctoit son tour d'être du nombre des deux mille citoyens qui s'y rendoient tous les ans pour la garde de la ville peu-
; 4 S V O Y A G E D E dant la saison du commerce avec les Pilenois, les Fonfaniens & les Pom- panois. II étoit Général de droit comme ayant déjà commandé une armée. Toute fa famille devoit raccompagner j mais comme ses deux filles étoient enceintes Lc fur le point d'accoucher, il ne voulut être accompagné que de ses deux gendres. Nous arrivâmes à Nambaki quelques jours avant les vaisseaux de ces trois nations. Nous en trouvâmes quelques-uns à l'ancre , mais ce n'é- toient que de petits bâtimens qui ap- partenoient à des Taucaliens. Je. fis connaissance avec un capitaine d'un de ces vaisseaux. Je le trouvai tel que le Seigneur Taumelli m'avoit dépeint les Taucaliens ) un homme doux, d'un humeur gaye, égale £c d'unc grande franchise. Je liai en peu de jours une grande amitié avec lui. II me confirma ce que m'avoit dit le Seigneur Taumelli, que les Taucaliens nc connoissent d'autre loi que
R O B E R T S O N. Z4I celle qui est gravée dans le cœur de tous les hommes, & qu'ils n'avoicnt point d'idée d'aucun de leurs Rois, qui n'eût été le pere de ses sujets. II m'inspira l'envie de faire un voyage à Taucala, & m'en présenta de si grandes facilités, que je ne pus y résister. J'aurois dû la réjetter cette envie qui me précipita dans le plus grand malheur qui pût m'arriver, malheur que je pouvois prévoir, ou que je devois craindre. Je cédai fans réflexion à la curiosité de voir toute une nation qui me paroifloit auísi heureuse que les Australiens, fous le gouvernement monarchique. Ce capitaine mettoit à la voile dans huit jours , 8c devoir être de retour à Nambaki dans trois mois, ce qui me donnoit un mois de séjour à Taucala, 8c le tems nécessaire pour rejoindre encore le Seigneur Taumelli un mois avant son départ de Nambaki. J'obtins aisément la permission du Seigneur Taumelli de faire ce voyage j £c j'ai à me plain- P 7
jp VOYAGE DE dre pour la première fois, hélas! peut- être pour la derniere, de la complaisance Australienne ; car la moindre difficulté , la moindre représentation de sa part, m'auroit heureusement fait renoncer à ma résolution. Je m'em- barquai pour Taucala. Toujours favorisé par un bon vent, nous y arrivâmes en moins d'un mois , fans avoir jamais perdu les côtes de vue dans des mers toujours paisibles. Dès que nous fumes à l'entrée du port mon-capitaine envoya sa chaloupe à terre, & fit dire fans m'en avoir prévenu, à un Seigneur Taucalien de ses amis, qu'il avoir à son bord un Seigneur Australien que la curiosité ame- noit à Taucala j ce qui fit q u'en débarquant je fus reçu par un Seigneur Taucalien avec tant d'empressement qu'il me laissa à peine le tems d'em- brasser mon capitaine. Ce Seigneur me conduisit chez lui où je fus traité avec la même douceur & la même bonté que je l'avois été chez tous les
ROBERT SON. zyr Australiens. Je trouvai les mêmes mœurs,la même propreté dans les vê- temens, dans les meubles Sc les maisons , avec la même modestie également dans les deux sexes. Les habits des femmes Sc des hommes étoient presque semblables aux nôtres, & partout je voyois comme chez les Australiens un air de gayeté, de jeunesse, dc fraîcheur St de santé. La même propreté Sc la même frugalité regnoient sur leurs tables. Je ne me lassois point d'admirer une ressemblance si parfaite entre deux nations si éloignées l'une de l'autre j qui n'avoient de communication entr'elles que par les vaisseaux qui venoíent tous les ans àNam- baki. Le Seigneur Modemo, c'étoic le nom de mon hôte , voyoit avec plaisir que j'obscrvois tout , Sc que tout ce que j'observois m'infpiroit de l'estime Sc de l'assection pour fa patrie. Nous connoissons mieux , me dit-il, les Australiens qu'ils ne nous eonnoissent ; parce que nous allons
tzsr VOYAGE DE chez eux , 6c vous êtes le premier Australien que nous voyons dans ce pays. Cependant nous ne sommes point vos imitateurs ; nous estimons 6c nous aimons les Australiens, parce que nous avons les mêmes mœurs, 6c je crois que nous ne leur ressemblons que parce que nous observons tous la même loi. Comme les Australiens, les Taucaliens ne font de mal à personne, 6c font du bien à leurs semblables le plus qu'il leur est possible. Nous trouvons comme eux notre bonheur dans celui d'autrui ; nous* jouissons du bonheur de toute la nation. Je conçois, luidis-je , que les Taucaliens attachés à l'obiérvation de cette loi, font heureux; mais je ne conçois pas comment il est possible qu'é- tant gouvernés par un Roi, leur bonheur n'ait pas cté altéré par des loix faites par quelqu'un de ces Rois, 6c par Topposition des intérêts personnels qui me paroissent devoir naître nécessairement du gouvernement d'un
R O B E R T S O N. zy; seul homme; même, 6c peut-être encore davantage, du gouvernement de plusieurs. Je ne veux pas, répliqua le Seigneur Modemo, vous donner une idée de notre gouvernement, avant que vous ayez vu notre Roi. C'est à- present l'heure où la plupart des Seigneurs sc rendent chez lui ; allons voir le premier, le meilleur 6c le plus respectable de nos amis. Nous arrivâmes dans un fort beau palais, où nous trouvâmes dans une grande salle le Roi entouré de Seigneurs avec lesquels il s'entrctenoit comme on s'entrcticnt avec ses amis. Sa physionomie riante annonçoit la douceur, la bonté 6c la candeurdc son ame. Le Seigneur Modemo me présenta. II parut ravi de voir un Australien. II me fit l'ac- cueil le plus obligeant. Nous sommes tous Australiens, me dit-il, par le cœur êt par notre façon de vivre ensemble. II recommanda au Seigneur Modemo de bien prendre soin de moi 6c de m'engager à le venir voir
5f4 VOYAGE DE souvent. II sortit sur le champ à pied pour aller à une magnifique promenade sur le port qui n'étoit pas loin de ion palais. II fut suivi par quelques Seigneurs , nous l'accompagnâmes aussi, & c'étoit-là tout son cortege. Car il n'avoit ni gardes , ni grands- Officiers. Sa marche étoit fort lente; parcequ'il parloit presque à tous ceux qu'il rencontroit fur fes pas ; il ca- ressoit les enfans ; il s'arrêtoit quelquefois un moment à la porte d'une boutique , personne ne crioit fiait devant lui > s'il voyoit une voiture ou quelqu'un chargé d'un fardeau, il se rangeoit pour laisser le passage librej sa bonté seule l'annonçoit au peuple. Ce n'étoit pas le maître impérieux des sujets qu'on voyoit en lui*, c'étoit le pere d'une nombreuse famille, qui fe plaifoit à fe montrer au milieu de fes enfans. Après nous être occupés quelque te m s de la beauté dc cette promenade, nous rentrâmes par un autre che-
R O B E R T S O N. W min, ce qui me fit connoître la ma* jeure partie dc la ville. 11 ne me fut pas difficile d'observer par les boutiques de marchands 8c d'artisims qui étoient en grand nombre dans de certaines rues, que tous les arts étoient cultivés à Taucala. Je croyois voir une ville d'Europe du second ou du troisième rang. Le détail du commerce, 8c l'exercice de tous les arts, font une matière qui donne nécessairement la naissance à une grande diversité d'intérêts , difois-je au Seigneur Modemo, à une grande concurrence, à la jalousie, 8c conséquemment à des contestations continuelles, qui demandent beaucoup de citoyens pour les juger Vous devez avoir beaucoup de juges 8c un grand nombre de personnes occupées de l'art de les instruire. Ce qui semble en esse t devoir être la source d'une infinité de querelles 8c de contestations, me répondoit le Seigneur Modemo , n'en produit presque jamais ici. La loi naturelle étant no-
3f 6 V O Y A G E D E tre seule loi, son équité est toujours présente & parle sans cesse au cœur de chaque particulier; aucun objet, aucun prétexte, aucune autre loi n'en détourne son attention,£c cette attention naturelle ne laisse naître aucune contestation . du moins il en arrive rarement : une bonne foi naturelle préside à toutes les démarches de chaque particulier dans k société. C'est cette même attention sur l'equité naturelle , c'est cette même bonne foi qui assure la propriété de tous les biens, 8c en écarte toute idée de difficulté, f intérêt général dans lequel chacun voit le sien, éloigne d'ailleurs l'idée de l'intérêt personnel, ou en empêche l'i m pression. L'intérêt personnel est encore bien assoibli, s'il n'est pas entièrement détruit par l'ufage auífi fondé fur la loi naturelle, de ne jamais prêter à celui qui a besoin, mais de lui donner tous les secours qui lui font nécessaires , ce qui fait que personne ne redoute les malheurs de l'indigen-
:urcc )ÎU> n'en ïm nature!* foi qui biens, fficáé, 1 dtacoa l'idét ipêck d en* fifon- jamais nais à ui font rsonne ndiga- R Ô B E R T S O N. ce inconnus parmi les Taucalíens, Sc n'est tenté de devenir méchant pour les éviter. Lorfqu'un Taucalien a besoin de secours, celui qui en est instruit le premier s'estime plus heureux que les autres, parcequ'il a le plaisir de le secourir, 8c il remercie le Taucalien qui reçoit, de l'honneur qu'il lui fait, 6c de la préférence qu'il lui donne. Nous avons des juges, qui font fort peu occupés, auxquels les particuliers exposent eux-mêmes avec sincérité Sc fans emportement, les contestations qu'il-s ont ensemble. C'cst quelquefois un particulier qui se plaint qu'un marchand lui a livré plus de marchandises qu'il ne lui en avoit demandé, Sc qu'il refuse de reprendre cet excédent, ou d'en recevoir la valeur j pendant que l'autre s'obstine à soutenir qu'il ne s'est point trompé, qu'il ne doit rien recevoir de plus pour fa marchandise & qu'il en est payé. Calculez, lui dit-il, avec plus d'exa&icu-
3s S VOYAGE DE de Sc vous verrez que vous ne devez rien. C'est une autre fois deux freres dont r un prétend que la portion d'hérita- ge qui lui est échue dans leur partage, excede la valeur de celle de l'on frere, qu'il veut qu'il soit obligé de recevoir de lui cet excédent de valeur pour rétablir entr'eux une juste égalité. 11 dit envain à son frere , vous avez été lézé , recevez cette somme que je vous dois d'indemnité. Celui-ci prétend au contraire qu'il n'eil point lézé, Sc persiste à refuser la somme qu'il soutient ne lui être pas due. Nous voyons aussi souvent des Tau- caliens qui veulent en obliger d'au- tres de recevoir les secours qu'ils leur ont donnés , dont ils n'ont plus besoin , Sc qui se trouvent avoir tort, parce que ceux qui ont donné le secours ayant trouvé les moyens de sc cacher, ils s'adrestent à des gens qui font bien fondés à leur dire , je ne
R O B E R T S O N. z sy vous ai jamais rien donné. Nous n'a- vons point d'exempies d'autrcs contestations que de cette nature, & vous sentez bien qu'elles se traitent toujours assez paisiblement devant les juges. Quand on n'est pas content d'un jugement, on s'adressc au Roi, ce qui arrive quelquefois. En voici un exemple bien récent. Un Seigneur de Taucala avoit vendu il y a quelques années à un Seigneur de la ville de Maupolo, qui est à vingt lieues d'ici, une terre de cinq cens royales de rente pour dix mille royales , fur le pied de cinq pour cent. L'acquéreur demandoic qu'il fût condamné à recevoir encore mille royales, pareequ'i! prou voir que cette terre, aulieu de cinq cens royales, qui étoit le taux du marché, lui rapportent cinq cens cinquante royales , ce qui saisine cinquante royales de plus. Pourquoi voulçz-vous que je jouisse, disoit-il au vendeur , de cinquante royales, de rente de votre bien, & que
Z6o VOYAGE DE je passe ma vie dans Pinquiétude q'tïe je me donne en pensant qu'un jour vous ou quelqu'un de vos enfans ferez dans le besoin pendant que j'aurai cinquante royales de rente de votre terre au-delà de ce que j'en ai payé? Otez-moi le poids de ce reproche qui trouble tous les jours mon repos. J'ai bien rcçu,disoit le vendeur, le prix entier de ma terre , qui ne me rendoit pas plus de cinq cens royales, attendu que son éloignement de ma demeure me faisoit dépenser tous les ans les cinquante royales. Ce n'est point à moi à examiner ce que vous dépensiez,répliquoit l'ache- teur. II n'en est pas moins certain qúe je n'ai acheté & payé que cinq cens royales de rente, & que je m'en trouve cinq cens cinquante, ces cinquante ne m'appartiennent pas. Rendez-moi donc ma tranquillité ou en recevant mille royales , ou en reprenant votre terre. Le Roi jugea hier "ette contestation qui étoit assez délicate.
DE étude (jfe 'm joa: 'sans ferez !c j'acra de votre ai pivé: chetjL u. K M royales, t de ih tous lts aminer ce >it l'ack* cerri ic cinq c à :s citV' Rett* ou en i repre* gea hit! sei délicat:. R O B E R T S O N. ;6t este. Le vendeur de la terre fut condamné à recevoir les mille royales. Vous voyez , ajouta le Seigneur Modemo, que les intérêts personnels ne produisent pas des querelles 6t des dissensions capables de troubler le repos des Taucaliens. Leur Roi nC fait point de loix. Nous n'avons pas d'idée qu'aucun de nos Rois ait été tenté d'en faire. Pourroit-on rendre par des loix humaines les Taucaliens meilleurs qu'ils ne font, étant conduits par la feule loi naturelle? Que pourroit-on leur ordonner de bien que la loi naturelle ne leur ait prescrit? Quelle forte de mal pourroit on leur défendre , qui ne leur soit pas défendu par la loi naturelle? L'intérêt de nos Rois est bien évidemment de conserver leurs sujets tels qu'ils font: ils font Rois d'un peuple heureux , 6c toute leur attention fe borne à conserver dans les cœurs de leurs sujets la pureté de la loi naturelle , qui perpétue leur bonté leur prospérité. a
;6r VOYAGE DE Vousavez,luidis-je,à pourvoiraux dépenses de l'Etat , à celles de l'en- tretien de la maison royale. II faut que vous ayez des loix qui constituent par des impôts le revenu public, St qui en assurent la perception. Rien n'est plus simple, dit le Seigneur Modemo , que cette loi : elle n'est que l'exécution d'une partie de la loi naturelle qui dicte à chacun en particulier l'obligation de contribuer de bonne foi à l'entretien des commodités Sc des avantages auxquels il participe au prorata de ses facultés. Voilà la loi de l'impôt. Le montant est arrêté tous les ans par le Roi fur l'état de dépense de fa maison , Sc fur celui que les ingénieurs de chaque province lui présentent des dépenses à faire pour l'entretien des grands chemins Sc de tous les ouvrages publics. Si l'on prévoyoit la guerre, le Roi y ajouteroit encore l'état de dépense de la guerre. L'imposition ne se fait point autrement que par la publica*
ROBERTSON. ;6z tion dans tout le royaume de cet état. La perception de l'impôt est également simple. 11 y a une caisse dans la maison publique de chaque ville Sc de chaque village où chaque particulier porte la somme à laquelle il se taxe lui-même selon ses facultés ,qu'ii remet lui-méme dans la caisse farts que personne sache ni s'informe du montant de la somme qu'il y a apportée. II n'est jamais arrivé que la totalité de ces différentes caisses n'ait monté au-delà de la somme qui étoit demandée. Le Roi dispose à son gré de l'excédent de la dépense à la fin de chaque année en faveur de ceux de ses sujets , dont les besoins peuvent être connus ; mais comme il arrive très-rarement qu'il ne soit pas prévenu fur les besoins particuliers de quelqu'un de ses sujets par ceux qui sont en état de les secourir ; l'excédent de l'impôt est employé en recette dans l'état de Pannée suivante, & la somme à fournir par le peuple <Lr
;54 VOYAGE DE diminuée en proportion de cet excédent. Vousm'avez parlé, lui dis-je,d'in- gtnieurs ôc de la guerre , ce qui me fait croire que vous cultivez les sciences, Ôc que vous êtes exposés à avoir quelquefois la guerre. Sans doute, nous cultivons les sciences ôc les arts , me dit-il. Presque tous les Seigneurs s'en occupent, ÔC quelques-uns nous donnent quelquefois des fruits heureux de leur travail. Nous avons un petit nombre de livres, mais tous extrêmement utiles, fur les mathématiques, fur les arts, surl'histoire naturelle & surles-mceurs. J1 y a longtems que nous n'avons eu la guerre. C'est un fléau qui n'est pas même fort à redouter pour nous. Nous sommes entourés de nations très-peu nombreuses Sc très-paifibles. Plusieurs de ces nations réunies sc- roient encore foibles vis-à-vis de la notre. D'ailleurs ces nations font justes .Sc ue se nourrissent presque que
R O B E R T S O N. ZLy de la chaíTe, ce qui les met souvent en guerre entr'elles,parccqu'elles ont besoin pour vivre d'une grande étendue de pays. Nous n'avons eu de guerre avec quelques-unes de ces nations , que lorfqu'elles ont voulu é- tendre leurs chasses fur le royaume } mais depuis qu'on a réglé avec elles des limites , elles ont gardé avec une extrême fidélité la parole qu'elles ons donnée de les respecter. Le séjour de Taucaîa me plaisoit infiniment , Lc je trouvois toujours de plus en plus que le Seigneur Tau- melli avoit eu raison de me dire, que s'il n'étoit pas Australien il voudroit être Taucalien. J'avois déjà passé plus de quinze jours chez le Seigneur Modemo, lorsque mon capitaine vint me proposer de retourner à Nambaki, 6t de m'embarquer dans deux jours. J'avois vu le royaume de Taucala , le Roi & ses sujets avec un grand plaisir} je les quittai avec regret, 6c je partis avec encore plus 0.3
;6<5 VOYAGE DE de plaisir pour revoir mès chers Australiens. Je ne prévoyois pas que j'allois m'en éloigner peut-être pour toujours. Après quelques jours de route un ouragan assez violent nous fit perdre les côtes de vue. C'étoit perdre notre boussole , car les navigateurs de ce Monde Austral n'ont point d'au- tre guide Sc la perte de la vue des côtes est par cette raison le plus grand risque de leur navigation. Nous perdîmes notre route, Sc nous nous trouvâmes dans une mer inconnue, ne sçachant de quel côte tourner. La vue de quelques vaisseaux qui ve- noient du côté du Sud , nous détermina à porter de ce côté dans 1 espérance d'y trouver une terre. Nous découvrîmes bientôt Une grande contrée, Sc nous mouillâmes dans une rivière , d'où nous étions à portée de reconnoître à notre aise le pays, qui étoit également inconnu à mon capitaine Sc à son équipage. Cette dé-
R O B E R T S O N. 367 couverte leur releva le courage. Ils en avoient besoin j car ils n'avoient presque plus d'espérance de retrouver leur route, dont nous devions être par estimation au-moins à cinq cens lieues. Je dis au capitaine qu'il falloir séjourner en cet endroit, tant pour y prendre langue ôc nous reconnoître 5'il étoit possible, que pour nous pourvoir de vivres 6c de tout ce qui étoit nécessaire pour une navigation dont noirs ne pouvions prévoir la fin. Notre cargaison étoit composée presque eu entier d'instruraens de fer de toute forte , d'armes 6c de quincaillerie, ce- qui nous donnoit des moyens faciles d'obtenir des habitans de cette con* trée , tous les secours que nous voudrions. Le capitaine s'abandonna à ma conduite 6c me pria de donner les ordres que je jugerois à propos, à lui & à son équipage qui étoit de douze hommes. J'en pris quatre avec moi dans la chaloupe avec des ciseaux, des couteaux Lc quelques instrumens de 0.4
zs8 VOYAGE DE fer, §t je descendis à terre. Je rencontrai bientôt six hommes occupés de la pêche. Je les approchai fans méfiance , je fis rester mes quatre hommes vingt pas derriere moi , ce qui leur inspira tant de confiance qu'ils vinrent tous au-devant de moi avec des marques de joye. Je leur présentai des couteaux Sc des ciseaux qu'ils examinerent avec plaisir , mais ils me faisoient entendre en même tems qu'ils ne vouloient pas les recevoir pour rien. J'insistai & je parvins à les leur faire accepter. Ils firent signe à mes quatre hommes d'ap- procher, St après leur avoir donné des signes d'amitié cn leur serrant la main, l'un deux se détacha de la troupe & revint un moment après avec une poule que l'un des trois autres qui me paroisloit être leur maître, prit te me présenta ; me faisant entendre que c'étoit le signe de la bonne amitié te de la bonne intelligence entre nous. Je lui montrai de la main le vais-
D E ROBERTSON, 369 ■ Je rcj. vaisseau en lui marquant que je dési- s occupes rois faire venir mes camarades qui y 'diaìíans étoient. Tous me marquèrent une es çuam grande envie de les voir, en me fai- ffloijCt sant signe d'y envoyer la poule j ce onfkcî que je sis sur le champ. émoi Notre séjour fut d'environ un mois Je ht que nous employâmes à mettre notre iiwk navire en bon état, à le pourvoir de vivres , 8 c à connoître le pays. Le :n fflte terroir me parut fort fertile, quoique ìlesrecì' fans culture. Les h ab i tans vivoient kjcpii' de la pêche, de la chasse & de raci- r, llif nés dont ils faifoient une espece de iraesíif paintrès-bon & très-nourrissant, £e de oir donac légumes qu'ils cultivoient avec foin. krmt': Ils étoient ennemis du travail 8 c livrés : de h à la joye. Leur habillement étoit èsivec simple, comme leurs mœurs. Les tresqui principaux font vêtus d'une espece de e, prit manteaux courts, de nattes fines, de entendu peaux ou de plumes, avec destablirs Me M de même étoffe, qui ne passent pas le ice ciN genou aux hommes, Le que les femmes ■ main* font descendre jusqu'à moitié de k vais- Q. f
} 7 o VOYAGE DE jambe. Elles ont la tête nue, des colliers de coquillages , Sc les cheveux liés de petits cordons d'herbes de différentes couleurs très-vives. Les hommes les laissent pendre dans toute leur longueur, Seau lieu d'ornemens, ils ont l'arc Sc les fléchés Sc un épieu trés-dur d'un bois à demi brûlé. Ils portent à la tête un tour de plumes de différentes couleurs très-brillantes Sc bien arrangées. Les jeunes gens Sc le commun peuple font presque nuds. Leurs villages font composés de trente jusqu'à quatre-vingt maisons, dont les portes ne ferment qu'avecdes loquets de bois. Leurs lits font des nattes fines remplies de plumes ou de feuilles, Sc tous leurs ustenciles font de bois i ceux qu'on met fur le feu font revêtus d'argile. Le pays est médiocrement peuplé, divisé en petits districts, qui font gouvernés par autant de Rois, qu'on ne distingue de leurs sujets que par le respect infini
R O B E R T S O N. 371 que ceux-ci leur portent, 6c par les plumes vertes dont ils ornent leur tête. Le verd est la couleur du Roi. Ce Prince se nommoit jírosca ì Sc son royaume avoit environ une journée d'é- tendue , Sc contenoit dix ou douze bourgs ou villages, dont chacun avoit son chef particulier , qui tous lui étoient soumis. Ces peuples ne connoissoient d'au- tre loi que la loi naturelle, que leur Roi faisoit observer avec une extrême rigueur. Nous fûmes témoins d'un acte de fa sévérité ; car lui seul rendoit la justice. II condamna un jeune homme de dix-huit à vingt ans à être précipité dans la riviere une pierre au cou , pour avoir frappé fa mere, quoique au-lieu d'en faire des plaintes, elle eût même imploré sa grâce à ses genoux. Le coupable subit son arrêt en présence de toute la jeunesse des villages voisins , que le Roi avoit fait appeller à cri public, pour leur donner cet exemple. II CL"
572. VOYAGE DE nous dit que c'étoit-là la feule peine qu'il avoir été obligé d'ordonner contre aucun de fes sujets, 6c qu'il avoit été févere pour n'être pas obligé , di- soit-il, de fe mettre une seconde sois en colerej par ce que aucun de fes sujets né pouvoit ignorer qu'il ne devoir faire de mal à personne 6c qu'il devoir faire dubien,autant qu'il le pouvoit ; Sc que s'il lui étoit souvent impossible de les obliger à faire du bien, il lui étoit facile de les empêcher de faire du mal, ce qui étoit son devoir. Ce Roi paroiísoit âgé d'environ soixante ans. Son maintien étoit grave, son regard plein de bonté , sa taille médiocre Sc un peu groíîe. II venoít souvent voir le navire avec cinq ou íix autres Rois ses alliés, qui faisoient ensemble la guerre à des nations plus éloignées dans les terres. Rien ne les étonnoit plus que de voir qu'une Lettre envoyée du vaisseau à ceux de nos gens qui fe trou- voient à terre, fût capable de les ins-
R O B E R T S O N. 373 traire de l'intention de leur chef, ne comprenant pas comment ce papier pouvoit parler aux yeux , ce qui aug- mentoit infiniment leur respect pour nous. Ils étoient si doux 5 c si justes, qu'il nous fut impossible de les engager à rien recevoir, qu'en acceptant en même tems tout ce qu'ils nous offraient. Ils ne nous laissèrent jamais manquer de vivres, & notre vaisseau en fut approvisionné autant qu'il pouvoit l'être. Arofca fit tout ce qu'il put pour nous engager à rester dans son pays : ÔC pour nous débarrasser des instances qu'il nous faifoit, nous fumes obligés de lui promettre que nous reviendrions dans douze lunes (s). (a) Dampier, voyageur d'une grande réputation , parle d'une nation chez laquelle il avoit séjourné pendant quelque tems, qui habite cinq îles situées entre l'île Formofe & les Philippines , qui n'a point d'autrc loi que la loi naturelle. Les habitans de ces istes font honnêtes entr'eux , obligeans ik généreux pour les étrangers, ík si désintéressés qu'ils ne demandent jamais rien. Les femmes à !a vérité me montraient quelquefois leurs enfaqs , pour faire conuoître qu'ils avoient besoin de quelques
374 VOYAGE DE Nous mimes à la voile avec quelque espérante de retrouver les côtes que nous avions perdu de vue, dans l'idée que celle où nous étions , étoit du même continent. II est certain que cette contrée étoit une partie des Terres Australes. Nous voulumes suivre cette côte; mais le vent nous en éloigna, Sc en peu de jours nous la perdîmes de vue ÔC nous nous trouvâmes de nouveau en pleine mer. Nous fumes bientôt contraints de nous abandonner à un vent frais qui ne nous permit plus de changer de route : c'étoit une efpece de mousson, qui au bout de trois semaines nous conduisit à la vue de nouvelles côtes. Je les reconnus bientôt pour les côtes d'Aírique où j'avois fait morceaux de toile pour les envelopper; mais les hommes offroient au contraire tout cequ'ils possédoient. 11s ne reconnoissent point dechef, ni de degré d'autorité que celle du pere fur fer enfans jusques à ce q u'ils soient mariés. II y a un tres-grand nombre de nations fur les bords de l'Amaïone, que nous appelions Sâuvages, douces, paisibles, qui n'ont point d'auue loi que la loi naturelle.
R O B E R T S O N. 37s deux voyages dans ma jeunesse. Je dis à mon capitaine que je reconnoissois les côtes dont nous avions la vue, que nous pouvions espérer de retourner dans notre patrie, mais que pour le présent il s'agissoit de ne point périr ; que je lui répondois que notre salut étoit assuré ; que nous allions arriver chez une nation douce &C humaine que je connoissois, qui ne nous laisseroit manquer de rien , & nous aideroit à prendre toutes les mesures nécessaires pour pouvoir retourner chez nous. Nous étions au Sud-Eíl de l'Afrique, & la vue des côtes me servit de boussole pour arriver au Cap de Bonne-Es- pérance le 10 Janvier 1644. Le chagrin &c les inquiétudes avoi- ent extrêmement affoibli mes Tauca- liens. Je les présentai au Gouverneur du Cap, qui me donna un logement chez lui, ainsi qu'au capitaine, & des logemens commodes à son équipage, auquel il fit fournir tout ce dont il pouvoit avoir besoin. Je n'avois pas
37 6 VOYAGE DE oublié la langue Allemande dont la langue Hollandoise n'eíl qu'un idiome. J'avois la facilité de me faire entendre , ce qui étonna infiniment mon capitaine, qui me croyoit Australien} ce dont le Gouverneur Hollan- dois ne fe doutoit nullement : car il me reçut comme Anglois. 11 ne pou- voit concevoir comment savoir pu me trouver dans un vaisseau Australien, pourquoi j'etois seul de ma nation , ni comment j'avois pu apprendre la langue de ce capitaine , avec qui je pa- roissois m'entretenir at.ee autant de facilité qu'avcc lui-même. Son étonnement n'étoit pas moindre que celui du capitaine Taucalien. Sa curiosité étoit bien plus grande encore. Vous devez, me dit Vanbetman, c'étoit le nom du Gouverneur duCap, avoir acquis bien des connoissances intéressantes pendant votre séjour aux Terres Australes. J'étois déjà bien convaincu de l'existence de ce nouveau monde. Mais nous n'avons en-
R O B E R T S O N. 577 core que des idées très-íuperficielles de quelques iíles : nous ne connoissons rien du continent. Je vous avoue que je fuis bien empressé d'acquérir quelques lumières fur un sujet fi important. Lorsque Magellan ouvrit un passage par le détroit auquel il donna son nom , dans la mer du Sud , aux côtes du Pérou Sc du Chili, Sc ainíì une route assurée pour faire le tour du monde, il laissa au midi, c'est-à-dire, à la gauche du détroit , des terres qu'on'a regardées d'abord comme un Continent nouveau , peut-être auffî grand que l'Amérique entiere. On est ensuite demeuré généralement d'ac-j cord que tout ce qu'on nomme Terres Australes, est renfermé entre la mer d'EthiopiejIa mer du Sud Lcl'O- céan des Indes. Magellan découvrit en 1510. la Terre ou l'Ifle de Feu. La Nouvelle' Guinée fut découverte en ifi-7. par Alvare de Savédra Espagnol qui lui donna ce nom , parce qu'ellc est presque diamétralement op-
57? VOYAGE DE posée à la Guinée d'Asrique. Les Isles de Salomon en 1567. furent aperçues par Alvare de Mendoza auffi Espagnol. La Terre Australe proprement dite, au midi de l'ancien continent, fut découverte en 1 poz. par Gonne- ville, François j toutes ces découvertes nous assurent bien l'existence des Terres Australes, c'est-à-dire, d'un monde inconnu, peut-être auffi grand St plus riche que celui que nous con- noissonsj mais aucune ne nous a donné l'idée de ses produélions St de ses habitans, ni fixé précisément la vraie route qu'il faudroit suivre pour y arriver sûrement. Mes compatriotes ont déjà fait quelques tentatives fans succès. Ils doivent en faire encore de nouvelles j car après nous être emparés des plus précieuses marchandises des Indes, St de ce qu'il y a de plus avantageux pour le commerce en Afrique, il ne nous manque qu'une terre qui produise abondamment comme le Mexique St le Pérou , de i'or St de
E Leslilfi perçut! ï Ëipag- jpremen t urinent, Gonne- ce ács , 4'm Stçml m c" M i do à à it la vraie lourjit 1 nparriotí ives à cors de envfw nndises de plus en Afri' ne terrs Diurne !î or S * R O B E R T S O N. ^9 l'argent, pour être une nation riche. Mon intérêt Le celui de mes amis les Taucaliens que j'avois mis fous la protection duGouverneur, exigeoient beaucoup de complaisance de ma part. Mon intention étoit bien de satisfaire fa curiosité, mais non pas au point de lui indiquer la route qu'il falloit suivre pour atteindre aux mines d'or Sc d'argent de mes chers Australiens. Je reconnus dans la conversation du Gouverneur , que ranieur pouf les découvertes s'étoit infiniment accrue chez les grandes nations d'Europc ; que les Espagnols possesseurs en Amérique d'un pays infiniment plus vaste que l'Europe entiere, maître des mines d'or 8c d'argent du Mexique Sc du Pérou, les plus riches dont on eût jamais entendu parler , n'étoient pas contens , 8c avoient encore cherché de nouvelles richesses aux Terres Australes j 8c que les Hollandois vou- droient ajouter aux plus grandes richesses des Indes Orientales, celles d'ua
z8o VOYAGE DE Nouveau Monde Ce que me d i so i t k Gouverneur Vanbetman ne medon- noit pas une meilleure opinion des Anglois 8c des François. Je ne pouvois indiquer la route aux Terres Australes par la mer d'Ethiopie, qui étoit celle que je venois de faire qui m'a- voit conduit au Cap de Bonne-Espé- rarfre, parce que j'avois fait cette route fans boussole & fans aucune sorte d'observation nautique. II n'en é- toit pas de mime de la route par la mer du Sud jusques à la côre du Chili, de là à la côte où j'avois quitté le Chevalier Drake , & de cette derniere à la riviere d'Australie où j'avois pris terre: j'avois fait d'assez bonnes observations pour être assuré d'une navigation tranquile Sc presque directe} mais j'étois bien résolu de n'in- diquer cette route à aucun Européen. J'étois trop frappé des excès d'inhu- manité que les Espagnols avoient exercés fur les Mexicains & les Péruviens pour leur enlever leur or ôt leur ar-
de me disoj t ados. nion des ne pni]. rres.ltf fui croit ui ffl'a* ■Espe'' i E 11 lì'rní' atc par'" c du Clii* 'ois quint ccttc à- où j'l?0Ìl z bom é d'une íi\uc à'l< iden'it' luropéea :s d'ìnb ientexE? Péruvien k leurs ROBERTSON. ;8r gent; des guerres que les'Hollandois, les Anglois & les Portugais avoient faites dans les Indes aux Naturels da pays, Lc des querelles cruelles qu'ils avoient entre eux z pour ne pas frémir fur le fort de mes chers Australiens, à la feule idée de la découverte de la route qui pourroit conduire chez eux des vaisseaux d'Europe. Pourrois-je dénoncer mes chers Australiens à l'avidité Européenne ? Je me donne rois plutôt mille fois la mort, si j'avois mille vies. On saura que j'ai été aux Terres Australes, que j'y ai passé un grand nombre d'an- nées , même que je fuis devenu Australien; mais on nc fçaura jamais par moi la route qu'il faut tenir pour y arriver. Ma résolution sut prise des l'instanc que je me vis au Cap , de me rendre à Londres, d'équiper un vaisseau pour m'en retourner avec mes Taucalicns, de ne recevoir fur mon vaisseau qu'un petit nombre choisi de mes compa-
zNr. VOYAGE DE triotes dignes de devenir Australiens, & de brûler mon vaisseau à mon arrivée. J'efpérois de trouver en arrivant à Londres ma fortune en assez bon état pour pouvoir faire les frais de cet armement. Si le vaisseau Tau- calien avoit été propre pour une st longue route , jc ferois parti du Cap pour la Mer Pacifique par les Philippines} mais il y avoit de trop grands risques} il ne pouvoit pas même nous servir pour nous rendre en Europe. Ce fut dans cette résolution que je n'instruifis Vanbetman qu'autant qu'il ctoit nécessaire pour intéresser son zèle & son humanité à mon égard Sc à l'égard de mes Taucaliens. Je fuis, lui dis*je, un enfant perdu, qu'un hazard a jette aux Terres Australes, & qu'un autre hazard a ramené au Cap. Je m'embarquai à Londres le dix Juillet ijSf fur un vaisseau destiné à faire des découvertes dans la Mer du Sud. Après une assez longue navigation dans cette mer, le vaisseau
ROBERTSOtf. ;8; ayant jette i'ancre à la vue d'une côte inconnue, le capitaine envoya la chaloupe à la découverte ; Lc ra'en donna le commandement. Au bout de quelques jours j'entrai dans une anse où je descendis seul à terre. Je m'y trouvai engagé de façon que je sus contraint d'y passer la nuit, St le lendemain je me vis abandonné ; ma barque avoit disparu ÔC ne reparut plus. J'ignore son sort, mais j'en ai toujours eu de l'inquiétude , parce qu'on avoit négligé de lui donner une ancre Sc une boussole. La nécessité me fit rechercher l'amitié des habitait" du pays. J'eus la consolation de trouver une nation douce & humaine. Je fus reçu par les premiers habitans que je rencontrai avec une bonté que je n'aurois pu espérer de trouver chez aucune nation d'Europe. C'est-à-dire , interrompit le Gouverneur, que vous éties tombé chez une nation sauvage, qui heureusement se trouva une nation douce. Car par-
384 V O Y A G E D E mi les nations sauvages qui peuploient l'Amérique lorsqu'on en fit la découverte, il s'en est trouvé dc douces, d'autres craintives , d'autres farouches, cruelles, & même d'antropo- phages. II en fera fans doute de même de celles qui habitent les 'J erres Australes. Vous avez , lui dis-je , le préjuge de tous les Européens au sujet des nations qu'ils trouvent dans les terres dont ils font la découverte. Si les Européens n'avoient cherché dans leurs découvertes que des hommes pour s'allier avec eux, ils n'auroient peut-être jamais rencontré de nation farouche, encore moins d'antropopha- ges. Mais ils ne fe font présentés chez aucune nation que pour s'em- parer de leurs terres & de leurs richesses. Ils ont trop laisse voir aux Indiens leur dessein Sc leur avidité, ils leur ont donné l'exemple de la méfiance, & souvent de l'injustice & dc la cruauté. La plupart ont eux- jnê-
ROBERTSON. 385 mêmes regardé i'Européen comme un brigand qui quittoit son pays pour venir ravager le leur, ou comme un sauvage très-difficile à apprivoiser. Presque toutes ces nations n'ont point d'autre loi que k loi naturelle-, elles ont des moeurs £c des usages plus sim-' pies que les Européens ; mais elles font plus exactes & plus fideles dans leurs engagemens. Telles étoient plusieurs nations de l'Amérique dont j'ai entendu parler , comme les Indiens des isies de Saint Dominguc & dc Cuba; ceux du Mexique, du Pérou SC du Chili ; & telles font les nations des Terres Australes que j'ai connues pendant le séjour que j'y ai sart. Laissons-là, me dit le Gouverneurs les mœurs des Américains Sc des Australiens. Ce n'est pas-là ce qui nous intéresse dans les découvertes Le commerce est notre objet capital. Nous n'avons à considérer les mœurs des liabitans que comme un obstacle â vaincre , ou comme une source des R
z 86 VOYAGE DE moyens à employer pour nous procurer des richesses. Les peuples que vous avez connus, ont-ils des mines d'or Sc d'argent? Quelles font les productions de leurs terres ? Sont-ils cultivateurs ? Sont-ils industrieux ou tout-L-fait sauvages? La nation nombreuse, lui répondis* je, chez laquelle j'ai passé un grand nombre d'années, a des mines d'or Sc d'argent fí abondantes que ces métaux y font beaucoup plus communs que le fer ne l'est en Europe. Les mines font à fleur de terre Sc ne font em- barassées d'aucune matière étrangère. Le peuple cultive ses terres avec des instrumens d'or ou d'argent j Scieurs productions font du riz,dn coton, de la foie, du poivre, du girofle, de la muscade Sc de 1a canelle. Tous les habitans font vécus d'étoffes de foie & de coton, de diverses couleurs. On y trouve auflî des mines de diamans Sc dc rubis plus beaux que ceux des Indes, £c très* abondantes.
ROBERTSON. 3S7 Sur cette réponse le Gouverneur me marqua la joye la plus vive. Le capitaine qui est avec vous, me dit- il , 8c ses gens, font - ils du même pays ? Non, lui dis-je, ils font d'une nation fort éloignée & plus proche du pôle, qui fait un commerce de toiles , de fer 8c de quincaillerie, avec celle dont je viens de vous parler. II y a trois autres nations qui viennent encore de plus loin du même côté , qui y apportent de toutes sortes de toiles, d'étoffes de foie 8c de coton, 8c des vins. Ces nations échangent leurs marchandises pour de la foie, du coton 8c des épiceries, donc les ha- bitans de ce pays ne font nul usage, 8c ils soldent leur balance avec une monnoye d'or. Je lui montrai plusieurs pieces de cette monnoye j car j'en avois deux mille. La piece est à- peu-près du poids d'une guinée. A' cette vue il eut bien de la peine de contenir ses transports. II garda un R r
M VOYAGE DE moment le silence , car la joyc lui ôtoit ta respiration. II ne tient qu'à vous, me dit il, de raire ta plus grande fortune si vous voulez faire une société avec moi. La Compagnie vient de s'emparer des isles qui produisent dans l'Inde tanoix- mufeade, le girofle Lc la canelle, & le privilège qu'elle s'est donné de vendre feule ces trois articles, vaut presque une mine d'or. D'aillcurs l'abon- dance des mines d'or & d'argent four- niroit, à ce que je vois, de quoi acheter en peu de tems des royaumes en Europe. II n'efl question que d'em- ployer les moyens nécessaires pour fc les approprier. Ecoutez ce que je vais vous proposer. J'ai en ma disposition depuis environ un mois un vaisseau de la Compagnie qui a été condamné ici. Après le départ des autres vaisseaux je le fis examiner avec plus de foin, 5c n'y ayant trouvé qu'une voye d'eau d'aucune conséquence, je l'ai fait radouber fl bien qu'il est presque mfíi
ROBERTSQN. bon qu'un vaisseau qui sortiroit de dessus le chantier. II est à moi , car les vaisseaux condamnés ici pendant la relâche , appartiennent au Gouverneur. Nous pouvons Tanner, j'ob* tiendrai un congé d'un an pour saint le commerce dans la Mer du Sud où j'ai déjà navigé pendant plus de six mois, & en joignant mes connoissan- ces aux vôtres, nous parviendrons aisément à ce riche pays. Nous reviendrons , après y avoir établi un comptoir , avec de grandes richesses. Nous formerons ensuite , si cela nous convient , une Compagnie Australe plus riche que notre Compagnie des Indes, & avec les forces de quelques navires, nous nous rendrons les Souverains du pays & de ses mines. En moins de cinq ans aucun particulier de l'Europe ne pourra comparer fa fortune à la notre. Jen'aurois pas, luidis-je, de grandes difficultés pour retrouver ce pays par la Mer du Sud. Je fuis bien ré-
Z9S VOYAGE DE solu d'y retourner, pour y reprendre la vie heureuse que j'y ai menée pendant plusieurs années ; mais je ne conçois pas qu'il soit possible d'exé- cuter votre projet. II faut le calculer avec les forces de la nation Australienne, avec ses usages, ses moeurs, & encore plus avec la justice & l'hu- manité. Cette nation n'a besoin de rien. Elle reçoit depuis des milliers d'années des nations du même continent avec lesquelles elle fait son commerce , Lc qui viennent tous les ans avec des vaisseaux bien chargés dans son port nommé Nambaki, toutes les marchandises qu'on pourroit lui apporter d'Europej 6c je ne vois absolument aucun prétexte qui puisse l'cn- gager à vous livrer ses productions. Car elle est insensible aux prix. Vous ne pourriez espérer d'y être reçu que comme un ami qui voudioit s y établir Sc y demeurer. Si vous montriez le dessein d'y établir un comptoir pour y faire le commerce, vous
R O B E R T S O N. 39* auriez bientôt une armée d'ennetnis à combattre. Les Australiens connoissent-ils, me dit le Gouverneur, les armes à feu ? S'ils ne les connoissent pas, comme je le pense, on peut s'y établir avec un seul vaisseau , se donner le rems de revenir en force avec un plus grand nombre , ôc foire la conquête d'une assez grande étendue de pays pour y établir une souveraineté, comme nous avons fait à Java ôc dans d'autres contrées des Indes ; ôc nous rendre ainsi les maîtres des mines ôc des épiceries. Ils ne connoissent pas, lui dis-je, l'ufoge des armes à feu ; mais ils en ont le secret que je leur ai donné. Us l'ont en horreur. Us n'ont point voulu par humanité en foire usage contre des ennemis, qui ne s'en fervent pas; Mais ils ont mis le secret en dépôt pour y avoir recours, s'il arrivoit jamais qu'un Australien fût assez malheureux pour inventer la poudre, asin R 4
z§r VOYAGE DE de pouvoir se battre alors à armes Cgales. Ainsi ils vous opposeroientune nombreuse artillerie, qui n'en se roi t pas moins supcfieure à la vôtre pour être d'or. Sc d'argcnt, car ces métaux Jeur tiennent lieu du fer. Mais pour* quoi nous présenter avec une ambition si injuste,chez une nation si douce, chez des hommes qui vous recevront comme leurs freres, qui partageront avec vous tout ce qu'ils posle- dent, dès que vous ferez arrivé chez eux ? Vous voulez leur enlever une partie de leurs richesses , à main armée ; Sc pour satisfaire cette avidité vous voulez porter le trouble, le carnage Sc la destruction, chez une nation juste Sc paisible : Substituons à votre projet un dessein plus simple Sc plus humain que nous pouvons exécuter fans être injustes Sc fans aucun risque, Sc qui nous livrera toutes les richesses des Australiens fans exception. Nous en disposerons à notre gré, Sc nous jouirons en même tems dc
E à araif 'n seroíî ït pour mcîaris pour- mbì' Gdou- ■ m- ym llspoît' rivé ck lever M main ar* te avidité uble, lt àa M! ifaons ons e" is aacffl outes b % excef- à nota -me te® L R O B E R T S O N. m de tous les agrémens qu'il est possible de se procurer dans la vie. Ma réponse avoir d'abord affligé le Gouverneur; mais mes dernieres paroles ranimèrent toutes ses espérances. II se croyoit déjà en possession de l'or des Australiens. Vous voulez dire, interrompit le Gouverneur avec vivacité , que par la voyc de la douceur £c de l'amitié & par la supériorité naturelle du génie des Européens fur celui de toutes les autres nations du monde , nous obtiendrons de cette nation tous ce que nous voudrons. Oui fans doute, lui dis-je, par Ja voye de l'amitié. C'est la feule qui cn arrivant mettra infailliblement dans nos mains tous les trésors qui peuve.nt tendre l'homme heureux. Ne parlons pas de la supériorité du génie Européen. Le génie Australien l'é- gale tout au moins, 8c il a cet avantage chez les Australiens, qu'il y est toujours guidé par l'équité naturelle qui est chez eux inflexible" JLssmoB- R f
z 94 VOYAGE DE tagnes d'or ne font qu'une richefíc idéale, ou si vous voulez une riebes- ■se de convention. C'eil se rendre une malheureuse victime de cette convention, que d'employer mille soins, mille peines , des inquiétudes infinies pour accumuler des richesses , qui ne servent presque jamais à ceux qui s'en occupent, à se procurer aucun des agremens de la vie , ce qui devroit être cependant le principal objet de leur avidité. Mais enfin quel est le but de l'homme le plus raisonnable qui passe sa vie à acquérir des richesses? C'est fans difficulté de se procurer toutes les commodités de la vie, & tous les agrémens de la société, pour en jouir sans craindre de les perdre, fans foins & fins embarras. Nous jouirons de tout cela avec les Australiens. Allons habiter parmi eux , devenons Australiens) nous serons auífí riches qu'eux , ct plus riches qu'au- cun Européen quel qu'il soir, je n en excepte pas même les Souverains,qui
ROBERTSON. 595- font à mon sens les moins heureux des Européens; & à ce bonheur, nous ajouterons celui de vivre dans le plus beau, le plus heureux climat du monde, 6c enfin de jouir de la plus belle santé 6c de ne point vieillir. 'Le Gouverneur reprit un air triste & rêveur. Je ne calcule point le bonheur, me dît-il, je ne m'en embar- rasi'e pas même, il vient avec les richesses. Pour en acquérir j'ai déjà fait un voyage dans les Indes, & un dans la Mer du Sud, 6c j'irois encore au bout du monde; mais je veux aller en jouir ensuite dans ma patrie, où je vieillirai 6c je mourrai comme tout le monde. Je ne crois pas qu'on soit plus immortel aux Terres Australes qu'ailleurs. Non , lui dis-je , on n'est pas immortel aux Terres Australes; mais un Australien vit plus en un jour, qu'un Européen en vingt ans , parcequ'il fçaitjouir de la vie; Sc il ne vieillit point parce qu'il mene une vie sobre, R 6
yj6 V O Y A G E D E égale & tranquile. II cesse dc vivre à cent cinquante ans & plus, fans avoir connu aucune des infirmités de la vieillesse. J'ai actuellement quatre-vingt quatre ans, & je fuis sûr que vous ne . m'cn donnez pas plus de quarante. Je jouis dc toute la force & de toute la santé qu'on a à cet âge; parce que j'ai toujours vécu en Australien; 6c comme je continuerai de vivre de même , je ne me crois pas encore à moitié de ma carrière. II est vrai, me dit le Gouverneur, que vous paroissez plus jeune que moi. Les Australiens, ajouta-t-il avec un air triste Lc railleur, ont donc d'habiles médecins ? J'aimerois assez à vivre plus dc cent cinquante ans fans infirmité. Oui, lui dis-je , ils ont d'habiles médecins, 8c infiniment plus habiles que ceux d'Europc. Leurs médecins font la nature, la tempérance, la sobriété, l'exercice & le calme de leur ame, qu'aucune passion violente n'al- tere jamais.
VOYAGE DE 397 Le Gouverneur après avoir rêvé très * sérieusement pendant quelques momens au point que je croyois qu'il alloit me répondre, allons aux Terres Australes, allons chercher le bonheur ou il est, allons en prendre possession 8c en jouir le reste de nos jours : reprit ainsi d'un ton presque piqué : mon ami, vous me conter-là.des choses trop merveilleuses , elles passent ma portée 8c ne font point faites pour moi. Occupons-nous de choses plus solides. Vous m'avezdit que vos Australiens font le commerce avec d'au- tres nations du même continent, qui leur apportent par mer des marchandises semblables aux nôtres pour échanger contre leurs foies, leur coton, leurs épiceries, leur or 8c leur argent. Cela ne peut être qu'un commerce extrêmement riche, qui entre nos mains rend roi t peut-être p-lus de cinq cens pour cent de bénéfice. II me vient une idée bien simple, qu'il me paroîc facile d'exécuter. Nous pouvons nous R 7
;v3 VOYAGE DE approprier ce commerce, & faire le commerce le plus riche qu'aucune nation Européenne ait encore fait. Nous pouvons nous rendre au port de Nam- baki. Ces nations n'ont lans doute qu'une foible marine, puifqu'elles ne connoissent pas l'ufage des armes à feu. Notre artillerie aura bientôt dissipé leurs vaisseaux ; nous les chasserons pour toujours de ce port, Sc nous nous donnerons ce commerce exclusif. II ne falloit pas rêver beaucoup pour trouver un pareil expédient ; mais quoiqu'il ne fût pas plus aisé de mettre à exécution ce projet, qui n'étoit pas plus juste que le premier, je ne voulus pas le combattre ; parceque je fus bien convaincu que je ne parvien- drois point à engager le Gouverneur à fe faire Australien. Je pris le parti de lui laisser le plaisir de s'occuperde la richesse de son idée, pour assurer fa protection à mes Taucaliens, jus- qu'à ce que je pusse venir les reprendre. Je dis seulement au Gouverneur,
DE à taire't îucunent lit, Non d f Nam* ms doutt 'elles ne lesàfeu, Wpé fans wa" ltssif, ouppour n: ; mais ui n'étoit ier,jec: rceçueje vísvien- verneur le parti super dt r assures ns, jiu* reprcn- tineiir, R O B E R T S O N. ^ qu'un seul vaisseau n'étoit pas suffisant pour exécuter son dernier projet} qu'il se roi t trop embarassé par le nombre dc ses ennemis} qu'étant arrivé à Londres , j'en armerois un d'égale force au sien ; que je reviendrois le joindre, 8c que nous irions de conserve. 11 me parut très-content de ma proposition } il me promit de continuer les mêmes attentions aux Tauca- liens} de qui je pris congé après les avoir assurés que j'allois revenir pour les prendre avec un vaisseau bien-armé êc plus propre que le leur, pour assurer notre navigation } 6c je rn'em- barquai dans un vaisseau du comptoir de Rotterdam, ou j'arrivai heureusement un mois après, ácd'où je passai à Londres. J'avois besoin de quelques compagnons de voyage. Je vais chercher à Londres , non des Australiens , mais quelques hommes dignes de le devenir. C'est chez la premiere nation de l'Europe, c'eíl chez des hommes,
4 oo VOYAGE DE qui connoissent tous les droits de Phu- inanité, auxquels ses droits font chers, chez des hommes libres , que je dois en trouver. Mais dans quelles circonstances je revois mon ancienne patrie ! L'ambition , les intérêts domestiques & personnels y ont étouffé tout sentiment d'honneur, le zèle patriotique Sc l'amour du bien public. La moitié de ma nation est à la veille d'égorger l'autre sur le prétexte du bien public. Charles étoit fur le trône ou plutôt fur le point d'en tomber. C'est parmi les troubles funestes qui agitent toute l'Angleterre que je dois poursuivre l'exécution de mon projet ; que je dois armer un vaiffeau pour retourner au plutôt aux Terres Australes. Ma fortune devoit être plus que suffisante pour en faire les frais. Je donne mes premiers foins à en faire la recherche. Je n'avois de parens que des collatéraux. Je trouvai mon patrimoine entre leurs mains. Ils ne refusèrent point de me le ren-
R O B E R T S O N. 401 dre ; mais je nc pouvois l'accepter fans les réduire à saumoné. Je fus sensible à la peine que devoir naturellement leur faire la restitution d'un bien dont ils jouiífoient depuis un grand nombre d'années de bonne foi. Ils ne dévoient pas attendre que je viendrois des Terres Australes au bout de soixante ans, le leur demander comme un dépôt. L'agriculture éroit découragée, Passivité de l'industri-e étoit ralentie, le nombre des pauvres excessivement accru ; les banqueroutes fe multiplioient tous les jours à l'in- •fini, 6c mes parens avoient plus de part que beau"oup d'autres citoyens " la mifere publique. Je reçus ce qu'ils voulurent, ou plutôt cc qu'ils purent me donner fans fe mettre à P aumône, ce qui étoit fort peu de chose 6c fort éloigné de 1* somme qui m'étoit nécessaire pour acheter un vaisseau 6c Partner convenablement pour les Terres Australes. La prudence vouloir que je donnasse à mon
422. VOYAGE DE vaisseau au moins une demi-cargaisoa à de marchandises assorties propres pour * ^ la Mer du Sud , afin de rendre mon entreprise utile à mes compagnons de £ UC1 voyage, si j'avois le malheur de man- Huer la route des Terres Australes. Je v ^' pouvois disposer d'environ cinq mille C0ÍI 5 livres sterling. II m'en falloit encore ^espo autant, tant pour l'achat du vaisseau, S er 1 que pour l'armement fie la moitié d'une cargaison qu'il falloit lui don- tout ner. Je n'avois d'autre parti à pren- Oou dre que celui de me donner un asso- tont cié. II étoit tout trouvé dans le Gou- £r ^ c vernéur du Cap de Bonne-Espérance. ^ ur ' Le hazard ne pouvoit m'en procurer ^ un qui se livrât à ce voyage avec plus ^ esj d'ardeur, mais aussi avec plus de cu- deti piditéj 6c j'avois besoin d'un compa- j uaœ gnon de ma fortune,qui eût au-moins ws dans le cœur les semences de la vertu, uni qui fût sensible à l'idée du vrai bon- dit heur qu'il est possible à l'homme de ve se procurer, un homme digne des s'c Australiens. Je m'occupois d'une re- co.
E •"rgíisn îfrcs pou; ndre tnon îgnom è de man* Irab. Jt 'ncj aille t encore wfa, ii mvk lui don* ti à prej' r un affo* isleGou* Espérance, procurer mpk j de cn- comça* iu-moisi la verte rai bon* jmnie à igné ds i'une tf' R O B E R T S O N. 403 cherche-bien difficile. Je me trouvois à Londres dans les rems orageux du malheureux régne de Charles I. La guerre civile étoit déclarée. Les crois royaumes étoient partagés en factions violentes. Les Royalistes avoient conçu le dessein d'établir le pouvoir despotique , les autres vouloient changer la constitution de l'Etatj la fureur de la liberté agitoit en général toute la nation ; la chambres des Communes vouloir s'emparer de l'autorité ; les Evêques s'essorçoient d'é- erafer le parti Calviniste Puritain ; les Puritains vouloient humilier les Evêques; Lc enfin Je parti qu'on appelloit les Indêpendans , fe servoient des sautes de tous les autres pour devenir leurs maîtres. La chambre des Communes gouvernait. Le Parlement avoir une armée, qui ayant déjà remporté divers avantages fur celle du Roi , de- venoit redoutable à ses maîtres. II s'étoit formé encore une autre faction composée d'Officiers & de Soldats
404 VOYAGE DE nommés Agitateurs, qui d'abord firent des remontrances, St bientôt don'nerent des loix. Le Parlement factieux éroit tombé dans le mépris, Tannée étoit entre les mains des In- dépendans. Parut encore une autre faction dans le sein même de Tarmée, composée de plusieurs Soldats qui se nommèrent Aplanijfeurs , ce qui signi- fioit qu'ils vouloient tout mettre au niveau, Sc ne reconnoître aucun Supérieur, ni dans Tarmée, ni dans TE- tat, ni dans l'Eìglise. C'étoit le système des Indépendans. ,, Compagnons, " disoient les soldats , nous servons " des tyrans ; nous sommes tous " égaux ; les loix formées par des " hommes, n'ont aucun pouvoir fur ,, d'autres hommes qui les abjurent. Détruisons les idoles auxquelles 5 , nous sacrifions î bouleversons cet " Etat , Sc reprenons l'empire usur- " pé sur nous." Ces hommes coupables ne furent regardés Sc punis comme tels que parce qu'il s vouloient
ROBERTSON. 40s faire une faction indépendante méme des Indépendans. Cromwell les détruisit. II n'y avoit dans aucune de ces factions , presque point de ces génies adroits, dégagés des préjugés de leur parti, qui savent se servir des erreurs Sc du fanatisme des autres pour les gouverner. Presque tout le monde étoit de bonne foi dans le parti qu'il avoit embrassé. Les Indépendans étoi- ent les seuls qui cachoient leurs desseins. Ils profitoient des idées fanatiques qu'ils avoient répandues fur l'égalité primitive des hommes, pour s'en rendre les maîtres & les gouverner. Parmi tant de troubles qui bouleverse"'en t ma patrie, 6c rendoient les Anglois méconnoissables , je n'ofois espérer de trouver quelqu'un qui eût eu assez de courage pour conserver sa liberté. J'aurois pu chercher un Australien à Londres , presque comme Diogene cherchoit un homme dans la Grece.
4o<5 VOYAGE DE J'avois fait connoissance presque ea arrivant à Londres avec un jeune homme, qui avoit toutes les bonnes qualités que je desirois. il m'avoit fait le premier le tableau des troubles qui agitoient l'Angleterre, 6c de tout ce qui s'étoit passé depuis la mort de la Reine Elisabeth ; 6c il m'avoit instruit en homme plein de sens, juste , impartial 8c extrêmement sensible. II ne tenoit à aucune faction, 6c son esprit étoit au-dessus de tout fanatisme. Je me livrai à lui. II n'at- tendoit que le jugement d'un procès dans lequel toute fa fortune étoit engagée, pour s'associer avec moi. J'avois , me dít-il un jour avec une grande tranquillité, entrepris une affaire qui devoit m'assurer une fortune honnête. Je me fuis trouvé entouré de gens de mauvaise foi , qui ont abusé de ma confiance pour me voler tout mon bien , & ils s'y font fait autoriser par des juges de paix. Je sne fuis soumis à la loi du plus fort,
DE presque m tin jeuiit cs bornes 1 m'arat ! troubla i de tout mort de a'am a&^íf eut tó- fìftlou, îí le tout fa- . Ihit- 'un procès : étoit a- moi. ]'í- m sut ; une rf- se fottu- é entou- , qui on me vole font fc ROBERTS O N. 407 "[ui se trouve rarement celle de la, justice. Je ne lui laissai pas le tems de m'en dire davantage. La tranquillité que je vous vois , lui dis-je , m'annonce des vertus qui valent mieux que les biens qu'on vous a pris, & qui rouS élèvent au-dessus de la fortune & de l'injustice. Je ne fuis pas assez riche pour faire seul Parmement que j'ai projette; mais je le fuis assez pour vivre ici avec vous jusques à ce que nous puissions nous embarquer. Ua homme vertueux comme vous, 6c un Australien, vivront très-commodément avec ce que j'ai. Demeurons ensemble 8c cherchons un tiers donc nous puissions faire un ami, & avec lequel nous puissions exécuter incessamment notre armement. Litleton me connoissoit trop bien pour me répliquer. II accepta ma proposition. Je vais donner, me dit-il, tous mes foins pour trouver un homme qui soit digne de s'unir à vous. Je connois
4 oS VOYAGE DE beaucoup de jeunes gens avcc qui j'aì été élevé à Oxford, qui sont vraiment vertueux j mais il est bien difficile d'en trouver un qui ne soit dans les chaînes d'aucune faction, ni dans celles du fanatisme. La plupart sont de la secte des Presbytériens , de celle des Puritains , où de celle des Indépen- dans. Litleton me fit faire connoi fiance quelque tems après avec Valler qui étoit sincèrement son ami. II fem- bloit être l'homme que nous cherchions. Sobre & modeste il menoit une vie asiez retirée. Je le trouvai extrêmement sensible aux calamités publiques } il blâmoit presque également toutes les factions, à l'exceptioii de celle des Indépendans , dont il par- loit avec tant de circonspection qu'il laiífoit entrevoir un penchant secret pour cette secte. Le principe d'égalité entre tous les hommes que les Indépendans vouloient établir, me faisoit espérer que Valler pourroit aimer
R O B E R T S O N. 409 mer les Australiens. Mais avant que de les lui faire connoître, je voulus fçavoir tout ce qu'il pensoit lur le gouvernement. Je crois, lui dis je, un jour, que vous aimeriez à mener une vie douce & tranquile, à jouir paisiblement 5 c fans aucune gêne des agrémens d'une félicité aimable, en un mot à vivre en homme libre. C'est-là , me répondit-il, l'objet des vœux de tout homme raisonnable. Mais peut-on fe flatter de jouir de cette liberté fous le régné d'un Roi despote ou qui veut le devenir ? Et si l'on parvient, comme on le prétend, à se débarrasser de la royauté, n'avons-nous pas à craindre qu'on ne substitue au despotisme, un gouvernement tyrannique , qui n'est pas moins à redouter ? La nature n'a mis aucune différence entre le Roi Lc nous; parce qu'_eIle n'cn a mis aucune entre ua homme & un autre homme. J'aime la liberté , c'est la nature qui la donne aux hommes, & je nerecon- S
4io V O Y A G E D E nois dans aucun homme le droit d'en priver ses semblables. L'égalité entre tous les hommes est le droit naturel. Qu'on dépose le despote: je suis ! ennemi du despotisme. Le Parlement peut déposer le Roi ; mais peut-il | changer la forme du gouvernement ? Je pense qu'il est au-dessus de son pouvoir de le faire j s'ii le fait, il est fort à craindre qu'il né nous donne un tyran ,au-lieu d'un Roi. Ni le Roi, ni le Parlement, ne font point le Souverain ; ils ne font que les Officiers de la nation j c'est la nation qui est le Souverain, & le Parlement & le Roi lui doivent rendre compte de leur administration. Ainsi le Roi étant déposé, le Parlement ne subsiste plus , parce que son élection ne lui donne pas le pouvoir d'élire un Roi , ni celui de gouverner seul la nation. 11 faut donc nécessairement que la nation élise elle-même un autre Roi ou un autre Parlement avec le pouvoir d'en élir* un , ou de gouverner seul z mais à
DE t droit li 'égalité & droit h:" ote: jcft t Parlemen lis pttit-i Menient 1 ifon poil' M fort M M N' le Roi, t it le Souk ïciers del cil 1e k tle Roi lui leur à is, parc ne pas . celui Íí faut dot; 1 élise d un " d'cn à j M> R O B E R T S O N. 411 condition de ne jamais donner d'at- teinte à l'égalité que 1a nature a mise entre tous les hommes, qui est le fondement de la liberté , que la nation n'a jamais aliénée. D'où je con- clud que de tous les partis qui divisent actuellement la nation, celui des Indêpendans > qui veut rétablir l'égalité naturelle , est le seul qui soutient les droits de la liberté , les vrais droits de la nation. Ce ne fera qu'après qu'on aura établi cette égalité naturelle , Lc remis ainsi la nation dans tous ses droits, que nous pouvons être assurés de vivre dans le repos, & de jouir des agrémens de la société. C'eít-là la condition du pacte de société de la nation Britannique. Si vous attendez, lui dis-je, cet é- vénement pour jouir de la vie, vous pourrez mourir de vieillesse fans avoir vécu. Je crains fort que les Indépen - dans , qui me paroissent être la faction dominante , rétablissent la tyrannie fur le prétexte de rétablir l'égalité na- S L
4 ïì VOYAGE DE turelle. Cette idée flatte le peuple Sc l'attire dans leur parti. Or celle des factions qui parvient à attirer le peuple i elle , se rend incontestablement la plus forte; avec son secours; elle écrasera toutes les autres ; Sc il arrivera qu'un ou plusieurs des Indé- pendans profiteront de cette supériorité pour se rendre les maîtres , Sc gouverner la nation à leur gré fous un autre nom que celui de Roi Sc de Parlement qu'ils ont foin de lui rendre odieux. Et qu'importe le nom du despote? L'idée de l'égalité naturelle n'aura servi qu'à établir le despotisme. N'attendez donc de vos Indêpmdans que i'esclavage de la nation ; Sc cependant cet esclavage lui aura couté des flots de sang. Pouvez-vous croire que les chefs de cette faction qui font des hommes éclairés , pensent de bonne foi qu'il cil possible de ramener la nation à cette égalité naturelle , dont ils la flattent pour l'attirer à leur parti ? Il
R O B E R T S O IT. 4ï$ faudroit détruire toutes les loix & faire un partage égal de toutes les fortunes. L'établissement de cette égalité telle qu'on la propose au peuple, est impraticable. Qu'ils nous parlent de l'exacte observation de la loi naturelle ; alors je les entendrai, je comprendrai l'égalité entre tous les hommes fondée fur cette loi, ainsi que la liberté & tous les droits de l'humanité qu'on veut protéger soit contre la tyrannie d'un Roi, soit contre celle d'un Parlement. J'entends souvent citer tantôt la loi fondamentale de l'Etat, tantôt le pacte de société, ailleurs c'est un contract entre le peuple & le Souverain. Je n'ai encore trouvé personne qui m'ait expliqué ce qu'on entend par la loi fondamentale de l'Etat, ni qui ait pu me faire voir autre chose dans l'idée de pacte de société ou de contract , qu'une supposition ; à moins qu'on ne veuille donner ces noms à des actes qu'ont produit des révolu- s ;
4ï' 4 VOYAGE DE rions chez quelques nations qui ont changé en un moment la forme de leurs gouvernemens en secouant le joug d'un ou de plusieurs Souverains. On abuse tous-lcs-jours de ces titres respectables pour appuyer des prétentions séditieuses, pour justifier l'esprit de parti, & faire valoir des intérêts personnels qu'on a foin de cacher fous Tidée 5c le prétexte de l'intérêt général. Le salus populi , loi mieux entendue, ne fournit gueres moins de prétextes à la cabale 5c à l'ambition. On prétend quelquefois trouver la loi fondamentale de l'Etat dans le pacte ou contract supposé. On donne aussi ce nom à des loix arbitraires s telle est cn France la loi salique qui ne se trouve écrite nulle part, Sc qui n'a de fondement qu'une coutume très-ancienne; en Angleterre la loi qui n'admet de monnoye légale que l'argent blanc & une infinité de loix pareilles. Si on vouloit y faire attention, on n'auroit pas besoin d'aller chercher la loi son-
R O B E R T S O N. 41s damentalc de l'Etat dans un contract:, dans un pacte de société, que chacun suppose à son gré ; ni dans des loix arbitraires j puisqu'on trouve avec tant d'évidence cette loi fondamentale dans la loi naturelle. L'on suppose un pacte par lequel des hommes conviennent de s'unir en corps, qu'ensuite dc ce pacte ils font un décret, par lequel ils règlent la forme du gouvernement, c'est-à-dire, la maniéré dont le corps politique devra vivre & se mouvoir; & qu'après ce décret ils font un autre pacte par lequel d'un côté on promet de satisfaire aux devoirs de Souverain, St de l'autre aux devoirs de sujets. On dit que c'eít-là la forme la plus raisonnable , Sc fans doute la plus vraisemblable , de ce prétendu contract. Je demande à tout homme de bonne foi s'il peut fe représenter une famille isolée fur la terre qui en compose un grand nombre d'autres dans un assez court espace de tems, St par conséquent un grand nombre d'hommes, S 4
416 VOYAGE DE qui se soient réunis par un pareil contract : L'histoire ne nous en fournit pas un seul exemple. Si ce prétendu pacte a jamais du être le lien des sociétés , toutes ou du moins le plus grand nombre auroient dû se former en Républiques , & cependant nous ne connoissons aucune République qui n'ait été substituée au gouvernement monarchique. Les hommes ont tous étc gouvernés par des Rois avant que de l'étre par des magistrats élus. Rien n'est plus frappant que l'exemple de la plupart de ces nations Américaines que nous nommons sauvages, peut-être très-injustement, suivant l'idée que nous attachons à cette expression. Ces nations ne connoissent d'autre loi que la loi naturelle, & vivent dans Pin* nocence £c la justice, fur-tout celles dont la paix n'a point été troublée par des nations voisines ou par l'avidité des Européens; & il y en a un grand nombre. Elles n'ont point de Rois ni de magistrats pour les gouverner;elles ex-
>E 'iffilcœ, !" foiimí: préioica ■n ès fc. s 1c pk 6 soriuír 'sut m ííqueçui ■ment .MNî avant f Hus. Ris ,peut-K l'idcc p ■Ion. Cs ï/c/fc tas V® .ut celte oubléep ï l'ivicii: i un gf de Ro!!^ :rn"i £ "' íf ROBERTSON. 4'7 exercent l'hospitalité, & respectent, également tous les droits de l'huma- nité. Un grand nombre de celles qui font exposées à avoir des guerres, élisent un chef pour la guerre, hors dc laquelle il n'exerce point d'empire. Ces nations se contentent de peu pour leur nourriture, leur vêtement Sc leur logement, St ne connoissent ni les richesses, ni l'indigence. Leurs intérêts font simples , comme leurs mœurs; Sc leur loi unique, la loi naturelle, les rend toujours justes. Ces sociétés se forment par les besoins mutuels, Sc ces besoins mutuels les entretiennent. Sur quel fondement veut-on substituer une origine factice Sc supposée, à une origine si simple Sc si naturelle à l'égard des sociétés de l'ancien monde,* Sc pourquoi chercher dans un pacte idéal lc fondement des loix qui les gouvernent j Sc en général dans ee contract supposé , la légitimité des loix, pendant qu'on la trouve si bieZ S S
4,8 V O Y A G E D E dans la loi naturelle ? L'homme naît dans une dépendance, dans des relations 5c dans des rapports avec d'autre s hommes, qui se modifient suivant l'âge 6c les circonstances. Cela est fans difficulté. Son existence 6c ; fa conservation sont liées à l'existence 8c à la conservation de ses semblables} de là naît l'obligation de ne leur faire aucun mal 6c de leur faire tout le bien qu'il peut. Voilà la loi fondamentale de l'Etat 8c lc pacte social. Voilà le lien national, qu'on ne sçauroit anéantir. L'élection d'un ou de plusieurs chefs n'est qu'un accident survenu à la société, occasionné par la nécessité de se défendre. Que ce chef soit resté électif par le corps de la nation ou par ses députés, ou que la place soit dé- venue par l'ufage ou la coutume héréditaire; que cela soit arrivé pK un acte ; ou fans acte , ce qui est le cas le plus général ; ou par conquête; dans tous ces cas la loi naturelle est également lc pacte social , le contract
ROBERTSON. 419 entre le peuple Sc le Souverain, la loi fondamentale de l'Etat, Sc le fondement légitime de cette loi : sálus popa- lisuprema îex esta. C'est cette loi qui dicte rigoureusement aux sujets tous leurs devoirs envers le Souverain, Sc ils les remplissent exactement en nc faisant de mal à personne, Sc en faisant autant de bien qu'il leur est possible} Sc c'est dans la même loi que le Souverain apprend à ne s'occuperque du bonheur du peuple, Sc généralement de tous ses devoirs de Souverain. 11 y lit la nécessité d'abolir tout usage, toute coutume, toute loi arbitraire qui la contredit, Sc à ne point faire de loi ni porter de jugement qui ne soit juste. La loi du faim populi , qui est le principe des loix qui punissent tous les crimes qui troublent le repos de la société ou qui altèrent la confiance Sc la fureté publiques , a elle-même son principe. dans la loi naturelle qui défend de faire du mal. La liberté, qu'on aime ici jusques S 6
4 io VOYAGE DE au fanatisme, ne peut s'étendre au- delà des limites que la loi naturelle lui prescrit. Le droit d'esclavage n'est point un droit, c'est une usurpation, c'est un abus des richesses, ou un abus de puissance ôc d'autorité. La loi naturelle condamne le vainqueur qui tue ion semblable de sang froid, ou qui le met dans les sers, comme faisoient les Romains. Nous avons peu de nations en Europe, ou plutôt très-peu de gouvernemens, où tous les hommes ne soient pas aussi libres que nous le sommes. Car à l'égard de la liberté considérée dans les limites que la loi naturelle nous prescrit, & il ne nous est pas permis de l'envisager autrement , toutes les formes de gouvernement font égales. Dans tous les gouvernemens les hommes font sujets à desloix qui leur défendent le mal, êc qui les obligent à contribuer aux frais communs ôc nécessaires pour l'entretien de la société. Croyes-vous que parce que nous
R O B E R T S O N. 42 i élisons les membres du Parlement, nous sommes plus libres qu'aucune autre nation d'Europe ? Nous nous vantons de notre liberté, 8c nous nous vantons d'une chimere. Qu'est-ce que c'est que le tems que dure sélection , qui est le tems de la jouissance de notre liberté? Ces momens tumultueux remplis de brigues & de factions, ôc heureusement si courts, méritent-ils d'être regardés comme la preuve de notre liberté ? Et lorsque le Parlement est élu, qui sommes-nous ? Cette élection nous éblouit 5 nous en concluons que le pouvoir Souverain réside originairement dans le peuple, & que ses repréientans ont l'autorité légitime. Cela peut être vrai dans le droit : mais dans le fait cette prétention n'est point conforme à la constitution actuelle. La nation est à la vérité représentée légalement par la chambre des Communes, la feule partie du Parlement élue par le peuple, mais elle est ausii représentée par un S 7
'4±z~ VOYAGE DE 1 Roi ôí par les Pairs. Qu'importe que P nous soyons gouvernés par le con- Ç U1 cours de ce corps ôc du Roi, que ce ^ corps ait le pouvoir législatif, ou le c,tt Roi seul? Nous sommes sujets à des ^ loix, qui ne font pas plus Touvrage M1 i de la nation , que celles auxquelles ^ font soumis les Holíandois St les Fran- Kn çois ; & les loix des trois nations se % ressemblent presque toutes à l'égard m de la liberté. Les principes de Pé- ma quité naturelle que les législateurs de le ces trois nations ont suivi dans leurs cev loix ,n'ajoutent pas plus d'obligations riff à celles de la loi naturelle, chez une de nation que chez Tautre; St si l'on ex a- qu mine toutes les autres nations poli- jai cées, on les trouvera toutes soumises que à des loix à-peu-près semblables. p Chez toutes ces nations l'homme ^ jouit également de la liberté que lui ^ donne la loi naturelle, si l'on en ex- cc cepte des cas particuliers d'injustice, m qui ne font que des accidens momen- p tanés qui ne détruisent point Tordre ce
R O B E R T S O N. 4-Z général qui se soutient par-tout, & qui conserve le genre humain. Si l'on considéré Torigme des sociétés , il est impossible de se dissimuler que le pouvoir Souverain réside originairement dans le peuple. Peut- il l'aliéner ? Le peuple pcut-il se donner un Souverain? II peut perdre l'triage du pouvoir Souverain de mille maniérés, il peut aliéner cet usage; mais il nc peut ni perdre, ni aliéner le droit} car il est impossible de concevoir un principe d'équité qui autorise une nation à disposer de la liberté • de sa postérité. Vingt mille hommes qui se donnent aujourd'hui un Souverain, contractent pour eux: mais fur quel principe peuvent-ils contracter pour vingt, trente mille hommes 9 plus ou moins , leurs descendans, qui vivront un siecle après eux? Nous ne connoissons qu'une forte Rengagement qui affecte les personnes à perpétuité, qui est celui qui résulte de la cession des terres, qui lie les descen-
4*4 VOYAGE DE dans tant qu'ils les possedent. S'il croît possible de supposer un Souverain qui auroit acquis la Souveraineté au même titre que le propriétaire d'u- ne grande étendue de terres acquiert des cens, des rentes, des corvées 6c autres devoirs par les cessions q u'il en fait} cette Souveraineté ne sçauroit sortir de ses mains ; elle pourroit même être aliénée fans l'intervention du peuple. Mais il n'existe que des fiefs, que de simples Seigneuries dans ce cas-là. Si donc on avoir bien réfléchi fur le droit de Souveraineté, tel qu'il est dans son origine , on n'auroit point dit à un homme respectable, qui exa- minoit il y a quelque tems cette matière, vous vous trompez tant fur Vautorité militaire que fur la civile s pareeque cet homme difoit que quand il arrive que le peuple institue un gouvernement héréditaire, soit monarchique dans une famille , soit aristocratique dans un ordre de citoyens, ce n'est point un engagement qu'il prend ; quç
/ ROBERT "S O N. c'est une forme provisionnelle qu'il donne à Padminiltration , jusqu'à ce qu'il lui plaise d'en ordonner autrement. Cet homme ajoutoit cette sage réflexion, que ces changemens font toujours dangereux, St qu'il ne faut jamais toucher au gouvernement établi que lorfquil devient incompatible avec le bien public ; mais cette circonspection , ajoutoit-il encore, est une maxime de politique & non pas une régie de droit, & l'Etat n'estpas plus tenu de laisser l'autorité civile à ses chefs , que l'autorité militaire à ses généraux. L'engagement des Provinces-Unies, 1 lui difoit-on, avec la maison d'Orange est tel qu'on ne peut plus ôter de droit à cette maison l'autorité civile 8c militaire qui résulte des dignités qui lui ont été conférées. Rejetter, ajou- toit-on, la nécessité de tenir ses enga- gemens, enseigner qu'on n'en peut faire contre une liberté pleine & absolue , ou qu'on peut s'en départir
42.6 VOYAGE DE quand on le juge à propos, c'est ex- p 0 nt- poser les hommes à touc ce que la lé- avoir géreté de l'esprit humain peut pro- IC) 2 duire de plus fâcheux: & sûrement ça'el c'est une doctrine qu'on ne trouve ni te, c dans Platon, ni dans Aristote , ni dans Li aucun des Ecrivains politiques. ]cài Je demande à celui des Hollandois gouïi qui a le plus de lumières fur les droits de l'humanité, en vertu de quel droit & à quel titre les sept Provinces se jj ai sont unies pour secouer le joug de la f aut souveraineté de Philippe II., & quelle le tI est la loi qui les a autorisées à se don- p a$ , ner une nouvelle forme de gouverne- £M [, ment. J'entends la réponse; il ne la pp prend ni dans Aristote, ni dans P la- i Sj ton , parcequ'il ne consulte que le ^ droit naturel, qui n'admet ni inter- prétation ni commentaires , qui est ^ inflexible. Sa réponse sera la mienne p 01í sur la constitution actuelle de songou- doit vernement. Or si les Provinces-Unies mor ont eu le droit de s'en donner une nouvelle fous le régne de Philippe II., ^ 'V
R O B E R T S O N. 4 vf l'ont-elles perdu ce droit pour en avoir usé? il seroic absurde de le dire, & il ne le seroit pas moins de dire qu'elles ne peuvent pas en user encore, quand elles lc jugeront à propos. Le droit des Provinccs-Unies étoit le droit naturel. Elles n'étoient plus gouvernées, elles étoient vexées. Si le poids de la tyrannie n'étoit tombé que fur un seul sujet ,il auroit pu fuir, il auroit du s'en aller, parcequ'il ne faut qu'un lit à un homme, Lc qu'il le trouve par-tout " mais il n'en eífc pas de même à l'égard d'une nation enticre. Elle ne peut changer de lit. La loi naturelle la retient à fa place. La nation vexée retira à elle 1a souveraineté Lc se donna une autre forme de gouvernement. La loi naturelle l'y autorisa: la loi du salus populi parloit pour elle Lc contre son Roi. Car on doit regarder comme une opinion monstrueuse, celle des gens qui on£ osé avancer qu'il y a des pouvoirs établis en faveur de ceux qui gouvear-
'42.3 V O Y A G E D E nent, non en saveur de ceux qui sont bip gouvernés. put II faut convenir qu'on a eu raison leut de dire que ces changemens sont tou- cou jours dangereux, & qu'il ne faut ja- de c mais toucher au gouvernement établi eft que lorfqu'il devient incompatible fro avec le bien public Mais on a peut- que être eu tort de dire que cette circon- dès spection est une maxime de politique je 8c non pas une régie de droit. La tifs question la plus difficile à décider, pla 8c qui est peut être la feule fur cette tin matière qui mérite véritablement le rm nom de question , question qu'on ne 4U( trouve discutée dans aucun écrivain ; Du j c'cst de fçavoir à qui il appartient de décider si le gouvernement établi est J1H devenu incompatible avec le bien pu- ^ blic. II semble qu'elle ne pourroit ^ ctre légitimement décidée que par la ^ nation assemblée} §C où est la nation -jj qui s'assemble pour composer un tri- acc bunal assez tranquile, 8í tel qu'il doit ^ être pour juger une question de cette ^
ROBERT S O N. 4 zj> importance ? Et quels feront ses députés capables de ne point détacher leur intérêt personnel de l'intérêt commun? Je vois la sûreté respective de celui qui gouverne & de celui qui est gouverné dans l'observation réciproque de la loi naturelle j je ne vois que des calamités de part & d'autre dès que l'un des deux la méprise, Sc je ne puis rien apercevoir qui autorise aucun homme en particulier à se plaindre du gouvernement. La loi naturelle ne lui permet aucune démarche , parcequ'il n'en peut faire -aucune sans le plus grand risque de se nuire, Sc de faire un mal infini à ses semblables fur le prétexte d'un bien au-moins très-incertain Sc dontiln'est pas le juge. Brutus substitua le gouvernement républicain au pouvoir monarchique. 11 n'eût été qu'un rebelle qui auroit accru les calamités publiques, s'il n'eût pas été heureux en armant son Bras contre la royauté établie. Le se-
4Z-> VOYAGE DE cond Brutus ne fie que des malheureux en armant le sien contre la royauté qui s'étabhíToit par la force. J'aurois voulu que le Parlement, s'il a le pouvoir,'comme il le prétend, de déposer le Roi , lui eût présenté le code si simple des devoirs des Souverains Sc de ceux des sujets, qu'il l'eût supplié de vouloir bien régner conformément à cette loi si sainte, Sc qu'aprcs avoir rendu fa résolution publique , il eût procédé d'une maniéré paisible Sc dans une forme régulière à l'exercice d'un pouvoir légitime. Au- lieu de mettre les armes à la main à toute la nation, une conduite si désintéressée auroit infailliblement désarmé lès partisans de la royauté & le Roi lui-même, ou au pis aller auroit justifié à la face de l'Europe Sc chez la postérité une démarche si hardie. Valler m'avoit écouté avec une extrême attention. Je redoute infiniment, me dit-il, l'efprit d'intérêt Sc l'ambition des Indêpendanfí Comme
R O B E R T S O N. 4;, je n'en connois aucun qui ait assez de supériorité de génie po.ur se rendre le maître, dt en même teins assez de vertu pour sacrifier son ambition au bonheur de la nation ; je n'ofe prévenir les événemens des troubles qui nous agitent. Je fis part alors à Valler de mon projet, je lui présentai le tableau de la vie heureuse des Australiens & de teut ce qui m'étoit arrivé. Je lui proposai de l'associer à mon armement & à ma fortune. II me parut extrêmement sensible à ma proposition $ mais quoiqu'il l'eût reçue avec joie, il me demanda quelques jours pour y penser. II était juste de lui laisser du tems pour se résoudre ; mais comme plusieurs mois s'étoicnt déjà écoulés fans qu'il eût pu encore se déterminer; je craignois que les succès des Indépen-cïans ne fissent germer dans son jeune cœur quelque semence d'ambi- tion. Le Roi étoit depuis peu prisonnier entre leurs mains, ôc le Gá-
4 3* VOYAGE DE néral Vallcr avoit acquis un grand crédit. Litleton qui au bout de quelque rems comptoir peu fur Vallcr, crut qu'il pourroit être avantageusement remplacé par le jeune Guillaume Fen, qui étoit auífi l'un de ses bons amis. Fen détestoit tous les troubles 6c tout esprit de parti. Je le fréquentai pendant plusieurs mois. Je lui donnai enfin mon amitié , mon estime 6c ma confiance. II avoit l'arne tendre, une douceur infinie dans le caractère. Ami sévere de la vérité 6c de l'équité naturelle, simple dans ses maniérés,dans tout ion maintien, comme dans ses mœurs , il pensoit comme les Indépen - dans , 6c pensoit de bonne foi , que tous les hommes font égaux, mais il ne le pensoit que relativement à la loi naturelle, dont il étoit rigoureux observateur. J'cstimc, disoit-il, tous les hommes comme mes freres ; 6c je respecte les loix. 11 avoit l'éloquen- ce de la figure & celle du sentiment. II lîpirlo gu'à i'c grandes îí de r jent l'hi par des des Au liens. J vif de deux i des de ment. tieres íur-to ceN< s'unit des f vivre été ío Vice-! ím ùon i mort fet á tfflk
R O B E R T S O N. 4;; II parloir bien, Lc parloir plus au cœur qu'à l'esprit. 11 scmbloit né pour ces grandes & nobles fonctions de sagesse & de raison qui distinguent & honorent Thomme par de belles actions Sc par des vertus. Je lui fis le portrait des Australiens & celui des Tauca- liens. II me montroit le désir le plus vif de connoître par lui-même ces deux nations, & de vivre chez Tune des deux ; car il les estimoit également. Nous paíîìons des journées en- tieres à nous en entretenir. II fut fur-tout enchanté del'histoire du Prince Nordalien. II n'eût pas hésité de s'unir avec moi , de faire la moitié des frais de mon armement pour aller vivre avec les Australiens , s'il eût été son maître. Son pere qui étoit Vice-Amiral étoit fort âgé & fort infirme, je ne doutai point de l'exécu- tion de mon projet avec lui après la mort de son pere qui devoir lui laisser de grands biens ; car il étoit fils unique. 11 m'en donna fa parole. Son T
434 VOYAGE DE pere mort peu de tems après, je crus n'avoir plus que quelques mois à attendre le plaisir de rejoindre mes Taucaliens que j'avois laissés au Cap de Bonne - Espérance , £c de revoir mes c.hers Australiens. Pen revint me voir après avoir donné à ses affaires le tems 6c les foins qu'elles demandoient. 11 m'aborda avec son chapeau fur la tête ôc fans me saluer, comme il faifoit auparavant , cependant avec Pair doux 6c ouvert que je lui avois toujours vu. II avoit un grand chapeau à bords rabattus, un habit fans plis dans les côtés, 5c fans boutons fur les poches ni fur les manches. 11 étoit mis comme tous ceux qui étoient de la feéle que George Fox venoit d'étabîir, qui fai- soit de grands progrès, fur-tout depuis que Cromvvel n'avoit pu attirer les Amis , [c'étoit le nom que Fox donnoit à ses sectateurs] à son parti en leur offrant de l'argent. Je compris d'abord à cet extérieur que Peu
R O B E R T S O N. 4 $ r étoit devenu Quaker. Ami, medic- il en m'abordanc , félicite-moi, j'ai trouvé un nouveau moyen de faire du bien aux hommes. II feroit très-satisfaisant pour moi de connoître des hommes bienfaifans , des nations en- tieres qui honorent 6c pratiquent la vertu. J'aime tes Australiens 6c tes Taucaliens. Je ne crois pas que des hommes puissent divenir meilleurs, 6c par conséquent plus heureux ; il me feroit donc impossible de faire aucun bien à l'humanité en me transportant chez eux. Si je fuivois la résolution que j'avois prise de Raccompagner , je ne travaillerois que pour moi, je ne m'occuperois que de mon intérêt personnel. Je conçois très- bien que je vivrois heureux avec toi parmi les Australiens; mais je ne vivrois que pour moi; je ne ferois 6c je ne pourrois jamais faire aucune sorte de bien à mes frétés, puisque tes Australiens n'ont besoin , ni de bon exemple , ni de loix pour rectifier T i
41 $ VOYAGE DE leurs mœurs, pour leur faire aimer 5c pratiquer la vertu. Rends-moi , je te prie, la promesse que je t'ai faite de Raccompagner. Tu souhaite mon bonheur, je le sçaij mais tu ne fçais pas que je ne puis le trouver chez une nation au bonheur de laquelle je ne faurois contribuer, puifqu'elle est: aussi heureuse qu'elle peut l'ctrc. V-ous en êtes, lui répliquai-je , d'autant plus digne de passer votre vie parmi les Australiens. C'est travailler au bien de ses semblables, que d'ai- mer êc de pratiquer la vertu. C'est parce que chaque Australien en particulier a des mœurs douces, que toute la nation est généralement vertueuse & heureuse. J'ignore quel est le nouveau moyen que vous avez trouvé de faire du bien aux hommes ; fi c'est par l'exemple de la vertu que vous leur donnerez, vous ne devez pas vous dissimuler que ce moyen a peu dc prise chez une nation agitée par eks factions, par 1 esprit de parti, par
R O B E R T S O N. 437 i'ambition, par l'intérêt, les'querelles Sc le fanatisme, L'ami , me répliqua Pen , tu ne sçais pas ma pensée & ce que Dieu m'inspire. Retourne chez tes Austra- liens, puisque tu t'es fait Australien. Pour moi, je fuis premièrement An- glois, Sc ensuite citoyen du monde > car tous les hommes font mes freres. Dieu m'inspire des vérités que je sens; je dois par conséquent les leur annoncer. Dis-moi si je puis t'étre de quelque utilité i tu n'as qu'à parler. As- tu besoin d'argent pour frire ton voyage? Grâce au ciel j'en ai assez pour moi Sc pour aider mes amis j mais ne me parle plus de m'enmener avec toi chez les Australiens si tu peux me dispenser de ce voyage, comme je t'en prie. Je ne me flate pas d'infpirer aux Anglois l'amour de la vertu, ni d'en faire une nation douce Sc paisible. Je sens que ce feroit une entreprise au-dessus de mes forces ; mais c'est beaucoup que de faire aimer la T Z
4;8 VOYAGE DE vérité à un grand nombre. Je l'ai déjà annoncée dans la Cité avec un succès qui me donne de grandes espérances. George Fox vient d'arriver du fond de l'Angleterre pour m'er gager à aller en Hollande & dans d'au- tres pays étrangers y travailler à accroître le nombre des amis. Je l'ai prié de me laisser suivre une inspiration différente. Je lui ai dit, comme à roi, que j'ai trouvé un nouveau moyen de faire du bien aux hommes; & il n'a pas cru devoir s'y opposer, ni même me contredire. Je fuis persuadé que tu approuveras aussi mon projet. Je vais te l'expliquer. Je te fuis redevable , car c'est à l'occaíìon des récits que tu m'as faits des loix Sc des mœurs des Australiens Lc des Tau- caliens que j'ai été inspiré. Les autres amis jusqu'à présent n'ont été inspirés que pour parler, 5c je le fuis en même tems pour agir. Je dois annoncer des vérités, 8c faire des loix : je dois former une nation a laquelle
R O B E R T S O N. 4ZS je dois inspirer l'amour de la vertu, Lc l'engager pour toujours à la pratiquer. Parmi les grands biens que mon père m'a laiíles, j'ai trouvé qu'il lui émit dû une somme très-considérable pour des avances qu'il avoit faites dans des expéditions maritimes. Au- lieu d'en demander le payement, j'ai demandé au gouvernement la propriété & la souveraineté d'une contrée dans le continent de l'Amérique-Septentrionale qui est bornée à l'Est par la Baie de Delaware, au Nord-Ouest par le Canada, Lc au Sud par le Maryland. Elle est située par les 39 Ôc 12 degrés de latitude du Nord. Toute cette contrée a 330 mille de longueur & 200 de largeur , Lc n'est encore occupée par aucun Européen. Je trouverai par conséquent des moeurs innocentes parmi les Naturels du pays. J'ai employé un tems infini à solliciter cette concession pour me tenir lieu des sommes qui me sont dues. J'ai T 4
440 VOYAGE DE enfin obtenu la charte qui me l'ac- corde sous le nom de Penstlvania. Je dois m'y rendre incessamment avec deux vaisseaux chargés d'amis, ôt j'en ai acquis un assez grand nombre pour remplir mes deux vaisseaux 8c fonder une ville fur un trcs-beau port de mer. Ceci fe trouve dans ma concession. J'augmcnterai encore l'annéc prochaine du double ou du triple le nombre des habitans. Je fuis assuré que la terre y est très-fertile en toute forte de grains , très-propre à la culture du froment, du lin, du chanvre & du tabac. II y a des pâturages très-bons & trcs-abondans, des mines de fer 8c toute forte de bois de construction. J'y élèverai facilement des manufactures de toile 8c d'étoffes de laine; êc l'on y construira bientôt des vaisseaux J'efpere que la ville que je fonderai & que je nommerai Philadelphie , sera bientôt florissante. Je commencerai par faire un traité d'alliance avec le s
ROBERTSON. 441 les Américains, 8c ce traité fera peut- être le seul entre des Européens Sc des Américains qui n'aura point été juré Sc qui ne fera point rompu; car les amis ne jurent jamais Sc ne manquent jamais à leurs engagemens : Sc les Européens n'ont point encore pu apprendre aux Naturels du pays, ni à jurer , ni à être perfides. Je ferai aussi des loix, Sc je crois que je les ferai assez simples Sc assez sages pour qu'on ne soit jamais tenté de les changer. J'ordonnerai par une première loi Pexacte observation de la loi naturelle , Sc je défendrai par une seconde loi de maltraiter jamais personne au sujet de la religion. Je fuis persuadé que je n'aurai pas plutôt fondé ma ville, que beaucoup d'Européens viendront me demander des ctablisse- mens, Sc que les Naturels du pays, au-lieu de fuir dans les forêts, s'ac- coutumeront insensiblement avec mes pacifiques habitans. Autant ils détestent les autres Européens conquéran* T s
'44-. V O Y A G E D E & destructeurs de P Amérique, autant ils aimeront ceux-ci. Je ne doute point qu'en peu de te m s ces prétendus Sauvages, charmés de 1a douceur de leurs nouveaux voisins, ne viennent en foule me prier de les recevoir au nombre de mes vassaux. Je n'établirai que peu de juges, & seulement pour la décoration du gouvernement. Car les amis n'ont jamais de procèsi & les Américains ne sça- vent ce que c'est qu'un procès. Je donnerai le spectacle nouveau d'un Souverain que tout le monde tutoye- ra, & à qui on parlera le chapeau sur la tête; d'un gouvernement sans prêtres , d'un peuple fans armes, de citoyens tous égaux , à 1a magistrature près, £e des voisins fans jalousie. Je n'ai point la ridicule & vaine ambition d'éjever une nation puissante, 8c je n'écoute pas les gens insensés qui me disent que les principes pacifiques de mes habitans les rendront inutiles pour la défense de la patrie, & pour
R O B E R T 8 O N. 44; repousser les injures de l'ennemi* Quand on aime tous les hommes, la justice 6c la paix, on n'a point d'en- nemis. Moi Sc les amis , nous n'allons point à la guerre: Ce n'est pas que nous craignions la mort ; nous bénissons au contraire le moment qui nous unit à l'être des êtres j mais c'est parce que nous ne sommes pas des bêtes féroces, & que Dieu, qui nous a ordonné d'aimer nos ennemis, ne veut pas fans doute que nous passions la mer pour aller égorger nos freres. Ces illustres meurtriers, Alexandre, Scipion, César, tous ces héros ne sont point les miens; 6c Plu- tarque avoit bien raison de dire que la pluralité des Césars n'est pas bonne- Nous gémissons en silence fur ces meurtres qui causent l'allégresse publique. 1 J'établirai des écoles , même des imprimeries ; mais une feule gazette, qui fera la gazette du bien public. Dis-moi , l'ami, quelle utilité une T 6
444 V O Y A G E D E nation douce, juste 6 c paisible p ourdie recevoir dc ces gazettes dont l'Europe est inondée, qui ne font remplies , les nôtres fur-tout, même lorsque les gazetiers mentent, 6 c ils mentent souvent, que de faits qui affligent l'humanité? La liste des banqueroutiers , des personnes qui fe font tuées -, le récit du genre dc mort qu'el- les ont préféré, Sc des motifs dc folie, de chagrins ou d'ennuis qu'on leur prête: les récits des vols commis fur les grands chemins , & des ravage^ de la guerre qui leur ressemblent trop, ne font propres qu'à endurcir le cœur ou à l'attrister. Doit-on faire plus de cas de ces négociations paisibles, vraies ou supposées , dans lesquelles l'homme le plus habile est celui qui sçait mieux faire usage de l'art de séduire ou de tromper ses freres, pour faire valoir des prétentions souvent très-injustes ? La gazette du bien public ne contiendra rien de tout cela. Si elle fait
ROBERTSGN. 445 mention de la guerre, ce ne fera pas pour faire l'éloge de cet art meurtrier & destructeur, que les hommes dé* vroient ignorer j dans lequel ils cherchent Thonneur 6c la gloire, au-lieu de rougir d'en avoir fait une science : mais à l'occasion de la guerre qui déshonore l'humanité, la gazette instruira le public dans le plus grand détail des actions qui l'honorent auxquelles la guerre donne lieu. Par exemple le gazetier ne rendra point compte d'une bataille. II dira simplement qu'aprcs la victoire, on présenta au vainqueur les bijoux du Général ennemi qui avoit été tué} que le vainqueur les regardant avec dédain, dit : II ne convient qu'à des comédiens de tirer vanité clés riches habits qu'ils portent : le véritable ornement d'un Général ejì le courage fi? la présence d'esprit dans une bataille , fi? la clémence après la vi'cîoire. Le gazetier ne rapportera pas les circonstances d'un siégé où à la honte de rhumanité un grand nombre T 7
446 VOYAGE DE d'hommes ont été détruits, mais feulement la générosité d'un homme qui a proposé au Roi de sauver la ville en la ravitaillant , & qui voyant que personne ne vouloit faire les avances de l'argent nécessaire, dit : ce sera, donc moi qui ferai la dépense. Garde son argent quiconque V est mer a plus que son honneur. "Tandis que saurai une goûte de sang U un arpent de terre , je Vemploirai pour la défense de l'Etat ou Dieu m'a fait naî - tre. Je veux qu'en parlant de la victoire que Charles I. a remportée à Ed- gchille fur l'armée de ses sujets , il me représente le monarque affligé, disant à se s officiers ; je ne puis me réjouir de voir mes sujets étendus morts fier la place ; je perds lors même que je gagne : au-lieu du récit de ce duel qui a fait tant de bruit, dans lequel les combat- tans n'ont acquis qu'une fausse gloire, j'aime à lire dans la gazette qu'un Prince a non feulement pardonné à un grand , une offense qu'on difoit impardonnable , mais qu'il lui a en*
ROBERTSON. 447 core accordé son amitié. J'aime à lire encore dans la gazette du bien public, que dans un royaume, des hommes qui ont le sacré dépôt de la justice du Roi pour l'admi- nistrer à ses sujets , ayant condamné au dernier supplice par passion , par intérêt ou par fanatisme un bon citoyen, un homme innocent, le Roi a rétabli la mémoire de cette victime de l'iniquité , l'honneur & la fortune de sa malheureuse famille, qu'il a en même te m s ordonné la punition de ces juges indignes de porter un titre si respectable. On ne sauroit trop publier pour le bien des hommes, les actions d'un Roi qui honorent Phuma- nité. Je veux que le gazetier faste é- galement connoîtrc au public les bonnes actions, ou la bonne conduite du cultivateur, de Partisan, dupere,d© la mere de famille , du citoyen , du magistrat, & le détail circonstancié d'une action qui lui paroît honnête & intéressante; qu'il n'annonce lamorï
44" VOYAGE DE que des hommes qui ont honoré la patrie par la pratique de la vertu; qu'il s'applique à indiquer les personnes laborieuses qu'il seroit à propos d'en- courager , des sujets intéressans qu'il seroit avantageux d'instruire, les particuliers honnêtes & indigens qu'il seroit nécessaire de secourir; je suis assuré que les habitans de ma colonie iront au-devant de tous les besoins de l'humanité : Et qu'il publie enfin tous les projets qui auront pour but quelques avantages pour le public. Tu as eu le bonheur de vivre chez les Australiens, tu auras fans doute encore celui de mourir chez eux. Tu conviendras cependant que je serai plus heureux que toi en réunissant un grand nombre d'hommes en société dans un beau pays, & en formant une nation qui fçaura honorer êc pratiquer les mêmes vertus. Je ne pus m'empêcher d'approu- ver son projet, qu'il étoit.cn état de bien exécuter. J'aurois seulement de-
R O B E R T S O N. 449 íiré en détacher une idée de fanatisme qui raccompagnent , mais peut-être étoit-elle nécessaire pour animer le courage qu'exigeoit une entreprise si élevée, que je concevois à peine qu'ua simple particulier eût osé la former. Pen s'aperçut de mon inquiétude. T'aurois-je fait de la peine, me dit- il, en t'abordant le chapeau fur la tête, 8c ente tutoyant? Je ne puis souffrir ces titres de grandeur , d'excellence , d'altesse, que des hommes exigent de leurs semblables, ni tous ces complimens , ces respects , ces révérences, dont on est si prodigue. C'est un commerce de mensonges, de faussetés Sc de flatteries, qu'on a mis à la place de la bonté, de la bienfaisance Sc de l'amitié que tous les hommes fe doivent réciproquement.' La différence que tu vois dans mon habit, ne feroítqu'une affectation puérile, si j'y attachois une idée de mérite ou de vertu. Je ne le porte différent de ceux des autres hommes*
45-> VOYAGE DE que comme un avertissement continuel de ce que je suis, & que l'hom- me ne se peut donner aucun mérite par son extérieur. Comme j'approuve qu'un homme porte les marques de fa dignité pour être fans cesse aVerti d'en remplir tous les devoirs ; 3'aime qu'à cela près , la simplicité de ses habits lui rappelle aussi continuellement qu'il n'eít qu'un homme. Ainsi un Roi Indien prisonnier qu'on avoir vêtu magnifiquement à l'Européenne fit une très-bonne réponse au Général Espagnol qui lui demandoit qui il étoit. Otes moi ces •vêtemens , lui dit-il , afin que je me reconnoijfe. Quand j'aurai réuni Sc formé ma nation, si mes habitans veulent vivre comme les Australiens, je ne les gênerai pas à l'égard de leurs habits j mais tant qu'ils vivront parmi des hommes corrompus, je fuis bien aise que cet habit les avertisse-de se tenir sur leurs gardes , & de ne pas leur ressembler.
R O B E R T S O N. 4 fî Je lui aurois répliqué pour le détourner d'allier de si petites idées avec des idées si grandes} mais il ne m'en donna pas le rems. 11 s'en alla travailler á l'exécution de son armement. II revint peu de jours après. Je pars incessamment, me dit-il, je n'ai été que trop long-tems témoin des calamités que la fureur de l'ambition Sí un amour aveugle de la liberté répandent ici. Je me hâte dé quitter cette terre dévastée, pour ne pas votr peut- être encore de plus grands maux aux- quelsjene puis apporter de rcmede. Si tu n'étois pas Australien, je t'au- rois proposé de te faire Pensilvain. Je te quitte avec un regret infini} je souhaite que tu puisses bientôt rejoindre tes amis. 11 me remit, en prenant congé , un papier cacheté qu'il me fit promettre de n'ouyrir qu'aprcs qu'il seroic parti. J'appris peu de jours après qiïePen étoit parti avec deux vaisseaux chargés d 'Amis. J'ouvris alors le papier
4fi VOYAGE DE R qu'il m'avoit remis en me quittant. ?ciu Ï1 renfermoit un ordre à son banquier finieí de me compter dix mille livres ster- bresá lins s pour s'acquiter de pareille som- Jene me qu'il reeonnoissoit me devoir. Il wdc avoir regardé fans doute comme une ic fe dette contractée avec moi la promef- Mt se qu'il m'avoit faite de faire les frais atoiri de la moitié de mon armement, dont to'ttv il ne fe croyoit pas libéré; Ce n'étoit ils'a pas assez pour lui que je lui eusse ren- de f du fa parole : il fe crut dispensé en con- qu'il séquence de m'accompagner , mais \uí non de fournir les fonds qu'il m'avoit qu'< promis. II avoir, contre mon idée , £ divisé son engagement en deux ob 11- pub gâtions , dont il avoir laissé subsister y 0 j, celle-ci. II augmenta bien le regret so T que j'avois de ne pouvoir faire con- R e j a noître anx Australiens un Anglois d'un caractère si doux, si humain, & pêlì d'une probité si délicate & si ri- tefia goureuse. Je ne cessois de rendre hom- que: mage au vertueux zèle pour le bien Air de l'humanité qui animoit le jeune âge
ROBERTSON. 45; Ten : je. le voyois avec une joye infinie fe placer au rang du petit nombres des bienfaiteurs du genre humain. Je ne pouvois rejettes le secours qu'il me donnoit fans blesser la délicatesse de ses sentimens ; car indépendamment de l'obligation qu'il croyoit en avoir contractée avec moi, il s'en c- t-oit imposé lui-même une autre, dont il s'acquitoit en mêmetems, qui étoit de faire du bien aux hommes le plus qu'il lui étoit poíîible, & je Pavois vu fort souvent affligé par le refus qu'on faifoit de recevoir fes bienfaits. Le bruit fe répandit enfin dans le public qu'un Anglois qui avoit été du voyage que fit le chevalier Drake aux Terres Australes fous le régné de la Reine Elisabeth, étoit depuis peu de retour à Londres. On m'avoit représenté comme un homme très-inté- ressant à voir 6c à entendre. Quelques-uns difoient même que j'étois Australien, d'autres calculoient mon âge lur le pied du terus qui s'étoit
454 VOYAGE DE écoulé depuis le voyage du Chevalier Drake, & quoique je n'eusse que quatre-vingt cinq ans, on m'en donnoit plus de cent : Sc comme on ajoûtoit que je paroiíTois en avoir tout au plus quarante , on concluoit de là qu'infailliblement j'étois adepte, j'avoir excité fans m'en douter la curiosité du petit nombre de personnes qui n'é- toient occupées par aucune faction. Milord Saunderfon étoit de ce nombre. II étoit également mécontent de tous les partis & de lui-même. II étoit redevable à son humeur & à fa, complexion mélancolique qui lui fai- soient mener une vie rangée , de la réputation d'homme vertueux. C idée du bonheur des Australiens dont il avoit entendu parler , me procura fa visite. Litleton qui croyoit que je pourvois le mettre au rang des An- glois dignes des Australiens, me l'a- mena. Je cherche le bonheur, me dit Milord Saunderfon en m'abordantî je íçais que vous le connoiflez, Sc si
R O B E R T S O N. 4 ^ je réapprends pas de vous où je puis lc trouver, je dois y renoncer. Je ne connois dans le monde, lui dis-je, que les Australiens & les Tau- caliens qui en jouissent. II ne seroit cependant pas nécessaire d'aller lc chercher aux Terres Australes, si on vouloir de bonne foi fe le procurer. La plupart des hommes pourroient le trouver dans leur patrie ; même dans la notre malgré les divisions qui l'agitent. Les Australiens ne con- noissent presque point les devoirs dc l'arnitié, qui font heureusement remplacés chez eux par ceux de l'huma- nité. Us n'entendent rien à nos maximes j que nous devons avoir beaucoup de personnes qui mus souhaitent du bien , mais peu d'amis. Que la douceur multiplie les amis , if que le discours affable attire des saluts obligeant. Qu'il faut vivre en paix avec tout le monde , mais n'avoir pour son conseiller qu an seul entre mille. Que fi on veut acquérir un ami , il faut le mettre à l épreuve , if ne pas fe
VOYAGE DE bâter trop de se fier à lui. Qu'il y a V el homme qui est ami pendant qu'il y trou- ve son avantage , mais qui se retire an your de Vadversité. Qu'il saut se séparer de ses ennemis , ést être en garde avec ses amis . Que P ami fidele est une puissante protection , £s? que celui qui Va trouvé a découvert un trésor Scc, Sc autres maximes pareilles. Les Australiens ne connoissent qu'unc loi, qui régie tous leurs sentimens & toute leur conduite. Cette loi en leur faisant regarder Sc traiter tous leurs semblables comme d'autres eux-mêmes,ne laisse dans leur société aucune place , aucun teras, aucune occasion à l'application d'aucune de ces maximes fur l'amitié. Ils se souhaitent naturellement tous du bien les uns aux autres, ils font pleins de douceur , affables , obligeant ; ils n'ont point de choix à faire en amitié : ils font tous également amis. Ils n'ont jamais de motif de fe méfier de personne : leur confiance mutuelle est fans réserve j parce que parmi eux jamais
R O B E R T S O N. 4 s7 mais peisonne n'est trompé. Le plaisir de rendre service est Tunique intérêt qui anime celui qui le rend , & celui- ci s'estime plus heureux que celui qui le rt çoit. C'cst ainsi que pense St agit naturellement tout Australien envers tout autre Australien qu'il n'a jifmais vu, méme envers un étranger tout-à" fait inconnu; parce que chaque Aus* traiter" trouve son oonheur dans celui de son semblable ; parce que chaque Australien lçau jouir du bonheur d'autrui. Tous les Australiens jouissent, comme vous voyez, du bonheur de leur nation. II scroir bien impossible à un Européen de les imiter en cela; car il n'y a pas une nation en Europe, qui soit ou qui se croye heureuse. Mais il n'y a point d'homme qui ne puisse les imiter en tout le reste : Parce qu'il y a peu d'hommes parmi nous qui ayent le cœur Australien, nous avons recours au secours de Tamirié. Je Tap- prouve à T égard de la confiance, que V
4í 3 VOYAGE DE nous ne devons accorder qu'à un ami : à cela près nous devons traiter tous nos semblables comme des amis, ôc nous jouirons de tout le bonheur dont on peut jouir parmi les Européens. Assurément, je souhaite,me dit-il, du bien à tout le monde, mais je ne puis en faire à personne. Mon pere rssa laissé beaucoup de terres Lc beaucoup de dettes ; mon grand-pere en avoir usé dc même à son égard, 6c mon pere les avoir payées par un mariage. C'est ainíì qu'en ulent tous les Gentilshommes. Je devrois donc me marier pour payer les dettes de mon pere , Lc alors j'aurois de quoi faire du bien à mes semblables. Mais je frémis lorsque je pense à l'esprit de division qui déchire notre patrie. Cet esprit de parti Sc de factions se perpétue tellement parmi nous , que nous 11 e pouvons manquer de lc transmettre à la postérité. Je plains nos des- cendans pour lesquels je ne vois que tniser.e & calamités. Je ne veux pas
R O B E R T S O N. 4p augmenter le nombre des malheureux : jc fuis donc obligé de renoncer au mariage par amour pour sthu- manité. Je reste donc ainsi endetté, 6c je ne puis avoir dans mes terres la quantité de chiens 6c de chevaux que je devrois entretenir en véritable gentilhomme Anglais,6c faire vivre ainsi un grand nombre de personnes à ma fuite. Jc fais grand cas de stamitié, & js me plais beaucoup à entendre fur cela de belles maximes. Mais si vous fréquentiez comme moi le grand monde , vous feriez bientôt convaincu qu'on n'y trouve jamais l'occasion d'en faire l'application. Je n'y vois personne qui s'occupe de l'amitié} chacun y parle.de cc qui stintéresse, ôc ramitié n'huéresse personne. Je vivrois agréablement avec un ami vertueux & discret} mais je l'ai cherché en-vain, je ne l'ai pas encore trouvé, 6c jc désespère de le trouver. J'ast fréquenté plusieurs sociétés V z
460 VOYAGE DE d'hommes qui s'assemblent, disent-ils, pour jouir'd'une conversation honnête. J'aí souvent trouvé d'honnêtes gens , d'un naturel paisible, qui demeuraient aíïïs les uns avec les autres L boire du pounch ou à fumer une pipe pendant plusieurs heures fans dire un mot. Je vais dans un cassé , j'y fume une pipe fans goût; j'y lis des nouvelles fans plaisir; je m'y propose "n entretien agréable avec ceux qui y sont; mais je n'y trouve aucun intérêt: je me déplais au milieu d'une troupe de gens avec lesquels je n'ai tien à faire. Si je vais au théâtre, je n'y vois que mensonge 5c artifice souvent grossier. Je demande si ce n'est pas insulter des hommes raisonnables que de vouloir les amuser en mettant sur le théâtre la mer, une tempête , lc tonnerre , deux armées rangées cn bataille, 5c mille autres absurdités pareilles. Je ne fais pas plus d'attention 4 ux. décorations & à i'art ti'en impo-
RGBERTSON. 461 Ter aux spectateurs que les italiens appellent la furberia délia scena , qui ne peut frapper que des sots ou des enfant. Mon goût pour le théâtre me fait souffrir infiniment, parccque le théâtre est mal ordonné. Je me trouve obligé d'aller à l'au- dience d'un ministre pour lui parler de mes affaires -, caries créanciers de mon pere m'en donnent de tcms en tems. Je trouve un homme réservé, qui joint la fierté à la gravité que fa place exige. Je le vois recevoir les hommages d'une foule d'adorateurs, qui tous croyent ou font semblant de croire qu'il est un homme habile ôc bienfaisant. Je perce la foule, jc lui parle de mon affaire , qu'il écoute avec un air si distrait qu'il ne me permet pas de la lui faire entendre. Sa réponse en quatre mots m'assure qu'il ne l'a point comprise. Je me retire indigné d'un monde de flateurs , & très-mécontent du ministre. C'est un malheur pour moi d'avoir V Z
'46r. V O Y A G E D E du goût pour la musique, la peinture Sc l'architecture. Je ne trouve ni musiciens , ni peintres, ni architectes j mais des gens qui écorchent mes oreilles, Sc d'autres qui choquent mes regards. J'aime la lecture, mais quels font nos livres qu'un homme raisonnable puisse lire? Je cherche dans la lecture l'utile Sc l'agréable, Sc ne cherchant que cela, je réduis nos livres les plus estimés à autant de feuilles- volantes, Sc des milliers de volumes à rien; Ma vie fe trouve donc misérablement réduite à m'habiller le matin Sc me déshabiller le soir, à me lasser, à me fatiguer Sc à rh'ennuyer pendant le jour -, en un mot à satisfaire éternellement fans goût Sc fans plaisir des besoins que je vois renaître fans cesse: en sorte que la vie triste que je mene n'est qu'un fardeau in- suportable , dont il faut que je me débarrasse si je n'y puis rien changer. Milord Saunderson n'attendit pas ma réplique, Sc s'en alla encore plus
R O B E R T S O N, 463 triste qu'il n'étoit venu. A cette visite succéda celle d'un François, homme austì gay que Milord Saunderson étoit triste. Je viens voir, me dit-il en entrant avec un air libre 6c fort content de lui-mê- me, un homme rare, un homme unique , un homme qui est encore jeune à Page où les autres meurent de vieillesse : cela est prodigieux ! j'ai vu bien du monde dans mes voyages} Sc je n'ai rien vu qui pût me faire autant de plaisir qu'un entretien avec VOUS. Vous avez donc beaucoup voyagé , lui dis-je, cela me surprend, car les François ne voyagent gueres. D'ail- leurs vous me paroissez fort jeune. Sans doute, j'ai voyagé beaucoup, me répondit le gentilhomme François ; j'ai déjà vu une partie de la France depuis Paris jusques à Calais, Lc l'Angleterrc depuis Douvres jusques à Londres, 6c je compte voyager encore beaucoup en m'enretour- V 4
4*4 V O Y A G E D E nant par la Hollande, les Pays-Bas ôi la Flandres. Mais à propos de voyages c'est à vous qu'il appartient de parler de voyages. On dit que vous avez été aux Terres Australes. Je voudrois bien y avoir été aussi, mais je ne voudrois pas être obligé d'y aller ; j'en ai bien assez dc la mer; car depuis Calais jusques à Londres j'ai été tourmenté à mourir pendant deux mortelles heures. Je fuis assez fâché de ne pouvoir m'cn retourner par terre. Je ne voudrois pas vous importuner, ni être indiscret; mais je fuis extrêmement avide de connois- sances nouvelles , c'est pour en acquérir que je voyage depuis un grand mois; & c'en est une pour moi bien intéressante que celle des Terres Australes dont la découverte me paroît un prodige. Dites-moi , je vous prie, avez-vous connu beaucoup dc nations différentes dans ce nouveau monde ? Celles que vous avez connues ont-elles quelque ressemblance
R O B E R T S O N. 46s avec nous? quels font leurs vétcmcns, leur façon dc vivre, de faire la guerre , leurs jeux, leurs amulémens ? Comment les femmes vivent*elles avec les hommes? Sont-elles belles? Ces gens-là connoissent-ils la galanterie, le spectacle, la danse, la musique, le jeu, la promenade? Ont-ils des arts, des sciences, & fçavent-ils jouir des plaisirs de la société? J'ob- serve avec foin toutes ces chofes-là dans mes voyages, £t si vous avez la bonté de me raconter tout ce que vous avez vu, je ferai aussi avancé à mon retour à Paris, que si j'avois été moi-même aux Terres Australes. Je fuis bien fâché, dis-je à ce gentilhomme François si avide de con- noissances, que les préparatifs de mon prochain départ ne me laissent pas le tems de répondre à un si grand nombre de questions. Je dois m'embar- quer fous peu de jours dans un vaisseau que j'ai fait armer pour retourner aux Terres Australes, où est au- v r
466 VOYAGE DE jourd'hui ma patrie , où je suis attendu avec impatience par ma famille £c mes amis. Vous jugez bien que j'ai à présent ici fort peu de tems à moi. Je m'aperçus qu'il étoit piqué de mon refus de répondre à ses questions. II voulut m'en marquer son ressentiment par un reproche qu'il crut très-sensible pour un Anglois. Je fuis pénétré d'estime pour vous, me répliqua-t-il, mais dites-moi, avez-vous le droit de renoncer à votre patrie? Un fils peut-il se soustraire à Pobéissance paternelle ? Est-il en votre pouvoir de rompre les liens formés par votre naissance qui vous unissent à votre nation ? Je ne rccon- nois pas en vous cet amour si naturel de la patrie par lequel les Anglois se distinguent de toutes les autres nations. Oui fans doute, lui dis-je, j'ai le droit de renoncer à ma patrie ; lorsque la nécellité m'y oblige, soit par-
ROBERTSON. 4 ce qu'elle m'a traité avec injustice, soit parce que je me suis trouvé expatrié malgré moi ; Sc c'est ce qui mVst arrivé. Je me dois à-présent à des engagemens plus sacrés, qui font ceux de pere Sc d'époux. L'obéis- íance paternelle qui ne peut se comparer avec ce qu'on doit à la patrie, a aussi ses limites. Un pcrc injuste, un pere tyran, éloigne son fils de fa maison ; mais il ne l'éloigne pas de ses devoirs. Son fils vertueux se retire dans le silence Sc le respect: ; fi ses plaintes font ameres , elles font tendres , 8c au moindre signe , au moindre soupçon de besoin, il vole auprès de l'auteur de fa vie : il est toujours prêt à aller arroser les mains paternelles de fes larmes. Je n'aime point à disputer, interrompit le François ; puisque vous êtes possédé de l'amour des Terres Australes , je vous souhaite un bon voyage: -j'aime mieux que vous y alliez que moi.
4-8 VOYAGE DE Mon gentilhomme François se retira dans le moment, fort mécontent fans doute de ma conversation , & moi très-content d'en être quitte à si bon marché. J'aime bien qu'un François veuille donner des leçons en Angleterre fur l'amour patriotique í aucun Européen n'a des mœurs plus douces, n'eíl plus sociable & même n'a plus d'esprit que le François j c'est bien dommage qu'il soit jeune pendant si long-teins; car le jugement est un fruit qui mûrit lentement en France. Je résolus de ne plus me prêter ainsi à la curiosité du premier venu. Je sis fermer ma porte à toute personne inconnue contre l'usage que j'avois contracté chez les Australiens qui la laissent toujours ouverte; & je ne m'occupois que des foins que demandoit mon armement pour en accélérer l'expédition, lorsque Valler revint me voir. Valler étoit devenu membre de la Chambre des Communes ; il étoit
ROBERTSON. 4 69 resté vertueux ; il n'avoit consenti à faire lc premier pas dans la route de la fortune, que pour conjurer l'oragc qui mcnaçoit la liberté de la nation , mais il s'étoit flatté en-vain de ranimer le zèle patriotique de quelques citoyens livrés aux vues ambitieuses de Cromweî. On avoir nommé des Commissaires , non pour juger, car des Commissaires ne jugent point, mais pour condamner le Roi. Valler n'avoit pu engager la Chambre à suivre des vo*yes plus régulières : les nouveaux principes du gouvernement politique des Chefs la rendoit insensible à l'horreur d'un événement qu'il n'é- toit que trop facile de prévoir. Valler vint me voir le jour même que la Chambre nomma des Commissaires au Roi. Je ne veux pas , me dir-il en m'abordant, servir des tyrans. Je né m'étois éloigné de vous que pour me livrer tout entier à mon premier devoir, que pour donner tout mon rems & toute mon attention "u service de
470 VOYAGE DE lu patrie. Je n'ai fait que de vains efforts. Voici les principes de gouvernement fit de politique que Crom- wel a présentés à la Chambre, qui ont acquis tous les suffrages , excepte le mien. ,, On voit souvent" , a t-il dit , ,, des démarches qui parois- ,, sent baffes, fit qui ne le sont pas; ,, il suffit que la néceffté exige ce ,, que l'on sait, pour être à l'abri de ,, tous reproches j ce qui est humi- " liation dans un tems est gloire dans " un autre j tout dépend des circonsr ,, tances fit de la position où. l'on se " trouve. Que l'on nous définisse ,, ce que l'on appelle honneur fit ré- ,, punition dans un gouvernement po- ,, Inique; car il 7 a des choses parmt ,, nous dont on entend toujours pro- ,, non.cer le nom fans qu'on soit ja- ,, mais d'accord fur la vraie signifi- ,, cation. Toutes les sociétés politi- ,, ques font dans un état forcé, el- ,, les font censées n'avoir point de " volonté libre z auff toutes leurs dé-
ROBERTS. O. N. 471 " marches font justifiées par la né- " cestité où elles font de. les faire. ,, Une nation ne sçauroit perdre son ,, honneur, parce que absolument ,, parlant elle n'en a point. Le pré- ,, jugé que l'on appelle de ce nom, " ne regarde que les particuliers. ,, Le peuple que. nous représentons' " ici ne connoît d'autre honneur que " celui de ses intérêts. Procurons- " lui une agriculture florissante , un " grand commerce 6c une industrie .w qui l'enrichisse, 6c je vous répons j,,de son: approbation. La réputa- " tion est encore une chose idéale : " elle n'a point de détermination ,, fixe. Une nation la perd dans une -, occasion, 6c la recouvre dans úne " autre. : On sçait trop en Europe " ce que vaut la- nation Britannique, " pour qu'on cesse de l'estimcr." Ces principes , comme vous voyez, autorisent, continua Valser , '6c justifient toutfc forte d'entre p ri ses ; & ne nous permettent 1 pas d attendre
4-r VOYAGE DE des actes de paix ôt de justice. Axions chercher dans une contrée plus heureuse , la paix , la justice & la liberté. Puisqu'il ne nous est plus permis d'étre Anglois, partons , allons vivre chez une nation qui honore Lc pratique la vertu, qui con- noît le prix de la liberté, & qui en jouit j & chez laquelle tous les droits de l'humanité font chers & respectés. Nous voilà occupés, Valler, Lit- leton & moi, des foins d'armer un vaisseau convenable pour la Mer du Sud } car le public ignoroit mon dessein de retourner aux Terres Australes. Cependant les Indépendans réunis avec les Presbitériens croyent la mort du Roi nécessaire à leur dessein d'établirune République. I..'Angleterre est en effet une République pendant un moment gouvernée par la Chambre des Communes, qui avoir supprimé la Chambre Haute & qui avoit pris le titre dc Parlement de li Rí volul l'ach des 1 dccli bre viem mes, vêtit fera pars chai d'u: d'u per un; des Auít pub ] pat de toi 1 ° t
R O B E R T S O N. 47; la République d'Angleterre. La révolution n'étoit pas finie, Cromwcl l'acheva. II composa la Chambre des Communes à son gré , Sc se fit déclarer Protecteur, le zz Decerrt- bre 16sCromwel, dit-on alors, vient d'afiervir fa nation par des crimes, mais il la gouvernera par des vertus. Je le souhaite , mais ce ne fera pas des vertus Australiennes. Je pars en versant des larmes fur les chaînes de mes anciens compatriotes. Je laisse mon Journal entre les mains d'un ami vertueux à qui les liens d'une famille nombreuse n'ont pas permis de venir avec moi chercher une vie douce Sc innocente, Sc jouir des charmes de la vertu aux Terres Australes. Je l'ai prié de le rendre public. Je propose donc à mes chers Compatriotes avec soumission les exemples dc vertu de Guillaume Pen, Litle- ton Sc Valler, Sc pour modele du gouvernement le plus propre à ren. X
4/4' VOYAGE DE dre une nation heureuse , celui des Australiens, ou celui de Taucala. Je me flatte que le public y prêtera toute son attention. J'invite ceux qui sont sensibles au mal présent, au- lieu de blâmer ma proposition, d'en faire une meilleure: ils rendront service à la patrie, & je les en féliciterai de tout mon cœur. Je suis un sincère ami de ma patrie. ROBERTSON. ******* ***** ' * * * *


V. 1

v* V ' i " ^iS.--.
