10.3931/e-rara-30125

V' "2$V IN "tiucU:



'-"V . ,-r " "r* sn

AENMERKELYKE VOYAGIE Gedaan na 't* GEDEELTE VAN NOORDER AMERICA.- Behelzende een nieuwe ontdekkingevan een teer groot Land, gelegen tufsclien NIEUW MEXICO en de YS-ZEE. Vervattende de gelegentheid del' zelve nieuwe ontdekte Landen : de Rivieren en groote Meeren in 't zelve. En voor al van de groote Rivier Mejchafipi genaamd. De Kolomen die men by de zelve tot voordeel van dezen Staat, zo ten opzichte van den ■ Koophandel, als tot verzekeringederS/xMw/sètf Goud-Mijnen" zou kunnen oprechten. De uitnemende vruchtbaarheid van't Land; overvloed der Viflchen in de Rivieren. De gedaanten", inborst" geloove en oestèningeri der Wilden aldaar woonende. De vreemde Dieren in haare Boflchen en Velden. Met een korte aanmerkinge over de zo genaamde Straat Aniam ; en't middel om door een korte weg, zonder de Linie <NLquinocliaaL te pasleeren, na China en Japan re komen met vcele andere by- sonderheden meer. Door LODEWYK HENNEPIN, Missionaris Recoliect en Notaris Apoftoliek,■ Desen laatsten Drukis niet alleen vergierd, metneodige Kaarten maar ook mét verschelde Kopere Print-verbeeldingen. noyt teyooren lbo gefien, ° 'TE LEIDEN, By PIET ER vander Aa, i
% C' m i k
AAN , WILHELMUS den III. KONING VAN GROOT-BRETANIE. $ i \ & Iet hier de beschrijvinge van de grootste en schoonste Ontdekkinga , die'er in dese Eeuw, van veele groote wijd uitgestrekte Landen, gelegen tusschen de Ts~ zee en nieuw CMexico is gedaan, die ik de vryheid neeme Uwe Majesteit aan te bieden. De elf Jaaren verblijf, de welke ik in America heb gehouden, hebben my 't middel gegeeven, om'erveeldieperdoor te dringen en te Reisen,als men tot noch toe gedaan had. Ik heb'er nieuwe Contryen en Landstreeken ontdekt 3 die men met recht de vermaakelijkheden van dese nieuwe Wereld kan noemen; en die grooter als geheel Europa z ij n. Men siet d ese Landen in de uitgestrektheid van meer als achthonderd Mijlen van een groot Water bevochtigd > op de Oevers van 't welke men een der machtigste Koningrijken van de wereld sou konnere maaken. Sire t wat sou ik een roemwaardige vrucht van mij- * z ne
D E D I C A T . I E. nemoeijelijke en verdrietige Reilen genieten, indien de selve konden helpen en toebrengen *vandelegrootc Landen eens onder de doorluchtige naam van Uw Majesteit te doen kennen. Ik sou ray lelfs scer gelukkig achten, indien ik onder Uwe Kaninglijke beschermin- ge, en door de hulpe van U we Souvereine macht, tot een Leidsman aan eenige Uwer Onderdaanen kon die" nen, om'er 't licht des E-vangeliums Je fit Christi en met een de kenmise Uwer ongemeene Deugden, en de Soetigheid van Uwe Regeeringe te brengen, en bekend te niaaken. Mijn gedachtenissesou buiten twijffel in Zegeninge onder alle de Volkeren zijn, dewelke indesegroote Landen woonen: Want z y blijven waarschijnlijk niet in de duisternisse, en leeven niet sonder geloof, Wetten of Godsdienst, als om dat niemand werkt, om hen tot het licht der waarheid te brengen. Sy sou den dan buiten twijffel met een onbegrijpelijke vreugde, de sa- ligheid die aan hen geopenbaard sou weesen , roemen en verkondigen: en ter selver tijd't geluk hebben van liaare zeden, door den ommegang van een wel geschikte en edelmoedige Natie j door een der Grootmoedigste des Werelds bestierd, versacht en geregeld te sten. Dese onderneeminge, Sire , is voor Uw Majefleit , die nooit als groote doet, waardig; en de selve met een •wonderlijke voorsichtigheid bestierd; en met fuiken •kracht voortset, dat het nooit ontbreekt, de selve te •doen gelukken en uit te voeren : so dat men se altijd met een Zegenrijke en Roemwaardige uitkomst bekroond fier. : ik
DEDICATI E; Ik sal hier niet onderneemen, Sire , een beschrij vin- ge te maaken , van al't geen Uwe ongemeene voor- sichtigheid, en onverwinnelijke Dapperheid voor 't welweesen en 't geluk der Vereenigde 'Provinciën } en voor dat van Engeland > Schotland t en Trland gedaan hebben, 't Geluk deser drie Koningrijken , de sachtig- heid en billijkheid met welke de selven geregeert worden , seggen 'er meer van als ik sou konnen doen. En de gerustheid de welke de Vereenigde Provinciën in 't midden van een verschrikkelijken Oorlog genooten , die by na geheel Europa verwoeste, als mede 't verwijderen van een ontsaghelijk Vyand, de welke voor desen tot in haarenböesem was ingedrongen, en'tselvc weder trachte te doen, sullen 'er ook niet minder aan de geheele Wereld van seggen. De verplichtinge, SirCj de welke de gelukkige Provinciën aan U we C Majesteit hebben , is haar met all' de hooge Bond-genooten gemeen. Was.'t Uw VMaje- steit niet, die sich dagelijks adn 't hoofd haarer Legers, en van die der anderen, tot de behoudeniste harer Landen , en de vryheid haarer Volkeren, voor de ongemakken en Oorlogs gevaaren bloot stelde. Was 't Uw Majesteit niet, die den band haarer vereeniginge maakte j en dese gelukkige vriendschap en onderling verstand door de wijsheid fijner Raad-geevingen * door de soetigheid van Sijne Koninglijke bestieringe, door de evenmatigheid van alle fijne werken , welkers roem sonder bepaalinge is, en door de uitneemende achtin- ge, de welke so veelgroote Vorsten voorde Helden Deugden van Uw Majesteit hadden , onderhieuw. IS! een, Sirej Ik sal dit niet schroomen te seggen, dewijl
dedicatie. wijl een beginsel en beweegreden van Gods-dienst ,so wel als van erkentenisse en oprechtigheid , my ver-" plicht, desegetuigenisse aan de geheele Wereld te geven : want ik heb U w C Majesteit selfs serge sien draa- gen om onse Kerken in de Nederlanden te bewaaren, en 'er de plonderinge van te verbieden, terwijl de geenen, de welke van consciëntie verplicht waren, om se te verdedigen, de eeredie sy aan de selve schuldig zijn , groffelijk, enin't aansien van al de Wereld, schonden. 't Is door dese wijse en volmaakte bestieringe, Sire * dat Uw CMajesteit de achting en de herten van by na als de Cbriften Vorsten tot sich heeft getrokken, 't Is dese oprechtigheid des gemoeds - so wel als de Groote en Doorluchtige Krijgs-daaden, de welke de Outste Republijk van 't Chrtflen-Rïjk , te weeten die van Vene- tien , den Groot en Hertog van Toskaanen , en den vryen Staat der Republijk van Genua hebben verplicht,u door plechtelijke belendingen te betuigen, met wat groot achtinge en verwonderinge dese machtige Staaten U Koninglijk 'Persoon en U we uitsteekende Deugden aanmerken.'t Sijn die selve Deugden, Sire>z\\e in Ü by mal- kanderen versameld, sonder met eenige ongeregelde" drift, die'er de glans van ontluistert , vermengt te zijn $ 't Js boven al dat woord en Komnglijk betrouwen daar men sich op verlaaten kan, de welke mijn Koning , dén Katho lijkst en Koning van de Wereld hebben bewoo- gen, sich door een naauwe verbintenisse met Uw Majesteit te vereenigen. 'tlsal van langen tijdas, Sire at desen Grooten Koning te ver van onse Nederlanden verwijderd, om de Staa-
DEDICATIE. Staaten die hy'er bedt, te verdedigen, inUwe Aftf- jesteit en dapper en getrouw Beschermer heeft gevonden ; die door den onverwinnelijken Keurvorst van Beyeren geholpen, dese ongelukkige Landen voor mijn Souverein bewaarde; terwijl een ander Monarch die hem so na in 't bloed bestaat, en de selve Godsdienst met hem beleid , alderhande middelen heeft aangewend, om'er hem van te berooven. 't Is Uw CMajesteit waar van all' de Bondgenooten de behoudenisse der selve, en de uitwerkinge deser gelukkige Vrede meest verschuldigd zijn. 't Geen'er dagelijks in onse Nederlanden , voor 't fluiten deser Vrede, gebeurde, is een openbaar bewijs van 't geen ik aangaande de meeninge van mijn Koning zegge.Maar, Sire 3 't geen ten mijnen opstchteis voorgevallen, is'er mogelijk geen minder kenteken van : want 't is door de Autoriteit van mijn Sonver ein endetoestemmingeenbewilliginge van Sijne <JMajejleit, van fi jne Keur-Vorste lijke Hoogheid van Beyeren 3 en van Sijne Ministers de welke my gegee- venis j en ook met het Schriftelijk verlof en bewilliging van de Superieurs van mijn Orde dat ik my t' eenemaalaan den dienst van Uwe c ^Majesteit heb op- geoffert. Ik twij stel niet, Sire, dat men geen menfehen vind, met een haat tegen my ingenomen , of nijdig óver mijn geluk, die berispen en veroordeelen sullen, 't geen ik by dese gelegentheid doe: maar voor my ik stel'er mijn eer en roem in. Ik heb goede borgen voor de opregtigheid van mijn meeningen. Te weeten, de ongeschonde volstandigheid van mijn geloof, en * * de
D E D I C A T I E. de geregelde onderhoudinge van mijn beloften. Ik fal altijd mijn God aanbidden: Ik lal altijd aan den Qzootcn Monarch } die my verwaardigd heeft, onder Sijne Bescherminge te ontfangen, verbonden blijven " en mijne fbrgen, mijn pen, en all' mijn arbeid en vermogen, aan den edelmoedigen Beschermer van mijn Vaderland en K^dltaren , te meer toe heiligen, diemy de genade heeft gedaan, van my in een tijd, een gun- stigen toegang in Sijn Hof te geeven, op welke my andere 'Potentaaten na alle vermoeden niet eens in acht genoomen, of misschien, haare Hoven souden ontseid hebben. 't Is dan wel billijk, Sire 3 dat ik ten dienste van Uwe Majesteit besteede, 't geen ik by ervarentheid heb ver- kreegen , en dat ik aan Uwe Onderdaanen , de ken- nisse die ik van onse groote Ontdekkinge hebbe, deelachtig maak. Men fal door dit middel konnen werken, omfo veele blinde Volkeren tot het ontfangen van 't licht des Evangehums bekwaam te maaken ■, en 't Gemeen fal'er te gelijk y door den machtigen Koophandel die men'er lal oprechten, groot voordeel van trekken. De Engelse hen die de grootste bevaarders van den Oceaan fijn, stillen groote Koloniën in dese nieuwe Wereld maaken r.Men sal 'er nieuwe Landen bebouwen,die twee Oogsten in een Jaar sullen uitleverenren daar door sullen dese wijd uitgestrekte Landen recht hebben S om na de eer van Uwe Kon'Sglijke bescherminge- en na de Gl'ory. van aan Uwe Majesteit te behooren, te staan. Sire j ik had dese groote OntdekKmge meteen Man .begonnen, die veel tot debevorderinge van dit gr co-
dedicatie. te Werk had konnén by-brengen: maar hy verliet my s om dathy my teveel tot mijn Souverein genegen lag. Hy heeft ie lts, terwijl ik met hem heb ger i d -my dik- maalsvoor gevaaren blootgesteld, om my't leven te doen verheten; geiijksulks aaneen mijner Metgefel- len is geschied , die door de Barbaat en wierd om- gebragt ; maar hy is eindelijk felfs met voorbedachten raad, door de geenen daar hy 't gebied over had, in een hinderlaag , die se hem geleid hadden , om sich van hem te ontstaan, om dat hy hen te veel in gevaar had gesteld, vermoord, 'tls hierdoor dat men de groote voorneemens , die men op de Goud-Mij- nen van St. Bar bar a had, óp een storting heeft sten uitkomen. Dit alles, had my eenigen weersin voor de Reifen van die natuur gegeeven> en ik had by na de begeerte verlooren , om te volharden of te achtervolgen , 't geen ik foo wel begonnen had , maar de Goddelijke Vocrsienigheid, welkers wegen onnaspeurlijk sijn, en die sich vanonfe eigebeweegingen bediend, om ons tot fijn einde te leiden, heeft niet gewild dat ik sou volbrengen, 't geen ik ten dien opsichte beslooten had. Se heeft my als met de hand na 't Hof van Uwe Ma~ jejieit geleid , om'er de wonderen van Uw Rijk te aanschouwen. Ik heb 't ook van na by besichtigd., en 'er de verdiensten en de edelmoedigheid van de Engel*, fche iV/m>gesien, de welke bekwaam is, alles te on- derneemen , en sich gelukkig van onfe Ontdekkingen te bedienen, en'er haar voordeel van te trekken. De bewilliging van Mijn Koning , en 't verlof van mijne Superieurs dan bekomen hebbende, Sire 3 foheb
dedicatie: ik my aan de heimelijke ingeevingen van den Opper-- Bestierder des Werelds, de welke my volgens de nei- gingen van mijn hert tot den dienst van Uw Majesteit geleiden , Peenemaal overgegeeven" En hier in ben ik versekerd , dat de Goddelijke goedheid van mijn Verlojsér niets als tot mijn welweesen heeft gedaan j en dat hy wil dat ikmy aan de beveelenvan Uw Majesteit onderwerpe. 't Is indese versekering, Sire dat ik, na vierige wen.' schingen voor de behoudenisse van U geheiligde Persoon, en voor de voorspoed van Uw Doorluchtige Rijk en regeeringe, my hier met een zeer diepe eerbiedigheid , en volkome onderwerpinge durf noemen , S J R ES ■ Uw Majefleits- Leer Ootmoedigen, Getrouwen " en leer ge*- hoorsame Dienaar, F.. LODEWYK HENNEPIN 3 . JMtjsiottAris Recolleci, en Notaris AfOpoliCk', VOOR-
VOOR-BERICHT AAN DEN L E E S E R. lemant kan om redeneit van den Autem* in zijne Voortreden bygebracht, twijfelen , of hy heeft ze- kerlijkjn America geweeste en zelfs tot zo veel honderd Mijlen , tot aan dcgroote Rivier Mescha- fj pi gereisd , en de zelve opgenomen. Zijn bericht hier van , voor desen aan de Koning van Vrank-- rijk , gedaan t is , cr een onwederjpreekelijk,bewijs van. De reden de •welke den Auteur vorder te dier tijd hebben bewoogen , de volkome- befchrijvinge der zelve Rivier e , des zelfs voordeehge gelegentheid , en de fchoone en bekwaame Landen daar omtrent gelegen , te verbergen , zijn deenemaal geloofwaardig , en op gejonde reden gegrond j en van een persoon , van de hoedanigheid als den Auteur , ontwijf- felbaar .. Beh&lven dat zijn achting by zijne Brittannische Majesteit door defe zi]ne nader verklaaringe verworven ; "'tvertrekj.er Fran- schen , met een Vloot met Vols, om (ich by de gemelde Rivier te bevestigen $ en dat kort ns defe nader verklaaringe , het oogmerk welke men in dit Land schijnt te hebben om van gelijke te doen , de zaaiszo danig bekrachtigd , dat men aan de waarheid en aangelegent- hetd defir nader verklaaringe niet kan twijfselen. Eindelijk ", dat de Engelschen op de volkome onderrichtitige en ondersoek der Ontdek- kinge in America met Schepen en alle wotfaakelijkheden daar na derwaarts zijn vertrokken , om er stch neder te staan en te bevesti - gen , met vertrouwen van er haar byfonder voordeel en belangen te vinden , maakt, dit Werk vm den Auteur veel aanmerkelijker als de beste aanprijzingen , alleen aan een deel verdichtselen nodig , daar men de befchrijvinge der ver afgelegene Landen dtbyrtaals mee- vervuld ziet , zouden kannen doen. E B>-
BERICHT AAN DEN L E E S E R. Enmoetsich niet verwonderen , dat de menschen door haare driften en belan- | gens onder malkander verdeeld zijn. Men heeft se sodanig al van den beginne des Werelds, de eene van de andere gescheiden , in oneenigheid sien leven, enrsig in ongelukkige geschillen sieninwikkelen; die gemeenlijk niet hebben gediend, als om de prijselijke voorneemens van de geenen te verhinderen,die iets tot welweesen van't gemeen wilden toebrengen, ©f'er de uitwerkinge door haare onrechtvaardige tegenstellingen van te vertraagen.. Weeft dan niet verwonderd, mij n waarden Leeser , dat dese mijne Reis-Befchrjvinge so laat aan den dag gekomen is. Sekere Perfoonen die my niet gunstig waren,hebben door haare heimelijke middelen en aanhang veroorsaakt, dat ik niet eer de naauwkeurige en aanmerkelijke Reise, de welke ik hier bekend maake, heb doen drukken. Ik heb de felve in 't A Toorder America, van den Jaare 1679. totden Jaare 1682 toen ik weer te E^e^kwam, na dat ik'erby na vier Jaaren toe had besteed, gedaan. Ik heb'er groote en wijd uitgestrekte Landen, de welke voor mijne Reise aan Europa onbekend waren, ontdekt. Ik had voorgenomen 't gemeen met dese Ontdekkinge te verreiken: maar veele toevallen hebben'er my 't middel van benomen, en 't welk ik niet, als in de Stad Utrecht, gevonden heb. Ik had een gedeelte van mijne Reise in'tjaar 168 8.in debeschrijvinge vxnLouifianeji'z welke toen doororde- re van den Koning van Vr ankrijk gedrukt is,in't licht gegeven. ündertuslehen gaf ik'er de kenniste van't groote Wa-
VOO R-R EDEN. Water Mejchasipi in fijn geheele uitgestrektheid niet inf te kennen. Ik was genootsaakteen gedeelte daar van te verbergen ,om redende welke ikterstond sal verklaren,, en die ik aan 't einde van dit Boek ook sal 'aanraken ■, om dat ik dacht dat mijn' stilfwijgen eenige dingen sou voortkomen, die ik nochtans niet heb konnen vermijden , wat voorfcrge dat ik'er toe aangewend heb: maar ik ste my tegenwoordig in vryheid, om de selve geheel en sonder eenige achterhoudinge te openbaaren: 't welk ik ook in dit Werk met alle mogelijke naauvvkeurigheid en getrouwigheid doe. Ik ben in den J.are 1676. in de hoedanigheid van Zendeling na Kanada afgesonden gevyeest. Dit ampt verplichte my op sekeren tijd,terwijl wy op Zee waren,eenige jonge Dochters, die fïch met ons in't Schip bevonden,en die men na Kanada fond, te bestraffen Sy maakten met haare dansen groot gerucht, en verhinderden de Bootsgesellen daar door des nachts hun rust te neemen ; so dat ik my gedwongen sag, van haar wat hard te bestraffen ; ten einde haar te verplichten dit te staaken, en haar in sedigheid en stilheid te houden. Dit was de gelegentheid en de oorsaak van de gramschap van de Heer Robbert Cavelïer de la Salie tegen mijn persoon,daar hy nood van afgeweekenis.Hy geliet stchdese Dochters in haare tijd kortingen en verlustigingen te willen verdedigen. Hykonstch dan niet bedwingen van met eenige hevigheid tegen my te seggen y dat ik my ten opsichte van hem, enali'de Officieren en Persoenen van aansien de welke in't Schip waren, en die haar vermaak namen, dese Dochters te sten dansen, als een ^Pedant aanstelde; dewijl ik beuselaryen kleinigheden berispten en bestraften. Maar de Heer Francijcus éoLaval tot Opper-Bisichop van Quebek verkoelen, die toen met ons de overvaard dee, my de bestieringe over.
V O O R-R E D E N. over dese Dochters gegeeven hebbende, dacht ik recht te hebben, om de Heer de la Salie te antwoorden; dat ik nooit geen Pedant was geweest: een woord gelijk al de wereld weet, dat een persoon betekend, de welke de hoedanigheid van een dwaase en onbefcheide Geest heeft, en die sich gewend in alle gelegentheden fijn fleg- te en ongeoeffeade wetenschap te vertonen.Ik voegden 'er by,dat deseDochters onder mijne besticringe waren - t en dat ik derhalven recht had, van deselve te bestraffen en te berispen, om dat zy sich te veel vryheid gaven. Dese antwoord,. die ik met geen ander voorneemen gaf, als aan den gemelden Heer de la Salie te kennen te geeven,dat ik mij n plicht betrachte, dee hem vangram- fchap verbleeken, en sich seer tegen my vervoeren. Ik genoegden my, hem ten mijnen opsichtein dese gesteldheid siende, te seggen ; dar hy dit kwalijk nam, en dat ik geen 't minste voorneemen had gehad om hem te beledigen ; gelijkst ook in waarheid mijn voorneemen niet was. Monsieur de Barrois die voor desen Secretaris van den Franffchen Ambaffadeur in Turkten had geweest, en die toen st selve ampt by 'JMonficur den Graave van Frontenak bekleede, dit gerucht vernoemende, trok my aan een zijde, en zei my $ dat ik sonder daar op te denkken de Heer ^ /-r Salie tot groote gramschap had gebracht; toen ik had geleid, dat ik nooit geen 'Pedant was geweest j dewijl hy dat hand-werk geduurende den tijd van tien of elf Jaaren, de welke hy onder de [esuiten had geweest, gedaan had; en dat hy inder daad Regent van een Schoole onder dese Geestelijken was geweest. Ik antwoorden de Heer de Barrots , dat ik dit t'eene- maal onnofel had geleid: dat ik nooit had geweetèn, dat de Heer de la Salie in die vermaarde Orde had gekeft : dat indien ik 'er kenniste van gehad had, ik my zekerlijk tegen hem spreekende, sou weerhouden heb-
V o O R-R E DEN/ ben, dit woord van Pedant voort te brengen j Want dat ik wist:, dit èen lasterlijk woord te zijn 5 en dat men daar door, volgens de Fransche uitdrukkinge van de Meßieurs van 'Fort Royaal gemeenlijk een ongeschik- ten of ongepolijsten wijsen te kennen gaf: en dat ik my derhalven wel sou gewacht hebben,my van dit woord te bedienen, indien ik beter onderricht was geweest; doch dat ik't leven en bedrijf van deHeer de la Salie niet wist. Hoe 't ook was, de misslag die ik by dele gelegent- heid leer onnosel beging,is, gelijk mijn beschrijvinge sal doen sten, sonder hulpmiddel geweest. De Heer de. la Salie welkers onverwachte en ongelukkige dood, ik, gelijk God weet, beklaage, droeg my over dese saak altijd een kwaad herte toe. Hy heeft my dan niet alleen voor groote gevaaren bloot gesteld:maar selfs in Frankrijk wedergekomen sijnde, daar de beschrijvinge van mijn Louifiane hem leer nut is geweest, om hem groote voorrechten van't Hoste doen verwerven, verre van mijnen arbeid tot fijnen dienst te erkennen, dee hy my seer nadeelige diensten by den eerwaardigen Vader cènthe le Fevre Commissaris 'Provinciaal vxn de Recolle - Clen van Parijs , die sich de hoedanigheid geeft, van's Konings Commissaris van all* de RecolleFten van de Nederlanden Aoot Frankrijk bemachtigd. Den gerne! den Heer de la Salie gaf hem, gelijk ik daar n*a verstond , te kennen, dat hy leer k walij k voldaan was, ovendat ik hem in de Ontdekkinge van't groote Water Mefchaß- /"ijvan haaren oorsprong tot de Golfe van Mexico , in de reise was voor gekomen, de welke ik in den s aare 1680. twee Jaaren voor den gemelden Heer de la Salie had gedaan ; die de felve met den Vader Zembe Mambrê een Recolledl ondernam, welke ik , wanneer my na de tJA'leschaßpi inscheepte, by de llllnooizen had gelaaten, Den Vader Hyacinthe vpinsden en verborg 't onder- houd,
yoo r-r eden; houd, 't welk hy met de Heer de la Salie had gehouden] in 't welke hy al fijn drift tegen niy had doen blijken. Terwijl ik Gardiaan van de Re collecten van Rent , iu Artois was, daar ik geduurende mijne drie Jaaren, 't ge- heele Klooster by na van de grond tot de uiterste hoogte toe , heb doen opbouwen, verfocht hy my ernstig, dat ik my maar vooreen Jaar Weer in Kanada fon be- gecven* leggende, dat c SMonfieur den Graave van Fron - tenak 3 die'er onder Koning van is, 't felve begeerde. Ik antwoorden hem, dat ik geduurende den tijd van elf Jaaren , de welke ik in tylmerica was geweest, ongemakken en gevaaren genoeg had uitgestaan. Maar dewijl hy my feer aanhoudelijk drong, defe reise te doen, antwoorden ik heni; dat debysondere Wetten onser Orde ons tegen onse meininge niet verplichten over Zee in bendingen te gaan; en dat ik hem derhalven bad, my in vryheidte laaten; nademaal ik reets lbo veels Jaaren in de nieuwe Wereld had doorgebracht. Sedert defe weigeringe is my den Vader Hyacinthe in alle dingen tegen geweest. Hy verhinderde my den eerwaardigen Vader AlexanderVotlePromintfterv an onfe Re co Ik dien van ^Artois in 't Generaal Kapittel te Romen gehouden, te vergeselschappen. Hy dee my vervolgens weer na ons Klooster van St. Omeer keeren: en daar na, dee hy my een vryen Reis-brief, door een gepretendeerde ongeschreeve ordere van rdMonfieur de Louvois j eerste dienaar van Staat , geeven; die men felfs na fijn dood heeft doen spreeken : door dewelke my belast was, van my op de Landen van den Koning van Spanjeni3\ '\]n Souverein te begeeven; daar ik stiptelijk aan gehoorsaamde. JNa dat den gemelden Vader Hyacinthe le Fevre my aldus uyt de Provincie van onfe RecolleBen van St.An - toni in CArtois had doen vertrekken - bood ik den Koning
voo r:r ede n. "ing bodewijk den 14. die toen by de Kapelle van Har- lemont campeerde, een versoek-lchrift aan, mijn be~ swaarnifse behelsende. Sijn Majesteyt deed 't selve in bande van den Groot Provoost van 't Hof stellen: maar dewijl desen Vorji , die nooit fijn recht of bescherminge aan persoonen die onrechtvaardig worden verdrukt, heeft gewygerd, doen met de bestieringe van sijn talrijk 1-eger uitneemende besig en belaadën was; ter oorsaake dat den Koning van Engeland Wilhelmus den III. sich voordeelig te Leuven had geposteert, weet ik niet hoe 't by gekomen is , dat mijn verfoek-fchrift onder de handen van die geene"vergeeten was, daar ik het door 't bevel des Konings, ingesteld had So dat ik op mijne rechtvaardige en billijke klachten, de welke ik tegen de geenen dee, de welken iny verongelijkt hadden, geen voldoeninge heb gehad. Daar na ben ik voor een tijd Biecht vader van de boetvaardige Dochters Recolieclinen van Goffelies geweest, Geduurende mijn vijf Jaarig verblijf in haar Huis, heb ik een feer fchoone Kerk met een dubbel gewelfsel , een feer gemakkelijke Spreek-plaats, en andere aanmerkelijke gebouwen doen maaken. Dit is 't geen ik door de tstddle of 't geschrift van erkentenisle kan hewijsen, de welk mydese Geestelijke, in behoorlijke wijle, met haare handen onderteekend, en met het .Wapen van 't Klooster verzegeld, gegeeven hebben, Én door een andere voorgaande xyléte > dewelke dele Geestelijke na 't Kapittel 'Provinciaal gesonden hebben. Maar, door ik weet niet wat nrtodschikkinge, den Vader Provinciaal van Parijs , daar ik tot M nnik van aangenomen ben, de Broeder van den gemelden Vader Hyacinthe le Fevre , die.sich (gelijk ik geseyt heb) den [Tijtel van Commijsaris Royaal of Koninglijk Commijfa - ris geeft, niet voldaan, met dat sijn Broeder my weer 2 pp
V o O R-R E D E N. op de Landen van den Koning van Spanden had te rug gesondcn ; onderstond , my uit het ampt, 't welk ik by- de Geestelijke Dochters van Gojselies bediende, te doen vertrekken: leggende, dat Gojselies 't welk onder Brabant behoord, een afhangsel vzxxVrankrijk was : 't welk niet waarschijnlijk is. - De vervolginge de welke men my dee, nam noch toe, door 't heimelijk verstand 't weik'er tuslchen den gemelden Vader Lodenpk le Fevre en eenigc P^e collecten van de 'Provincie van Vlaanderen was. ik bevond my te dier tijd in dat Land uit krachte van een gesegel- den Brief van de Koning van Spanjen mijn Souverein. Dochliende dat men my van alle kanten overviel, vond ik me génootsaakt, voor't geheele geselschap der è- Cülleölen van onse Stad t^dthj, te verklaaren ; dat ik protesteerde tegen't voorneemen 't welk men had, van my in de Provincie van Vlaanderen in te lijven; nademaal ik geen beschermer kon vinden : .dat menmy aan den haat van den gemelden Vader Lodewjk le Fevre " die een gesworen vyand van deOnderdaanen desKonings van Spanjen was, opofïerde; en dat ik niet wist, wat diensten dat ik bok in alle plaatsen, daar ik tot die tijd toe had gewoond, gedaan had,, waar ik in sekerheid sou verblijven. God die altijd sorge heeft gedraagen, om de onschuldige verdrukten te vertroosten en te hulpete komen , heejst my de Heer Blathmyt eerste geheim-schrij.ver- van Oorlog van Wilhelmus den III Koning van Engeland , verwekt. Hy verworfvoormy van den Koning fijn Meester ten behoeve van 't gemelde Convent der Geestelijken, van Gojselies ,d aar ik toen woonde, een schrifte'ijkebescherminge. En ik kan leggen dat son- d'er'tselve, ensonderdeprotexie van den edelmoedi" genGraaye va nAthlom ^ 't fel y ^Convent > door 't Volk van
V O O R - RE D E N . 1 van Oorlog , dikmaals sou geplonderd fijn geweest 1 : maar dén gemelden Heer Blathuayt heeft goede sorge willen draagen j om dese arme Geestelijke te bewaaren. En daarna heeft hy fijn versoeken selfsby die van den Boorluchtigen Hertog van Ormond > en van den dapperen Graave van Athlbne j ten voordeel van 't beruchte Klooster van Kambron j gevoegd : invoegen dat het Huis benevens al 't Koorn dat'er aan behoorde , hoewel 't felve sich in 't midden van 't machtige enontsag- gelijkc Leger der Geallieerden bevond , is bewaard geweest. Daar-en-bo ven, heeft den gemelden Heer Blathuayt noch de goedheid gehad, uit denaam van deKoning fijn Meester, en door fijn bysondereordere, aan den eerwaardigsten Vader Renner'e de 'Payez Commissaris Generaal van onse Orde tot Leuven te schrijven; om hem te versoeken, my een vryén Reis-brief tot de bendingen van t^America te geeven , en de tijd, dewelke nodig sou lijn, om in sodanigen. Brovintte der Veree- nigde N ederlanden te verblijven, daar ik goed sou vinden my na^toe tebegeeven, om aan de aantekeningen mijner Ontdekkingen te werken. Maar den gemelden Vader Commijsarts Generaal vertoeft hebbende, met my mijne Batenten toe te lenden, namikinonsebtad Ath den zegen van de Heer Internüncim te Brussel in de tegenwoordigheid van den Heer e Abt van Scarlats die na den Rijksdag van Beien vertrek 5. én begaf my met een brief van den eerwaardigsten Vader Bonaven- ture Boerlus Opper Commijsarts van onse Orde na Leuven die my de eer gedaan had, van my van Romen op den 31. Maert 1696. te schrijven 5 en die my verfeker- den, dat sijn Commissaris Generaal my alles sou toestaan , 't geen ik hem van stjnen 't wegen sou versoeken. Den gemelden Commissaris nam Copye van den brief van
VOO R-R EDE N. van onsen Opper Generaal> en schreef midlerwijlaan de Heer Baron van CMalquenek, gunsteling van fijn Keurvorstelijke Hoogheid van Beyeren > en aan de Heer de Coxis Opper '['resident van stjn Katholijke Ma - jefteit den Koning van Spanjen mijn Souverein van de welken ik in de laatste Leger plaatse van Granmont be- williginge had bekomen, van my by den gemelden Koning van Engeland te begeeven, om fijne beveelen te ontfangen Den gemelden Commijsaris fond my dan na ons Klooster der RecolleElen van Antwerpen ; om 'er voor 't geld , 't welk my tot dien einde van de Heer Hul ,, extraordmarïs Envoye van fijn Brittanmfcbe HMajefieït , door 't bevel van mijn Heer Blathuayt , was gegeeven, wereldse he Kleederen te laaten maaken. Daar ontfing ik toen all' de ordere, de welke my tot mijn vertrek noodig waren. Met alle mijne T at ent en voorsten fijn de, begaf ikmy op weg, om my met een Kapitein van een Venetïaanfch Schip na x^Amfterdam te begeeven ; maar door een ongelukkige bejegeninge hielden ons fes Ruiters tusschen Antwerpen en e [Moerdijk op , en beroofden ons van al 't geld dat wy hadden. Niet te min begaf ikmy door 't middel en hulpe eeniger Vtienden na 't Loo, en den Haag daar ik feer wel van den gemelden Heer Blathu- ayt ontfangen wierd* die my onderhoud dee geeven, om een gedeelte van de plonderinge aan my gedaan, te vergoeden. Waar na ik de eere heb gehad van den Koning voor fijn vertrek na Engeland te begroeten. Ik begaf my vervolgens na x^Amfterdam daar ik dacht mijne Ontdekkinge te sullen konnen laten drukken : maar ik vond 'er groote verhinderingen Dit noot- saakte me my voortaan geheel aan de Voorsienigheid Gods over te geeven j als siende, dat all' de schikkingen die ik tot voorkominge van alderhande moeyelijikheden
VOO R-R EDEN. heden had genomen,niet verhinderden,dat ikseniet allerwegen vond. Dese selve voorsienigheid, welkers wegen ondoorgrondelijk fijn, en die ons altijd tot ons bestemde einde leid, gaf my 'tvoorneemen in, van Amfterdamt&wzz- laaten, cm my met 't goed vinden van den edelmoedi- gen Graave van tylthlone Generaal van de Kavallery van desen Staat , na 'Vtretht te begeeven. Ik haddik- maals de eer gehad van in de Spaansche Nederlanden aan fijn Tafel te eeten. Hy had ook 't mijnen opsichte verhindert, dat men de hooge muuren, de welke 't Klooster der Geestelijke Recolieffiinen van Gojselïes omringen , niet om ver wierp, 't Is door fijn recommandatie, dat veele perfoonen, uitsteekendedoor haare geboorte en waardigheid, de goedheid gehad hebben, van my, tot deuitvoeringe van mijn voorneemen, haare bescherrmnge toe te staan. 't Is ondertusschen waar, dat de eer diefe my gedaan hebben, niet verhindert heeft, dat veele onderfchey- dene perfoonen, die de Chrïftelijke liefde my verbied te noemen, geen menigten van lasteringen tegen my hebben uitgestrooid : het welk my fekerlijk in mijn arbeid heeft ontrust. Ondertusschen hoop ik,dat God hem andere gedachten van my fal geeven; en dat fy in ssch fel ven gaande, de onrechtvaardigheid haarer handelingen, t'mijnen opsichte, sullen erkennen; en dat se my alsoo sullen verhinderen mijn klachten aan de Machten te doen, die my gebruikt hebben, om voor 't gemeentewerken, met het selve, 't geen ik op mijne reise heb ontdekt, deelachtig te maaken. Eindelijk; ik geeve hier 't eerste Boek in 't licht; 't welk wel haast van een tweede sal gevolgd worden} ^waarin ik gelegentheidsal hebben, aan de geheele Wereld
Y O O R~R E D E N. r-eld de bespringinge en vyandschappen bekent te maa- ken, de welke my door persoonen gedaan fijn , die niet soeken als my te bederven. Ik hoope, waarden Leeser, datje van mijn werk snit voldaan weesen; cn boven al van defraaye en naauwkeurige dingen die gy'er in vinden sult. By aldien de Machten werken, om in de wijd uitge- st rekte Landen , waar van ik bier dz-Onldekkwge geeve, Koloniën op te rechten 5 sosullen se 't voordeel hebben, van een voordeeligen Koophandel'voor haarconder- daanen te grondvesten; en ter solver tijd den roem hebben van tot de Zaligheid en behoudenisse van dele arme Volkeren haar best te doen ; die eeuwiglijk sullen verloeren gaan , indien se niet tot de kenniste van den waa- ren God gebracht wordenmaar die door de hulpe , de welke men hen by dit geval sou geeven, tot de kenniste der waarheid en taligheid in onsen Heeré Je sus Chri- jius konnen komen. Den Boekverkooper heeft dit Boek voorsten en desen nieuwen Druk versierd, met verscheide Printverbeeldingen , die in de voorige editien ontbraaken, met de noodige Kaarten; om van eenige dingen een naau w- keurig denkbeeld te geeven, de welke men beter bevat, als men eenige verbeeldinge voor' t oog heeft. Ik be- tuige u hier voor God , dat mijne beschrijvinge getrouw en oprecht is ; en dat gy aan al 't geen ik verhaal, geloof kond geeven. Ik had wel gewenscht dat ik descl- v.e vermaakelijkcr had konnen stellen:maar ik heb nochtans al gedaan, wat my mogelijk was, omd.eselvelicht, verstaanbaar, en van alle verwarringe ontlast te maa- ken; ten einde dat een ieder de selve met eenige voldoe- ninge kan leesen. NIELT-
AENMERKELYKE VOYAGIE, Behelzende een NIEUWE ONTDEKKINGE Van een seer Groot Land, GELEGEN IN 'T NOORDELYK AMERICA, Tusschen Nieuw-Mexico en d'Ts-Zee. CAPITTEL I. Redenen de welke den Auteur deser Ontdekkinge hebben bewoogen de Reise, waarvan hy hier de beschrijvmge doet, te ondernemen. G menschm zijn nooit vermoeid / de voorwerpen die ze voor oogm hebben/ te aanschouwen / om dar s ec altijd duizend bekoorlijke schoonheden / be kwaem om hen te voldoen en te onder Vnrifh-" / nnfhrfcftm 2sin ioïfó hilt- i m* n ;ierigheid ier men- "HUU|1\I wiuwuuau hi nip uiiwm. M over de wonderen en zeldzaamheden M die s'cr bejegenen. Daarom iK 't van ê bun bpzondec belangen dezelve met is. alle mögelijke naauwkeurighe-d re overweegm en aan te merken; ten ein- de hunne natuurlijke nieuwsgierigheid te voldoen/ en hun geest te voeden. 'tAK bpna even zo met de ReizigerK/ die nooit vermoeid zhn nieuwe "Hmdellkingen te doen. Le zoeken altijd onbekende Landen en vreemde Marien/ waar van de Historiën geen gewag maa- km; zich voorstekende 't gemeen met veeie nieuwe / bekoorlijke en nutte dingen te dienen en te verreiken/ waar van mm tot die tijd toe geen denkbeelden of de minste kmnisse gehad heeft, 'r IK waar
L NIEUWE ONTDEKKINGE waar t"at hunne onderneemingmhm voa? groote mochelhkheden en voo?bp na oneindige gevaaren bloot stellen: maar ze H den alles met vernraak / zonder van hun voozueemen af re zien; om bat ze hoopcn hier dos? kt$ goeds cn heilzaams boa? De wereld/ en zelfs voo? de eereGods toe re b?mgcn/ terwylzcmer em hun eigen begeerten voldoen. Dier doo? werden ze onverandcrlijk aangezet om deze Ontdekkingen te dom/ en nieuwe Landen cn on.- bekende Volkeren te zoeken / daar men nooit van heeft hooreu spieken. Vezen / die in hunne Lreizm niet beoogcn als 'tAonmgrijke I^su Christi uit tc breiden en voort te planten/ stellen zich daer in dekoorclen anders voo; / als tot de eere Gods te werken. Lm vezen ap- --n ' zichte geevm ;e hun leven/ 'twelk ze niet en achten/ merdap- § ' perhcid boe? alle gevaaren vloot; staan de grootste moeijelijkhe- vcn uitr en bcgecven zich op nooit betrede wegen/ mm duizend verschrikkelijke afgronden / om hun voornemen wel uit re voeren. ên ze komen al deze vervaarlijke ongemakken nochtans re boven met deze haope gesterkt / van dos? dat middel tot dm roem en glori/ ban ben gemen iets toe te brengen / de welke hm geschapen heest; m onder welkers besiieringe zp deze verdrietige Keizen onderneemen. tVLLr Zoor 'c I!s gemeen genoeg onverzaagde menfchm te zim / die de ver- Ze inecke fchhkkelhkste dood in Gevechten / m in de gevaarlijkste Keizm Ontdekkm- stommoèdigh tergen. Le aarzelen voo; gem haghelijke grvaa- gen wor- j dggx ze zich ter Lee ofte Land voo? bloot stellen > niet is oen ge- machtig hunne dapperheid te dom wankkelen / die hen bekwaam diun. maakt alles te onderneemen. Mm ziet ze ook dikmaals gelukkig hun voo;neemm volbrengen/ en ten einde van demoeijelijkste onderneemingm komen. Ondertuffchm moet men rocstaan/ dar indien ze de gevaaren yie ze hebben dom te staan / met een bezadigd gemoed rijpcltzk overwogen / zv mogelijck kwalijk tor zulken bestuit zouden komen / noch hunne voo;neenrens met zo veel stoutmoedigheid en onberzaagtheia vast stellen: maar ze merken gemeenlijk de gevaaren nier als in 't ruw / ter swmk/ en zonder nad;uk aan. Gn als st de hand cens aan 'twerk hebben gefla- gen / zo wikkeld hen de gelegmtheid als- ongevoelig m / m brengt hen verder als ze in den beginne gedacht hadden. Dier doo; is'r/ dar dikmaals de grootste ÓncöelcKinAen die op de Keizm gedaan wo;den/ meer de mtwerkinge van r geval/ als van een wel geschikt voo;nemen zhn. Diecgeltzke is nip ook op de Hetze geberrrd / van de Welke ik alhier bericht aan de wereld wil geevm. Ik heb al mijn leven 't reizen bemind/ en mijn natuurlijke nieuwsgierighepd heeft me be- woo-.
IN "I* NOORDELYCK AMERICA. z tvoogen/ om van lijd tot thd de meeste gedeelte van Europa te bezoeken: niaer hier mee niet voldaan zijnde / strekte ik mijn voapieemens verder uit/ m wenschte de verdere afgelegene Tan- dm/ en de onbekenste Matten te zien. Dit is het / 't welk mp dar gstotemwhd-uitgcstreckteLsnd/ daar geenEuropxervoo? mp is geweest/ heest doen ontdekken. 't M waar / dar ik de moeijelijkhrid/ de welke ik op deze g?oo- te en swaare reize gevonden heb / noch de gevaaren/ waar voo; ik gednurende de zelve ben bloot gesteld geweest/ nier voorzien heb; die mp mogclhk de zelve overwegende / zouden hebben doen verschrikken/ en van znlken gewichrigen voostreemen/ met zo g?ootm getal verschrikkelijke moehelijkheden omringt/ doenaf- zien. Gndertustchen ben ik eindelijk alle deze swarighedm te boven gekomen; en alzo een onderneeminge / bekwaam om een ieder behalvm mp re verschMken / volbracht. Waar in ik mijn verlangen zo ten opzichte van mhn begeeren/ de welke ik hebbe om nieuwe Landen en onbekende Volkeren te zien/ als ren opzichte van mijn voo;neemen om mp tor dc zaligheid der Kielen en de ee- re Gods te bcsteeden / heb voldaan. Met deze begeerten ingmoamen / heb ik een verwonderens- waardigh Tand ontdekt/ waar van men rot nog toe geen kennisje heeft gehad. Ik zal 'er hier een b;eede/ en na mijnoostecl een genocgzaame omstandige beschchvinge van geeven. Ik heb de zelve tor gemak van dcn Dcezer in koste Eapirrelen of ltzoost- stukken onderscheiden. Ik hoop dat het Gemem mp voor mijnen arbeid eenigendank zal weeten; nsdemaal 't'er voostest uitzon kannen trekken. Vaster zal hun goedkeuringe mp overvloedelijk alle de moehelijckheden en gstote gevaarm/ die ik op mijne Meizen hebuitgestsan/ voldoen. Deze befchhjvinge mijner Gntdekkinge/ zal mischienvoo;vsls VerLKst- en ongeloofelijk gehouden wasten/ bp de grenen die nooit geretst/ -lcn oor- of de Historiën der kloekmoedige en nieuwsgierige Mannen ge- st-ci VL-, leezen hebben/ dewelke ons de beschrijvingen der onbekende Tan- steLeezers den van hen bezocht / gegcevm hebben. Maar ik zal mp niet &r & CIS - bekommeren/ wat perzaonen van zodanige" inborst konnen zeg- bstcnnj- gm/ die nooit geen dapperheid genoeg gehad hebben / onucnige vin S eH - uitstcekende daad/ bekwaam om achting in de wereld re bekomen/ te ondermemm; en die zich zelden naauw bepaald/ en nier gedaan hebben/ 'twelk hm in 'tbezonderonder de mmschen doet uitmunten. Ke zuilen dan beter dom zich te verwonderen over 'rgeen ze niet verstaan/ in cm wijze stilswijgenrheid te blijven/ als te verachten / 't geen ze nier en kennen ofverstaan. Mm beschuldigd gemeenlijek de Reizigers dat ze em deel Gn- A waar-
Franciscanen de eerste Sen- deiingen. Hebben een ongeloofelijk getal Kloosters in America, 4 NIEUWE ONTDEKKINGE waarheden en Verdichtzelen voor de waarheid trachten te doen doorgaan: maar Mannen van een bestendigen inborst en grootmoedigheid stellen zich boven deze laffe bespottingen. En nä die alles zullen ze althd met 'er daad de schlinge en toesternmingc van lieden van eer boor hen hebben; die van een groote geleeraheid en doordringendheid van verstand zhnde/ bekwaam zhn/ om een gezond oordeel van ben arbeid en verdiensten der geenm te vellen/ die op znlken wijze voor de cere Gods en 't Gemecne-beff hun lee- ven hebben gewaagd. Wit zal de kloekmoedige Reizigers/ die zich gewillig voor allerhande flagh van mocpeltzckheden en gevaa- ren/ om zich voor 't menschelhke Geflacht nuten dienstig remaken/ hebben bloot gesteld/ gelukkig beloonen. . Ik heb althd een groote ne, ginge in mp gevoeld / om de wereld te schuwen/ en na de S>tock-regelm van em zuivere en strenge . deugd re leeven. 'r Maß ten dien einde dat ik mp in de GM van den heiligen Eraneifcus begaf/ om mhne dagen met een streng leven te eindigen. Ik nam dan benevens verscheidene mijner Medgezellen Van8ruäie, de welke ik 't zelve voo?neemen had in- gegeeven/ dit Rleed aan. Ik gevoelde een groote vreugde/wanneer ik de Vistorren van den arbeid en de reizen der Geestelhkm van mijn Grde laß; die de eersten zhn geweest/ dewelke de pendingen hebben ondernonre". Ik stelden mp Vikmaals voor / vat 'er niet grameren roemwaardiger was/ als de woeste en onwee- tende Volkeren re onderwijzen/ en tot het licht des Evangeliums te brengen. En aanmerkende dat de Gecstelhken van mijn Grde met grooren pver en goeden voortgang aan dit gewichtig werk gearbeid hadden/ zo gevoelden ik m mhn hert ren begeerte omstreken om hunne voetspooren re volgen; en mp alzo aan de eere Gods en de behondeniff: der Lielen op te offeren. VeWstorie van onze GKe kezende/ nam ik in acht/ dal mm - in 'r Generaal Kapittel der Geestelijken/ 't welk in den jaare 16 !. vergaderd was / zederd den Vader MartijndeValence een onzer voornaamste hervormers in America was overgegaan / rekenden / dat 'er in die Nieuwe Wereld vhf-honderd Aloosters der Ke- colledten in twee-m-twintig provinciën Verdeeld' waren opgerecht. Na de maate dar :k toenam in jaarm / zo Vermeerderden ook deze neigingen en begeerten tor de reizen over Lee in mhn hert. 't Js waar dat een mjjnec Lusters binnen Gent getrouwe / dewelke ik met een uimeemende tederheid beminde/ doen ik me in deze g?ooteptadbp haar bevond/ daar ik me na toe begeven had/ om de Nederlandfchc Kpraake te leeren / MP zo veel van dit voorneemen aflerde ais haar mogelhk was. Maar ik was daar m-boven boor Verscheidene mhner goede Vrienden van Am-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 5 sterdam verzocht / om na Oost-Indien te gaan. En miin natuurlek? neiginge tot 't reizen bp hmrne smeekingen gevoegd / deeden nip zeer warikkelen / en bpna bestuiten van mp op Lee te begce- ven/ om mhn begeerten te voldoen. Ai de vermaningen en smeekingen ban mijn Luster konden verhinde- mp dan van mijn eerste voornemim niet aftrekken M begaf ringende" mg dan eerst op den weg na lralien, en bezocht door 't bevel van Auteur dm Generaal ban mtin <©?Beöe voornaamste Kloosters onzer Le- voor de colleüen aldaar / rnin vuirlcbland: waar in ik mijn namurlhke opdcrnee- nieuwsgicrighcid begon re voldoen. Eindelijk weer in ons Ne min 8 cn si J derland komende / stelden zich den eerwaardige" Vader Wilhelmus " e . r Rei * e Heerinx, een Recollect (zederbkonen thd Bisschap van Iperen be,e Q cud ' - gestorven) regens 't voorneemen/ 't welk ik had om mijne Keize re vervolgen, Wp hield me dan in 'c Wooster van Halle in Henegouwen j alwaar ik een jaar geöuurende 'r Ampt van Vrediker bediende. Waar na ik mp met bewiilinge van mijn Superieur in 't Land van Arroyr begaf: en van daar wierd ik om Aalinisscn voor 't Nlooster in re zamelen na Galais gezonden / terwhl men'er bezig toag mec ben Waring re zouten. Mp aldaar bevindende / was mhn grootste genegentheid de sijvsui". verrellingen/de welke de Gapireinen der Schepen van hunne lang- nemende duurige reizen deeden / te verstaan. JK keerden daar na weer nicuws- na ons lkiaostervan Biez ÖOOJ Duinkerken. Jk verborg MP Lik- gieriZ- maals achter de deuren der Werbergen / terwhl de Bootsgezellen N"d. van hun Schipvaarden spraakm. Gnderrusschen gevoelden ik / mp mee dit luisteren bezig houdende / door ben rook van dm Tabak ' ecn g?ootc Maag ziekte. Met-te-min was ik zeer naanw- lettende op al 't geen deze Lieden van de bejegeningen die ze op Lee gehad hadden; van de gevaaren die ze hadden uirgestaan,- en van veele voorvallen hen in ver-afgelsgene Landen overgekomcn/verhaalden. Jk zou geheele dagen en nachten in deze bezigheid / die mp zo aangenaam was / zonder te eeten hebben doorgeb?acht; om bar ik althd iets nieuws aangaande de gewoomeus en oe manieren van leven der vreemde .Oanm/ en van de bekoorlhkheden / vrrtchtbaarheden / en van de rMdommen der Landen / daar deze lieden geweest waren/ verstond. M bevestigden mp dan meer en meer in mhn oude geneg-nt- Tim oc- heid- en "1 'r voorneemen van 't zelve meer re voldoen/ ging ikvaarinkc als Sendcling in de meeste Steden van Holland; m verbleef ern- liekce. delhk te klastrichr; daar ik MP ontrem acht maandm ophield. Mk bediendere 'er 'i Sacrament aan meer als drie-buizend gekwetsten. Aldaar iil deze bezigheid zhnhe/ liep ik veel gevaar iuüer deze arme zieken: wam ik wierd'ec Zelfs van 'rKcheevuur en A ) de
6 NIEUWE ONTDEKKÏNGE te üoodeloop aangetast; zo dat ik in 't uiterste gevaar van testes ben was: maar God bracht niu doo? de hulpe en bgstand van rnt zeer bekwaam Hollandsch Medicijnmeester weer tst mijn voorin gezondheid. Sijne 'tIaar daar aan volgende/ begafik mp weer door de uitwev- OorioZr- kinge van mijn pver/ om tot de behoudenisse der Lielen te wer- Zevrarcn. ken. Ik bevond me dan in de bloedige S>lagvan8eneif, daarza veelmenschendooz 't vuur en 'kstoaard ontkwamen; m daar ik beele bezigheden vond / met de arme gekwetsten te verlichten en te vertroosten. Gindelijck/ na 't uitstaan van veele moeijelijkhe- den en uitneemende gevaaren/ in de belegeringen der Stedm/ in de Loopgraven / mindeVeldflagm/ in de welken ik mp tot de behoudenisse der Lielen genoegzaam blootstelde / terwijl 'tvolk van oostog niet als na de Klachtinge en bloed dorsten/ vond ik mp in staar om mijn eerste neiginge te voldoen. Rochel M ontfing dg" Ü3N MijN 8 uxerieurs bevel MP NS Rochel te Vek- twaaisof boegen / om MN aldaar in de hoedanigheid van Kendeling naRa- clarkjen- sl ada Kt te schepen. IK dcc geduurendedetijdvan twee maa""- hondert den I tWke UUkkN VSN dkZk S>tSd / dm Dimst Sl§ karochiaan; 0M "ijlen van datik'erdoordenMiester van die Maats/ daar nier tegenwoo^- Kanada. dig zijnde/ toe verzocht was geweest. Maar eindelijk gaf ik mp gcheel aan de voorzienigheid Gods over / en ondernam die gröoteovervaardder Lee van twaalf of darcien honderd mijlen" zijnde misschien de grootste en lsngduurigste die 'er op den Oceaan gedaan Word. nes Au- Ik ging dan 't scheep met de Deer Frandscus de Laval "te dier tcurs ver- tijd Bisschap van pecrea ) in de Landen der Gngeloovigen. , kreh van Khans nam mijn begeerte tot 't reizen meer en meer toe. IK ver- Rochei na bleef gedunrende de tijd van vier jaaren in deze Landen ; en ik Kanadtt. wicrd in Sendinge gezonden/ terwijl klonüeur den Abt van Fe- nelon , tegenwoordig Aards Bisschap van Ramechk, aldaar verbleef. z a e IK zal hier de verscheidene voorvallen van onft Schipvaard vechten uier aanhaalen/ noch de Lee-staagen/ die wy met de Turksche tegen die KchepenVan Tunis en Algiers hadden / die ai deeden dat ze kon- van Tunis denomonstencemen; en daar Wh eindelijk tot ons voordeel van cnAigicn. omkwamen: wantik b?eeze mijn besrhjijvingete groot te maa- ke". Ik zal ookzo weinig ban onze komst aan de Aaap Lrecon Tussehen nreldm / daar wv met een uitneemend vermaak 'rgevecht/ des-waar/- 'twelk aïbaac gemecnlijck tnsschm de Visschm geschied / die men vijschen en Swaartviffchen , en Walvisichen noemt / de welke natuurlijke vm Wahns- anven zijn/ aanschouwden. scben< IK zal ook al zo weinig zeggen / van de More menigte Aabel- jau-
ÏN >T NOORDELYK AMERICA. 7 jautom / bic. top op veertig vademen water op de g?oote Bank van lerrablova vingen. Wp zagm op deze Waars een zeer groot getal Schepen van verscheidene Marien / die zich alle jsar tot het vangen van d^e Visschm/ die'er altijd in groaten overvloed zijn/ derwaarts begeeven. Vit gezicht gaf veel vermaak aan ons Scheepsvolk; 't welk ontrent honderd mannen uirmaakte; aan drievierde van de welken ik de 8acramenren bediende/ nademaal ze van de Oarvolijks Religie waren. Zk dee bp M Weer dagelijks de Misse; en na da: wp onze Avond-gebedm gedaan hadden/ zongen wrhecüeis-gebed der Klerken, in F ranse he Vaarzen gebracht / Op Nooten. Dusdanig brachten top onzen tijd in 't Schip met Me door/ de thd verwachtende/ dar wp te Quebek de Hoofdstad van Kanada mochten aankomen/ daar top eindelijk arriveerden. RAPII'I'EE II. Oe middelen, door welken den Auteur van dese swaare Reize zich gewende de moèijelijck- heden der Sendingen uit te staan. D G Heer F rancrscus oe La val, Bisschap van Petrea, door r x ve verkiezinge van den Dans L lemen5 de D.; en dat tegm de mecning van eenige perzoonen van aanzien / die zich . hier door van hunne pretentie" en verzoeken versterken zagm/ be- Tl", zitttnge van 't Bisdom Quebek genomen hebbende / en dezen Pr*- * laat bemerkende / dat ik geduurende de Kcize een grooten pver in mijne Wedikmgen / en een onvermoeidheid in den Godsdienst had betoont / en ook had verhinderd / dat veele Vrouwen / en Sljn am ' VrPsters / die men met ons dee overschepcn / geen te grooten vrpheid mec de Jongelingen van mis Scheepsvolk mochtm nee- men/ waarom ik menigmaal hun wreveligheid had moeren ge- doogen. Deze redenen en veel anderen meer deeden mp de lofredenen en de goede wil en gunst van dezen doostuchrigen Bisschop verwerven. Hp verplichte mp dan dm Advent en de Vasten nvt Rlooster der Geestelijken van 5. Augustinus van 't Gasthuis va" 't gemelde Quebek te prediken. Gndertuffchm kon mijn natuurlijke genegmcheid zich met dit zdJza- alles nier voldoen. Mk ging dan dikmaals twintig / en darrig me, en mijlen van ons Verblijf om de Landen te bezichtigen, m droeg ongemak- Zelfs
8 NIEUWE ONTDEK KÏNGË Jceiijke . zelfs op mijn ligchaam al wat MP tot hek verrichten van mijn mamere Godsdienst nodig was; gaande met breede Raketten MN mijne van Rei- voeten; zonder de welken ik öiïmtaalg in verschrikkelhke dieprens Len in zou gevallen hebben / en mogelhk omgekomen zijn. Lomtijds America, liet ik mijne geringe toerustinge / PM MP war te ontlasten / door een g;ooren Hond/ dielkmee-genomen had/ voozt-trekken; ten einde re spoediger in de Waarzen/ genaamt de Drie Rivieren, de Kaaj> Tourmante, tt Bourgroiaal , te Pont Levi , en lN 't Eiland Van 8r.RLui-enz te komm. Daar verzamelden ik in em der grootste Rabaanen of Wtten dezer Waatzen zo veel menschen als ik kon; en dan liet ik haar tot de Megte en 't Weilig Avondmaal toe. Des nachts had ik gemeenlijck "riet als een Mantel om mp te dekken; zoo dat de koude mp dikmaals tot de beenderen toe doordrong 5 waardoor ;k genoodzaakt was/ uitvreezevandooz de koude re sterven/ des nachts vijf of zesmaal vuur t'ontstee- ken: en ik had zeer weinig van't geen mp nodig was om re leven/ en re voorkomen / dat ik geduurende de Seize niet van honger kwam te sterven. " GeduurerSe de Somer was ik genoodzaakt om mijn Sendinge f? MTln te vervolgen/ met de Kanoos ofkleine Indiaansche Kchuitjens ban baitcn, ge- tüi^en van boomcn gemaakt / de welke ik terstond nader zal be- om-er schrijven/ over de Meeren en de Klvieren te vaarcn. Dit werk over diene Nat heel wel op plaatzen daar men nier meer als twee of drie ■wateren F koeten water heest : maar mp op dieper plaatzen bevindende/ mee te va- tvas de Kanoo, de welke onder rond is/ in gevaar van om te ren. staan : en ik zou zekerlijk in 't water omgekomen zgn / indien ik niet van na bg naanw acht op mijn zeiven/ en op deze Noot had geflaagen. Geen Borders was ik genoodzaakt op deze wijze te reizen/ om dat ganebaare 'er geen gangbaare wcgm in die Landen zijn. 'tM dan onmo- wegen in gelhk te Land na deze nieuwe Koloniën of Volkplantingen re America, gaan: want daar is veel tgd van noden/ omdegroocemenlIte van boomen die'er allcrwege wasten / te verbranden en om re hakken / om 'er bekwaame wegen te maaken. Men moet 'er ban te water na toe reizen/ en zich tor dien einde van deze kleine ronde schuitjens bedienen/ daer ik nu nader van sMekenzal. KAPIT-
IN 'TNÖÖRDELYK AMERICA! KAPITTEL III. Beschrij vinge van de Kamos , waar van men sich in Amerika bediend, om des Somers te reilen. D Gze Kanoos gelijk ik gezegt heb / zijn van onderen rond/m aan de twee uiterste einden spits ; zeer wel gelijkende na de Venetiaansche speel-schuitjens. Men zou zonder deze Schuitjens in ^merilca niet konnen reizen: want mm binder allerweegen groore en dichte Bossche"; en de geweldige windm rukken'er de boomm dikmaals uit de grond: detijddoet'erook een g;oote inecnigte van ouderdom neederstozten/ die zich op mal- kanderen hoopm. Dit alles belemmerd de Landen/ en maakt de wegen e'l>enemael onkMkbaer. De VVilöen bouwen deze Kanoos zeer vernuftig. Ae doen dit ^ met de schorsten of de bast Van dm Berkenboom die ze bchm- Kamos dig van rontzom deze boomm/ die veel dikker zijn als die men in van d<= Europa Vind / aflichten. Deze woeste menschen werken 'er ge- wild"* memltjk in 't uitgaan Van de Winter in de groote Vochtige Bos- worde" fchm aan / die na de Landen Van 't Aoorden gelegen zijn. Mdou ve Gm de schorste dezer Kanoos te ondersteunen en stark te maa- km/ leggen s' 'er weegecs ofstukkmVan wit hout/ of Van Le- Vere-boomen van vier vingeren breet / of daar ontrent in: dan voegen ze dezelve met Berk houten of geëffende gladde houtm/ denomcrekvan 'tKanoomaakmde tezamen, "êneindcltjkmaa- ken ze de zelve met dwarshouten van een duim of anderhalf dik/ zeer effen en glad zijnde/ van beide de zijden van den bast of de schorste/ door 't middel van zekere wortelen van Boomen/ die ze door midden spleprm fde Temen daar men in Europa deAor- vm van vlecht niet ongelgk) aan malkanderen vast. Deze Kanoos hebben geen stuur als de gzoore Chaloupen: maar H r , mm bestiert ze alleen doo? de kracht der armen met de Koehenof^ Kiemen: en men Wend ze met een zeer groote snellighcid / om ze re doen gaan derwaarts mm wil. Als mm 'er aan gewoon is / kanmm deze Kanoos, als 't stil weer is/ op een verwonderms- waardige snelle wijze doen voortgaan: maar als mm voor de wind Hoe er de heeft hebben deze kleine Kchuttjens noch veel starker vaard ,■ in wilden welken gevalle de Wilden zich van kleine Keilen van dezelve schors- mee zcila ^ sen/doch veel dunder als die van de Kanoos, bedienen. Aangaande deEuropëers van langer hand aan dit werk gewend/ die bedienen Itoedanis W zich
I iö NIEUWE ONTDEKKINGE Chri- ^idjban omtrent vier ellen linden/ 't Welk ze aan een Kleine mast itcnen. maaken / waar van men de voet of 'r onderste einde in 't gat van een licht vierkantig hout/ tnsschm de Weegech vast gehouden/ möcojöm&afi öon 'tKanoo ondersteunt/ laar zink, ken. Varren 'er Mm kan met deze kleine Hchttirjens als mm 'er aan gewoon ;o.cn i§{ de üivieren afvaarende/ zoinrijüs darrig of vist en darrig Mijlen ver mijlen op eenen dag af-leggen; enzomriids noch meer opdeMee- oxeenen ren/ wanneer de wind gunstig is. Se draagm gemeenlijk dui- örZ mce. zend ponden swaacten; zvmmigcn twaelf honderd; endegrood- vrLLFen sten tot Vüfthien honderd ponden. Ve kleinste draagcn dste of vier VLN 4°o- honderd ponden / benevens twee Mannen of V?ouwm die de zel- coc r ;oo. tzooststuwm / rnaar de grootste Kanoos worden door drie of vier ponden ' Mannen/ enzomchds/ om meer kracht aan re wenden / als de reisen noodzaakelhck zijn / doo? zeven of acht Kanoos voerders bestiert. KAPITTEL IV. Andere beweegredenen, de welke den Auteur de* zer ontdekkinge noch krachtiger aansetten , om de zelve te onderneemen. I A had een zeer gjoote begeerte / 't voorbeeld veeler Geestelijken van mgn OM hier in navolgende / de paaien van 'r Lhri- stcndom uit te breidm / en de woeste Volkeren van Amerika tot het geloove des Evangeliums te bekeeren. Zk merkten dan 'tampt van Zendeling aen / als een roemwaardige bedieninge. So haast ik dan gelegcnttzeid zag/ om inp tot de Kmdingen le begeevcn/ ondernam ik de zelve/ nêet tegenstaande mg dit meer als twaalfhonderd mijlen van Kanada zou voeren: en ik bewoog verscheidene perzoonen deze verre reize met mp te dom. Reize Tm: Zn 't vervolg/ heb ik niets rot het volbrengen van mhn voorin ceraii neemen verzuimt. M wierd dan als om MP re beproeven / na j co. mij- een Kendingevanmeer dan honderd en twintig mhlen boven Que- fcn boven bek gezonden. Zk voer de Aivier van 8r. L.auren8op/ en kwam Quthek.. Mdeihk op den Gever van een Meer/ 't welk de Irokooizen Onta- rio noemen,• en 't welk top hier na Men beschrijven. Aldaar Zijnde / trok ik veeleWildm Irokooizen rot mp/om de Landen re bouwen/ en hout te rooijen / om onsverblhfrelimmcreu. ZK lier
IN 'T NOORDELYK AMERICA. r, liet 'er een zeer groot en verhcven Kruis richten/ en een A Welle dichte bn 't Meer maaken: en zette nip aldaar met een Geestelijke van mijn Geneer/ genaamt kucas kuillsr, dieikrhadden wogen mer mp te gaan/ en daar na in ons Klooster van 8 r. Fran- ciscuzopdeSLmbrs gestorven is. IK zal in 'tvervolg meerval, hem spreeckm / om dat wp i" Kanaöa een geruimen rijd met malkander hebben omgegaan/ m te zameil ter onze bcvesiigingere Katarokkouy gewerkt hebben. Dit is de plaats/ daerwpdikmaals aan deze nieuwe Gntdek- kinge/ waar van ik hier de befchrtzvinge doe/ gedacht hebben. M was daar roe door 't lcezen van veele Reis-besch?hvmgen verwekt,- en bevestigde mp in dit voorneeinen door de vee lichtingen enopmingen/ de welke wp van verscheidene Wilden / daer ik gemeenschap mee gemaakt had/ ontsingen. En ik zag inderdaad/ dewijl ze mp veele bpzonüerheden var, onderscheidene Volkeren te kennen gaven/ dar men aan de kant van't Zuidwesten/ aan de andere zijde van de groote Meeren/ aanmerkelijke bevestigingen enVomplantingen zou kannen maaken: en dat men zeW door 'tmiddel van een gjoote Rivier genaamt Hoio, dewelke bp de . Irokooizen loopt/ tot de Lee na de Kaap F lorida zou kannen doordringen. Ik dee veele en verscheidene reizen,- dan eenst met de Inwoon- derAvanKana6a, die wp met ons genomen hadden/ om in ons Fort Katarokkouy te woonen; m dan weer met de Wilden daar ik mee verkeert m kennisie gemaakt had. En voorziende / dar men onze Gntdekkinge aan de Irokooizen verdacht zou maaken/ zo wilde ik deze Wilden in hun vijf Kantons of onderscheidene Landschappen gaan zien en bezoeken. Ikbegasmedanmetem onzer Soldaatm van t gemeïöc Fort bp de zelven/ doende omtrmt zevmtig mhlen weegs / hebbende beide breede raketten aan de voeten/ ter oorzaake van de sneeuw/ de welke in die Landen geduu- rmde den Winter/overvloedig is. Ikhadreers een weinig kennisie van de Irokooischefpjaafa. ° fl g e ~ Deze menschen waren verwonderd mp op hunne wijze over de m "ne oa- sneeuw re zien gaan / en in de g?oote Wosichm die men in die Tan- | ema *keu den vind / myn verblijf in kleine Wutjens te ztm neemen. Wp n oor dc lichten tegen den avond / na dar wp ieder dag tien of twaalf mh-^"8- lm gegaan hadden/ de sneeuw tot vier voeten dik van de aarde/ *°, u c ca om vuur te kannen maaken : wp hadden ook schoenen als de sneeuw Wilden / die wel haast door de sneeuw door trokken warm / de welke onze voeren door de beweegingevan 't sterk gaan verwarmt zhnde/ terstond dee smelten: wp bedienden ons vande schorsim Van wit hour om ons te rust te leggen j en onrsiaaken een groot A * vunr/
ir. NIEUWE ONTDEKKINGE buur / 't welk wp ter oorzaake ban de strenge koude genoodzaakt warenmet groorc zorge aan brand te houden. Dus brachten wp den nacht door / de wederkomste der Konne verwachtende / om onze reize te vervolgen. We hadden ook geen ander voetzel alK Indiaans Noorn/ 'twelkwp met water nar maakte/ om't zelve re beter te kannen doorstikken. 'Arrivé- Dus gingen we hp de ïrokooizen Honnebiouts en bp de Hon- rneiic vm nontagez die ons we! ontfmgen. Deze Aatie lp de strijdbaarste rlcn Au- dan alle de ïrokooizen. Doen ze ons zagen lagen ze de vier vinge- reur d/ ren op de mond / om hun verwonderinge/daar ze over onze moeije-- è Hmns- ïp f reize in warm / die wp geduurende de Winter hadden gedaan/ biouis en re kennm te gevm. Maar mp vervolgens met een groot en ruw kleed van Sint F ranciscus gekleed ziende / riepen ze met deze wooz- £ ' den/ Hotchitagon, dat is te zeggen / naakte voeren; her woord Ganneron , 't welk ze uit de diepte van hun borst deeden uitkamen/ daerbp doende: om mp te zeggen/ dat onzereizevanem groot belang en aangelegenttzeid moest weezen / nademaal wp dezelve inzulken moeijelgken zaizoen van/tJaar ondernaa- . men. Hoe van Deze Wilden booden ons Elanden en Meebokken aan/ op deze wil- hunne wijze toebereid/ daar wp van aaten: waar na wp ons <fcn ont- afscheid Van hen namen om verder te gaan. Wp vertrokken dan haald. met onze Deekens op den rugge / en namen een kleine Netel mee om'er de Sagamire ofWap van Indiaansch Noorn in te maaken m Sijn komk te kooken. Dus gingen we door wegen die onder 't Water sion- b)' de dcn / en voor de Furopeërs t'eerremaal onbruikbaar waren ; ;a Agnkz os Hat we ons dikmsals genoodzaakt vonden breede Moerassen en dc Gannie- gj 00 tc Wecken over boomm te pafseerm. Eindelhk kwamen we kez ■ tt Ganniekez of tC Agniez. Dit em Van de Vijf Kantons dcc Iro- kooizen , een goede dag reist van 'r Debunrsthap of r Vlek van nieuw Holland gelegen / tegenwoordig nieuw Jork genaam t. Aldaar zhnde/ waren we genoodzaakt / om ons Indiaansch Noorn/ Teren Lik- 't welk wv gemeenlhk tusschcn steeneu. vermorzelden / met de vorschen. ftïetne Nikvorsthen cde welke de Wilden omtrent Waasschen als 't sneeuw gesmolten is in de Weiden vangen en verzamelen) te mmgen en te nuttigen. sim ont Wp verbleeven eenigen th'd ouder deze laatste Natie / m Guis- hlai vesten bn een gestipt geboortig van Fyons, om aldaar een klei- van drie MN Irokooiseksn Viölionaris of WoordM-boeK Uit te sth?HVeN. Holland- Den zoeten thd aankomende/ zagen w"er op zekeren dag drie scke Am- Hollanders te Waard / die over den Noophandel van de Weevers in bassade'urs Ambassade na de ïrokooizen gingen. Me hadden Zich door ordro by de iro- val, den Majoor dit Vsstoa m nieuw Jork-Quöer 'r gebied hwsm. ... varr
IN T NOORDELYK AMERICA. 13 bandmNsning van Engeland heest gebracht/ en die tegenwoordig Gouverneur van de Virginien i$/ derwaarts begceven. Deze tzeeren steegen van yunne Paarden / om'er ons te lasten opklimmen / en ons mer hen na nieuw Oranje re geleiden/ ten einde mg aldaar wel re cmrhaalen. Zo haast alS ze mg de Me- derlandfche taaie hoorden stgeeken / betoonden ze mg veel vriendschap. Ze zeiden mp/ darze verschelde Itzlstorien van de Ontdekkingen hadden geleczen/ dewelke voorde Geestelijken van 8ini: Franciscus in 'r Luider gedeelte van L merika gedaan waren:maar dat ze de zelve nooit met het kleed van hun G?de gezien hadden. Mp vervolgens betuigende / dat ze verblijd zouden weezen/ mg rot de Geestelijke vertroostinge vau veel Uatholhken die onder de hunne waren/ te zien woonen. M zou dit zeer gaarn gedaan hebben/ nademasl s"er mp ernstig toe verzochten: maar ik vreemde daar doo? de Jesuyten, die nip wel ontfangen hadden / eenigen argchwaan re gecven: en ten anderm vreemden ik de Kolonie van Kanada in Den koophandel banöcBeevers, en van de andere pelterpen met de Wilden die ik kenden/ en daar ik mee wist om te gaan/ tebcnadeelm. Wp bedankten dan deze eerlyke Hollanders - en wp begaven ons weer met minder moeiten als in de na roe reize na ons gewoonlijk verblijf van EararoKLouy. Vit alles diende niet/ als om de begeer- ten in mp te vermeederen/ om verder en afgelegmer Volkeren re ontdekken. KAPITTEL V. o Beschrijving van 't Fort of de sterkte Katarakkouy: daar na 't Fort van Frontenak genaamd. D Gze Sterkte is bp de Rivier van 8inr Laurens na 't Luiden Geiegend- opvaarendê/ honderd mhlen van <^,uebek De tzoofdstad van beid va" Kanada gelegen: gebouwt Dichte bp de Mond van 't Meer dic Fort. Ontario ; 't welk in De lrokooiseke Waalreeën goed Meer te zeggen is. Deze Eorcrelle wierd terstond doo? oudere desGzavenvan Frontenak Dm Gppcr-Gmeraai van Kanada met aarde zooden/ Valisiaaden/Dto?m-Pgalen/ en vier Bolwerken voorzien. Men n , bevond Dat het noodzaakelijk was de zelve te bouwen/ om zich tegen 't uitloopen der Irokooizen en hunne Ktroperpen te stellen/ " en den Koophandel der Krimpen dê welke deze Volkeren met de B 3 Zn-
Verbreekt liünKoop- feandel met de Hollanders. Wreed- leid der IroktoiJ f" en hun igborst. ,4 NIEUWE ONTDEKKINGE Znwoondersvannieuw lork, m met de Hollanders dam/ die aldaar een nieuwe Folome of VolK-pIaminge hebben gemaakt / en hunne Aoopmanschappen / tot een minder prhs alsdeFran- icken van Hanada aan de bilden geevcn / te verhinderen. De Irokoolrenzhn em woeste di zeer moetwillige Natie, dewelke meer ais twee kllllloenen of twintigmaal honderd duizend menschen in deze wtzt upigestrekee Landen hebben omgebrmht. De Franschen vMZkN hen ter 00;zaake van 't Fort Frontenak. Dese Volkeren laaren de Európëers in geen rust / a!S door de vzee- ze voor hu" Vuurgeweer ; noch honden geen gemeenschap met vezelden / als om datze hunne RoopmansthsWM en Geweer van nooden hebben en wacr van zx> zich hebben bediend / om dit g?oote getal van hunne gebuurige Vpanden en Narren dieze hamen/ rot vhfen zeshonderd Mhlen van hun Kantons, of onderscheidene Landschappen gelegen/ upt te roehen en te verdel- gen. Deze Fortresse in dm beginne niet als met Palissaden, Storm- paaien / en aarde zooden voorzien en omzct/ en geduurende mhn driejaarige Sendiiige tot dste honderd en zestig Loedm in den omtrek uptgezet. Men heeft dezelve ooit met kantige Sreenen/ die mm door den Vloed en stroom des Waters glad en effen op de Strand van 'tMeer Ontario of Frontenak vind/ bekleed en be- nieczeld. Men wcrkten'er met zntken vlür aan / dar het door de zoM en pver van de Weer Kavelier de la Salie, ecn zeer w is m giöotpolitijk Kcrsoon / geboortig van Normandven, in dm rijd van twee Blaren tot zijn volkomenrheid wierd gebracht, Wp heeft inn dikmaals gezeid dat hp te Parijs geboorm was; op dm ik en den Vader Lucas Buisset (dam ik hier vooren van genicld heb) meer op hem zouden betrouwen; als in onzen gcmemen ommegang beffmird hebbende/ dar de Nederlanders, m veele andere Natiën die van Normandyen lichtelpk mistrouwen. Ml weet wel dm er Werzoonen van aanzien en deugd geirik op andere piaarzm/ tn dm Land woomn; maar 't is onüerrusschen zeker / dar andere Narien in't gemeen oprechter en zo bedrieglijk niet zijn/ als de Inwoondecs dezer Provincie van Vrankrijk. De Sterkte Frontenak is ban tm Moorden dicht bh de Mond ofde ontlastinge van dit Meer op een Mandige plaats gelegen/ waar van mm aan de ecne zhde 't vaste Tand heeft doorgegraa- ven. De andere zijden zhn ren deelen door den Gever van 't gemelde Meer/ enten deelen doch een zeer dekwaamenaruurlhke Waven / daar alderhanüe soort van Schepen in zekerheid ten Ankker leggen/ omringd. Ve gelegeurheid van dit Port is zo voordeelig / darmen dooz
IN 'TNOORDELYK AMERICA. 15 *t zelve lichtelijk 'tuptloopcn en 'r wederkeeren der Irokooizen kan verhinderen,- de zelve afflipbra/ en hm zelfs wanneer ze op de Jast zhn / zonder gevaar / in vier-en-twintig vuren in hun Land komen beoorlogen. Dit kan men lichtelijk met behulp der Varken doen. Ik liet'cr op mijn laatste vertrek drie van deze Schepen / alle met bekwaams Verdekken geinaakr. Wen kan zich in ko;ten thd aan de Uuidzijde van dit Me"- begeeven / ont 'er Hoe de in geval van nsodzaakelijkheid de 1'zonnenrouans te verwoesten, wilde" Le bereiden'er veel Land om Indiaans ïüoojn te zaapm 5 't welk 'tKoorn' 3P gemeenltzk voo? twee Jaren in-oogsten. Lu stuiten en ver- insameie" bergen 't zelve vervolgens in kleine Aelüers / dieze in de aarde en bewa ' graaven / en op zodanigen wijze bedekken / dat het door den rchen niet kan beschadigd worden. De Landen ronwm dit Eorr zijn uitneemende vruchtbaar. De S rootc: Men heefc'er in de rijd van dardhalf Iaar/ dewelke ik aldaar in de hoedanigheid van Scndeling heb geweest/ meer als honderd ^"% r y an jr Mcrgen doen bebouwen, 'tlndiaanleke Aoorn/ benevens dar van Europa, al dar in fchillm wast / Moes-kruiden / Eompoe- v , ALN , en de W ater-Meloenen zijn'er fccc wel voostgekomen. '£ As waar dar dtze gewassen in dm beginne zeer door de Springhaanen bedorven wierden; 'r welk gemeenlijk ia de nieuwe bebouwingen der Landen van Kanada , ter oorsake van de groote vochtigheid der zelven/ geschied. De eerste bewoonders / die wp derwaarts overvoerdm/ hebben 'er vceie Vogelen gebracht en aangekweekt. Men heefteer ook Voa?n-beesten na toe gevoerd / die 'er zeer v 0 ™tr*. vermenigvulüègd zijn: want uien had'er doen reets zestig. De linge der Boomen zrjn'rr zeer goed en bekwaam om Wnizen en Schepen Leckenuic van re timmeren. De Winter is'cc bp na drie Maander korter als te Kanada. 't Is gelooffelhk dat dit een groore Kolonie zal wö?dm: want iklicr'er voor de vnderneeminge van mijn groote Aanwas Seize vijftien of Zestien Wuisgezinnln / benevens de Vader Lu- der KtUnU.. cas 8uister een Recollect;, Met dcn Welke lk de 8acramenren in em Kapelle van dit Eorr bediende. Errwhl den Gever van dit Meer bevroozm was/ begaf ik MP R C js e bmeveus de geerde Ia 8alle, daar ik van gesprsockcn hrb/ me'r van die Mshaakm aan mijn Schoenen Vast gemaakt/ na een Dorp Van Fort na de Irokooizen Ganneousse genaamö/na Keuté , tot negen Mhlen GanneouJJe . ban 't Fort gelegen. De Wilden Van deze Maets booden ons 't Vlees van Elanden en Mzerc Varkens aan om te celen. Gn hen een vertoog reden gedaan hebbende/ trokken wp een genoegzaam groot getal Irokooizen na ons Fort , om een Dorp van veertig Kabaanen of Gmren re maakm/ dewelke dit Volk ms- schM
1 6 NIEUWE ONTDEKKING Ë Vreetnde uitspraak van de Iro- kuizen. Haar lang- duurig jagen op de wilde Beesten. fchenonK verblhf van de Sendelingen in 't gemelde Fort zou be- tooonen. D^e Wilden bereiden en ploegden de sarde / om 'er Indiaans Aoo?n en Poelgwsffen in tezaahen. Wp beschikten hen ook Laad om haare Tuinen re bezsahen : en leerden ze tegen hun gewoonte/ even WW/ Lop met Tuingewassen en Arm- den eeren. Den Vader Fucas en ik bemerkten / dat de Irokooizen in dê uptspMk ban haare Taal geen letters hebben die met de lippen worden uptgesp;ooken/ als/ B. P. M. F. Wg hadden de Welp denissede§ Geloofd / 't Vader on§ / en onze andere gewoone- We Gebeden in de Irokooische spjaake overgezet / m deeden ze de Ainderen van deze Wilden leeren / en opzeggen. Doo? de moeite die wp aanwmdde om hen deze letterm die met de lippen woMn uitgesproken/ in te scherpen/ zo gewende wp hen alle de letterm even sl§ wn uit re spzeekrn. Wp maakten ze ook gemeenzaam met de Minderen van de Europeërs , die onS W van dbristenen geboaren zhnde/ beswaren. Lp verkeerden dan met deze kleine Irookoizen , en leerden haare Moederspraaken van malkander. Vit diende om een goede vriend schep met de Iro- kooizen die buiten de Magttljd gestadig bpon^bleeven/ te onderhouden. Maar dit onD verdrietig/ dat deze Volkeren den tijd ban vijf of zeD Maanden in 'rMaar/ dikmaal^ meer als twee honderd Mhlen van hun gewoonlhk verblijf / met hunne geheele tzupMezinnm/ en in de bp na onnaspeurelhke diepten der ver wht uirgestrekteBosschen/ op de Aagt gaan; daar zere zamm van 't Vierder wilde Dieren leeven/ die ;p met de Wapenen/ vooz pelterpen van de Europeer; geruild / dooden; zonder dat een Sen- dêling dat Volk in deze woeste ver afgelegene piaatzen kan vol- gm; zo dat de Minderen der Wilden geduureude hun Jagt rijd weer vergasten/ al 'rgeenwphm >n 'tFort Frontenak hadden geleerd. De JnwoonderD van Kanada na de zijdevan Quebek , van de Drie Rivieren, Mvan 't Clïanö Montreaal , dooM lange Winterp van zes ZRaanden lang afgemat / ziende dar de Geestelijken van Sint Franciscus in 't gemelde Fort Katarokkouy ofvan Fron- tenak, daar de Winter drie Maanden koster als in hunne Land- strcekcnis/ hunverblgfgenomen hadden/ beflooten verscheidene van hen/ om haare tzmpgezlnncn derwaarts over te voeren/ en'er zich neder te zetten: zich zeiden ook verzekerende / dat wg hen de Sacramenten bedienen/ en hunne Ainderm aldaar buiten hun Kosten (om dar wp genleenltjk onderwtzzen zonder êmigê be- looningeil re ontfangen) een goede opvoedinge zouden geeven.
IN S T NOORDELYK AMERICA; i 7 Daar zijn perzoonen geweest / die zich altijti meesters van Ka- Franctsctl mda 3 en bestierders van alle de bevestigingen en Volk-planrin- gen / de welke sp dool alle mogclgke mlddclcu na zich trokken /nikken hebben willen maaken; en stcers getracht om zich dm roemvan moete" alle de goede uitkomsten roe re schrijven; cn üie van hun aenhang uitdit Fort , over al hebben ingevingen / om onze voozneemens in dit Fort te Frmemk verbleken. Gmdcihk / hebben zezcW onze Geestelijken / doo; verrreic- ft middel van den Mark-graaf van Denonville, die hem doo; de ^a. listigheid van dit Volk liec bcdstcgen / rut deze Kterkre doen vertrekken. Dezen Heer was re dier rhd eouverneur van Kanacla, die ze t'cenemaal tor hun belangen hadden ingewikkeld. Ik hoop dar God onze arme Geestelijken daec noch eeus zal Noe vol- herstellen; dewhl hunne voo;necmcns althd zuiver en onnozelzhn s-nsde geweest; en dar mm hen nier zonder onrechtvaardigheid uit dic m-enwM Focr heeft konnen doen vertrekken : maar God laar niets ongc- den straft ; en hg zalft ongelhk'r welk men hen hier in heeft aenge-^^ Daan / noch cens wzeeken. Ik heb zevert cenigen rhd verstaan / dar de Irokooizen die airhd mer de Franicken van Kanada in Go;- keilrarr. wg zhn / zichvon dit Fvrc KararokKou^ hebben meester gemaakt. Men heeft mg ook gezeid/ dat deze Warbaarcn uit verwoedheid in hunne pijpen eenige vingeren van die geenen hebben gerookt / de welken onze arme Recolkóter. uit dit Forr hebben doen gaan;en dat de tegenwoordige bewoonders van Kauada verwhtingen en bestraffingen aan de geenen hebben.gedaan/ die'er de Lmearsn van geweest zhn. KAPITTEL. VI. Befchrijvinge van de grootste en de schoonste Meeren. van soet water die'er in de geheele Wereld zijn. I l\ onderneem hiér de besthrhvinge van de aanmerkelhkste zaa- oor- ken / van deze groote Gnrdekkinge / op dar den Lcczcc door Tronic 'r middel van de Maarte die wp'er V00; hebben doen stellen / te van de lichter tot de kcnnisse van onze Keize zon konnen komen. "ram va" ft Meer Ontario I'S ft Meer Van Frontenak genaamt/ter oorzaake 'r kteer. Van dezen doostuchtigcn G;aave van Fromenak, (Zvuvemsur, 6s" irsraal van Kanada. Mde wereld weet/ hoe groot de verdienste en deugd aan dezen Heer $; en dat hg uit een oude Klamme / en een reek.s doorluchtige Voorouders >s voortgefprootcn / die tor de € vroor-
ï8 NIEUWE ONTDEKKINGE cmxrio of Smotste amptcii ban staar en GoZlog gebrniftr zijn. Men heeft frcnmuk. zijn Lamelle ooft zelfs in De moehclhkste tijden ongeschonden en onveranderihek aan '£ belangen van hun 8ouverein gehecht gcstcn. En lkr ban hierzonder De andere Gouverneurs van Kanada die voo,r en na hem geweest hebben te beledigen zeggen / dat deze Landen uooirmctzovrrlwhshe,d/ gematigheid/ cnbillibheid / aiSdoor dezen Graave van lftomenak zhn gcrcgeerr geweest. Zlr weer wet dar de perzoonen die over,al de meester willen ftee- !e"/ getracht hebben zhn achtmg te verminderen / en hem verdacht re maaben maar icb moet tot lofvan dezen dooMchkigkN Heer zeggen / dat gcduurendc den thd van tien Waren / dewclbe hp in die Landen heeft gelecft/ hg een Vader van den armen; een beschermer dcc grenen die men onrechtvaardig wilde vcrd;uk- hen; en een volmaakt voorbeeld van deugd en Godzaligheid $ geweest. Me van zhncn Landaard / de welke doo? de uitwee- klnge van haar nat'.mrlhbe lichtvaardigheid tegen Hein waren opgestaan / hebben ft ongenoegen gehad van hcm wcer in zhn Gou^. vernsmenr hersteld te zien / waar van hunne lasteringen e" lrwaa- debnixergcn hem vooreen thd hadden ontzet. Lx> hadden ui him Kwaaden aanflag den Lorendanc de Obelnau ( die Zc doo; hunne konst-gMpen hadden bebwogen ) ingcwibbcld. Gndertufscheu beklaagd nien dezen d 2 o;!uchftgcn Gjaaf zeer / gelhb ik namaalS verstaan heb. V bnee- ft W dan ter ccrevan dezen Graaft dat men de naam van lftou" menie tenak aan bit Meer heeft gegeevcn ; om zhn gedachtenis in dat ^roulls Land gcdtlnrzaam te maakten. Dit Meer heeft tachtig Whlm van bic in de lengte / en vhf-eu-twintig of öartig Mhicn in de wccte / 'e Meer. overvloedig van Disichcn / diep en overal bekwaam o'ln te be- vaarm. ftGroarstegedceltevan de vijfl^amons der Irokooizen De Vijf woonen ten Euidcn van dit Meer : te wceten / de Gamiiegez of KMtms Ö£ Agniez , Zijnde de nacste gebucrcn van nieuw Itolland of jork. van üe ire- Onnontaguez , of't Volk van dcn LScrg / de strijdbaarste van A^ en ' hun Mafte en de Onnejoucs en de Tfbnnonrouans de tal-rhftsten trentce" verder na ft Westen aan de zelve zijde van dit Meer. Wen ieaéii vuidftc ooft de WvMN der lrokooizen ftejajaKoin I^euie en Oan- Ë ' neaiïe j 'i welk niet verder als negen Mrjlcn van de stcrftteLron- renak lK. De groote Livier Van8im Laurensneemtzhn omfpronk van dit Meer Ontario ; 't welft de Irokooizen ooft IN ha are fp/aafte 8kana- dariu noemen; dalem goed Meer. betekend; als mede titc deboven- Schip.- leggende Meeren 3 gelhft wp in ft vervolg zullen zien. vaart op Wit Meer Ontario ig ban een Ovale gestaltenisft. ft Ltrelit zich dit.Me.er. Van 't Gasten tot het Westen uit: en 'theestzoet Wam als de an-
' " ':U'.L "..7^ -Si 1 * EM ">' I" '\1\V msrnssm mfèM dEêGM SMsegss" Klip E'ê WMP WM ' y,*h i'',\ i^. 1 .v'^sA * ïï j ^ - - •' j * ^>,.{ . ,i. >>>. ^d'. - - ' . EDVSEWDWN." K ** v i M 'V / &, MU ns','•>$!{}':• MSI MM "iWZKW ■■"testem ?WW NMl Wmm

IN 'T NOORDELYK AMERICA. 19 andere / zeer goed om te druiklren ; en is ronrom met Mruchr- baare Landen omringd. De Schipvaard ip'er ln de Lomer zelfs metg?oote Schepen gemakkeliik : maar moegelijk in de Winter / ter oo^zaakc dan de More en geweldige winden die'er heer- schen. Van Dit Meer Ontario of Fronrenak liatl Mitn met Warden of grootc Schepen rak aan de voer van cc" gwore Kots vaaren / de welde twee Mijlen van üengroorcn Watersprong van Niagara, dewelke wp gadn beschchven / gelegens. KAPITTEL VII. Beschrijvinge van den schrikkelijken Waterval van Niagara de welke men tusichen 't Meer Ontario en't Meer Brie liet. T Rfschen 't Meer Onrario en 't Meer Erié is een grooten en schMireliMu Warcr-fpwng / waar van den Val gcheel wonderlijk en diergelijken in gcheel Europa niet te vinden is- Mc" ziec 'creeiiigen in Iralieu; en men viiiü'ec zelfs ook emigcn in 'r Aonmgrrjk van 8veesen: maar men kan zeggen s dar ze in vergelijkinge vandegccne baar wp hier van fpreeckcn / nier anders ais maar geringe straalcn ofmcrkrckenen zijn. Aan de voet van dezen verschMkelijken Watcr-sprong / ziet kestkrij- men de Rivier Niagara niet boven een half kwartier van een MM van weegs breed > maar op zommige plaatzen ster diep:- en boven ^ R mer bestn gröoren Water-fprong stlfs st> snel vloetjeude / dar st al de Nt *£ ar *- wilde beesten / die'er willen overfwemmen / om op de Landen / die aan gcene sijde gelegen stjn i te weiden / met sich fleept; son- der bar st 't geweld van haaren loop kannen tegenstaan. Waar na st van een hoogten van meer als fes honderd voeren worden necc- geworpen. Den Val van destn onvergelijkelgken Watersprong bestaat YsTeHjk uit twee groote Water-looxcn / en twee Warer-vallen / en een scörui, schuins Giland in de midden. We Wateren / de welke van deze van groore hoogte vallen / schuimen en steden op de pffelijkste wijst ^cr- van de wereld / st maaken een vervaarlijk en veel harder geluit viL als den Donder l "Ln wanneer de wind zuidelijk waaid/ sohoord nien dit verschrikkelijk gehuil meer alsvhftim Mijlen ver. Van ütscn grootell Matcr-val Werpt Zich de Rivier Niagara ldoch Hoever voornamenllijk twee Mijlen ver tot aan de groote Kots) mer-ickljei, € 2 , een
20 NIEUWE ONTDEKKINGE Water- een zeer geweldigen loop. Maar geduurende twee andere mum vloed uit- lor aan 't Meer Oncario of Fromeoakbcrstauwt fee onstuimigheid strekt. Van destn sterken loop. Rots in Jföt'll itait van öcfe Fortresie Frontenak met Warlrcn'cn fwaare deze ai- Schepen tot de voet ban dese gcootc Mot^ komen / daar lup viere M >1 gefpïoocften hekken. Tcze üotD ten Westen twee f™* Wisten van feestn grooten Warer-bal door fee Rivier Fiiagara ban 't Land gescheiden, 't Mjuücze twee jiSitlcn dat men genood- xiaafi-p zaakt lB / de Kanoos cu al wat men kp sich heeft / te Land ober Land'over tE k^eiigcn: Maar den weg is'cr heel goed: want daar siju zeer moet weinig Woomcn cn veel Weiden -in de welke men van plaatA tor brengen. plaats Gpke en Denne-koomen vind. Snelle" Van den gegoten Watec-fprong tot btfel5ot£/ feetpelketen vloetvan We sten van feest Wviers Niagara leiö/ bevind men fee twee Ge- deaiviere verB van dit Water ban zulken liitnecmeNdcn hoogte / feat men slllssr. schrikt / wanneer men de snelligheid met welke 't Water deftr kivisrs MN laag loopt sterk aanschouwt. Lonfeer descn grooten Water-val van Kiagara , fee welke fee Schipbaard berhillderd / zou men met grooteSarken / cn zelss met fwaare Schepen meer. alst bier honderd en bhstig Mijlen 't Meer der Fluton? doo;-baa- rendc/ tor aan 't einde ban 'tMcer der Iliinooizen kannen reizen. 1 Wenkan ban feest Mesieo seggcn/ dat het kleine Leên ban zoe- rnmg- Wateren zijn. Ii'o we" * de Acer de la Salie hafe voorgenomen / aan fee Wond ban feest van eer" 1 Rivier Niagara ctti Sterkte te bouwen. Gn hp zon oocklichtc- xorrresss ihk tot zijn oogmerk gekomen sijn / iitfetcn hg zich had weeten t§ -Zn d- kemarigerr / en'er;:ch ecu Daar lang had opgehotiden. Mijn oog- mond de- Merk hierin waü / Öelrokooizen en boor al fee Tsonnonrouans a zer Rivie- 5i)nöe fee talrhkste en fee crvarcnsicn in den Wapm-handel balt re. feest gehecle Oatie / in den toom te houden. Gn inderdaad / fee- Ll,u de ft Sterkte zon hem't middel gegeeyen hekken / om lsthteihft den Holian- tioophandel te kerhindeccn / de welke dcst Volkeren met de Hol- dére en landers en MLt de Fngelsckenban nieuw Jork doen : Want Ze ftjtl f n ë tl - gewoon huiden ban BeeverK cn Gelanden / en bcrstheidene ande- fchen be- rc ;gg^en van Kelterpen derwaarts te kzengen ; de welke zy letten den honderd Mhlen v?a hunne woonplagtzcn gaan zoc- d^ me" de Vest Barbaaren dan gerioodzaakt stpifee / kg dit Fm te wilden pasterren / en weer terug te keeren / fo sou men de sclbe in rijd aldaar te ' J£m breede alfeaat met bstenfeschap/of in thde ban Gorlog met gedoe". weld hekken Nonnen op-houfeen ; en de ftlbc also dwingen htnr Waar door Aoophandc! alleen met die van Canada te doen, verkil"- Maar bemerkende dat fee Irokooizeo waren opgemaakt/ om de"i.' onst de ttjtwerlimge vsn dit goede vooznecmen te vethinfeercn z nkt
IN 'T NOORDELYK AMERICA, ri nietsoster doodde Engelsckenen Hollanders, als wel doodde be- woondcrs van Ranada sclfs / waar van 'er vecle onse Ontdelf Kmge lrachrm te beletten en te verdwarsicn / voldeed men fich mec'cr lcn Gasten van de Mond ver Riviere Hiagara een Huis te vouwen / welkers grond doo; de natuur versterkt is- Tcrstj- den dit Huis is een ster goede Haven/ in de welke men de Schepen in Vcvligheid kan leggen; en de zelve met behulp van ecn Maapstander kichtkihk op 'cLand trekken. Vorder vangt men Groote aan dezen GoZc een uimeemende mecnègte blanke Viffchcn ; aïgvifch- Areurcn/ en veel andere zooien / de welke van een bpzondere beuren, goede smaak en vocdzel zijn : en daar men in de tijd derVisth- 8 en volgens de Observatie van onsen Stuurman trtnaamtLukas zes Mijlen diameters. Wp gaven aan dit Meer de naam van 8r. EZ RIara..
si NIEUWE ONTDEKKINGE Klara. Maar de Irokooizen die daar dikmaals ten <3oflog lsaan^ öe-passeeren , hebben 'tOtziketa genaamt. De aarde en de Tanden cantom deze goede en vcrmaakelijke Straat of Kanaal bestaan/ gdp top in 't vervolg zullen zien/ in schoone Landsdouwen. Voeder / deze onscrsthcidene Rivieren dus onderfchei- dcntkjk benaamd / zijn de vervolging van de groate Rivier Sr. Laurens. Dir Meer van St. Klara is in de midden langwerpig of ovaal i en iv door déze groote. Rivier ge formeert. Hurons branden hun haair opeen seldsame wijse. Uitnee- •mende grootte van 't Meer Huron . St. Maria een geweldige Waterval. KAPITTEL IX. Beschrijvinge van 't Meer Huron. 't Ik ft Eer Huron IS alzo öort? de Volkeren van Kanacla ge- naamt / om dat de XVilcis Hurons die aldaar woonen/ L. v .mjjiin haair op zodanige" Vuijse hebben gebrand / dat hnn hoofd na de Nop van een wild Varken gelijckr. Deze Bar- haarsn noemen dit Mesr Karegnoinl/. De Hurons hebben voor dezen hnn vcrblhf ontrem dit Meer gehad: maar ze zgn bg na t'cenemaal doo; de Irokooizen omgewacht geweest. Dit Mser kan oneretit zeven honderd Mijlen IN den omtrek / en meer als twee honderd in de lengte hebben. De breedte is ongclhk. 't Bevat ten Westen aan de zijde van zijn mond veel taamelhke groote Eilanden ; en is allerwegen bevaarbaar. Daar is tnstchcn dit Meer, en dat der Illinooizsn een twee- de Scraac / dewelke zich in deze ontlast / en een groote Mijl in de breedte/ en ö'ie in de lengte heeft, ifct loopt na 't Wcst- Aoojd-Wcstcn. Daar is ook een darde Straat of Kanaal tnffchen het Boven- Meer , 't welk zich in dat van de Hurons ontlast. En dit Kanaal heeft Vijf Mhien in de breedte/ en vhftien in delengte. 't ZB met verschelde Eilanden doorsneden; en krimt zich allengskens tok den Waterval van 3r. Maria in. 't W een snellen Watervloed vol Kotzcn / dooz dewelke de Wateren tjan 't Boven-Meer , dewelke zeer overvloedig Zijn/ sich op een heel geweldige wh'ze ontlasten en nederstorten. Men komr'cr evenwel aan de eene zijde siark boomende/ met de Kanoo tegenop: doch'tis veiliger de Kanooen deNoopmanschappen dewelke die va" Kanada derwaarts voeren / om de felve met de Wilsso die ten Ooojden van dit Boven- Mser
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 2 j Meer zijn te verhandelen / te draagcn. Mm noemd deze Watersprong Van 8r. Maria Miffimakinak. Le !s bp de mond Van 't Loven-Meer, m ontlast zich tcn dcclen in de mond Van 't Meer der Iliinooiren, na dcgroore Stink-Bay, grJijït wp 't zelve b;ee- der in de beschMmgc van onft re rug stomste van de Iffati sullen aanhaalcn. KAPITTEL X. Beschrijvinge van 't Meer door de Wilden Illinouak, en van de onsen JUinoois genaamc. H 'Ct Meer van de Uünooizen betekend in de spwaste der Barbaaren , 't Meer der Mannen .Want dit lUOOJÖ Illinoois geest ren volstvmcn menfeh/ die in zijn volle -Iaaren en brachten i$! te kennen, 't Io ten Westen 'r Meer Huron na 't Luiden en SovMcn gelegen : 't heest honderd en twintig / of honderd en bartig Mijlen in de lengte / en veertig in de breedte; en begrijpt omrent vier honderd Mijlen in den omtrek. Wit Meer van dc Illinooizen, woch in de st>raake der Miamix Mischi- gonong, Dat 'p tc seggcn een groot Meer, gmaamt. 't Strekt zich vai" 'r Moorden na Luiden nit; en ontlast zich van de kant van 't Luiden in 't Meer jHuron. 't M niet boven de vh'stien of zestien Wijlen of daar oiitrenr van 't Boven-Meer. Lijn oorsprong strekt zich tor een Rivier uit / dewelke de Irokooizen Hohio noemen / en daar de Rivier Miamis zich in 'c zelve Meer ontlast. 't M overal bevaarbaar; en aan de zijde van 'e Westen i$ een smk-Bay zeer OCOOtcBay, xenaarm de Stink-Bay; om öat Oe Wilden öiehaargele- zich derwaarts hebben begecven / zekere stinkkende Wateren genheid , na de Lee gelecgcn / dacr zu woonden / verlaaren / en zich bp "n oor- deZc Bay ( door 't Meerder illinooizen geioimecir) hrbben neder- Hrong gcflaagen. iiaamr. KA-
Groote Visch- varigst in dit Meer. Voreihn, van ƒ0. of üc>. ponden swaar, NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL XI. Korte besehrijvinge van 't uitneemende groote en diepe Boven-Meer. D M Boven-Meer strekt zich van 't Gaste" na 't Westen uit; en moet meer aïg honderd en vijftig .Wijlen ill de lengte / zestig indcbftcdre/ en ontrem vijfhonderd Wijlen in den ormrck hebben. Wv hebben 't nooit gelijk De anderen daar we reer^van gespjoocacn hebben 1 met Barken over gevaaren: maar wel de grootste en aanmerkclhkste hoogccnp van 't zelve bezichtigd. Wit Meer schhnd den Oceaan h,er in gelijck tezgn / dat het bp na geen grond / of aenkomendei, Gever heeft. Ak spreek hier niet van een groot getal Rivieren die zich in dit groote Meer ontlasten, 't M bit Meer met dat der lllinooizen , en ail' de Rivieren die zich in de een en de andere uitstoften / dewelke den oorsprong der groote Riviere Van5t. Eaurens maaken; dewelke zich bp 't Doorstceke of Doorboorde Eiland , na de groote Löank van Ferra Flova IN den Oceaanbegeeft. Wp hebben op deze laatste Rivier gedunrende den thd van zes honderd Wijlen / of daer ontrent ( van de mond der zelve tot aan zijn oorsprong ofbe- gin gcrcist. Ali' deze Meeren , die men zoete Leen mag noemen / zijn overvloedig van fchoone blankke Visichen / veel grooter a!§ de Aaepers ; dievan een zeer goede smaak en voeüzcl zhn. We"i vifcht'er op twintig ofdarrig vademen Watec/Kalmach- tige Forrellen van vijftig of zestig panden swaar. Wen zon aan de Gevers van deze Meeren, ccn oneindig getal goede -Lteden konncn bouwen; dewelke doo; een Hchipvaard van mecralB ^ vijf honderd Wijlen / en doo? den grooeen tloophandel üic'er zou weezen / goede communicatie mer malkander zanden hebbeii. We Landen aldaar re bcreidm/zouden bnp ten rwhffel zeer bjuchr- baarzyn/indien zevaude Europeèrs bebouwt wierden.Dic dewelke de grootheid en goede hoedanigheid dezer Meeren, of zoete Lefti onderfcheidentlhK sullen verstaan / kannen door 'r middel van oase Aaarten bevatten / dar dit den weg $ / die wp sullen vervolgen ( om onst groote Gntdekkrnge te doen. KA-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 25 KAPITTEL XIL Door wat Geest die van Kanada meest geregeert worden. D e Spanjaarden hebben de eerste Gntdekkingevan Kanada \T;ieK(ï. ge baan. Aldaar voer aan Land gezet hebbende / vonden n *d* eerst zg'er nietg aanmcrkelhkg. Wie noodsaalrren hen bit hebben Tand re verlaaten; 't welk zg H Capodi Nada (bat 'g te scggen / ondekr. de Kaap van niet mendal ) noemden, 't Ig door een Kwaade uit- v/aaroi" spraak van dcse woozden / darmen 't zelve in alle de kaarten Ka- alzooge- nada noemt. naamt. Lederr ik uit die Tanden ben vertrokken / heb ik verstaan / , c de dar'er de zaaken bg na in den zeiven staarzijn / alg toen ik'er ^Le-rmc' woonde. Die dewelke kanada regecrcn zij" met een Geest inge- tcKanada. nomen / de welke die geenen in 't heimlijk doet zuchten en klaa- gen / die tor haare belangen nier konnen ovcrgaan. De Pcr- zoonen van vroomigheid / pvcr en aangehechtheid aan den Godg- dienst / vinden'cr niet minder alg 't geen zg'cr gaan zoeken: maar wel tegenheden/ dewelke de znpverheid en oprechtigheid haarer meeningen niet verwacht hadden. Men gaat'er met her vooMemen/ om'cc zijn rust en leven voor de lijdelijke en geestelijke hulpe en bpstand van een aanwasschende Acrk oy te offeren : maar men vind'er niet alg een opoffcringe aan zijn eer en achting: Men dcnkt'er in een volmaakte eendracht en vMde te leeven / en men bcjegent'cr niet alg moehelhkhcid / verdeelingen en beroerten; en men wlnc'cr niet alg krmg en vervolgingen / indien men zich niet na 't welgevallen van twee ofdste Versooncn schikt / die de hccrschenüe geesten in deze Tanden Zijn. Men ig'er . van de Nederlandsche eenvoudigheid / vroomigheid / en van die oprechtighegd deg herten / dewelke de rechte kentekenen van een Christen maaken / en die men op andere plaatzen vind / r'cene-' maai ontvreemd en ontaard. Maar zonder rot de bpzonderhede" dezer zaake te komen / waar van ik't oordeel aan God laare/zal ik alleen zeggen / dat wp die Nederlander" van geboorte zijn/ ongniet alg door een zuivere geest van heiligheid / na dat wg allcg hadden verlaaten / om de geestelijke Grde aan tc neemen/ en ong Vaderland alg veracht hadden / na Kanada hebben begeeven. Gndertusschen zijn wg in dit Land Komende wel verwonderd geweest / te ondervin- D den
rL NIEUWE ONTDEKKINGE ven / dat deze Vrvhcid en opcnhertigheid daar nier wel onrfangm zrjn: wam daar >s een klein getal Derzoonen die sllesvccdache honden/ en van de eerste indrukzelen/ die ze oncfangen hebben/ nooit afwijken. War leerzaamheid m believinge men oock heeft / tnctt word evenwel fcp hen geoordeeld van een oproerige" inborst te zijn / wanneer mm nier t'eenemaal van hun neiginge en inborst ig; en darmen door wijze en zachtzinnige verrooningm hen de rede" wil doen plaats geeven. Deze handelinge is nier ster Chriflelij k ; en heeft vuiren rwhffel geen ander oogmerk afê een enkel werelds belangen. Dir is 'r geen mg dikmaais heeft gmoodzaakr tegen drie geestelijke dlecierlauserL, die ik had brwoogen met mg NS stanaka le gaan / te zegge"; dat het beter voo? ons zou weczm / die aile onst goedcrcn / om de arinoedevan ft geestelijke leven te omhelzen / hadden verlaaren / in ver afgelegene 8snömgsn re gaan / om aldaar bom re doen / en onder de Barbaaren cat de uirbrcidinge van 'r koningrhke leL Chrifïi te werken. De voorzienigheid kwam mijn goede ngeninge re hnlxe: want den Gerirmardigen Vader 6ermaïn ^Zlarr een BecoIleL>d?e daar na LAjstehog vat Valence in Brovence gestorven is/ zond mg stkriftr- Meordreom mg na de Gntgeklirnge te begeeven/ daar ik" hier na weêr van Preken zal. KAPITTEL XIII. Beschrijvinge van de eeste inscheepinge in de Karn" re &uebek, de Hoofd stad van Kanada, om ons na 't Zuid-westen van Nieuw Frankrijk , of Kanada te begeeven. I K verbleef ontrent dsrdhalf Jaar op 't Eorr KararoLKouy , of Fi'oiuenak , en lk volbracht'er met den Vader Lucas Buife de opbomumge van eenHuis voor de.Sencielin^sn. Dit wikkelde ons tor den arbeid en moehelhkhcden in / dewelke van de nienwe bevestigingen / onstheidclijkzijn. Leirevan Wg voeren met de kanoodegroote BivlerTr. Eaurens af; m i na een Achipvsarr van honderd en twintig Mijlen / begaven lenvan tap ons te Qusbek, in ons klooster dcr kecollè", van onze Katarok- Lieve Vrouw- van de Engelen; om mx> uit het gewoel des Werelds
IN *T NOÖRDELYK AMERICA, ty *eït$ hciliglhk tot de ondrrnerminge onzer Gntdrkkmge tefthik- bms of Ken en te bereiden. Brmenak, Mzal hier opmhettiglhk tocstaan / vat als ik met opmerk!"- m^"e- ge deze gewichtige Lendingr aan üezhdevan't Kruis / of van de M. ongemakken en lijdens/ alleenlhk met de oogw der natnurWe reden aanschouwden/ en de zelve tcgm de menfchelhcke krach' ren vergeleek / rap de zelve verschrikkelijk en tc gelijk onbedachtzaam en vermeeten scheen te weczm : maar de zelve in God beschouwende / cn alsem nptwcrkmg van ftjn goedheid/ dewelke mp tot dit groote werk verkoos / en als een bevel't welk hg mp door de mond van mhnc 8upsrieurs, dewelke t'mhnen opzichte de werktuigen en de verklaarders van zhne wille zijn / zo gevoelden ik mp terstond inwcndlg vertroost / en zelfs aangemoedigd / deze Gntdckkingc niet alle oprcchcighclü cn mogelgke bestendigheid / re onderneemcn. M hield mp verzekerd / dat nademaal dit het werkvan God was / 'therteücr Barbaaren, daar men mp na toe zond / te verlichten; het hem/ indimhp'c begeerde/ oock licht zou weczm / 't zelvezo wel öoo' een swak werktuig als mp/ dan doo) de grootste Derzoonagien des Werelds te volbrengen. " Mp dusdanig tot de Keize mhner 8enclïnZs bereid hebbende; en ziende dat aii'de gccne dewelke tot deze Gntdckkmge uit Europa moesten fiomcn/gearriveert waren; de Atnurliedett/'t Bootsvolk / en de Timmeriieden gerect; de Wapenen / Moopman- fchappen / en de Matérialen tot de BarkeDiC mm zon bouwen bereid/ nam ik m ons üloostcr mh'n dMg KapLlle, of alde noodwendigheden tot het verrichten van mijn Godsdienst geheel voo; mp tocbcreid; en ik onfmg vervolgens dm zegen v"r den Deere Wisschop va c^iebekt benevens zgn schn'ftnjcke goedkeurmge. Ik nam ook een schristlijck verlof van dm lYeere Gsaave van Eronrenak, die onze ^Lcicrlancllclis Rccollecteu, ter OOJsaafit Van hun openhcrtlghcid beminde; cn die mecnigmaalrerwhlwp met hem terEaftl zaten/ de edelmoedigheid onzer ondrrncemmgege- preczen heest. "Eindelijk begaven wp ons (volgens de sanmcrkinge dieik'er in de befchrljvingc van mhn Louisiane van gedaan hcbüe) in onze kleine Kanoo van Bcrkeit-houte fchoMn/ metmhnegeestelhke Orvamenren, daar ik van gemeld hebbe / en cep Wat van Biezen/ de welke ons voo? een Weken cn Matrasmoefï verstrekken, giet hier al 't gecne daar onze nrtrustmgc in bestond. Wen liet ons dus eerst voor af gaan; ten einde ons Volk te verplichten / haa- re zaaken spoedig trvoltrekken. DeIriwoondcrs van Kanada, die aan beide de zrjöm van de groote lUviet St. Laurens, tufichm D r Quebek X
28 NIEUWE ONTDEKKINGE Quebek c" Moncreaal woonen / baöen mp onder hen dm dienst te doen , cn hen de Sacramenten te bedienen / om öat ze dezen heiligen dienst met meer afg ötjf of jcgntaal Des Maars konden bn- woouen/ dewhl'cr maar vier SendelinZen IN de uitgestrektheid van vijftig Mijlen in dit Land waren. Beschri'- Ik üooptcn'ec een ïiuiö S. Hour genaamd / daar ik aan den vingevan Sendeling, dic'cr nier rcgrnwooMg was / kcnnisse van gaf; de Drie Waar lia wp onzen weg vervolgden. Wp passeerden te Harpend- .Rivieren, uien; alwaar den Geer van deze Waars / lilt de oudste Familien van Kanada gefpjopun / nip zijn S>oon-op de Mizc zou mee gcgce- vcn hebben / indjeri de Fanvo voo; vier Mannen nier re kleinhad geweest. Wp begaven oiis vervolgens na de Drie Rivieren, zijnde een Waacs alleenlijk met kallissaden bcflooten / cn dartig mhlen hoogcralp (Zuebek gelegen. Wp vonden'crden Fecolleft^ e" Sendeling Sixmsniet; dewijl hp in SendinZe was gegaan. We Anwoondcrs baden mp dan > ora'tv önufïfnn Öctober tc pitbihm / en'er ven drenst re docr^ Wesanderendaags vergezeli'ctzaprcn mp de Geer Bonivec Luitenant Generaalüau De justitie dezer Ktad / een unrc van daar de ontiouwê^Fiviere 5r. ^aurens opvaarende. Maar hoe dikmaals vind men Kanooi- in de MzeiMste ondcrneemnigcn onverwachte verhinderingen: voerders, want tcMontreaal Komende / trok men onze twee Kanoos-voe?- ders met list van nrp ; zo dar ik genoodzaakt was / nw van de aanbicdinge te bedienen i. dewelke mp twee anderen derden / om nip met hen m hun fwakkc .Dcheepjc cc irecmcn. Soüanitz begondcu de geencn die onze onderneemingen benijdden / zich reces regen de zelve aan re kanten ; en re onderstaan om dc fchPinste cn beriiehtste Gntdeklnngc/ dewelke rn deze "ièeuw in die nieuwe Wereld ingedaan / rc vcrdwavssen. Neiêlirij- Wegrootc Fiviere opbaarende / bemerkten wp in 'r passeeten vinge van Van ft Lieer 8r. Fouts, dat deZc gt00te 1<i viere Sr. Laurens Zich Do; de"™""'" vcri ft Eiland Monueaal, 't welk honderdMijltti !N zijn omtrek st.Lau- heeft alAür rwec rakken verdeeld; de eene zich na'ronde Land ■mu. van de Hurons of Oucaouaks, en andere Volkeren na 'r Moorden; cn de andere zich in de Laliden der Irokooizc" nitstrchkendc^ Wp voeren dooj dezelve omrenrzcstig Mijlen / cn dar door snel vlietende ondiepten^/ cn verfchstkkclhkc vloeden/ langs ftcele Lorzcn op : alwaar de uitbarstingen en ft gebruist der Wateren vier Mijlen ver / gelijk den Wonder b;uld?Gn nochtans lasten de l^anoos-voerders niet na / metzulken grooten gaanwigheidcrr snelheid mflchen de steencn neer re daalen cn voegt re fpoerjcn / dar'er de geen en dewelke deze Keize doen / in 'rasdaalcn de oo- gcnvan schemeren. Le voeren gemeenlijk in hunne Mansos Fe- lauds-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 29 lands-huiden en anöccf pElt"cpen / die ze met de bilden van deze Laiiüstrceken ruilen. Zk zal mp mrr ophouden / met verhaal van alle de voorvallen/ de welke oup bejegenden/ en die als oufcheldcihk van de groote en verre reizen zgn: niaac allccnlhk zeggen / dar wp em- delhk dep avondD omrrenl ten clfuurcn den dag na Allerheiligent aan 't Fort Katarokkouy of Frontenak aanhtoaniEn : baar de Va- dcrs Escolleüen, en ivilülonariüen Gabricl de Ribourde > en Lucas Buisset top- in onp ifl! ip/ DEC Sendelingen ( 'r weik Wp'tIaar te vooren mer zo veel moeken op den Wever van 'r Meer Oncario dichte bp 't gekielde Forr Fiouisnak hadden doen bouwen ) nier groote vreugde ontsiugen. Dit Fort jp geleegen op vier en veertig Graadcu en cenige ininuten Koordcr breetc. ZK had vergcercn re zeggen/ dac dic lVleerOnrariodoordeB.l- visr 8c. Laurens lp gemaakt / en diep genoeg IK om met groote Kcheepcrr te bevaaren : want men vmü 'er op zeventig vademen water geen grond. 'De Golven worden 'er doo; de winden/ die "cr gemeen genoeg Zhn / bcwoogcn; Grr zhn veel gcvaarlhkcr / alp die ücr Lee; om dat ze korter en bpgevolge fneldcr iicdcrstoz- ten; zo dat de Lchepen minder na 't Koer luisteren. Men be- vind 'cc ook eenige geriocgzaame mcrkreckcnrn van d'Eb en vioc-t cm Vloed: want men zier de wateren zomrhdp door kleine Vloeden > t Meer P tegen bewind / en gcduurendede zelve/ opvloepen. onurm WeVifchvangst m dtt Meer Onrarlo , i$( gelijk wp van de andere Meerei, gczegt hebben/ overvloedig in allcrhanüe^flag van goede Vifchen. Lüen vangt 'er rn 'c bpzouüer Lalmachuge Forellen groorcralp de Zalmen IN Europa. De Tandeii daar omtrent zhn ook Zeer vruchtbaar; 't welk men bp ervaarendhcid / op verschelde plaarzên daar men 't 3ianö heeft bebouwt / bevonden heeft. De Jagt levert'er zo veel ^Vilds Beesten / en Vogelen uit/ alp men zou lronnrn wenfchen. Wen ziet'er üe Wosschen met de beste Woomeu vervuld / die men in geheel Europavind: alp Fijnboornen, cn Epinetten, JljnDc cm foojttoan Sperre-boomen 3 öe welke in deze Lauden zeer gemeen zhn. Waar zhn 00 K Uzer- Mhncn en men zou 'er buiten rwhffci ook van alle andere Mma- len ontdekken. Eerwhl wp in dit FortKatarokkouy verblecven en onp Volk verwachten / hadden we de gelegentheid om mer onze Gcestelhkcii te overleggen / war schikkingen top behoorden te neemen / om zulke talrijke Volkeren die nooit van't Evangeliuin hadden hoorcn fpreeken/ te bekceren.. tzet ip zeker/ dar de Geestelijken van Smz Franciscus, dacr ik 'er een van ben / van alle thdelhke goederen en mmfchelMe middelen ontbloot zhnd" { ter oorzaake van de V 3 ver-
zo NIEUWE ONTDEKKINGE versthriScicheid der natuuxen van de Kernen met Se welke wp dest moeheihke rcize moesten doen) geen tegrooten voorZorgc konden nee men: Want wp hadden Nederlanders , Italiaanen , en Norman- <üyecs,aUc Van verscheidene belaugrnx vp ^.nx. 'tiBap ons dan öp na onmogcltjst peczoonen van zulke" strijdenden inborst m neigingen 1 en voor al op zodanigen verrel, rcize alp deze / re vereen st gen en re vergelhken / op de welke de Wetten in haar volkoment- heid gelijk i" Europa niet kannen onderhouden woeden; daar mek de inensthm veel grvocgelijker door 't voorstellen van de üerigd en "Godzaligheid / of door de vreest der straffe rot het goede kan aan- zerreu. Doch all' onst bestiermgen aan de Voorzienigheid laa- rende / schikten wp ons alleen ror onstn plicht / bereid zijnde om alles uit te stacn. 6rooto Ve Iiokvoireo die wp hadden bcwSJgcn met ons te gaan / en Lorxee" üic Zich dichte bp't Fort Foucenak hadden necrgescl / kwamen liefde der 0ll g bezoeken ; en vererrmgen van Edanden en liliee- irotocizen bokken doen. In bcïOQumge van De wclkcii wp hen weer kleine Z° T t Messen en ernige epndru 'I'abak gaven / de welkeons tot dien coue- fillÖ£ m {j anï) g C ^ c {jj waren. Wcze Barbaaren op onst rclzedcnk- '' keilde / lagen volgens haare gewoonten / wanneer ze zich ergens over willen verwonderen / hunne vier vingeren op de mond. Le riepen Sus toe / Otchiragon Gannoion , dat i£ te zeggen / naakte voeten / 't geen gp gaat ondcrnccmcn is van groot gewicht. Lp verstilerdcn ons vok / dat hnn dapperste trrtjgs-lreücn naauw- ilh KA de handen der Narieu konden ontkomen ! die wp on verstonden te besteken. En om hunne farge voor ons te bctooncn / sci- ven ze ach! wp zullen l, niet weer aansthonwc"; kar" men steven /"n u perzoomn sten verlasten die je dagelijks den Hemel leert bidden, 't Iszrkcr dar de Irokooizen onst Fanriskaner geestelijken red erlhk beminnen / om dar ze de stive in 'r gemeen zien stevenen mets in 'tbpzonder bezitten. " De levens middelen zijn ondervest Flans gemeen : We vntste woontens Vrouwen van hunne Hutten of Fabaanen docn'rr na de Iaarrn en manie- van depcrzoonen der Hups gesinnm de uttdechngc van ; engee- re van Ie- Ven aan een ieder die Zich bp hen bevind / wanneer ze 't maal hon- ven. Ben / re cctcn : willende veel eer een gehcestn dag vaste" / als iemand wre 'rook zon mogen werstn te laaten gaan/zonder hen al 'tgccn zehcbben / aen te bieden. Crome Wc Veer de ia Salie begafzich eenigm tijd na ons op dit Fort. onrrouw En God had hem gelijk ons van veeie gevaarcn verlost / vê welde-- Kwots sic hem op Scn grvricn weg van Hnebek tot best LterKtx / over veerden, den langdnnvigrn Watcr-Vlvcd daar wp van gefprooken hebben / en m tzkrschMr andm geweldige vloeden / waren overtzekomen ;
IN 'T NOORDELYK AMERICA. zr zo dat hp door 't nitstaan deser ongemakken / enidekhk zeer ongedaan en vermagerd aldaar arriveerde. Zn 't zelve Zaar dee hp vhfticn Ranooz-voerders , die MIK Voor zonden gaan / vertrekken. 8p gelieten stch met de Ranoos na öe Jllinooizen m na de VoDe- ren re vaaren/ die dg de Li vier in de Ulinooische spraake Meschasipi, öat'str feggen de g,:ooft Riviere gcnaamt ƒ woonen / en fap d^e eerste benaaminge ook in de Aaarre belrmd staat / ten einde een goede Vriendschap met Defe W ilden te maakcn/en ons aldacr I'eVcnK middelen cu andere noodzaavelhkheden/ om aan onzeonrdekkin- ge te totrcftnr en dezelve re achtervolgen / ke voorzorgen. Maar nademaai'er zicheeriige onrronwe menfchm onder hm bevonden/ blccvcn ze te Mtllilimakirjak bp 't Boven-Meer leggen ; m hielden zich aldaar op / met hm bp de bilden ten .Koorden van dit Meer gelegen / te verlustigen. Gier verkwisten fe de beste Uookman- fthappen / dieft meegcnoome" hadden/ in plaats vanonsde dingen te besorgen / de welke 01,55 tor het bouwen van een Achip/ met het welke wpvan Meer tot Meer na de groote Rivier Metcka- fipi inocsten Vaaren, teu hoogstm noodtg waren. K A F I T T E L XIV. Beschrijvinge van de tweede inscheppinge " dewelke by 't Fort Fr ontmak in een Brigantijn op 't Meer Ontario of Fr ontmak geschiede. D Gn achtimden November dep zelvlgen Sfaató nam ik mijn Or-EL SffthkiLVall onze Geestelijken Van 't gemelde Rorc : M Na gevaaren vecieonchelfingen en betooningen van een Christelijke cn op 't Meer Broederlijke liefde / gingen wp nut ftstien Mannen in een Bri- omam. ga"ci;n vawomtrcnr tien tonnen. DeGerfst koude en de winden noch streng en geweldigsijnde/ schroomden ons Volk in sulkm kicmmLchip te gaan. Git verplichten ons benevens de tzeev de la Morre die 'r oppcr-gebicd had/ de streek na de shde van 't Koorden van dit Meer te honden / om ons voor de Koord Mestm wind ! die ons na de Luid-ztjde zougcdreeven hebben/ rewach- reii. De Achipvaard was hier zeer mochelhk. ASp stonden 'er ook veele gevaarcn rnt; en leden in 'r dosrvaaren van dit Mesr, in cm S.iisoen 'twclkrcets zo ver vcrlooxcn was/ ook emige fthade. Den zes-m-twintlgsten/ons kleine Achip/ anderzints wel ver-
ZL NIEUWE ONTDEKKINGE verdekten gcbouwt/ tot twee groote Mhlen van 't Land afge- breeven zhnde/ waren wp genoodzaakt dm gantschen nacht op meer aig zestien vademen water ten Ankkcc te blijven leggen: baar wu in een groot gevaar waren. Maar eindelijk de wind na 't Ooo?d-Gosten gebeert zijnde / kwanten wp gelukkig aan 'C einde Van 't Meer Ontario ofSkannadario , gelijk het de Itokooizeu noemen. Wp bevonden ons niet ver van een haerer Worpen Ta- jajagon genaamd/ ten Moorden meer als zeventig Mijlen van'e Kort Kararokkouy of Van b'tontcnak gelegetl- Qevarr Wp ruilden Indiaans Loo?N met de Irokooizen die Zich niet gevalt 'c noeg over ons Konden verwonderen : en ons dtkmaals in onzen t'waarc Yf. Brigantijn (de welke wp om in zckcche-üte weezen in een Ki vier gcplaats hadden) kwamen bezoeken. Maar eer wp'er in kwamen bleeven wp tot dste reizen op de grond zitten : zo dat men genoodzaakt was veertien van onze ophebbende manschap in Kanoos te doen gaan/ en 't Schip van zhn laadinge te ontlasten / om ons te redden / en 't Schip vlot te maaken. Men moest'ec ook 't Us met Whlen in stukken hakken; 't welk ons anderzints >u deze Rivier , de welke zich in 't Meer werpt / zou beflooten hebben. Te wind niet dienende om onzc reize te vervolgen / konden wp niet vooF den vhfdcn December 1678. van daar vertrekken. "lLn dewhl Wh van oe zijde van 't Moorden daar wp ons bevonden / noch vijftien ofzesticn Mijlen te dom hadden / om ons in de Landen van 't Luiden te bcgecvcn / daar de Rivier Niagara gelegen is / fit niet meer dan tien Mhlen konden Vorderen / zo wierpen wp 't Anker Vier of Vhf Mijlen van 't Land / en wierven den geheclen nacht door een grootcn storm gcflingerd. xiagar* Ten zesden zhnde Nikolaes dag kwamen wp in de fchoone Ri. vooj de viere Niagara f Öslac nooit geen Barke, Jtaöat van 'tonze gclhken- eerliemas! dc / in-gekotnen was. Wp zongen het Ie Deum en decden de vaneen gkwoonelhke dank-gebtdcn. Te Irokooizen genaamt Honnon- groor rouanrs Van 't Kleine Torp gelegen aan den ingang der Rivicrc Schipbe- vtitgm meer als drie honderd blanke Vtffchen / veel grootcr als vaaren. de Karpers, zhnde van de gezontste en van de beste f, naak van Vi/cli- Vtffchen ütc meit in de wereld vind. Teze Barbaaren vereerden ze vanxtt m akemaal; hun goede Vifch-vangst onze geltikkige aankomst "ie zelve, tocfchrhvende. Le noemden onze Brigantijn 't groote Home Landrei- ze tot de ontdek- kingeder Lauden. Kanoo. Ten zevenden voeren we met de Kanoo twee Mijlen na 'thoo- ger einde der Riviere, om'er een plaats bekwaam om zich ter neder te zetten / te ontdekken ; maar ter oorzaake van dm geweldigen vloed de welke wp bejegenden / met verder konnende ka-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 33 komen/ gingen wzi le voel dste unrcn hoogerox/ om't Land te ontdekken. Gn geen grond bekwaam tot den akkerbouw bindende/ lagen wp ons dichte bg een Rivier, die va" 'c Westen kon" een Mijl boven den grooren Warer-val FHaZara, den aan- merkclijksten en verschstkkelhksten die 'er gelijk wg'rr gcstgr hcb- ben / in de wereld $ / te rust. Daar was re dier lhü een voer dik Sneeuw / 'i welk we van de grond aflichten / om'er vuur té maaken. Vcs anderen daag;- keerden We langs den zelden weg weer te veeiRhee- rits ; en ontmoeten een groot gerat Reebokken, en Wilde Jndi-, bokken en aansche Hoenderen of Kalkoenen. Ven elfden der Zeivlgc Maand Indiaan- dcedcn we ox dlt Land de eerste Mille die'cr ooit gedaan was; c" fche stelde" de Limmer-Kcden en 't andere Volk te werk. De Deer Hoende- de la Motte die de zelve bestierde / kon zich aan de strengheid van ren aldaar, zeiiken ongcmükkcliikenlceven niergewennen; zo dat hg genoodzaakt wa§> van ernigen thdzijn voo^nermen te staaken / en dooz oen weg van onrrenr twee honderd Mhlen / weer na de verblijft xlaatzeu van die van Kanada le kecren. Ven 12. iz. en 14 • was ons de wind nier gunstig genoeg om onsen Brigantijn tor dicht aan de geweldige vloeden op re voeren / daar men voorgeslagen had ccnigeDnistn re bonwm. ' Viize traarie inziende / kan me" lichtelijk ooMelen / dat deze ondcrneemliigc gevoegd / bg die van 't Fort Frontenak , re wecken / Duizen crr een tweede Fort aan dcse plaats van Hiagara te bouwen t de frokcoizen en zelfs de Fngelscben cn de Hollanders , die'er dichte bp geicgeir zhn/ cn cm geincetien handel inct vest Bar- daaren hcbbm / ccnig Kwaad na denken en onrust zou konncn ver- oorzaakni. €>m dan de kwaaüe gevolgen / die nir defe ondrr- uccminge zou koi,ncn veroorzaaken / re voorkomen / begaven wg ons / gelijk wp in 'r volgende Kapittel nader zuUen zien / in Rmbailade ira Se Irokooizen. Ven i?. verzocht mcii mg 't Koer var, 't Schip te bestieren; terwijl drie Mannen 'r zelve te Land voortrokken. Wg brachten 't dan eindelijk bu een Steenrots van een nirneemende hoogte / daar we meer van gesproocken hebben ; zijnde aan 'r einde van den Sterken vloed van de Riviere Fliagara. Gier was / daar Mn ons kleine Sthip aar, 'r Larid trokken en vast-maaklen. Den 17. niaakrc men een Kabaan van Walken om dooz een Magazijn re dienen. Wcn 1 8 . en den 19. de aarde ster hard bevrooze zijnde / ware"! we genoodzaakt verschelde rijzen Ziedend water op de zelve te gieren / om'er 't hout in re krhgcn. Den 20. ri. Lr. en 2;. maaktcr" onze Timmer'liedenecnAaapstander/ te" einde onse Warke de welke d"o; 'e stooten van 't afzakkende Kst. G zou
54 NIEUWE ONTDEKKINGE zon verb^eizelr fijn geworden / uit het water tc trekken : maar de groote Aabel bM tor drie rcistn: Toch den Timmerman ge- naamr l^ukK; gebowtig liithetLand pan Artoois, 'c -schip niet Deltabel omwonden hebbende/ trokken wp'top'tLand; en stelden 'tslfo buiten'tgevaar van de M.sthojlen / dewelke niet geweld van den grootenWarer-val van Niagara of vloeiden. K A P I T T É L XV, De Ambajsade , de welke wy genoodzaakt waren te Land, aan de Irökooizen Tsonmntmans te doen. O M geen archwaan aan dcfe Wilden , de welke de talrijkste defcc Natie sim / re gecven/ vonden wp raadfaam beien van dir kleine Torp bp Niagara rot o>w voordeel te voorkomen. Wp gaven hen dan te kennen/ dat wp niét voorgenomen hadden een Kkerkte op den Geverhaarer Liviere Niagara te bouwen: maar datwu'er alleen een groot Magaziju-huis soiiden oprechten / om'er de Aoopwaaren van onF Volk/rorhun behoeven mede-geb;acht/ in te leggen. ZVp üecdcn henookceiü- ge vcrcertngen; om hen te doen verstaan / bar We bp hen soudcn verblijven ; terwhl fes os scven van de onsen na haar groote To;p der Ltonnonroual,? souden gaan / om van dcfe en andere saakcn met hunne voornaamste Opperhoofden der Irokooizea te handelen. 'e Was inder daad noodfaakelhk derwaarts te gaan / om't kwaad nadenken 't welk de vpanden onfer ontdekkiuge van all' onst handelingen aan defe ^Vilden hadden gegecven / weg te nce- men. Terwhl ik aan 't bouwen van een kleine Kabaane van schorsten bestg waB om in de stlve de kliste te doen / kwam de Deer de la Motte boo* sim te rug reist na Kanada {waar ban ik bovengemeld hebbe) mp verfoeken/ hem in sijn Am ballade te vcrgestlsthappen ï Ik bad hem / mp bp 't grootste getal van 'tVolktelaaten verblijven; Gp antwoo/de me/ dat hp'er vanststien stpen mec sich sou neemen: dat ik de Irokooische fpraake bp na verstond/ en met dcfe Baibaaren dikmaal^ in de Raadpleegingen de welke mm in 'r kort kromenak had gehouden / gespzookenhaü; dar hp defe reist rcr eere GodD ondernam; Tat hp sich op de gecncn/ de welke hem soudm vergestlsthappen / nier kon betrouwen; en dar
IN 'T NOORDELYK AMERICA, 3f bp albic" onze midcrncemingekwam temlflukkcu/ meu onrwhf- felhk de schuld op inp zou leggen. Deze en niecr.ande.rxvervorge redenen bewoogm mp i hem op zijn reize lx volgen. Wp gingen met Kchocneu op de WHze der Wilden >;ondcr.ceni- Sciioessw ge vcrcicrcelen / van bereid Leer gemaakt / doch zonder zooien " ^rivu. om dar de aarde noch met Lneeuw hedcht WW. Mp gingen dm ' rwec-en-darlig Mglen gaans door dxASostchcn / en bochten 'de nachten dil,maats onder dmblaauwon Denicldoo^ nicr anücrK al0 eenige Klein" zakken gebrand Indiaans Aöo;n bp oW hebbende. Maar weontmoclen op den weg Jrokooizen die op de Aagt waren / öiecn^ccnKheebok , benevens vijftien of zestien fwarre Eikboorntjes gaven / de welke zeer goed om te eet.cn ZWl. Ka vhf dag reizenS kwamen wp cc Tagarondies een gepot Dorp j ro hofziB Van de Irokooizen Tsonnontouans. GW Kolk WaS Zcèr Viel VaNzelctLaMs Wapenen en Wccdcrcn voorsicn/ veel meer om hen zelden / dang-woon- aande Barbaaren ccrc le gccven. De Wilden brachten onS in de reusin't Xabaane van hunGppcrhoofd / alwaar de Vrouwen en Liindereu verzams. onS kwamen bezichtigen. Oa 't geschreeuw van een Gudcn/ten van om volgens de gewoonte dezer Barbaarpn ) die van 't Dorp tè ver- wirrigc" / wiesschen o"S de longsten onder hen de voeten / de wel- ke sc vcrvolgcns niet her Vet der Wilcie beeiien , CU Beeren-lmouc vreevcn. De volgenden dag / dewelke WW / den eersten van 't Iaar Staatig- 1679. dcc ik na de gewoonclijken dicust/ de Bredicarte in ecu Ea- Kcici cir xelte van schorsten van Woomen gemaakt; daaronder anderen rrori.Z- oe Vaders telu^ten 6anrteer , en Bateix tegenwoordig waren. Ha beid ' n 'r eindigen van den dienst i kwamen rwe-cn-pcerrigh Gudenmer ,ia "J re Ver " onS in Den tïaaö. Dcfc Wilden 3 die bpna allemaal van een fchoo- L^c"n- negestallenistcdeSligchaamSfhn/ waren omwondcn meteen^' soort van Tabbaarden oait Beevers of Wolven huiden gemaakt: en R 0 j c j ten sommigen hadden swarrc Eikboornen, met een VM0f Nalumer sla3t> wi de hand. Dc MaaW-hceren van Vensrten hebben geen staali- ger gebcerüenS / en sprecken mogelhk met geen grooter graviti;r,. als de Guden dcscr Barbaaren. Dcse Natie >S de wreedste / en de Woeste han geheel Amerika; iroM&e" en in 't bpfondcr tcn oxsichte hunner .èlaavcn of gevangenen / ackteo de de welke sp twee of drie honderd Mijlen ver (gelhkwp i" oW ingei/chm tweede deel sullen aantooncu ) gaali socken. Ick moet noch- --' Hciia"- tanS seggcn/ dat se ster goede hoedanigheden hebbenz en dal se '' | fri , !I ' ew de Europeers , de welke hen de Uoopmanschappcn voo? een rede- Me prW geeven / beminnen; en de grenen een doodclhkcn haat 7 tocdragen die niet a!S op hun voordeel sten / en sich met haare Lsêver lrmdeo willcn verreiken. Lp gaan de Me tot meer als G r, hou-
En waarom. Vreemde plechte- lijicheden ■diemen in haare Raads- vergade- ringe moet in acht nce- meti. Daar is niet als door ver- 3 $ NIEUWE ONTDEKKINGE honderd-en-vhftig Mijlen van hunne Vo^pen zoeken / om'er de Aoopwaaren dcc Engelscben en Hollanders üoo^ re verriillen ■, wcl- fte Natiën zp meec ai£ Die van Canada beminnen; om dar ze ge- meenzaamer zijn / en hunne waarcn beter hoop aen hen óverdoen. "Lenvan ons Volk gmaamt Lntoni Brastart, die Üe Irokooiseks spraak zeer wek verstond / en de lKcer de la Motte üooz&olti üicn- ,öcn/ zei tegen deze Vergaderinge / eerstethk; dar wp hen kwamen bezoeken / om met hen uit hunne Kijpen ofirainmers re roo- ken; zijndeeen plechtclhkhcid de welke wp hier na zullen beschrijven: Toen wierpen we in't midden dezer Kaads-vergaderinge LSrjlen/ Westen / Kokken en een groote Aeccen van Wir en Wlauw Aastelhn: en volharden vervolgens met op ieder poinct, 'c welk top deze Barbaaren vooMelden / vereeringen aan hen re doen; de welke bp na van üe zelve waarde als de eersten waren. "Ten tweeden/verzochten top hen dcgeheele Natie der vrjflro- kooische Kantons te verwittigen / dar top ccnLchip ofgroot Ka- noo Van 1)0111 op de Rivier Niagara sonde)) lnaakrii / om hen door eeii gemaakkelhker weg de Koopmanschappen uit Europa roe te brengen / als door de welke men üe fclve over deri gemeldigcn vloer van St. Laureas lnoest doen: en dar wp hen door dar Middel alle dingen beter koop simden geeven als de Engellcben en de Hoi- landers van Baston en Nieuwjork. Vit voorwendsel was waar-) schljnelljk en wel bedacht / om de Engelschen en öe Hollanders door 'rmiddel drfcr Barbaaren uit Lmerika te verdrhvc": Want sege- daogen of lijden (gelijk ik gcseir hcbbe) die van Europa nier/ alg om 't voordeel 'r welk ze van He" rrekkerr. Een darden; dar wp hen een Lmir / en een Koeremaaker / aan de Riviere Niagara zonden beschikken / om hun Wijlen / en Vuurroers re herstellen / om dar ze niemand onder hen hadden / die dit handwerk verstond: en dar wp de zelve/ rot gemak der gehccle Natie , opScn Gever van 'r Meer Ontario aan de mond van de Riviere Niagarazouden plaarzen. Wp wierpen noch zeven of acht Napotten , m stukken van fchasnc stoffc / waar mee ze Zich va" de lendenen rot de knien bedekken / onder hen; om hen op onze zijde te krhgen / en te verhinderen na de gcenen te lnistecen/ die tot ons nadeel legen hen zonden willen sprccken: hen biddertde / ons van alles re verwittigen'r geen men hm van ons zon mogen zeggen / voor dat 's'er geloof aan wilden geeve". Wp voegden'er noch veel andere redenen bp / dic wp oordeelden bekwaam re weczen/ om hen re over reeden/ en te beweegen / onze ondcrneemlngm re heguttstigen. Werr gafhcn zo aan stoffen als
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 37 Nmi pzerwerk meer als vier honderd gulden; daarwp noch ande- ccrmgen re koopmanschappen van Europa, de welke zeer waardig en on- Ey dit gewoon in die Landen zijn / bpvoegden. We beste redenen van voikuitts de wereld woeden bv hen geen gehoo? gegeeven / indlen ze mer geen "cdtca, vcreeringen vcrgezclschapr gaan. Zk heb vcrgeeten re zeggen / dat de Deer de la Motte boo? den aanvang onzer aanspraake aan den Naad / de Iroknoizo" dcezeg- gen / dar hg mer hen nier sou spieken / voo; dar ze ai voorenS den Vader Garnieer een Jesuyt, de welke Heni verdacht waB / uit de Vergadering zouden hebben doen gaan L Wc Gudcn der Iro- kooizen baden hem dan zich van daar re willen vcrtrekkcmMaar nadcmaal ik veel achtinge voo? hem had/ ging ik'cr met hem uit / op Bat hp deze smaal nier alleen zoudjaagen. Zlr hield Hein dan gezelschap/ cnwa.s verweid daardoor aan de Geer de Ia Mot- re re beroonen / dar hp geen reden had gehad / van mp in den Kaad re brengen / dewhl hg had voorgenomen een belcdiginge van deze natuur aan een jesuyt Recollect te doen/ die zich rot geen ander einde onder deze Barbaaren bevond / alp om hen de waarheden dch Evangeliums de lccren. Dier doo; onrflocg ik mg ven eersten dag van de zirringcovcrdezaakcn / waarvan men mer de Itokooizen wilde handelen / bp re wooncn. Jk zag dat deGecrde ia Motte onder menfchen/ dewrlkevp- andcn waren van al dar gcestclhk genaaml woM / wa^ opgc- Vocd. AK rwhffeldc dan gccnzinr^ / ofhpzou sli'demWagm die hp zou begaan / op mv leggen. Woch ik dacht her beter te weczen/dar hp alA ik/doo; perzooncn die hem gebruikt had- 'den / bedrogen wierd. Diecom wast dat ik in 'r vervolg standvastig bleef/ om mg mer geenige wcrelüfche dingen re bemoeiden. We Irokooizen en all' de andere Natiën hebben MP hierom alrhd bemind; mhn onderhoud beschikt; en mp in mhn nood re hulpc gekomen ; om dar ze nip in alle dingenonvcrschillcnde vonden. Ln inderdaad/ wanneer ze mp eenige verceringe derden / gaf ik ze terstond weer aan hunne R indexen. Wen volgenden dag antwoorden de Itokooizen van pvinr tot Vreemd point op onze redenen en verceringen. Lp hadden om zich re bin- middel ite re bjeugen / 'r gem 'er in de voorlede Vergadcruige gezeit der mt - waS / stukken hout op de aarde geleir; en op nder beancwooj - den ° m ce dinge / Se welke ons een der Irokooizen, die 'f woo^d'voerde / gast ,° u ' hield hp cm dezer Kleine stukken hour in de hand. Gu na zh'n , redmeruige lag hp in 'r nndden der Vcrgaderinge swarrc en wit- | en he g ft re stukken Kastelein / de welk ze gewoon jrjn in zeer dunne zenu- " K f e , t> wen ban dieren re voegen/ dewelke;" doodenenlaatcndjoo- hi " gen. Sa dar ze op all'onzevoojgcsteld'e Artijkelen de een na de € 3 ander
z 8 NIEUWE ONTDEKKINGE ander (waar aan hm deze kleine stukken hout za wel a$ de vex- eermgcu aan jjcn gedaan/ doe"gedenken) geanrwoostr hadden" nepen all' deze Oude der lrukooiLs" (na dat dxn oudsten onder hen toldriernaaien met luider koele ï>Iaotia.E)aö nstgeroeMi / Dat '0 re zeggen ; Lie daar/ dar is wclrk bedank u) vangelMen eenstemmig en met een groot gcinst/ cn diep mr tze barst op / IstÏLOUa. ïiLLrsü- Waar men moer hier IN acht neemen/ datali'de W-ilsten, hsc- ftigheid wel de eenen argcc en listiger dan He anderen zijn / aitemaal op voor haar hun belangen denklien; Lo dar all' onze redenen de Irokooireir belangen. nietals in sehhnvoiüeeden: Want ze zagen dar He .Engelse hen^n de Hollanders hen de Wropmansthappen rot een veel gertngerprhs als de kl3"Lksn van Kanad.a verkochten; Lo dac zemeer gcnc- gmdhcld voog de zalven hadden/ alp voo; die de welke ik verge- stlsthaptcn. L^le" most Vest Larbaarmhebüen een nitneemende cmversthillendhejd voo§ -i watLe a n e ctingt-ïi" GndertÈhFn.fon men onder hen voo; een oncer- zeggen jyf t Mgu gaan ./ niDicu men üesaakcu diest in hun Vergader!!!-- loeuaan. ij QO i { jj, fll g fEJ reg^ghrak; cn nier akcs ( alstrdei; st ooit de 0N- gcrhmste dingen des werelds) toestemden. Mg anewoorden ooft op alles Niaona, üsr'srestgMl/ je hebt gelijk MM Boeder / sier dar rswel. Nasr on- Gndertlifschen geloovM st Niet / als't gccnhen voor hun bp- vertchii- fonüec belangen bchaagt. Waar in ik kan stggcn / dar all' de lentheici Wilden die ik gekend hcbbe hhn nitneenrmdeoriversthststnthxrd / in alle din- de welke sp vao; alle dingen cnMsvs"? degroore waarheden dep gen , ook Christeüjcken gdoofp hebben / te kennen geeven: 't welk ook de voorsten grootste Verhindering is / die ik tot hnn bekeeringc heb gevonden. Oosts- "L" indec daad/ indiciimeustchniert'eenemaal meester van dest LeniL Volkeren maakt/ cn de stlve van hnn .Kiudphcifi niet aan de regelen oustrheilige Religie üJoiöen onderworpen/ jo fal mm hm nooit door geen krach t van redenen,/ de waarheid hoen geloovcn r .Waacst stillen altijd / indien Godrucr inwendig.tm hun pekee- ringe werkt/ m haare vcrsth;ikkelhkc enbMaagelijke onwee- renrheid blhven. Haare ON' Geduurende dr laatste dagen onstr iZwbastadL, krachten de ïro- mensche* kooische Arrjgsst-eüen twee Slaaven mee / dewelke spom! rent &,ke Virgïnia hekömen hadden. Gm der seivcn was een Honcoiiogaha". freest, 'x welk m de Irokooiicks spraake Stamelaar of groaten Snapper eicl re- ^ feggen is- Den anderen was van de tSïacïe grnaamt Ganiqflin- KWio-s^ £ a * bp deWkiKenstch LngslicKs Itscvllséwr, ctl^fSendeJingen bevin- gevange- den. De 1 rokoor/en lieren ücstn laatstcn in 't leven: Maar aan- ase", gaande den crrstm j ik geloofnierdat De Neroos, DfDommaa- nen s
IN 'T NOORDELYK AMERICA. $$ nen ; en De Maximen ooit ie tszo wreed/ om 't gcdura der Marte- iaaren le oeffenen / hebben uitgevonden / als 't geen de ïrokooizen hem öeeöen lijven. Le zhn ren opzichte van all' haare Vpanden / die ze in den #o?< ïog benomen,' gewoon alön^te handelen/ en de zelve üikmaals een ercfseele Esand lang te tormenteeren. Lo haast zp ze tn hun kantons geöjacöt hebben / leggen ze de zelden, üp houten/ in de gedaante van een Lttnis van St. Andries, bmdcnde de armen en bee- nen dezer ongelukkigen aan 't zelve vast ; en stellen ze voo; de kleine steekende Muggen bloot/ die ze zo lang streken rot dar ze dood zijn. Als deze Klaaven bpdeze Volkeren gekomen zijn/ snijden de l"i*- Ainderen hun stukken Vlees van de dpcn / of eeNlge andere ge- " ev y aa ' öedten des ligchaams/ en 't Zelve over de homs-koolen gebraden den haar hebbende/ dwingen ze deze elendigen de zelve te eeten. De Va- ders en Moeders dezer kleine Barbaarsn, eeten 'er van verwoed- ijc-ö ook zelfs van. Dusdanig handelen ze deze mensehen met . to " k een wreedheid / van wiens gelijken men nooit heeft hooren fpjee* ze if s , en ften. Lu geeven aan deze kleine Menfchen-eeters 't bloed dezer on- geerén 't gelukkige Hlaaven tut kleine Schoreltjens van schorsten re drin- bio-rd-r ken; ten einde hen temeer/ tot het mrroehen hunner Vpanden s-iv-kaare aan te moedigen. KinJerea Deze schrikkelijke wreedheid noodzaakten ons uit dekabaan tc drin- ban 't Gpperhoosd dezer Barbaaren te vertrekken; om hen den as- schrik / de welke wp van hun onmenfehelhkheid hadden / te ken- ne te geeven. Wh wilden niet meer met hen eeten; en top keerden langs onzen weg / Voor de Wostchm / weer na de Rivier Nia- gara. Liet hier hoe ongelukkig deze Ambassade Uittnel. kapittel XVI. Beschrijvinge van een Schip van sestig Tónnen,'t welk wy dicht by de Straat of Engte van't Meer Erié geduurende de Winter en de Lenten van den Jaare 1679. lieten bouwen D <gn deertienden der Maand Januari kwamen top in onze Kabaane van Niagara, om ons ban de ongemakken die top op de Ambassade hadden geleden uit re rusten. Wp hadden niets alsindiaaiMoorn re eettinMaar tot ons geluk was 't op die
40 NIEUWE ONTDEKKINGE rijd sust in 't SaisoLi, van de Vischvangfi der blankke Vistchen/ waar van wp gespwoken hebben. Wezeaangenaame Visch verstrekten ons tot coc-sphs bu cms Indiaanieb lioorn: wp bedienden ons van 't nar daar deft Visch ingekookt was/ ai§ vanVices-uar: La haest ïjct in de Netel begon bouwt te woeden stremden 'r / en wierd dik / bp na even als 't ttalfs-nat. 5c!iip- Den twinrigsirn hoofden ik varr den êever / alwaar top ons fcreuk op bevonden / De stem van de Deer de la Salie , dewelke wet een gcoo- 'r Meer te Barke Van 't Fort Frontenak gekomen WSK. if p bracht onp les omnric. ben^-miDDelcn / en ait' De nodige watermalen Mee / Die top van nooden hadden om een Schip/ 'r Welk Wp boven den grootcn Wa- rer-vai van Klagara bp den ingang van 't Meer Eriéijaööen voorgenomen re timmeren: maar üoo; een vreemd ei; onverwacht ongeluk kwam de Barke, dewelke ons verle Noopmanschappm en noodwendigheden mede bracht/ doodde schuld van twee Stier-- lieden j die van een strijdend gevoelen waren / over den weg öte ze neemen moesten / tc vergaan. West Barke vcrbreizcldcn op ben Dover aan de Luid-zijae van 'c Meer Omanc" tien Wijlen van Niagara., DeWaarsgestlien noemden deze plaats de Dolle of de Woedende Aaap. Men borg nochtans de Ankers en Kabels van dit Schip : maar men verloor een Kanoos van schorster; met Koopmanschappen ge- laaüen. West en andere tegenheden sonden sekerlijk alle anderen / Mtgênomcn die de welken dit goede bestuit gemaakt hadden / dik- rnaalF van dcsc Gedcirnoedigc ondcrueemiuge hebben doen af- zrern De Veer de Ia 8aNe gaf ons re kennen / dat hp voor 'L verlies dan dit Schip bp de lrokevixen was geweest; en dat hp ze zo gelukkig op zijn Zisde had gekrccgcn / dat ze met groote iöfvan onze Ambassade (daar ik van gemcld hebüe) gefprookcu en in de mtvoerrngcn van all' viste ondcrneemingen / bewilligd hadden. Dcst ondcrhandcling geduurderi eemgcn thd. 't vomvea Dnüertuffchcn on, dat cenige pcrzoonen met al hrrn vcrmo- van een gen ons boajnccme" poogdcr" re verhmdrren / decdcn ze de Iro-. snerkte b y kootzeniiocftmaal cenjg kwaad na deuken tegen ons SP-vat ren; a- iilvisr terwijl 't Forr 'r welk men bp de Rivier Niagara boutobe / em goe- ï-iiagura,. üen Pgg^tgang nam: maar men wenden in 't heimelijk zo veel middelen aan / dar deze Sterkte bn de Barbaareo verdacht wierd ^ gehouden : Zo dat men den opdouw der zelve voo; een tijd moest staaken; en zich vergenoegen van 'er een Huis lNLt Fallistasderr omringt / re makken. Ten twce-en-rwmtigsten / begaven wp ons twee Wh'stn boven dm gêootcn Warer-val van KiaZara. 'Men maaktetr aldaar
IN *T NOQRDELYK AMERICA. 41 een Gimmer-werf tor het bouwen van ccn Schip/ 'rwelk wp rot onze Keize van noodcn hadden : want wp bonden dit niet Qf&ofggdpic doen / a 10 bp een Rivier dewelke in de Sraat of't Kanaal, 't toelft tuficöeu't Meer Erié , ni ÖC grooten Wa- rer bai i$ j nederdaalü. Mn alle deze gmrp en herwaarts Kci- 'Zc / havik altijd 't geen lot mijn dienst behoorde op mhn schouderen. Den ;rp-cn-twintigsten / de Vriel dan 't Schip en de andere stukken blaar zijnde/ zond de Geer de la Salie een meester iSim* nierman g^ndamt Moses, bp mp / om ce verzoeken de eerste pin ofbouwt M'rSchipredchven; maar de zedigheid mijner geestelijke êrde verplichten mp deze cere te weigeren. Dp beloofde!, dan tien gonde Louizen voo; de eerste pin; ren einde den Meester Liiunicriiiaii. aan re moedigen met den aanbouw va" 't Schip / op't spoedigste vochtte gaan. Geduurende ben Winter / de welke in dat Land niet half zo streng a!£ in Kanada H / derden wp een van de twee Wilden van de Wolf Natie , die zich om 't jaagen der wilde Weester, bp on0 gevoegd hadden / Kabaanentian de schollen vanWoomm maaken. Mek had een Kabaai, üoo? nip in 'cbpzonder / om'cr dep Londags , en op üe heilige dagen dienst in te doen. Veclc van onp Volk konden 't gezang van Gregorius, en anderen cenige gemcene. We Geer de la balie lict cen Verzool, genaamd Lonri , zijnde cen Italiaan van geboorte / die na den Oprocr van Napels (daar zijn Vader ook aan deelachtig wap geweest) in Vrankrijk grftomcn wap / alp Commandant over de Gimmer-werf: en dstngenüe redenen hebbende / vertrok den gemelde" Deer weer na 'r Eorr Eromenak : En ik vergezeifchapten hem op den Wever van 't Meer Ontario, tot aan de .Wond van de Rivier Niagara. Aldaar gekomen zijnde / maakten hp de mienen/ en gebet stch cen xlaatp tot het Verblijf Van cen Smit / die men ten dienste Van de Irokooi- zen had belooft / aan te wtjfcn. 't Wap dan niet buiten reden bat defe Barbaaren Van de Ambassade Van de Deer de la balie niet geloofden alp 't geen ze goed dachten. War de Keize Van de Deer de la balie belangt ƒ hp dee de zelve te voet over de Sneeuw; en ging alfo meer alp tachtig Mhlcn ver i niet anderp alp cen kleine zak met gebaand Üoorn lvr lcvenp middelen bp stch hebbende; 't welk hem zelfp twee dagreizen van 't Eorr begon te ontbzeeken. Wnderkuffchen Kwam hp'er evenwel met twee Mannen / en cen Dond / die stjn geringe uitrnstin- ge over 't DP trok / gelukkig aan. Weer na onze Limmer-wêrf kecrende / bevonden wp / dat 't meeste gedeelte de Irokcoizen, gednurmde den aanbouw van F onp 6ee" strenge Winters ontrent de Rivier Neagar*. Te rug Reize van ; de Heer de la Salie na 't Fort Trontenak- Möetwil- ügheid
éet-Vilden om't bouwen van * 't Schip te verhinderen. Tfonnon - tonans trachten 't zelve te verbanden. 42 NIEUWE ONTDEKKINGE ons Schip / na öe ander zijde bau't Meer Ontario , reu "Oorlog waren getrokken. Gn hoewel die de welken zich van hunne Kade noch daar bevonden / vermits hun Klein getal zo moedwillig nier waren / zo lieren ze nochtans nier na / wkrnaals op onze Aunmcr-wcrf re komen f en hun misnoegen over 'r geen wu dee- den / re betoonen. Gcnigen rhü daar na rrachrm'er een/ zich gelaatende bcschonkken re zgn/ onze Smit te dooden: Maar de wederstand de welke dezen Smit / ook zelfs la Forge of Smit genaamr / hem dee; houdende een groot gloeyend Kzer in de hand 1 deed hem stil staan. Vorder was de bestraffing" die ik deze moedwiliigen dee / de oorzaak dar hg zich van daar vertrok, êenlge dagen na dit voorval kwam een Wilde Vrouw onsberich- ren/ dat de Tsonnontouans op onze Gimmer-wers den brand in 'r Schip wilden streken, 'r Welk ze ook hupten twttffel zouden volbracht hebben / indien men'er geen zeer nauwe acht opgegee- vcn had. . . Deze menigvuldige ontrnstingen / de vreest voor 't gebrek van levens middelen / door 't verlies van de groote Barke van 't Fort Frontenak gesouden; en de weigeringe van de llonnonrouanL van ons Aoorn voor goede beraalmge te geeven/ ontroerden onze' iTlimner-keden; die daar-eu-boven door een Booswicht waren opgemaakt / de welke dlkmaals had getracht na Nleuv Jork , (aan de zM de welke de liollanders, die in de plaats der 8 vssdsn zijn gekomen/ bewoond word) overteloopen. Vezen ontrouwen zou zekerlijk ali' onze Arbcids-keden miflerd hebben 1 indien ik hunne wankkelendegemoederen boor de vermaningen dewelke ik hen des Zondags , en op de heilige dagen dee/ nier had bevestigd. Ick vertoonden hen / dat onze onderneemingcn enkelrjk en alleen op de eere Gods / en op 't wel weezen van eenige Folo- kieo der Lkristenen Zag. Dus wekten ik hm op/ om met meer naarstigheid re arbeiden; ten einde ons van alle deze onrusten re bevrijden- Ouüertusschen gingen de twee wilden van de 'Wolf Natie, die top tot onzen dienst hadden ingewikkeld / sterctt terZacht; en beschikten ons Rhee-bokken en andere wilde Veesten tor ons onderhond. Vit dee onze Ambachts-lieden weer moed scheppen / en zich met meergeduurzaamheid aan'r werk begeeven. Ons Schip bevond zich dan wel haast in staat om van de Wal te loopcn ; 't welk/ na dat het volgens de gewoonte van onze ftoomsche Aerk gezegend was f oock geschiede. Wp verhaasten met 't zelve op 't Water te brengen/ hoewel't niet geheel voltooit was / om 't tegen °t gedreigde vuur / in zekerheid te stellen.
mm §=*• l t^.i: svi*s

IN 'T NOORDELYK AMERICA. 43 Dit Scbip wiccd de 6riKoen gcnaamk; luvcrgelhkingevande Wapenen des Gjaave van b'roncenak - de weiden door twee 6n5- LosnLN woeden ondersteunt. De Geer de la Salie had ook dikmaals gezeik; darhp den 6ri6ioen, boven den Kaden zou doen vliegen. Mendee drieLlanon fchooten;enwpzongcnhet Te Deum; 't welk van veelc vMigüe-galmcn gevolgd wierv. Delrokooiren die bp-geval tor deze plechtclhkbcid gekomen waren , hadden deel aan onfebstjdfchap / en waren'crgetuigen van- Men gafhen / gelhK ook aan al ons Volck WZandewhn te ürinkken; die wel haast hunne Matten aan 't verdek van 'r Schip vast maakten / om in meer Zekerheid in 'e zelve te staapcn. Mp verlieten dan onze Kabaanen, om ons verblijf ook IN 't Schip te neemcn / in 'r welke wp voor de besphngiugeu derLarbaaren veilig zondenzhn. Te Irokooiren van den Lever Aagt en derr Dorlog weer-geko- Vervvo,,. men zhnde/ waren zeer Verwonderd ons Schip te zien! Lp zei- derl "ë e den dat wp Orbon waren / 'twelkinhunspraakeüoor-dringcnde ï™,. geesten berekend. Le konden niet begrijpen / dat wp in zo koz- r ren tijd zulken grooten Schipgcbouwr hadden; hoewel 't inder daad nier meeral^ Van zestig Tonnen was- Doch hier kon men Hun 'c een grootevoortgaande Sterkte noemen: Want 'r dee all' de schrik Wilden bccven / de welke in de uitgestrektheid van meer als vhf voor'e honderd MHIen in dit Land bp de k.lviereu en de gr o o re kleeren, seive. daar wp van gefproolren hebben/ woonen. Gndertuffchen zhn de beste voozneemens der mcnschen dikmaals door oirverwachtevoorvallen verhinderd; 'e welk God aldus roelaat om hen te beproeven. Gen van ons Volk verwittigden mg in "t heimelhk / dat de tzeer lom" 't niet wel nam/dat ik een journaal of Tgd-boelt hield van al 'cgeen'er aanmerke- lhkst voorviel; en dar hg voozgenoomen had / om'er zich meester van re maaken. Dit deed mg op mijn hoede zhn/ en goede voor- zojge neemen/ om te verhinderen dat men mp deze aanrckenin- gen niet ontnam. Ak trachten ons Volk hun plicht te dom nakomen rn dezelve met alleoeffeningen decGadzaligheid te onderhouden ; ten einde de wanorde re voorkomen; en dacr doorkot de uitwerkinge van ons groore vaorneemen te arbeiden. Milü'lerwhl verspreide men een gerucht te kanada, dat wp ons ^ aa '" tor een vermeete ondernecnnnge inlieten / daar wp noir van ™ Id f£ l zouden wederkeeren. Dit gevoegd bp de moehclhkhtden die we / taane l ' aan alle Kanten in 't overvoercn der Nareriaanen, cn van alle an- om de t 4 ; _ dece noodzaakelhkhecden hadden / en in de Kcize zelfs / de welke ze tot de ( c wp in een onbekend Land / ovcrveelckleeren en Rivieren ouder- Onraek- namen/ daarnoit iemand geweest was / en dat noch in wcer-iiinu" f i wil
44 . NIEUWE ONTDEKKINGE t-floen lu,£ en tegenheid öcc Irokooizen, veroorzaakten nip bed nioc!- staaken. km. Teze eerste redenen maakten de c/redrreuren van de Geer è la Salie gaande / dewelke zonder Hein alvoorcns te spieken / of zijn terng-komst van 't Forr Fronrenak, daar hpdeW.nrer had üoorgcbrachc / afre wachten / rerwhl wp ons Schip lieren vouwen / all'zhne goederen en effecten die hg nr Kanada had in vcr- zekeringe lieten necmen; niet tegenstaande 't ForcvanFroncenak daar hg eigenaar van was / meer alp eens zo veel waardig was/ als all'zhne schalden beliegen. Maar dit ongeluk zonder hulpmiddel ziende / en dat men hier mee niet anders vooz had als ons deze onverneeminge/ waar toe men de bcrcirzelen nier zo veel moeiten en oiikostcn had gemaakt / re doen verlaaten / bevestigden wp ons m onze eerstegedachten en overleggingen; bereid zijnde met geduld de gelegendhcden de welke de vooffienighcid ons tot het vervolgen van ons g;oor voozneenmi zon beschikken/ afre wachten. Moeijelij- Gndcrtuffchen begaf ik MP met een Kanoo van sthojsscn / met ken door- xxn onzer Wilde Jagers na de Mond Van 't Meer Erié; en ik Voce door kwecmaal door 't geweld van 'r boomen / dezen starken vloed op" de Mond ingang van dit Meer, en vond 'tzelve/ gelhkmcn mg valschelhk had bericht / nier onbekwaam / om 'er door te ■"* ' Lellen : want ik zag dat men meteen tamclykm Moorden of .Ooojd-Wcstcn wind met ons Schip dic Meer Erié zou bonnen inkomen ; als men maar all'de feilen bpzececn/ en cenige Mannen rot het voorttrekkcu van 't Schip aan Land dce gaan; en vervolgens de gehcclc uitgestrektheid van'tzelve doo; leizen. K A P I T T E L XVII. Terugreize van den Autheur na'c Fort Fr ontmak en zijn vreemd wedervaaren. V "@o,j de vervolging onzer Gntdeklimge / was ik genoodzaakt weer na 't Fort Frontenak te korren/ om 'er twee gcc- stelhken met mp re ncemcn / om mp in 'r doen van der; Godsdienst te helpen. Ik liet ons Schip bp na anderhalve Mhl van 't Meer Erié in 't Kanaal tustchm öcn grootcn Water-Valcn dit Meer op twee ankkers leggende. Te Deer de L baron cn kana- diaanverlangde met mp derwaarts te gaan'/ tcroorzaake van de kwaade bejegeningen/ de welke hp gestadig van de Heer de fond outfing/
IN >T NOORDELYK AMERICA. 4.5 ontfing / die de Gndcrdaanen van den Aoning van 8panjsn niet kon verdragen. Hp had zo wel aï£ zhn Vader deel aan den ox- roer van Napels gehad. Zk begaf me dan benevens dezen Charon en een Wilden in cm Kanoo, en wp zakten 't banaal na den grooten Warer-vat astüa" wp aan Land traden / en onze Ran"o aan de groore Korze brach" ren / daar wp van gcMookcn hebben; aan de boer van de weide wp ons weer inscheepten / en tor de Mond van 't MserOmano Voeren. Wp vonden'er de Barke of den Brigantijn, daar we van gemeld hebben; de welbede Geer de laForcst onsvan't Fort Fron- rrnak had mede gebzacht. Ma eenige dagen de welke de Deer de Ia Forest rn den handel Ontmoe- mel de Wilden bestede/ scheepten wp ons op dezen Brigantijn in; tirigevsn Vhfrien of zestien Wilde Vrouwen bp ons hebbende/ de welke eenige zich van deze gelegendheid bedienden / om veertig Mijlen gaans ^ lIde re Land re vermhden. Maar dewhl ze niet gewoon waren op vrouwen, deze Whze te Kcizen i Veroorzaakten haar de waggelinge" en 'e hol gaan Van 't Schip een groore maag-ziekre; 't welk ons een groote stank in 'r Schip Veroorzaakte. Doch eindelhk Kwamen We aan de Rivier Van de Aouegenen daar de Geer de la Branrfe- FvrsiiB^andewgn tegen Bcever-hnidm verruilden. Deze Koop- wijnceir manschap van sterken drank was mp niet heel aangenaam /- want gevaai-bj- als 'er de Wilden maar cen weinig van proeven / zhn ze meer te ken draids v/eczcn als üe dolle menschen. voor ds Ma dezen Koophandel gingen wp Van 't Luiden na 't Westen m Um. Van dit Meer: en nadenmal ons de wind dienden / passeerden wp in zeer korre" rhd her Dorp aan gcene zhde Van Re ure cn 6a- neoustè gelegen.Doch zo haast wp 't ForrFronrenak naderüen/gillg de wind t'eenemaal leggen: zo dar deze kalmee mp noodzaakte Van me met twee kleine Wilden in een Ranoo te begcevcn.Wp zetten op 't Eiland der 6oilansj zhnde zekere Lee-vogelcn assem zoo;r van Lcc-meuwcn/ met witte Vederen / omtrent zo groot als de Epnde / die in groore menigten op dit Eiland zhn / voer aan Land. En vonden 'er een groot getal Eperen van deze Vogelen op 't Land leggen/ die dooz de Lon uitgebwcic worden. Zk nam'cr vier Kolven van mee/ die zeer goed bevonden wierven/ om struiven van re bakken. Gnze Zendelingen Recollectert ontfmgm MP niet vreugde. Le waren niet hun vieren; nament- lhk de Vaderen 6abriel de laRibourde, Lukas Buister, Zenobe Mambré, cnMiiithon Watteau gc&OOJtig Uit iJftfcïïrtÖcne Neder- landsche provinciën , ouder 't KoningrhK Zpanjen bkhoorcnde. Le gaven mp te Kennen / dar ze wel wisten/ datikin mhne Sendinge geduurenüe dm Winter / en voor al van dezen Italiaan 3? 3 Tont!
Vereerin- ge en privilegie van de Heer del" Salie aan de Recoüe- Ben. *£ NIEUWE ONTDEKKINGE Tomi die 't jok afgewogen / en uit dm dienst van zhn natuur- ïi>it DstnK ovcrgeloopen toa£ / veel had ge leed en. M verdong een gedeelte van 't gccn'er voorgevallen wad ; om dat ik de" Vader Gabriel en Zenobe met mp tor onze Gntdekkinge rrach-- icn in te wiküercn. Vorder wist ik ook wel dat de Deer de la Salie die toen op 'r Fort Frontet^ik waB / en welkers manieren van doen mx> bp ervaarèntheid bekend waren/zich gaarn van deze gemecnekonst-grcep bediende / divide & impera, dar i.s / verdeeld ze en gebied ze: 'r welk hg onder zhn Volk trachten in't werk te stellen / om ze te beterna fijn voornecmm re kannen sthikken. Zkwad ondertttsschm versekcrd/ dar bp aldicn ik hem over deze kwaade handelingen mijn klachten had gedaan / hp zulkD niet gcleeden zon hebben : maar ik had zo grooten verlangen alB hp om de Gntdekkinge dezer nieuwe Landen re doen; en dit i$ 't geen de Deer de k Salie met zeer verplichtende redenen heeft erkend. ' De zemelden L)ecr ds k Salk die van,een ster groore verstand waP / baande van begeerten om sich door de Dntdekkingen in de wereld berucht en aangenaani te maaken. tzp heeft ^ mp dik- maalB gefeir / dat hp geen Gcestelhken bekwaamer om tor de be- vo/deringc en voortzettinge dcc nieuwe Koloniën re helpen alB on- se Lecolktten kenden, tzp had negen of tien Iaarcn in een andere D?de doo;gcb;acht; daar hp mer bewilliging van sijn Superieur wad uitgcgaan; die in den Schhftclhken Vcrlof-bricf de welke hp hem daartoe gegeevenhad/ de getuigemsie van hem geest / dat hp onder de Gcestelhken van sijn Orde zonder 't minste vermoeden van vcrgeeftlhke jonden heeft gekeft. Dit zgn de eigen woorden van 't geschrift 't welk ik gcleesen heb. tzp zei mp dan / bar hp verzekerd zhnüe / dar wp hem ster veel in zhn voorncemen konden helpen / hp voornecmcuA wad / stcB tor voordeel van onseOide te doen. Hp liet ons dan den 27. May van den Mare 1079 - alle vier bp malkander Komen; en gafonB te kennen/ dat hp Oouvemeurcn eigenaarvan de Sterke Fron- tenak 3ijuöc/ boor zijn Testament 50U bestellen / dat geenandere ' Orde dan de onze zich bp de gemelde Sterkte zou kannen bevestigen. Hp stelden de bepaalinge bp 't Huip 'twclk ik had laatm timmeren ;hp richten de Meeisnoer-siokkentor debegraastplaat- zen der doodm ; en maakte zeifB een openbaar Flotariz genaamt k Meterie die den eersten lsgewcest die een contract op best Sterkte heeft opgerecht. Dezen maakten een Acte , waar bp de ge- melden Heer ds la Salie aan onst Orde den eigendom van achtien Mergeu Landd gaf/ dichte bp dit Fort op den Gever van 't Mest Ontario gctcegcn ; en tachenlig ofhondcrd anderen/ die men in
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 47 in de diepte der naast aangelegcne ZSosschen zou bereiden en roe maaken. 't Welk wp voo? onse Orde aannamen / en defe Acte met ons vieren / die ons aldaar bevonden / ondertekenden. Vit verricht zijnde / verzocht hp onfc Gecsteltzken ( bie met mp moesten vertrekken / stch gcreer te honden. O>c bekwaamen rhd tot ons vertrek moetende afwachten/dewhl wp een Ooo^d- Westen wind moesten hebben / zo hadden wp gelegendheid / om re zamen te overleggen / wat schikkingen wp best rot beft onge- woone Sendinge , de welke wp alle oogcnbiik stonden te beginnen/ behoorden te neenic". Wp gingen ondertusschen üikmaals de Wilden befoeken / die wp voo; defe hadden bewoogen met ons derwaarts regaan / en die stch bp dit Kon hadden neergezet. Dunne Kinderen die wp eenige kenniffe van de letteren hadden gcgeeven / om ze re lcere leefen en schrijven / bettiigden ons 't ongenoegen 't welk zp/en haare Gudcrs hadden van ons ter owzaake destr reist van daar te sten vertrekken: en verstkerdrn ons / dat bp aldien wp haast weder kwamen / de overige Wilden van 'tWorp Gan- neousse ook bp ons soudetl komcli woonm. KAPITTEL XVIII. Tweede inschepinge, van 't Fort Frontmak. E Gn koeten thd daar na de wind dienende / begafik mp be- mide" nevens den Vader Gabriel en Genobe in den Brigantijn ; en ruilen iiaa. bevonden ons wel haast aan de Bivier van de 'lionnonrou- rexeice- ans, de welke stch lN 't Aleer Ontario ontlast. Eerwhl ons Volk ryen tegere met de Wilden Koopmanschap dreef / maakten wp een halfWist krande- boswaarts in een kleine Gabaan of Dutte / om den Godsdienst re veter te ko'nnen doen. Dier doo; ontwecken wp 't geloop der Wilden, die onophoudelhk kwamen / niet zo ster om onsen Brigantijn , daar se stch over verwonderden / re bestchtigen / als om Koopmanschappen / te weelen/ Messen / Vuurroers / Kruid / Toot/ maar voor al Brandewijn / daar ze uitneemenüe groote smaak in hebben/ regen hunne bonten re ruilen. Gednurende dit vertoef/ 'twelk acht dagen continueerde" dee de Deer de la balie, dic met de Kanoo doo; de Lnid zijdevan dit kleer gekomen was / om zich inde Doppen van de 1'sonnon- touanL tebegeeven/ eenige verkeringen aan dit Volk; teneinde 't kwaad nadenken 't welk onze heimelhkeVpandcn hen van onze-
Diefachtigheid der trVil- den. Drie f\oo- ee Bergen by Nia- £#ra. 4.8 NIEUWE ONTDEKKINGE 3e onöra,cemiuge hadden gcgccaen / weg te memen. Tit dee tec oo;zaake ban Den handel van oiig Volk met De Wilden £yo verlicstn; cit was öc teüeu üat log niet alg Den Dattigfïen Juiy aan De Rivier Niagara ftonöm flemen. Wen 4 had ik Mh met den 8arganr genaamt la kleur te Land bh dm grooten Watcr-val bliagara vegeeven / cu Kwamen aan onse Timmerwerf/ de welke zeg Mijlen van 't Meer Ontario was: maax wp vonden'er geen Schip meer / 't welk men aldaar had gekout. Twee kleine Wilden ontstooien ong met behendigheid een weinig beschuit/ dewelke wp noch tot ongvoedzel hadden. Worhwe vonden een Kanoo van basten zijnde halfverrot / en zonder Kiemen; de welke we op de beste weize alg Wh konden / herstelden: en met'cr haast Kiemen gemaakt hebbende/ waagden we de reizen ; en kwamen eindelijk met dit swakke Sehuirjen aan't öoojb van ong Schip / 't welk een Mijl van 't Meer Lrié ten Anker lag. Wen was verblijd over onse konist. Wh bevonden 't Schip volkomentlijk wel met Lellen / Masten/ en alle andere nood- zaakelhke dingen tot de schipvaart nitgcrnst. Wh vonden'er ook vijf kleine stukken Aanon ; waal van'er twee Gootelingcn / en twee of öjic Waaken of tzandbnffcn waren. Ijn de Vlagge wag een vliegenden Griffioen met een Aaiend 'er boven. Vozder zag uien 'er all' de gewooneihüe verelercelcn / en d'andere dingen / daar de Schepen van Oostog mee woeden uitgerust en op- gepwlrkt. De Wilden , die met de Slaaven / de welke Zh op haare Vpan- den gemaakt hadden j van den Oorlog wederkeerden / warm zeer verwonderd aan gcene Zhde haarer vhf Xamons een Schip van zulke,, grootel, / alg een voorgaande Sterkte / te aanschouwen! Le kwaamen aan boo^d; en waren onder anderen ook verwonderd' dat men zulke groote en swaare Ankerg / over de geweldige Vloeden van de Livicr 8int Laurens , had bonnen mede voeren I Wit dee hm dikmaalg 't wooch ban hunne Maake Gan- noron zeggen : 't welk zo veel alg ziet dit ig vcrwoNdereng waardig/ te kennen geeft. Doch dese Barbaaren verwonderden zich boven al / dat ze ten Oostog trekkende / geen beginzel van een Schip gezien hebbende / 't zelve op hun wederkomste geheel voltooit vonden; en dat op een plaats daar men tot twee honderd- en-vhftig Mhlen / van de wooningm van Canada nooit diergelh- ke gezien had. Zk waarschonwden onsen Stuurman niet meer te onderstaan/ de groote Vloeden en SterKe-stroomeu / de welke aan de Wond van 't Meer Lrie zljn/ vooz nader ordr / op te vaaren. Wen 16. en I
IN 'T NOORDELYK AMERICA, 49 rn den 17. gingen wp weer langs den "Oever van 'r Meer Omario af; en decden de kaïke de welke wp van 't Rorc Frontcnak hadden mee-gèbracht / rol aan de gevate Üotze van de Rivier dliagara opgaren ; en wierpen aan de voer der drie Bergen 'r Ander; daar men ter oorzaake van den grooten WatcrWal van dlia'gara, Lewelde (gelijk ik gezeidheb) deSchixvaardverhinderd/ alles re Land moet ovrrvocren. . Den Vader Galmei , die vier-en-zestig Jaarcn oud was J stond E den arbeid en de moehelhkheid dezer Keize uit / en ging deze Bergen de welde aan de zijde/ baar men alles te Land mort overvoeren / tamelijk stijl en hoog zijn / tot driemaal op cn af. Ons Vom dee verstheidenc reizen / om de Munitie van Oorlog , den voorraad vaii levensmiddelen / en de voorere noodzakelhirheden rot het Hchip brhoorende / over re brengen. Deze rcize was zeer moegclhk / om darmen telkens twee groote Mijlen weegs moest gaan. Men had vier Mannen van doen / om de grootste van onze Ankers re dragen: Dog men gaf ze Brandewijn om hen aan te moedigen. Dit gedaan zgnde / begaven wp ong al te zalven aan de Mond van 't Aser Lrié. Eerwtjl wp ons aldaar bevonden/ zei mp de Veer 6e Ia8aIIs 6 c 5 cliu!<!l- dat hp van een van zrjn Volk had verstaan/ dar ilr de verborge en ging van heimelijke handelingen / ccniger Geestelijken van Kanada met de u salie Irokooizen., en hunne gebnuren van nieuw jork , dicht bp nieuw tegen 6eu Oranje, gelasterd had. Ijk keerde me na onze Geestelijken/ re-amsur. gen de welke ik zei; dat gemeldm Geer 6e laSalle mv trachten te beweegen/ tegen lieden uit te vaaren / de welke hp voor Aooplie- den wilde doen doorgaan. <Ln daar na war zagrer sxreckende/ eindigden ik deze reden/ met te zeggen; dat de valsche berichten Venmt- dic men hem had gedaan/ mp niet zoUden verhinderen goede ge- woordm- dachten van Herzoonen te hebben /met dewelke ik zag/ dar hg ge van den voorgenomen had mpin verwerringe en twist te brengen; en dat ^ureur. ik liever onze ondcrneeminge zon verlaatcn/ als te geüoogcn dat Men mp dir meer te laste lei. Deze antwoozd dee de Weer 6e la Salie tegen mp zeggen ; dak hp verzekert was/ dar diedewelkc hem deze berichten hadden gedaan geen eerlhke lieden waren; cn dat hp zorge voor mp op de Keize zou dragen ; cn zelfs mijn belangens over al in acht nee- men. Gnom de waarheid te zeggen / hp vreesden dat ik hem Zou verlasten. LW had den Vader Galmei zonder verlof van zijn Superieur met hem genomen. Dezen goeden ouden Man had zich op een enkelen Bricfvan belcefrheid vcrlaaten / de welke den Oommistariz Provïnriaal Van Kanada geiiaamt Valentijn le Roux" aan de Deer de la Salie gcfchrecven had ; en bp de welke hp hem G te
Vreemden oor- fpronk van dit Mier, 50 NIF.VWU ONTDËKKINGE se keiwc gaf/ vat hp ïjcrri niets ftoti weigeren. Dndertustchen geloofden dezen Commistaris FrovidciLsl dat dezen ner den gemel- Sen Cavriel was gegaan / om dcn geooten Water-val van Nia- gara te bezichtigen/ kwam'er met eenige vrrvarfchlnge bp viifi; om mp tcbev?edigen/en mijn te rng Vclze na Flaoada te Verhinderen : "IA voorgenomen hebbende / nip re verplichten deze ticizc mer hen? re doen. Op had'er ook geen grootè moeiten toe / nade- maal.ik .znlkrn groorcn begeerten èn Verlangen had als hg / om deze êntdekkiNgè te doen. Wp begaveli d"Ldan in den beginnen van de Maand üZugM 1679. rer plaatze daar vtw Schip Ecil- vaardig lag. KAPITTEL XIX. Besch rij vist gevast deerde inschepinge tot onze Oftt- dekkiftge aast de Móstd rast 't Meer Ent' öf Erigé. W H hebben hier voorm aangrmerkt vat de Spanjaard" de eersten zün geweest / diekanadaontdêkthcbbkn ; en dat Mze GecstèlMcN Zich kerst Nikt dk Franschen, om 'er Kolomen ov té rechven/ derwaarts hebben bkoerveu. Deze goede GeèstelMeNwatengtod'teWèiMn Vanvê wilde Fkarons. dik hen hadden te Kénnen gegceveN/ ddt iL ltolcocè-tzosaN de art* derè Zh'de ban Viigifiïa öf nienw Svcsèn,bp een Meer ten êostog trokken ,! 't welk ze Ërigé of Ërié noemden / 't welk de Kat of de Kat Natie'te zeggen i£. En om dat dezekarbasren de Slaven dezer Natie-.weet na hunne Kantons vertrekkende / langs dit Meer leiden / hebben de Hurons 't zelve M hüN fpjaafie Èneof&iké, bat ijl t Katte Meer genaamd 'l dog de Kkoadiaaneii x dit wüoM Ver-
IN *T NOORDELYK AMERICA. 51 Verzachtende / hebben 't de naatti van Erié gegeètzen. Wp hadden verscheidenmal ondcrstaan/ Ven geweldigen stroom Doorvaart van de Straat of 'r Kanaal op te vaaren / om i'n 'r Meer Erié te 'tKa, komen : maar de wind waD daar toe niet sterk genoeg geweest; n * al "n zo dar wp een gunstigcn wind nroesten afwachtcnêdertuMen liet de Deer de la Salle ons Vollr arbeiden/ oiNeenige Landen ten Er,l ' Westen; van de Straat KiaZaro te bereiden. Wp zaaiden'ec vecle Llunlrrmdcn voo; He geenen / de welken zich aan bezen oo?t mochten komen neep tè fetten; ten einde de communicatie van de Barken in de Schipvaart van Meer rot Meer te onderhonden. Wp vonden op deze plaats Wilde Kervel , en een groote menigte Ls- cambole, zhnde een zoszr van kleine Knoflook , de welke daax Van zelfs voortkomt. Wp heten den Vader Meliton met den kommie; en 'tarbeids Volk in dcWooninge de welke wp boven den Water-vai van biis- Z-trL gemaakt hadden: maar ons Acijgp-volk sloeg zich op den "Bever van de Rivier IN Kabaanen neer > op dat 'e Schip te lichter op 'c Meer Zon komm. Gnderttisschen deeden wp alle daag de Jv 3 isse op'rSchip/cn ons Volk bleef aan Land; daar ze des Son- daags en op de Heilige dagen zelfs de Kteöikaticn konden hoo- ren; die'er op 't Schip Medaan wierven. Wen Moord-Oosten wind zig vast gezet hebbende/ gingen wp ten geraale van öavtig Verzonnen/ beneffens twee onzer Geestelijken/ die zich bpons gevoegr hadden / r'Scherp. 't Schip was wel van Wapenen / zDond-kosi / en Koopmanschappen voorzien / en hard zeven stukken Aanon op. We Wateren Zijn in deze Straat of Kanaal bp den ingang van 6-weiö;. ^tMeer Eüé zeer stiel ftrpömende: want daarG geen meNfch/beesti of gemeene Barke bekwaam de zelve te wederstaan. Lo dat het ^wom d/ hpna onmogelijk is / tegen dezen geweldigen stroom op te varen. Opderrusschen volbrachten wp ons vooMeeNwn/ en kwamen regen dezen starken stroom der Eiviere bliaZara, als door een r ° Wonderdaad / en regen 't oordeel van onzen Stuurman op. Wp lieten ^tSch>N wanneer de wind sterk genoeg was / doodde Keilen tegen hen geweldigen vloeh ypvaaren; en op demochelijkste plaarzen maakten onzeWoorsgezelien ankkeekortinge; terwijl riek of rwaalfMannèN ^rSchip met geweld te Tand tzdcNttrok- ken. Dus kwamen Wp gelukkig bp den ingang tKHi^M.?er Erié. Wp maakten den zchcndenvan de Maand LuZuA deszelbigen Mqgxs 1679. 'r zeil; onze streek na't Oost ten Luiden ncemen-bevvrl"- de. Oa dat wp 't "Veum hadden gezongen / lostepweons Ma-sei.ko""" non / briievènKhe OMen/ in de teUnwoorhiMid van veele vM"len. ^ G r ••• MMs"
5? NIEUWE ONTDEKKINGE in ongc- Anjgs-ücüm van de Iiokooizen, die vecle Slaavcn van de lin- tovKcli i.e ronna , dat 's van de Natie. der VVUäen te zeggen / mcde-bMcii- ven-c Lau- ren. Deze Natie i£- ttiecr ais vier honderd Mijlen van haare den. Kantons gckcijett. Men hoofden deze liarbaaren, oltthttüvèr- woilöernige le vennen regeeveu/ Kanneiontoepem Vemitti- . Wie 0NA üa" te Uoomi hadden bezocht / lieren niet na dit gen Je nieuws van öe groorevan onö Schip ( daar ze de maar van ge- 'hoümtlers jwincn hadden / aan de Hollanders op Nieuw Jork wüoncndc / te van de brengen. De Irokooizen dchven Niel de zelve groot ktoopinan- grovte schap van tzelterpm en andere Huiden / de welk ze hen brengen c oin 'er Vnur-gewcec en Kokken vooj re ruilen" daar ze zich ge- fcemp. viiurende de konwde mee dekke. Nekwaa- Vozder hoewel de vzianden onzer Gntdekkinge een gerucht me 8ckiiv- öadüen verspreid/ MN ons voornccmcncc verdwarsftn / dar her vaart op t Meer Erié mek Klagten en Sanü-banken vervuld was / de welke Mter Ené. be Schipvaart ónmogelijk maakte / lieten wp onderrusschcn niet navan thüror rhd't diep-loot uitwerpende/ geduurendr de duisterheid des nachts meer als twintig Mijlen re vorderen. Dm 8. bce ons cm gmistige wind ontrent veertig Mhlen wceg.s afleggen. ZVp zagen bp na gestadig 't Land ten weder zijden ren Gasten cn ten Westen / omtrent vijftien of zestien Mijlen dooz.dir Meer van malkander gescheidm. Aan de West-ztjde van dit Lieer Érié is de schoonste Schipvaart van de wereld. Men vind'er ürie vTJnu iui Kaa P en of groore Aarde Pumemde welke zich in 't Meer nirstrek- J km. Wp kwamen aan de eerste / 'r welk de grootste is / en gaa- ven ft de naam van 8r. Eranciscus. 7 Eilanden Den negeiiden / bekwamtn wp de twee andere Punten Zichlit iil 't tVieer de bleetten uitstrekkende. Wp zagen aan ft Westen vandit Lieer EHé< geen Eilanden / ofLand-plaaten; "mär vonden alleen een groot Eiland rm Zluid-Westen / omtrent scdcn of 'acht MWm van de Landen van ft Koogdm. En dit Eiland leid vlalr tegen,over de Straat Of't. Kanaal , ft welk uit het Lieer.Huron voostkoinr. Wen 10. tyoeg mwgen passeerden we tnffchcn 't groote Eiland ft welk ren Luid-Wcsim i$J m sevcu ofachr kleine Eilanden / denmens 't Land-Eilantjk tmWesten gelccgcn. Wp Kwarnen aan den ingang van deStrê-qfft Kanaal., ft wellt sich van' ft Neer Huron. in ft Neer Èrié ontlast. "'^ . i Beschrij- Wen elfden kwamen we dicpcr in deMoud destr Straat of ving van't banaal, mpassrerdsn luffchen twee EilanLjcns /. de welke ecir Kanaal schoon en vennaakelhkperspeclief maakelt- Dit Kanaal is beter msseken 'ralsbat van dhagaia. ft Heeftigelhl; VP gefeid hebben üartN UrerLri/tMhlcn.lktd" lengte / ehbpnaü'ooMlgns ein m de bMütL / ttft- smo""en m ftstnidden/ Lsär'rM verbreed / m 't kleine Nédr maakt/
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 55 maakt / 't welk wp de naamvanSr. Claara gegeeven hebben. en't Meer De Schipvaart O aan beide de zijden van 'r Land goed ƒ 't welk uuron. laag en effen w. We plaats van dit Kanaal ist een Tand zeer wel / en onder een 't Schoone gematigde Koune geleegcn. Menziethetrondzommetgrooteen Land daar lustige Weiden omzoomt/die door Heuveltjcnst vol Whngaardcn/ omtr-nt. vlucht dragende Boomen 1 Woschjcnst en hoogstammige Woo- men onderscheiden zijn- Wit allcst vind men van plaats tot plaat- Desseifs ze zodanig verdeeld : en men zou zeggen / dat het zo veelderhan- vnicbteir. de Lustxlaatzen in schoone Velden waren. Men vinü'er ook een menigten Herren , Vinden , 6eyren , en Beeren, die nier zeer wild vf wjeed / en heel goed en aangcnaamer alp' 'lvarscheVarkenst- Wild. spek in Europa zijn. Men vind'cr ook Indiaankcke Hoenderen of Kalkoenen, en 8rvaanen met menigte; Lo dat 'l Mant van onst Schip met verscheidene wilde Beesten / de welke onst Volk op de Jagt had gedood / behangen wast. Dct overige deser Tanden ist vervuld niét Bosschen van Noote- Bossetien boomen , Kastanie-boomen, Pruime-boomen, Peere-boomen Eli met Wilde Wijngaarden , daarwp een weinig Whn van maakten. Gn Vnidit. behalve" all' deze dingen / zo vind men'cr ook allerhande hour/-!raaZelè bekwaam om mee re timmeren. Wie dan 't geluk zuilen hebben Hoornen, van ceniger tijd deze wuchtbaare Tanden te bezitten / zuilenaan die geenen perplichr weezcn / die'er hen den weg toegebaant; en dit Meer Erié honderd Mhlen /' doo; een voor deze onbekende vaart/ hebben over geveraren. K A PIT TE L XX. Beschrijvinge van 't geen 'er gcduurende de doorvaart van de Straat of't Kanaal voorviel, 't welk tusschen 't Meer Ene en 't Meer Baron is. I A had dikmaalstde Wter de Ia Salie voorgesteld / dat het gevoe- geltjk zou weezcn / een Vestingbouw ofSterkte aan de plaatst der Straat of 't Kanaal , tuffchen 't Meer Erié, cn 't Ontario te maak en / daar de Viichvangst van verschelde soorten vanVif- fchen overvloedig ist. Dit zou tot her onderhoud van de communicatie der Barken- en Schepen zijn geweest / de welke van de Sterdte Éromenaic soudtn gekomen hebben. Een anderen sou G z wen
54 NIEUWE ONTDEKKINGE mcjj'sr deZmits waar van mm de iroicooiren ror dienst van hare voornaamste Kamo"? gesprookc" had/gepwacst hebben. Ik vocg- den'crbp/üatmen doo; ditmiddel'tgrootstegcdeelrevandmAoop- handcl / deftoopwaarenvoo; ecnrcüelhke pchs / aan de Badaren gevende/tot zig zou trekken : en dat dp daar dom een gevoegclijk eu gemakkclijk middel zou vinden/om zig re verrijken : en dac'er fceK.eligie > &ooj Koloniën dje'èr zig zckcrljjk zonden bevestigen/zou toe-r,reine"/ en de woeste Volkeren daar doo; bekeerd worden, verkeerde Waar bc Ijccc de la Salie, noch de Kanadiaanen die bp hem wa- inücl>tea retl / hadden geen nciginge van zig met een bevestiginge van hon- van de berd tor honderd Mijlen te bepalen. Lp gaven NIP dan te ken- Hecr Ne" / dar ze vreesden / dar hunne benhdcrs hen in de voorgenoine de usaiie. Gntdekkinge zoudenvoprkomm. Waar in der daad was hun voo?necmen niet anders / als lalle de Melterpen / de Duiden der Eclanden,m.öte van alle de de andere wildeWeesien/dewelkc bp de ver afgclegenste Wilds" gevonden woeden/ weg te lichten : waar merzp zig in koeren tijd dachten rijk te maaken. Lo waaiis 'r/ dar 's menschett hert van een uitnemende begeerlijkheid is / en zig nooit kan bepaalen of bemaarigen. Liende dat ik henrot deze eerste bevestiginge niet kon bewecgen/ gafikhcn tekeNtten/ dardezetweede Lcraac ofKanaal ons m 't tweedeJaar onzer Gntdekkinge moest bewecgen/ van aldaar een Kterkte tenmakrn. Wp vonden'er in der daat alle bcdcnkelijke voorüeelen: want ons in 't midden van een groot getal Wilde" bc- vindende/zoudenze ook altemaa! tot het drijven van deMoophan- del bp ons gekomen hebbcn.JK gafhen ook te verstaan/dat dit het middel was / om her koningrijke Gods te doen roe-ncemen/ de welke niet zon nalaaten haare onderneemingen te zegenen. Maar dit alles had geen indruk op de geest van de Deer de la Salie. Gn om de waachestttezeggen / ik zou nier wel op mgn zel 5 ven hebben konnen verwerven /-van mg openbaarlijk tegen zijn voo;neemente stellen; omdat ik hier doo;van de grooce onder- nceminge onzer Gntdekkinge zou hebben moeten afzien. Waar en boven hoopten ik met groot verlangen / dar wp in de verder afgelegene Tanden noch veel meervooMelen zouden vinden / als ter plaatse daar wv ons te dier tijd bevonden. DeseStraat Den ingang dezer Ltraat of Kanaal heeft een snel vloekenden 20gewei- stroom, Gndertusschen verscheelt het Wel de helst / dat ze zo gc- dignietz Weldig niet en is/ als dievandsragara. Mv voeten de zelve op/ als die van onzen weg na 't Moorden / en 't Kaow-êosten / tot' aan 'r Meer Magan, Huramiccmenöe. Daar was weinig diepte aan den ingang/ en Vow al MN den IlitgangVan 't Neer Va" Sr. Clara. We snriastlnge van 't Mer Uumn verdeelt zich aan dezen oord . ^ ' in
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 55 in vrrfchèive Kanaalen, zijnde bpna altemaal Dooj Landbank- fetli flcflödtïii. Mc" was genoodzaakt de zelve over al te peilen / lor dat mcn'cr erndelgk een / de welke heel goéd en bekwaam / vond 5 hebbende ten minsten drie vademen Water / en m Ve Midden acht / en doorgaans omtrent een Wijl breek. Gns Schip wicrd hier doorlegen windeenigedagenopgchou- ^oeyeiij. drn. Weze MochelMheid te bovengekomen Zijnde/ ontmoeten ke bejege- vns een veel grdotrr aan den ingang van 't MeerHuron : want nïnp in Men had ccnigen chü ren geweldigen Moorden Wind gchad / en dese straat den grooren overvloed van 't Water / 't welk van 't Boven-Meer, of kmum. en van 't Neer der lüinooire", en van dat der Huwns komt / had den gemernen loop van 't zelve zodanig vermeerderd / dat het bp- na zo geweldig was / alp oie van de Straat of 't banaal HiaZara. 'r Was dan onmvgelhk 't Zelve op te zeilen / hoewel Men een Doorvaart stijve koelte uit het Luiden had: zo datwe ons genoodzaakt deser vonden / tien kwarticr-uurs voort trokken: ten einde van 't straat of welke top met 't zelve in 't Meer Hu roti kwaamen. Wit wa.s den Kancel tot rz. van de Maand Suzuki. in't Mw Wp zongen voor de tweedemaal / om God voor den goeden """O", uitstag en voortgang onzer Schipvaard te danken/ het Te Deum, We vonden in dit Meereen groote Bay, dacc de oude Hucon; v-ou6e woonden. Le Zijn door de eersten van onze RecolieLlendie in Ka- woon* nada Kwamen / tüt Lê Chrittelijké Religie bekeerd geweest : maar plaat" der daar na bpna t'ccncmaal door ve lrokooiren uitgcrocit. ""r""* K A P I T T E t XXI Beschrijvinge van onse Schipvaard op 't Meer Hur&n tot eJMtjsiUmakmak. A TvnS gelukkig vccle enderfthepücne verfthrikMke Woeden en Waterftroomcn / geduurende een Kepze van bpna dj,'e honderd Mijlen weegs van tZuebek , rot dit Meer Huren re boven gekomen zijnde / Ztpwèn ons Schip langs de Gost- zijde van dit Meer mer ren tsamelijkr stijve koelte; hebbende de Wind Moorden ten GosteN. Wit geduurde tot den avond toe; roe dar men 't / de Wind stg met een groot geweld na 't Euid- Westen gekcert hebbende/ M't Mvord-Westen wende: en onK dch andcrm daags als doo; cm wonder m 't geflcht van 't Land
, 5 <S NIEUWE ONTDEKKINGE De Jiay beuonöc". Geduurcnde den nacht / waren top doo? een groote Sstkinanf. Bay geüaareu / de welke men Sakinam noemt / en die meer al# öabtig ffiijicn in de lengte heeft. Den h. hield men 't noch al na 't Ooo;d-Wesien tot dm avond toe; tot öat top een fïi'Utr kalmee tufichen de Gilanden kregen / daar ten jjoogflcu niet boven twee vademen Water toa#. Wp gingen met 't Klein Bal een gedeelte van de nacht na een belrtoaame plaat# zoeken / om op Anker te gaan leggen; doch vonü'er geen daar een goede grond toa#. De wind nu Westelijk beginnende te toaim/ wénden top't na't Kooiden/ om 'tdiep re kiezen/ tot dat het dag zon geworden zijn. Men bracht de nacht met 't diep-looi t'elken# voo; 't Schip rut te werpen doo;; om dat top bemerkt hadden/ dat onzen Stuntman/ die 'wel bekwaam/ inaar nooit diergelijke Schipvaard had gedaan / in dit geval onachtzaam genoeg toa#. Wen volharde gcvuurende de Keize met op deze topse op zhn hoede te Zijn. Ven 25. geduurden de kalmte tot den middag toe: en top vervolgden onzen weg een Ooo^d-Westcn / met een goede Lmdciijke Wmd / die tuel haast in een Luid-Westelijke veranderden. Ve# middernacht# toa# men ter oorzaake van een grooreVunt/dewel- kezich in 't ^leer nitstrekte / 'genoodzaakt van 't na 't Ooojdm Schrikke- te zetten. Waar top waren deze Doek of Dunt rraautolhk# lijke" voochp gezeild of toe wierven van een schMKcMmi Storm-wind Storm, overvallen; de welke on# noodzaakte met twee kleine Lcilrjen# te Inveeien, en 't vervolgen# tot den dag roe legen de Wind te houden. Ven 26. noodzaakten on#'t geweld derWinden de Meerfche te strijlten ; de Vee met 't Kardeel op 't Verdek te doen binden/ en 't op zn te houden. Ve# namiddag# de Golven te groot / en de Lee te hol blijvende; waren we genoodzaakt/ om 't tegen den avond te laatcu dchvcn ; al# geen kan# ziende crgcn# aan te komen ƒ noch plaat# vindende om 't Anker te werpen, waardoor (Qe dier tijd kwam de Heet de la 8alle geheel ontstelt m de Xa- in 't utter- )wr : zeggende / dat hp zijne onderneeminge aan God bedeelde, kexevaar Wx, hadden de gewoonte van geönureude üeVcize de# morgen# en om w öe# avond# onze Gebeden op de knicn riederzittenüe te doen / en vergaan, onze Lofzangen te zingen: maar 't êntoeer toa# zo geweldig/ dat ton op 't Verdek van 't Schip niet konden blijven zitten; zo dat ieder zhn devotie , 50 hp best kon in 't bpzonder pleegde. Vaar toa# niemand "l# onze" Stuurman die'er niet toe kon gebracht worden. Hp beklaagde zich dat de Heet de la Salie hem herwaart# had gebracht om hem de eere te doen verliezen / die hp op zo vecle Scheeppvaarden had verworven / daar hp met roem afgekomen toa#. In
IN 5 T NOORDELYK AMERICA. 57 ' In dese bekommetlhke rijd / baden wp de tzccr de la Salie " die ou0 Opperhoofd wast / een bploiidcre gelofte te doen; 'c welk hp ook dee. De wlnü ondcrrusschcn een weinig geminderd stjnde/ derden wp 'tAchipden ganrfchen nacht weecvooztla- veeren / en deriveecden nier meer alp een of ren hoogste" rwce Mhlen. Den 27 . dep stnorgcnst maakten men weer 'Bcil met ecn WooW- Westcn wind / die zich dep avondst in een zachte Lrud-Oosten wmd veranderde; doo; de bcgunftiginge van de welke wp dien zclven dag re Miffilioia-kinak arriveerden. 3Bp wierpen 'c Anker op zcst vademen water >n cm arm der Rievier , daar een goede klep grond wast. Dezen arm ist van 'r Lmd-Westcn ror het Woorden meteen opperwal ofhoogrevan Land dezer/die de zelve een weimg regen de Woo;d-Weste winden dekt: maar ze lied voor de Luide winden bloor / die 'er zeer geweldig zhn. Missilimakinak 10 een Kaap of Aarde Punt aan den ingang en Van de ten Woorden van de darde Atraar of Kanaal, dovx'r welke 't Kaap Mts ■Meer lllinoois Zich "1 Öctt ÖCC Hurons ontlast.Dit K anaal ist een Mhl filtmak;- fajeet en drie mijlen lang / loopende na't Westen. Vhftien Mh- lente" Oosten van Missilimakinak 5 iet men een andrre Punr , 6è welke aan den ingang van 't Kanaal ist / dooi 't welke 'r Bovc"- meer zich in dat van de Hurons ontlast, 't Ist met verscheidene "L,landen doorsneeden; en 'r krimpt zich allenstkenst tor den Wa- ter-val van Sr. Maria in; 't welk een snellen water-loopvol Kor- De dn-de zen 10 / door 't welke 't Boven-meer zhne wateren werpt; en de Straat ok zelve op em geweldige whze in dit Meer der Hurons ncdetstort. Men kan'er noehtanst (de Kanoox door 't geweld van 't boomm tusschen 't vooz't duwende) van de eene zhde tegen op komen. Maar tot Meer , H "- meerder zekerheid moet men de Kanoos en de koopmanschappen renea 1 die mm derwaartst voord / om met de Wilden te verhandelen/ die I ^ ven - zich ten Woorden van 'r Boven-Meer onthouden / te Tand over- etr ' brengen. Aan beide deze oorden vind men Doppen van de Wilden. Die zich aan De Kaap of't Punt ban Missilimakinak hebben bevestigt / outtam- woMir de Hurons,- en de anderen vjjfofzest .Margen Landst aan *"woo- geene zhde woonende / de Outtaouarz genaamt. Den dag van urn open onze komst met her Sehip aldaar im$ den as. Augustus 1679 . by tic Kaap Deze Barbaaren maren alg van vcrwonderinge verstomt / een Miftima- Kchip van ztilkm groote alg dit wast / in hun Land te zien r en 't km " k - gebulder van 't Kanon verschrikten hen geweldig. Men liet bv de Outaouatz de Miste dom ; en geduurende den diëtist dee de Geer de la Salie < die wel gekleed / en een Acharlaake Mantel met gouüe Galonnen gcbooW om had) de Wapenen H langst
§3 NIEUWE ONTDEKKINGE langg de Kapelbotten/' die mén met de scïjotfTm ban Boomen gedekt Ijaö. Ven Sargiant steldcn'cr voel! een Soldaat op schildwacht. Uit de" dienst komende / kwamen de Hoofden van de r Outraotiats ond op haarc manicre bcleeftheid bcwhsen.Gns Schip vuil ÖE Griffioen bleef ondcrtnst'chcn m den gemcldcn Krommen Ami vangst. tsn Anker leggen. We aanschouwden met vermaak dlt groote - ' gebouw/ 't welk zeer wek nltgcrnst en met wei honderd of honderd en twintig Kanoor van fchorft'cri van Boomen gcmaakt/om- ringt was; de welken na de Visvangst der blankke Visschcu en Forellen Forellen van vhftig os Zestig ponden gingen / en wederkwamen, van yo. of '©EWildenüaiigen dezegroote Viffchmmct Hctttn diczezomthds dewhl 't lichte- lijft te zien was / dat die 't Zelve had dom bouwen / zichmeester van den Roophandrl maaken/ en de zelve geheel na zich wilde trekken, 't Welk nergens anders roe kon dienen / als om hem haatelhk te maaken. We tturonz en Ourraouarr! maakek te zamen verbintenisse / teneinde zich te zamen tegen 't woeden van de Irokoolzen te stellen / die hunne gefwaorene vpanden zhn. Ee bouwen Indiaans Aoorn/ daar ze gelhk ook van de Vischvangst 't gcheele Aaar door van leden. Le nuttigen ze met haare 2agamice,zhnde ecnzoort van dikke Kinder pap / de welke zp van 't Meel van dit Indiaansche Aoorn en water maaken. Wit ltoorn stampen ze gemeenlhk in een Kior- rier die ze van dê stam van een Woom maaken / de welke ze doox 't minde! van 't vmir uiihoole". We Wildenbp de gcootniWater-fp^ongvan 8c. klaria zhn van ons Bs Wilde
IN 'T NOORDELYK AMERICA, 59 ons de Springers genaamt / om Datje dicht Op dezen grooten Wa- natie de rer-spronghun vcrblhfhebben. Lu bestaan door de Iagt van de springen herten / Oringeaux of Eelanden 3 oost van ecnigc Beevers, en door genaamt. de Vischvangst der blankke Viffchen / daar we van gcfpiookeu hebben; en die men met groote menigten in hun onderscstcidene Landstrecsten of Kamons vind. Maar de Vischvangst is'er zeer mvcpeiijk vooreen ieder/ behalüen deze Wilden, die'crvan hun stiuü.shciö toe opgcbzacht en aangewend zhn. Deze Springers ^ocm-u zaapcu geen Indiaans Aoo;n / om dat'cr 't Land daarze woonen i y eeu,g- den houden. De vijftien Mannen/ dewelk de Heer de Ia Salie der ketst- in üe voorleede Tenten had voor uitgezonden / waren tor fijn na- l ers ' deel voorkomen / en uit zijn dienst getroonr; en hadden een gedeelten van de Koopmanschappen aan hen ter hand gesteld/ verkwist / in plaats van hunne Kepze tot de Hlinooizen , door te zetten / en rnet de zelve volgens de gegecvcn ordre te handelen. En de tzeer Tomi 't gebied over hen had / verklaarden ons/ al te hebben gedaan wat hp kon / om hen in plichten trouw te houden / doch te vergeefs. Dc starke winden aldaar in dit zaizoen van 't Jaar gemeen/ osliever 't belangen van den koophandel hield veele van ons Volk op/ die niet voor de Maand November weer re Messilimakinak kwamen. Dit noodzaakten ons/ den Winter re gemoet sien- de / van daar te vertrekken / zonder te wachten rot ons getal compleet zon fijn. K A-
Wllen genaamt. de Stink- htrs. Orooten storm. Trcnw- hertigheic van 't Op' perhootd dtzer IVtl- tien. Terug Reize van 't Schip met Pelte- ryen na ïltagar". 6o NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL XXII. Vierde inscheepinge van Mijfilimakinak ,om in 't Meer der lllinooizen te komen. D en voo; hem nlalbandcc Verzameld hadden. 't ^ppcdjoofj dezer Natie, die Voor dezen ke lvanada was geweest / had een bpzondere groot achtingc voor den Gcerc Graave van krontenak, die'cr 6 ouve>neur vanwa.s. Dezen Wilden öe wellie verstand had / dccdoozzijn Soldaaren den Calumet dan- fchell; zijnde een plechrelhlihêid dewp hier uaznlicn beschrijven: Maar daar verhief zich een storm / de wcllre vier dagen duurden. Gris Schip lag dacrig rreden van 'r einde van den lirommen arm ten Ander. Dezen Oversten vrcczcnde dar ons Schip op dm Oever zon vcrbryzclen / Kwam zich met her niterste gevaar met een Kanoo bp onKvorgcn: Gn nikt tegenstaande de Baarcn, door ;Dit onweer zeer omstuimig en verhoeven ware"/ zo trokken wp ^ hem mec zijn l^anoo in 'l Schip, i^p zei ons kloekmioediglijk en met een gerefolveert gkinoed / darïjp alieswaagden / als voorgenomen hebbende / mer de Kinderen en gnnstelirrgenvan Onnon- ric> (d"s noemenze den OOuvernsur van Kanada ) 'twelk zhn bps zonderen vriend was I' om re komen. Oildercnffche" stilden 't onweer / cii top wierven van dit dreigend gevaar verlost. Dier bestoor de Dece de la Salie, die nooit geen raad of advhs ban iemand nam / ons Schip nier Pelteryen gelaaden / de welke lip gehandeld had / vieer na Niagara te zenden ; ten einde zijne schnld-cisehcrs met de zelve re betaalen. Men lict'ec veel koopmanschappen en Gereedschappen de welke te moehelM waren om over te voeren. Onzen Slnnrman met vhfbckwaame Ma- rroostii hadden ord)e met T zelve Schip weder te komen / en zich in 't Land der Illinuoize" weer bp de onzen te voegen. Le gingen den 18 . September met een zachten en gunstlgen Westen wind 't Leil; hlm afscheid maar met een Kanon-schoor ueemende. Men heeft nooit ltvnncn wcereu / war strxck z" gehouden hebben. c3n
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 6 e hoewel men met rwhffcld/ of 't Schip is üergaan / zoo heeft nua nochtans nooit rouge andere omstandigheden van hun fchip- b^euk ai^ deze navolgende kannen verstaan. 'c Schip cen SooMn van't Meel der iMiMoiren rcnAnkker leggende/ wilde den.Stuurman Qukns, die. gelijk wpgczclthcb- bcn/ iniKnoegd wa,s / een zestere" weg na zhn zmnclhirheid tegen de mcminge van ecnigc Wilden , die 't aan geen goed verstand ontbreekt/ volgen. Lp berzekerdkn hcm / Sachet ree ov;zaake der geweldige rempsesten die 'er zich gcmccnlhk verheffen / zeer gevaarlijk in 't midden van 'r Neer zou rveezen. Doch hg verachten hun raad, en volharden m zhn Schipvaart"/ zonder in acht te noemen dat de hoogte daar hg achter waK / verhinderde 't geweld van de wind te lrcnncn. Oaanwiljkzi waF hp dan een kwartier unrs van den Oever/ of de Wilden zagen'r Schip op een geweldige wijze geflingerd / zonder 'rgeweldvanümstozm te konyc" tegenstaan. §o dat ze 't zelve in zeer ko?ten thd uit 't gezicht vcrlooren. "Ln ze geloovcn dat het tegen de een of de andere Land-bank gcstooren/gebicevcn/ cir onder't Tand begraven i.s. Dit alleF verstonden wp 'r Iaardaac aan volgende, 'r Is zeker Gcreetfchappen / Rcltcrpcn/ Mcni'chcn / Mareriaalen / en wracht-ioon voor 'c ovcrvocrcn der goederen in de Kavooe van fchorfst" van Kanada totQuebek, mceralK vijftig of Zestig duizend gulden belrcp. 't Lon de gceuen / die de swakheid van dit stag van schepen kennen ónmogelijk schijnen/ dat men'cr zulke fwaare Ankers / kavels/ en andere groote dingen/ waarvan Men voo? ieder hoiiöcrd pondgcwichrs elf gulden moest geevcn l mee zou hebben kannen voeren, êndertnffchen Oliezaakzodanig alg ilt ze verhaal / en ih bm 'er $elfg tegenwoordig geweest. K A P I T T.E L XXXIII. Inschepinge in de Kamos > om onse Ontdekkinge vast de Poutouatamis of de Stinkers , van de Stink-bay op 't M eer der Uhnooizen tot de Miamis te vervolgen. W H vertrokken den 19. September met veertien Mannen / lil vier Kanoos ; waar van ik de kleinste met vgf honderd ponden swaarrms belaaden / en een timmer- ^ 3 man Vergant. De groote schade daar door geleederi.
NIEUWE ONTDEKKÏNGE man nienwclings upt Europa gefiomm / die de Golven niet wist re vcrmepüen of cc dove re komen / bestierde; zo dar ikgednurcn- de bic onweer zeer groore moepten fjaö om dit klepneKchip re rc- gecrcn. Nil' deze kanaos van fchorffen waren met een Aniits- Gven / en al ;ijn rocbehooren / nier Eunmerlredcn / Hch^hn- wcrkccs oftilstemaakers / tzoutzaagcrs / Wapenen c" Koopmanschappen gelanden. Qr-ookea Wp namen onzen weg ten Luiden na 'r vaste Tand j vier storm. Misten van 'c Gpland der Srinkers.Zn 't midden van de overvaart/ cn m de zoetste kalmte die men zon bonnen hebben/ verhief zich een fchielijken storm / dewelke cms in gevaar stelde / en voo; ons Kchip / doch veel meer voor ons zelvcn deed v.rcczen; die deze groote overvaart / geünnrende de nacht dewelke zeer dnpstec waD/ondernamen. Wp riepen malkander gestadig toe / om nier van malkander te verdwaalm; terwijl 'r water dikmaals in onze Mansos sloeg. Gndertuffchcn kwamen wp cpndcihk aan een kiepnen Land-arm van 'r Meer aan Land; en verbleeven'cr vijf dagen; om re verwachten dat 't Meer stil zou zhn- Gcünnrcnde dit verblhf/ doodcn onze Wilden Iaager die ons vergezelfchapre/ niet als een Wzer-VarKen; '£ welk ons tot roc-fphD diende / bp onze Pompoenen en Indiaans Aooch / 'r welk we bp ONK hadden. 6evrrr- Den vervolgden we onze Repze den geheelcn dag cn een lijke Lau- gedeelte van de nacht / mer behulp van 't Macn-licht j langs ^ing- de Wcst-Zhde van 't Meer der Illinooiren. Doch de wind stg een wepnig re hard verheffende / waren we genoodzaakt op een Rots aan Land te gaan / op dewelke wp nier als mer onze kleederen gedcckt/ den regen en sneeuw moesten upr staan. Wp hadden een klep" Vuur ) dar we met het tzout onderhielden / 't welk de Golven ons toebrachten. 6roots:- Ven 28. na 't epndigen van de Mille , vervolgden we onze vrek van Rcpze rot diep in de nacht; tot dat een draapwtnd ons nooü- levens- zaakte op de Runt van een Rots / met strüpkeu bedekt / te ont- middelen. scheepcn. Wp verbleeven daar drie dagen en ttttttigdcn'er onze chhze / dewelke in Indiaans Aoorn en Pompoenen bestond / die we van de Poutoüatamis of de Stinkers gekocht: hadden. Wp haü- den'cr geen grooter voo/raaü van konncn opdoen / om dar onze Kanoos tc veel belaaden waren / en dat we hoopten genoeg op de Kcpze te vinden. vm de Wp vertrokken den eersten October van daar; en kwamen na veutoua- een Repze van twaalf uuren weegs / zonder iets gennttigr te umis of hebben / dichte bp een ander Doch van de Pourouaramis. Dcse Stinkers Wilden liepen alle op den Gever van 'r Meer om ons te ontfan- gm;
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 6§ gen; en upt deze Watergolven / welkers woeden uptneemcnde . vermeerderde/ te helpen. De Heer ös la8alle v.rcczcnde/ zijn Volk mocht weg loopen / en eenige onderhen een gedeelte ^ der koopmanschappen ter kwader trouwen jouden verkwisten / ^ vond goed na de andcrezijdcovertevaaren. Wp waren verplicht hem rot dste Mijlen aen geene zijde van't Dcgp dezer karbaaren re volgen / nier tegenstaande't gevaar daar wp ons in bevonden van re vergaan. Ln hp vond ook geen beter middel om'r re ontkomen/ als zich met zhn drie rrano"s-voerder8 in 't Water te werpen. 2" lichten al re samen zhn Kanoo met de ladinge op / en fleepten ze aan Land / nict.regcnstaande de Kolven hen zom- chds over 't hoofd heen stosten. dee vervolgens onzeLsnoo (dewelke ik met em Man be- H Derde die geen kcnnisse van dit Handwerk had) onrfangen. de Ka "'<ss Ick wierp mp oock tot de middel in 't water / en wp lichten alzo GmveeP 01 $ Kleine Schip om hoog. Wp lieten ooft op die zelve wijze de te kndeu. twee andere Kanoos onrfangen. Gn om dat de Golven zich regen 't Land werpende/ een krommen bocht maaken/ de welke in 'c ruim weer ncdcrsiorc / zo zijn die de welke in veiligheid denken te zhn / noch in gevaar van doo; 't geweld van dezen terug stuitenden Vloed / weer weg redchven. Ik dee dan mijn uiterste best / en zette onzen goeden ouden Man den Lecolleü, die ons vrrgefclfchaptcn/ op mhne schouderen. Defcn Geestelhkcn zich buiten gevaar ziende / liet nier na / hoe nat l)p van 't water wap / een uüncemende blhdfchap te betooncn. Oademaal wp geen gemeenschap met de Inwoonders van dit Do.rp hadden / dee onzen Comma ndant al 't Volk in de Wapenen kamen; en polleerden zich vervolgens op een hoogte / daar men ons niet licht kon overvallen; en zich met weinig Volk regen een groore mecmgte verdedigen. Hp zond vervolgens drie van zhn Volk na 'r Dorp / om'er onder de begunstigingevanden Kalumer dcr Vjccde / levens middelen te koopen. Dcscn Kalumet was ons van de Pomouararms of8linlcers gegee- ben / de welke ze met hunne dansen / eN ail' de andere Ceremoniën , daar ze zich op hunne Gastcrpen er; opcnbaare plechtelhk- tzedcnvan bedienen/vergestlschaxrhadden. KA.
64 NIEUWE ÖNTDEKKINGE KAPITTEL XXIV. Beschrijvinge van den Kalumet. M G" moet fcUCtCetl / bat dm Kalumet Ollbft öc Wilden in öe groote uitgestrektheid ban 't Koordek Amerika ent zaak van groote verborgentheid té: wam deze 6arbaa- reu bedimcn'cr (iel) in alle hunne gewichtigste en aangelegcnste handelingen van. Gndertusschcn 'c rn der baad / en om ci- gentlhk te fpreeken / niet anders alsem groote ^abak8-piip ; baar onze Luropeërs zeer weinig staar van maaken: want alp ze van een bloohertig en verwijft Man willen sprrekcn / zeggen ze/ vat hg geen Dhp ssabak waardig té- Maar 't té fodanig niet bg de andere Wilde Natiën ban Amerika. tzaarcri Kalumet ijl een soort ban een groote Tabaks-pijp, welkers ketel ban roobe/ swarte/ of ban witte Marberig/ nier volkeren kwalhk na em Hrtrgd-hamer gelh'kcnde. 't ltzoosd ofdc ketel van té zeer bcrcicrb en opgepronkt; en de Wp is ba", darbhalbe Voet Amtrtk*. j an g / zijnde een Vast sterk Kiet / met Vederen ban alderhande couleuren, em met eenige Macieité ban Vwliwcn haait / op verscheidene whzcn gevlochten / Zerciert. Men niaakt'cr twee Vleugelen aan bast; zo dat dezen Kalumet dcn stok ban Mercurius met twee slangen omvlochten en met twee Mengelen brrcicrt / of dcn stok de welke de Ambassadeurs, tot 't maaken ban de Vreede geschikt / boo; dezen in de hand droegen / kg na ge-> ltz k is. Vetleren Vit Kikt té booj öe halzen dcr Huars gcsteckcn ; zh'nde fwart ze met EN wit geblekte of gespikkelde Vogels , zoo groot als de Ganzen: den bals of door de halzen ban zekere Gntbogelcn / dien hunne Kosten in óerHaars. j, e hokten^ der Woomen maaken / hoewel 't water hun gcwoon- kelckn)- Llement té- Vcsc Gilt vogelen zhu van drie ofbierderlep on- derschegüe mengel couleuren. Gindcihk / en om kort te weezen/ ieder Natie bercicrt den Kalumet na zijn gewoonte / ' en bisoudere g ' neiginge. Groote Sodangen Kalumet , of Drjp até ik heb beschrccvcn / dient rot achting vcrzckeringe boor al de geencn/ de welke hg dc Londgenooren der muen gaan / van bic de welke ze hen gegeeben hebben- Kooit doet voorden mm Ambassade onöec öe Wilden zonder dit uitwendige teeken / Kalumet. 't Welk até 't Simbolum, of üe Velhdenifse der Vrecde is. Ml' deze Larbaaren gcioobcn cenpariglhk / dat het groote ongelukken Kuiven overkómen / indlen ze 'r geloof en 't vertrouwen van den Kalumet Kalumet van de Noorder Amerikanen. Ktdumet van de Wildt
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 65 Kalumet, of de gemaakte Vlede / of de gedaanc beloften / dool 'r russchen kwrnen va" dir Inbiumem bekrachtigt - Kwamen re verblekken. AU' Kunne ondernermingrn van Vrcden / Go;" log / en bpzondcrste Leremonien , wszoen door dezen ^.alumsc bevestigt en si.s verzegeld. Le laacen'cr gcmecnêlhkPLbaK uil roa- lrcn/ uitgenomen de geenen met dewelke zp een zaak van groot belangen beflooren hebben. , . M zou verschelde maal op deze Keize omgekornen zijn / rndren Men ik mp van den Kalumet niet bediend had. Vit zal men in 't ver- ^n>r volg dezer gefthiedeniffen zien ; daar lkvandemochclhkebejcgc- vc-hgm-e ningen en verschrikkelijke geveraren / die ik ter oorzaake dezer ™ ot " e êiitdekklirge heb moeren uitstaan / zal sprcekcii. ' Vlie van onze Loldaatcn ( dezen lialumer tor cerr VMgelcidK- bstef of Pas &p zich hebbende bencvenB hiiime Wapen) kwame"! in een Klein Wozp van de Wilden, 'r welk drie Mylcnvsn de plaats onzer ontscheepinge waB: maar ze vonden'cr niemand; om dat de Wilden 'c passeeren onzer Kanoos gezien hebbende / zonder dar top hen hadden komen bezoeken / verschrikt gcwoxden / en uit huline Vorpen gevlucht waren. Deze Loldaaten dan te vergcech onderstaan hebbende / vin met eenige dezer öarbaaren te fprecken / belaaden zich met Indiaans Koo;n / 'c welk ze in hunne Kabaanen ofGutten vonden/ en lieren'er eenige Aoopmanschap- pcn in betaalinge van 't zelve / en kwarncn weer bp onB- Gndectuffchcn kwamen'er lwintigvan deze Wilden met Bp- Ccmrlij- lm/ Snaphaanen / Woogrn / Khlcn cn groot" Anodzen / de kebejcgc- welke men tzoofd-bleekcrS noemt / dicht bp de plaarp daar we nmgvan onB onthielden. Ve Geer de la Salie trad met vier onscr Lol- c-n^roup daaken met Knaphaanm / Wstoolen en Labelxi gewapend der- waarts: en klaagden hen wat se begeerden * Voch siende dat fe sp.raakelooF stonden/ felhp/ darse totonpsoudmnaderen; uit vrccic dar se ecnige dan onK Volck / de welke hp wel wist oy de Jagt gcsolidcn te hebben 1 nitt mochten kamen te dooden / it" gevalle fe hen van den weg af ontmoeten. Gp dce se dan in de laagte van de hoogte / waar op top ons geposteert hadden / nedersicren; van waar wp all' hunne bcweegingen konden in acht neeinen. Men onderhield se 1 net verschelde faaken / om fe R*, r op te houden / tot dar onfe dste Lolüaaten uit het Vorp fouden vr-ugd- weer gekomen zijn: die sich ook korr daar na vertoonden. Lo enblijd- haast de Wilden dcn Voeden Kalumet zagen / de welke een van schap over delen dzoeg / stonden fe op; maakten een geweldig vreugden '* gejulgü ; en begonden op haare whse tcdanscn. <Ln verre van van den stch te vergrammen / om dat men hun Indiaans ftoohi had weg genomen / fo fonven fe in tegendeel na 't Vozp / om noch meer ^ ie
Hoe van deze Wilden te- traéieert. Hoede Ka noos by fiarde winden te kaden en te ónt- laaden. iSrooten 66 NIEUWE ONTDEKKINGE te tjaaïfu. Mc gaven onB oost dcH anderen daagK zo veel alp wp gevoegihstin onze Kanoos bonnen bergen. Miülerwijl oordecldci, men dat her noowg wap / cenigc Boo- mcn ontrent onFstaande i om te haststen : cn men doe onp Volst om niet overrompeld re worden / den grijsden nacht m de Wapenen blijven. <&e volgenden dag ten tien unren voor de middag Kwsrnen de Guden van 'r Vo;p met hun Voeden ^alurnc r, cn deeden onB een zeer goed onthaal mer wilde 6-irendie ze gedood hadden. Wp bedanstren ze met ecnlge verecringen van Bplcu/ .Mesten en met eenlge stuststen 6Lt-steLn, rot de vereicringe ha- rer V.rouwen? daar ze zeer wel mee voldaan en vergenoegd waren. KAPITTE L XXV. Vervolg onzer Ontdekkinge met deKanoo van schors" Ten tot by na 't einde van 't Meer der lllmooizm. W D vcrlroststen den tweeden OQober, en voeren gcduu- rcnöe den thd van vier dagen langp den Gever van 'r Meer ; de welste met steile en opgaande groote tzeu- velen tor ln 't zelve Meer toe vmzet wap; zo dat men naanwlijsts bestwaame plaatp om re ontseheepen vond. Men waA zelfp ge- noodzasstt alle avond op den rop der steilten^ te Klauteren / en'er onze lvarioos met haare laadingen op te brengen ; om dat wv de zelve deK nachrxl vod) de Golven die tegen de voer dezer stelltenK aanfloegen / nier wilden blootstellen. Mg vonden o"g van door de tegen winden / de welste deze vier dagen zeer geweldig waren/ en verscheidene reizen daar ml genoodzaakt mergroore moeiten aan Tand re gaan. 'r M hier rot de nifcheepinge noodig / dat twee Mannen tor de middel roe in 't Water gaan / cn de Kanoo, "a de maatc dat de Golven naderen / over einde houden ; of dar mense wal ver van 't Tand af houd/ rot dat dezelve gelaaden Men wachten vervolgens rot dar de anderen op de zelve wijze gelaaden waren? en men had bpna al thd de zelve moeite in de vordcrc ontseheepingen. 't Indiaans AoojN 'r welk wp zover nuttigden / en de andere evenF-middelen begondrn an^ te ontbMken?zo dat onzm ouden
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 67 Recollect verschelde maal IN flaauwten vies. Kk dee hem twee' fcongers- maal met een weinig roebercidzel van Hyacint-steen , 't wckk I!i nc>o,i. dierbaar bewaarde weer bp zijn zeiden kouien. ZVg aatcn in vlcr- en-rwintlg uuren niet meer als een hand vol Indiaans onder de Mffe gebzaadcn. of met een weinig water gekookt. Ai dezen tijd gcduurcnde / waren wc genoodzaakt na 't goede Land te fpochen/en met al de krachten dcc armen gcheele dagen te rochen- GkB Volk verzamelden dikmaal^ kleme 51ee-pruimpjens en andere wilde Vluchten/ de welke ze met een umreemenbe gulzigheid amen; daar'cr veel van ziek Mierden en dachten dar deze Vruchten hen vergeeven hadden. Doe meer wg lecden/ hoe meer krach- tni mu God ook scheen te geeven: want ik voer met stark roehen onze andere Kanoos dikivaalD voorbp. Geduurende dit gebrek i dee den geenen de welke voor de Klein- Wondw- sie Vogelen zorgt ons Raavens en Arenden zien / üe welke op lijke ver. den Gever van dir Meer waren. Wg verdubbelden onzen arbeid lossing-, om bp deze Vlees-gurigc Vogelen te komen ; en wp vonden'cr een Rbeebolc, boorde Wolven gedood en half opgezette". Wx> nuttigden alle van deze spijze; God dankende dat hg onKzo tc bekwaamer rijd dir hulpmiddel had toegebracht. GnZe kleine Vloot vervorderde dus gestadig de Veize na 't Luiden ; daar wp -c Land veel beter en gematigder vonden. Ven zestienden Oüober begondcn we een grooteri overvloed van Wild te vinden : en onzen Wilden Mager die zeer gaauw veel was / üooden verschelde Herten en Geiten, ên oiij" Volk schoot Wild. ïndiaansche Hoenderen die heel vet waren. Eindelijk kwamen we öeti tienden der zelve Maand / bpna aan 't einde van 't Meer der JUinooizen , voet aai! Land te zetten. Hier ging men na ge- fitnes- woonte de Bosschen en Weiden in om 't Land re ontdekken : mende daar wp rhpe Vrlvven vonden / die heel goed waren; waar van sroote de Vruif de grootc van een Muim van vamak had. VM deze vruivea. Vrucht re bekomen / moer men deBoomrn regen welke deWhn- gaarden opklimmen / necrhouwen. Wg maakten'er Whn van/ die WK of vier Maanden goed bleef; en bewaarden de zelve in Kalbassen , die we alle daag onder 't Land laagen om te verhinderen / dat de Wh" niet zuur zou worden. Gn om ze te langer te doen dunren/ derden wp niet als des Zondag; en op de heilige dagen de Misse, de cc" na de ander. All' dczc LSosschen Zh'n met Whngaarden vervuld / die'er natuurlyk voortkomen : en wy asten van deze Vrucht om de walginge en tegenheid der fph- ze'/ die wp genoodzaakt waren gewecsi zonder Brood te eetcn/ te verdrhvcn. Wg ontdekten op deze plaats heel varsche voet-treeden van A r men-
Overval van eenig Wilden Outtoun- gnmis. W orden behendig van de zelve bc- floolen. Hun wel verzonne veront- ibhuldi- k'UL. 68 NIEUWE ONTDEKKINGE mmsrhm : 't welk ons verplicht zonder eenig gerucht te uiaa*^ licn / op onze hoede re 31311. Gus Volk kwani dit voor cenigcn rhd na: maar een van dezelve een Leer ontdekt hebbende / kou zich utst onthouden van'cr een schoor mer zhn Snaphaan op te doe"; waar doo;hpdit Wiccdooüc: 'c welk uit de hoogte van een Eiken-booni , daar 't tegen op geklommen was / viel; en vervolgens van koven den Bergrot de voer onzer Kabaauen neer rolde. Dit gerucht dre ons Zcs-m-twintig Wilden van de Karie dco e OmlouaZamis ontdekken / die na 'r uiterste einde van de Stink- Bay wooncn z en die zich nier ver vairons onthielden. Dctzcerdela Salie was zeer onrrust over de voct-rrecücn die hp gcsienhad; en beschuldigde ons Dolk straffelhn over hunne graore onvao^- sichtlghcid: scttmdc vervolgens dicht bp onfe Kanoos ecu Schildwacht/ om niet overrompeld te worden ; onder welke Schuit- l'enB men de Koopmanschappen vervoeg / om dc scivc voor den regen re bcvMcn. Vie verhinderde niet dat eenige V/i!s de gewoonclhke gcüimst-reden van de Wilden , en 't grootste kmreckm 't welk ze van hun gmegendheidkomiengee- tzm. m
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 69 ÜVp gcliemi on£ niet deze reden voldaan re zijn: en men zei hen/ dar ze atircn nier hun vier ofvhvcnbporw zonden komen/ om bar de jongelingen onücr hen gewoon waren re strelen; cu dat de Luropcërs van geen lnbürst waren van znli.fl re gcdoogen. Vier ofvpf "iZudcn dan rok onS genaderd zhndc / onderhielden we de zelven ror den dag loc; wamiecr wp hen de vUheid lieten om te vertrekken. Sa hini verrreck wierven onze Limmcr-liedcn gewaar üarst 'er Mct om re strelen waren geweest. En wel weelende 1 dat dir den "1- kew-lck borst der Wild", waS / en dar Wh alle nacht voo? diergelijke de- ^ LeKvo. spstngingen zonden bloot staan / indicn wp dir ongemcrtrl lieten coc ' bcojbp gaan / zo bestoor men om'cc hen reden van te doen gce- ven. Vc Deer de la Salie gmg aan 't hoofd van onK Volk op ren ^ en lrlcirie hoogte bp na van gedaanten alD een Eiland / en trachten zelfpden een ofdcn anderen Wilden ban ter zijden af te betrappen. Saanwihk^ had hp dste honderd treden gedaan / ofhp vond een varsch fpoo; van een Mager / die hp met 'r Kistool in de hand vervolgde; cu den zelven wel haast tegen over een ltzcnvcl/ daar ik met den Dader Gabriel öjttiben verzamelde / achterhaald hebbende / riep hp mp / en verzocht me hem te willen volgen i tzp maakten Zich dan meester van dezen Wilden; engafhcmm de bewaaxinge van zhn Volk. Al de onistandighedm van dit diefstal uit den zelven verstaan hebbende / begaf hp zith weer met twee van zhn Volk in 't Vcld; cn een vau de vooDaamstcn der Wilden bejegenende / nam hp hem ook gevangen; cu wcezi hem van verre den gccncn die rcetS in vcrzckeringe gehouden wicrd; en zond hem weer na de zynen / om aan de zelven bekend te maa- ken / dar hp hnn Xainersarzou doen doodcn / "ngcvallezp niet wederbzachreu / al 'r geen 'r welk den voostccdcn nacht gestook" wa^. K A P I T T E L XXVI. Bevrediginge en verdrag tufschen de Otittouagnmis en ons gemaakt. 7 ê?stcl van de lIeer de la Lalleontrocrde deze Barbaaren \J om dat ze den Kok ban den Lakay en mug ander goed itt ▼ stukken gcsnecden / de knoopcn'er afgedaan/ en onder malkander gedeeld hadden; en derhalvrn de zelve niet geheet I l kou-
yo NIEUWE ONTDEKKINGE Itonnenöe vucücrgccUni; en met weckende dooj wat middel zo hun j^ameraac zouden verlossen I besioorenze/ hem met geweid Nik onze handen te rukken. Zn naderden ons dan den dartigsten OQodsr alle met gewa- Acr rniden penü'er ijatiö / om ons aan re rasten. De Gilandige plaats daar ,vo"r OU2S wj, op Waren / was dooreenEand-vlakceomcrenc twee Mus- ^LpLiiLll. Ket-schoocen groot / van 'c Bosch gescheiden / daar;-ch de Wilden vertoonden. Men bemerkten ook / dat aan einde van deze vlakte aan de zijde van 'r Bosch verschelde kleine lf cnüdsjfii£ waren / waar van 't naast bp ons gcleegene over de anderen gebood. We Heer de k Salie üee 't zelve terstond in bezettmge nce- incn; en gebood vijf Kolüaaten / met hun deeckens ten halven om de knkcr-acm gewonden / om zich tegen de Kisten der Wilden te bedekken / deze Barbaten te naderen; en volgden He" zeifs ' met eenigValck/ om zere ondersteunen. De Vpanden ziende / dar ons Volk aankwam / om op hen los te wanden / begonücn de jongsten onder hen zich tc verstrorjen / en achter een groorcn Boom / die op den Heuvel was / cc verbergen. Doch dic verhinderden nier dar hunne Kapiteynen en de overigen Zich nier dicht bp ons hielden. Daar warcn'er riier meer als zever, ofachr met Lnaphaanen / en de overigen alleenlijk met Boogen en Kisten / gewapend. Ik en de twee andere Geestelijken waren toen bezig met den dienst te doen. En dewhl ik meer ervaarerirheid in den Gostog als de anderen had/ ais in de hoedanigheid van Sendeling in de Legers ' Veidflagcn / en Belcgeringe der Lreedcn gediend heb- beride/ gelhk rk hier vooim heoaangehaalü / zo gnig ik uit onze Kabaan oin te zien / hoedanig zich ons Volk in de Wapenen hield : en ik wierü'cc welhaast cwee gewaar/ die bleek en ontsteld schecnen. Ik inocdlgden de zelve zo veel aan als ik kon; en vernam/ dat dezeongedaanevcrwehen niet verhinderden / zich zo vermceten en kloekmoedig als hunne Bevel-hebbcrs te beroo- Mti-.es. ven. Ik ging vervolgens na de oudsten der Wilden. Dezen MP mende zonder Wapenen ziende / bemerkten wel / dat lk kwam om stil- stoutheid stanr re maaken/ en middelaar van de geschillen te wcczen. Een van een Van ons VolcK een groote lange lap stoffe/ de welke tot een lwofd- óerchrï - windzel van ccn öf.5ct Wilden dienden / gezien hebbende / ging fie" Sol- recht na hem roe / en rnkrezevan zijn hoofd: hen daar doo; te daaten. kennen geevendc dar hp 'c was die 't diefstal had begaan. Deze stoute daad van een onzer Koidaaren / "riet als van tien anderen ondersteunt/ tegen zes en twintig Wilden, maakten deze Batbaaren zo bevrcest 1 dat twee van hunne Ouden / daar ik me bp bevond ■> mp den Kalumet der Voeden aanbooden. En op de
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 7 i de verzrkeringe die wp hen gaven / van zonder cenige vzeeze bp - onp tekonnen komem lorouproegetrcdcnzhnde/ beerrpgücn ze/ bar ze rot Dit tntctfre niet gekomen waren / alp rcr ovMake van de onmoelhkhklü / daar ze zich in bevonden / van onp de ge- stoole goederen in den zelve" staar re bonnen wcdcrgccven alp ze waren / roen ze onp de zelve onrnornen hadden : dat ze bereid waren/ onp 'r geen noch geheel WW / weer ter hand re stellen / en 't ander te beraalen. Eer zcivrr thd boodcn ze de tzrer 6e la Salie ecnige Beever Duiden aan / om zijn gemoed lot de v)ede te neigen; c" ze namen hun verontsthuldlgmgc van de kleine waarde dezer giste/ op her te ver verloopcnc Laizoen van 't Zasr. Men hield zich hier mee voldaan ; en ze volbrachten hen beloften; Lo dar de vrede rustchcn deze Barbaaren en onp grmaakt wlerd. Ven volgenden dag wierd mct Vanstn/ Gasterpcn/ en Ver- reöe" toog-rcdenen doorgcbDcht. 't Opperhoofd dezer Wilden } zich van den na de Recollecten krerende / zei; Zier hier de grhze Sokken / daar Kapitein top veel staar van niaaken : Le gaan met blvotc voeten alp wp, ' i f ztr m r' Re verachten de Beever-huiden 3 die wc hen wisten vcrecrcn; %e f n va , u d<ï hebben geen Wapenen om te doodcn; Gn voeder;n vlepen en 2'" doen onze Aindcren vpendfchap / cn gceven ze Oersteen en kleine " Mesten / zonder 'er cenige belooningcn voor re onrfangcn. Wie van onze Natie de welke de Pelteryen na de Dozpen van Se Rana^ diaanen hebben gebracht / hebben onp gezcit / dat Onontio (dttp nocmcn ze den Oouverneur 6ensraal van Ranada ) de zelve" be- nrind / om dat ze al dar de Ruropeërs van Ranada 't waardigste honden / hebben vrrlaaren/ om onp te komen bezoeken / en bp onp le vcrblhvcn. Gn zich na de Deer de Ia Salie kccrendc / zp hn; gp die den Rapitein van dit Volk bent/ maakt dat een van defe GriS-Sokkc" bp ons blhft; wp sullen hem van allcp gceven dat top hebben; cn na dat wp Wilde Stieren gedood hebben / na onp Dorp geleiden. Gp Meester van deze strijgs-lievcn / blhft ook bp onp / en gaar nier na de Uïinooizm: wanr top toetten dar zê al uto gevolg willen ombrcngcn ;en je zuid deze groore N^rie niet Konnen wederstaal". Dit Opperhoofd van de Wilden voegden 'er bp / dat een Ito- Haare koois, de welke de lllinnoizen gebpand haddm / hen voo; zhn tvaar- stervcn had vcrsekcrd / dat den Oorlog / welke de Irokooizen hen fthouwin- aandecdcn / hcn van de Ranadiaanen,de welke de Illinonizen haa- P eaan d e ten i gcraaücn was- tzp zei noch verscheidene dlergelhke dingen del * dewelke al onp Volk ontzette,- en de Deer de Ia Salie onrust vcr- aUe ' oorzaakrm; om dar ast' de Wilden die wp op den weg gevonden hadden / ons' bp na de ftlvc dingen hadden gestie. Onderruft schen/
Vervolg der Reize van de OutUtun- gamit na s dcMiami}. Geschil tuffchcn de Heer de la Suilt -en den Auteur. NIEUWE ONTDEKKINGE schen / weckende dar all' deze redenen hen Konden in-gegeeven zijn/ door dcgcenen / dewelke zich heimelijk regen onze onder- necminge stelden ; en door de nijd en archwaan dcc Wilden zelfs konden verzonnen wcezen / voor wien de dapperheid en 'e vermogen der lilinooizen outzagcheihk was; en üuchrcndc waren dar ze noch moediger mochten woDcn/ wamicec ze door 't middel van ons Vuurgeweer bekwamen / zo befloocen wp de Keize (alle noodzsakelhlre voorzorgen rot onze verzekcriuge necmende) re vervolgen. Wp zeiden dan tegen de Outtouagamisbat we hen voor 't goede bericht / 't welk ze ontgaven/ bedankten: dar wp we geesten waren / want zodanig noemen ze ons .(zeggende / darzp maar menfchen enwp geesten zijn) tioof öe lilinooizen niet bcvreest waren; en dat wp .de zelven door wegen van vriendschap / of met geweld / wel tot rede zoude brengen ; en dar ons daar toe geen middelen zouden onrbreeken. Des anderendaags / de welke was den eersten November, scheepten wp ons op 't Meer oer lilinooizen in ; cn kwamen op de vergader plaats / dewelke wp aan rwimig van de onzen / die zich van de andere zhde van 'r zelve Meer weer bp ons moesten voegen / begeeven hadden. Dit was aan de Mond van de Rivier der Miatnis , de welke van 't Luiden komende / zich in dit Meer Van de lilinooizen stort. Wp waren zeer verwonderd / aldaar nieinand te binden: nade- maal ons Volk 't welk wp aldaar verwachten / veel minder weegs als wp te doen hadden; eu hun Ranoos veel lichter als de onzen gelaaden waren- Wp hadden bcflooren de Geer de la Salie voor te stellen üar nien toe de Winter nier moest wachten / om ons bp de lilinooizen re begeeven. De reden hier van was / dat deze Volkeren Zich in dar Saifocn van 't Arar om gemakkclijker te Iaageu/ in Stammen ofGeslachten van twee of drie honderd menfchen/ verdeclen: dat bp aldien de Iagt ter plaarze daar we ons bevonden / kwam te ontbreeken / al zgn Volk gevaar liep om van honger le sterven: dar wp bp de lilinooizen Indiaan, ttoorn tot ons voedzel vinden; en dar wp beter met ons veertienen (welk getal wp uprmaakten) als dat wp met ons viec-en- dartigen waren / zouden bestaan: en dat indien de Rivieren kwa- mcn te bevriezen / wp onze toeclistinge onmogelhk over een weg van honderd Mijlen ver zouden konneu voeren. De tzeere de Ia Salie gaf ons tot antwoord / dat hp bp de twintig Mannen die hp verwachte gevoegd Zgnde / zich aan den eersten Troup lilinooizen, die hp op de Jagt zon vinden openbaa- rcn/ en de zelve door vriéndelijke onthaalingen en gefchenkken Z0tt
IN 'T NQORDELYK AMERICA. 75 zou winnen r dat men door dir middel eenige kenniffe van de Illi- "ooische fpjaahc keggen / en alzo IN staat zou weestn / met al de overigen dcfer Natie een Alliantie te maaken. Wp verstonden door dese antwoord / dar hp nier alst zijn wil tor reden had. ï|p vocgden'er selfst noch bp / dar indien al zij" Volk kwam te ver- ioopcn / hp'er met onzen Wilden Jaagcr verblijven / en wel middel zon vinden / om d^ie Sendelingen Recoilecten door de Aagt te boen bestaan. 'Sn dese gedachten bedienden hp zich van de gelegendheid van onst Volk 't welk hp te gemoet zag. Gp zei dan tegen dre 'er tegenwoordig waren/ darhp bestooten had de anderen te verwachten : en om de zelve" door eenige nutte bestgheid op te houden / stelden hp ze voor / een Sterkte en een Huist of Verülijs-plaatst rot verzekeringe van onst Schip re maaken: (want wp wisten toen noch niet dat het vergaan wast) en dat men'er zclfst de Aoopmanschappen die onst moesten tockomcn zou inbrengen; en bac her onst in alle voorvallende gelegendheden / tor een wijk- plaarst Zomdtenen. KAPITTEL XXVII. Bouwinge van een Fort of Sterkte. en een Huis, dichte by de Riviere CMiamis. M Gn vond aan de Mond ban dese Rivier Miamisecn Heu- vel met een zoorr van een platte forme daar boven op; t'eenemaal door de natuur versterkt. Wesen Heuvel wast hoog en sthl/ van een drie-hoekige figuur: aan twee zijden door de Rivier , cn aan de andere zhde door een diepe Waccr-poel beflooten. Men liet de Woomen omhouwen / waar mede de zelve bedekt wast; men zuiverden 't Land van all' de struiken aan de zijde van 't Bosch lot twee mustkct-sthooten ver; cn men begon een Reduir van veertig voeten in de breete/ en tachcntigin de lengte; Men versterkten ze met Balken en vierkantige Sibben van ter Zijden op malkander gelcgr / daar geen Mustket Ko- gelst door heen konden dringen. Gust voorneemcn wast / de twee oppervlakten die regen over de Rivier waren met storm-paalen te Versterken. Wp lieten Woomen of Paalen hakken / die men aan de Land-zijde tor Haaken Van Vijf-en-twintig voeten hoog wilde gebruiken ƒ zijnde werken van Boomen en Aarde te zakt men
74 NIEUWE ONTDEKKINGE men gevlochten / gemeenlijk Tcnailies genaamd. Een groo- De Waand van Kovember wierd tor dezen arbeid besteed. Gn " menig' geduureirde dien tijd aaren wp niet als 't vlees van öeeren , de re meren welken onzen Wilden Iaager doode. Waar was in.deze Land- by de strccke een menigte van dir gedrert / die dooz de groute overvloed Miamis. van wiiivcn / Die men 'er allerwegen vind / vcrwaerts gekomm waren. Waar ons Volk / de Heer de la 5ai!e, öooj de vzeeze die hp had Sar zijn Schip mocht veelooren zijn / ontroerd / en ren anderen over 't achter blijven van 'r Volk 'r welk de Heer de Ton- ti bp ons moest brengen / geheel moegelijk ziende; en de streng- ^vrren heid des winters / die Zich begon gevoelig te maken / onsüêkl van °tar- ongemak vrroo^zaakcnde / zo begonden onze arbeids-uederr met bcidavoL tegenheid te werken / en over't vette Becren Vlees daar wp van over 'r leefden / 'r welk ze nier verrecrm kmidcn / re klaagcn : en dat gebrek men hm verhinderden op del^veebokken Jagl te gaan/ om dit j 3tzc had ' Vlees bg die vette fpgze re kannen nutligen. Doch hnn oogmerk was in di: alles anders niet / ais om weg tc ioopcn. Estrwjjt we daar waren maakten w' 'er een Kabaan of tzntte van schorssm / teneinde den Godsdienst te gcmakkclgker te doen. Den Vader 6abriel en ik Mdikten des Londags en op de Heilige dagen bpbcurrc"; enwpzochten althddebckwaanste onder- werpen of stoffen/ om ons Volk tot geduid en stamvasttghcid te brengen. 2ê>i dek beginne dezer Maand hadden we den ingang vair de R-ivier onderzocht. Wp hadden 'cc ren LüUd-bank gezien. Gn om aan ons Schip bp allevoorvaliendegelcgendheden een gemalr- kclgk middel tot den dooltocht te gcevcn / dce men om't banaal te kennen/ tweegrooteWasten met Wimpels van Beereivhui- den ten weder zijden / en langs de zelve / Waaken stellen. Mln zand yok twee van orrze Lokkaar en van alles viel ondetrichr / na AliMimakioak 0!N rot Gidzen van 't Schip re dienen, voorde Wen twintigsten November kwam de Heer belonii met twee Lomli van Kanoos Met Veelc Harten gelaaden bp o"s- Dit stelden 'r ontroerde tteer de gemoed onzer arberds-lteden weer wat re weden. Maar de- Tonti mst wht hp Ais nier meer als de helft onzer manschap medebracht" vieïHar- en Dat bp de anderen aan geene zhde van 't Aleer der IllinomLeir ten weer rot dste üag reizen vanonze Cimmrc-wcrfin wphepd had gelaa- x-tiiid. ren / zo veroorzaakten dit de Heer de la Salie ecnige onrust en misnoegen. Gnze nirnw aangekomene" zeiden ons; dat het Schip te Mrs- filimakinak niet ten Anker had gelegen; en dar f' 'er van de Wik deaopDrn Gever van 't Meer gevonden / geen de minste rijdintze van hadden verstaan. Daarbp voegende/ dat ze ook alzo weinig
IN 'T NOOROELYK AMERICA. 7$ nig de twee Mannen gezien hadden / die men na Miffilimakinak had gezonden. We Heer de la Salie vjecsüeüan met buiten reden of sijn Achip wel mocht vergaan zyn. Gndercustchcn dee hx> den begonnen arbeid aan 't k'orr, 'r welk men dar van Miami" noemde / volharden. Woch na zo langen verwachringe niemand ziende te vooLchhu komen / bestoor hg / uit vrceze van vooz 'c DB opgehouden re werden / van daar re vertrekken, Het begon reets de Livieren re stutten; maar 'r versmolt weer doo; de minsten regen dle'er diel. Wp moesten evenwel 't overige van on.S Volk verwachten/ 't r>e"-" welk de Heer de Tonti had achrer^elaaten. Gn om de misflag te Tonti in herstellen de welke hg begaan had / hernamhpzijn weg- om de peraary** zelve" re zoeken / en ze aanstonds bh ons te doen komen. Gp do s, ) n k""* Keize wilde hp niet whken/ en 'r tegen de meiiiinge van de Heer deAutrai, en zijn anderen Kanoos-voerder, vlak tegen den sterken wind in-houd: Maar dcwhl hp. maar eene hand had / de andere doo) ren ongeltrkkig toéval vcrlooren hebbende / kon hp de twee anderen niet te hulp komen; zodat de golven hen deeden weg stroomen / en op den Gever van 't Meer opzp wierpen / daar ze hunne I"naphaanen en kleine uitruftinge vcrlooren. Wit noodzaakten hen zich weer bp ons re vervoegen. E" bg geluk arriveerden ook 't overige van ons Volk / een kojten tijd na hun komst; uit genomen twee / die men 't meest wantrouwde / en die men geloofden weg geloopen te zhn. KAPITTEL XXVIII. Infchepioge van 't FortMiamis, om ons in ÓeRinie- re der lUinooizen te begeeven. W H scheepten ons den darden December ten getaale van dartig Mannen en drie Sendelingen Rccollecten in acht Kamios in. Wp verlieten 't Meer öan De lllinooizen en voeren de Rivierevan de Miamis , de welke wp reeks bezichtigt hadden / weer op. We namen onzen weg onrrenr den rhd van vhf-en-twintig Mijlen geduurende na't Luid-Gostcn ; en we Konden de plaats niet ontdekken daar we onze kanossen all' onze toerustmge moesten overdraagen / om ons aan den oorsprong of'rbegin van de Rivier van de Hlmooizen in te schepen. Deze Rivier werpt zich/ en verlust haarenuaamm de MeLbaLpi, in de ft i Ir®-
76 NIEUWE ONTDEKKINGE Irokooische fpjaafte öegtoote Rivier bctfftenenöf. Onrust ;©p waren Dan IN deze Rivier Miamis re hoog opgercist / zondek over 't Öc plaats te ontöeftften / daar we na toe moesten vaarcn / omdeu i mg ach- oo^'pjong van deze Rivier,öe welde zich na de lllinooizen uitstrekt,' terwijven re vinden. Vit noodzaakten onKstilte blijven leggen / om de Heer val, cis de Ja Salie, die gegaan was om 't Land te ontdekken te vcrwach- bieer de la t£J1 . en naDcmaai tip niet weder kwam / wiste" we niet wat be- salie. (luit top zouden necmen. Vit verplichten mp twee van de gaauw- ste Loldaaten met mp te neemen / om diep bofchwaartF in te gaan / en hunne Anaphaanen te iofftn / om hem van de plaatK daar we onü onthielden/ te verwittigen. Lwce anderen gingen na 't boven einde der Rivier-, om te onderstaan / of ze hem konden aamreffm. Voch dit wa^ alleB tevergeefs; want de nacht noodzaakten hen te rug te keercii. zijn ge. VcF andcren-daagB zetten ik mp met twee van onB Volk in ïukkige een lichte R-moo om in 't opvaaren van de Rivier tebcetcr tekon- vvelier- mn vocgtspoeijcn / met hem te zoeken: maar wp vonden hem komste. met. Eindclhk omtrent ten Vier unren na den middag wicrdcn wp hem van verre gewaar / zhne handen/ en aangezicht geheel fwart van houtF-koole"/ en van't hout zijnde/ 't welk hu ge- duurende de nacht / die zeer koud wap geweest/ had gestookt r vreemde Dp had twee Vieren van de grootte alp de Noskus-ronen aan zijn en by ons Vojdcl of Acharp haggen / wclkcrp huid zeer schoon wap / en tmbeken- 't welk CCI 1 zoort van HennelijnenfdjCCtinnc 3}jn. had ze / de Dieren. Zonder dat deze kleine Vieren de vlucht namen f met stok-stagen gedood. Le hangen zich gcmeenlhk met dc At aard aan de Eak- hen der Boomen. Vuze Ranvos-voerden maakten 'er goed zier mee; want ze waren heel vet. jyp zei onp/ dat de Moerassen öie hp onderwegen had gevonden/ hem genoodzaakt hadden een groöten om-weg te doen: m voegen dat hp / behalve" dat de zelve van de Aneeuw die in overvloed viel zeer ongemakkelijk wap / nietvoo)tcn tweeniiren in de nacht aan den Vevcr der itivier had konucn komen, tzp had twee mupket-schooten gedaan om onp te verwittigen; doch niemand hem beantwoord hebbende/ had hp gedacht darde Kanoos hem voorüp gevaaren waren; zo dat hp zh" weg langp dc Rivier opgaande/ vervolgd had. Scout be- Vp deze whze meer dan drie unren gegaan hebbende / zag hp k-ru van een kleine verhevene aarde plaatp / daar hp onvertzaagd opklom/ >!e lieer "g dgr hp rwee of driemaal geroepen had: Waec in plaatp ban ^lasalle. on ^ alöaac l gelijk hp dacht) staapende te vinden/ zaghpuict anderp alp ec" klein Vuur tusschen de struiken onder eei, Giken- boom./ en de plaats van een mensch die'er op 't djooge Grap ge- leegcu
IN ''T NOORDELYK AMERICA. 77 leegen had; en dievermoedihk op't gerucht'l welk hp gehoord had/ daar van Daan was gegaan. Vit -sbnitcnrwgffel den cm of dcn anderen Wilden gcwccst/ die zich aldaar m er" hinderlaag had geiegt/ om iemand zijner Vpanden langs de Rivier te verrassen en le üooden. tzp riep hem m twee ofdnedcrhauöe fpzaaken roe. Gn om re kennen te geven dar hg Hein niec vreef- bc": riep hp met luider stemme dar hp zich op zhn plaats ging Zijngoe- neder leggen. ïfp stookten 't Vuur op nieuws weer aan: en zich Je *"vin- wel gcwarmc hebbende / dacht hp'r om met verrast re worden noodig rezhn/rontzom hem een meenigte struiken oni tehouwcn; -"ervn. de welke russchen die komende te vallen / de welke overenide ble- ven staan / dcn weg zodanig zouden belemmeren / dar men 'i™ l < r niet zonder groot gerucht te maakcnrot hem zou konncn nade- c ' edood t" rcn; en dar hem zulks zou doen oncwaaken. Hp blufchten daar worden.' na 't Vuur uit / en viel in flaap; niettegenstaande het den gehce- ien nacht door sterk sneeuwden. Wen Vader Gabnelm ik baden den Deer delaSalle zhn Volk; gelhk hp gedaan had/ niet meer re vcrlaaten. Hem op '£ krachtigste aï£ wp konden vóórhoudende / dar ai 't geluck van onze onderneeniinge alleen van zhne tegenwoordigheid afhing. OuzcnZaager was't laatst opüeZagt achrcrgcbleevcn. Die Brand in ons ter plaarze van de Overtocht re Land liier vindende / om deKabaw* öatltsp 5c!be ge passeert toami/ hoogcr opging; en ons kwam zeggen / dar men de Li vier weer moest afgaan. Men zond hem met al de Lanoos-voerders derwaarts; en ick Verbleef bp de Heer de la Salie ; die zeer Vermoeid was. Des nachts stocg dcn brand in onze Kabaan , die niet als Van Wieze Marren gemaakt was : en we zouden zekerlijk Verbrand hebben / indi'cn ik niet Vaardig de Mat/ dewelke tor een Deur Van ons Klein Verblhf Verstrekte / had ter aarde geworpen. Des anderendaags vervoegden we ons ter plaatze ban den Kanoot overtocht te Land / bp ons Volk; alwaar den Vader Galmei van osië". verschelde kruisten op de Boomen gemaakt had; om ons deze huiden, plaats te beter te doen kennen. iBp vonden'er een meenigte hoornen van Ossen of van wilde Ltiercn / en veel rompen van deze nptncemcnde groocc Beesten ; mitsgaders ecnige Kar.oos die de Wilden van Osscn-hniden hadden gemaakt/ om met hunne beladingen van Vlees ücLivieren repasseren. Deze plaats is gelccgeri aan de voet van een groot Veld aan 't uiterste einde van't welke cm Worp gclecgen is / 't welk van de Miamis, Mascouteins en de Oiatinons , die zich bp den anderen hebben vervoegd / bewoond word. Ve Livierevan de lllinoor- $t % 2e®
7* NIEUWE ONTDEKKINGE rsn heeft in deze Landstceeke zijn oogsprong in een Veld van vervende Lariden omringt/ daar men naatttolrjitss over gaanftan. Den oojfpjons dezer Riviere is niet verder als anderhalve Wijl van die van de Miamis. Wp brachten ban aU' onze uitrustinge benevens onze Kanoos dooi een weg die me"l tor gemak der grenen die'cc na ons Zuilen komen / met bsaken bezette. Wp lieren am den overtocht te Tand van de Riviere Miamis , als mcedc acn de Lrcrkre bx> de Wond der zelve bleven/ dieop de pallagi-n tegen de Woomen waren vast gemaakt / om tor onverricht aan die re dienen / de welcken zich ten getale van vijf-m-twinrigVerzooneu bp ons moesten voegen. KAPITTEL XXIX. Beschrijvinge van onze infcheepinge aan den oorsprong van de Riviere der Illmooizen. Boerende "ï ^En oojspiotig dezer Rmete is gelyk top gezeik hebben / in Landen. I H't midden van verschelde vervende Landen / over de welke ^-^mm naatlwhjks kan gaan. Deze Riviere is tor honderd Wijlen Van stjn ooMong met de RanoosVan schössen bevaarbaar/ en vergroot zich in een kosten tijd zodanig/ dat ze bg na zo diepen breed als de Maas en Sambre lp. Gcweldi- ^ heeft haar loop door groote Moerasten, daar ze zo veel doch" ee boe!,- maakt; da' wp niet tegenstaande de Zelve sterk genoeg loopt/ £. n na een geheelm dag geroeid te hebben / dickmaals bevonden dat Rh-icr" vie niet meer als twee Wijlen in cenrechre linie gcvorderr wa<- limeoh. ren. Men vond äan alle kanten / zo ver 'r gezicht kon uitstrekken niet anders als Moerassen vol Biezen en élzen. Wp zouden ge- diinrende een Scize van meer a?s veertig Wijlen weegs nergens ons verblijfaan Tand hebbe bonnen neemcn / zander eenige kleine lAcuveltjens die bcv roozen waren/op de welke wp vuur maakten. Tmp. De levens-middelcn ontbraakm ons. <§n na dat wp all' deze G *nzen, Moerassen waren ovcrgcvaaren / vonden wp'er tegen onzever- sw*mm, toarijtmge geen Wild. 'r Lijn niet als groote vlakke Landen / Min*' ** iD8 ^ te mct Ian ® i ' £ welk gemeenlijk in 't * * Lai-
IN } T NOORDELYK AMERICA. 79 Laizocn / toni top on$ vaar bevonden / Do? is. De Miamis hadden 'c m 't jaagc" der Gffcn afwilde Stieren verbrand. Gn wak moeiten onsVolliaantocndcnom toüde Wersten te schieten/ zo Kondcn'er onze Magers meer aip üizesiigWhlen geen aan* treffen. Men öooDcn eindelijk een mager tterr , een Kiemen Rheebok, cmiSeSwaanen, cii twee Trap-ganzen ,tot onderhond van Sarrig of ttoec-en-dartig VcrZaoncn. En 't is zeker / Dat indien onze Kanoos-voerdersgehofï hadden / zp tocg gcloopen en alles vcriaarcn zonden hebben / om Landwaarts in te gaan / en zich bp de Wilden te vervoegen / die top in de Veiden zagen ; en 'l vnnr in 't do?re G?as hadden gestreken / om de wilde Stieren en Noesten re iichrer re dooden. Deze Dieren zhn'er gemeenihk in groot getai. 'e Welk lichte- ltzk aan de mcenigte dcr Hoornen en rompen van deze Veesten die top allertoegen zagen / >s af re ncemen. De Miamir gaan'er gemeenihk in J t emde van den Herfst op ter Aagt. Wp vervolgden onzen weg op deze Kiviere van de IHinooizen, gcdnnrende 't overige van de Maand 8-peemder. Gindeitzk; na een Schipvaart met de Kanoo van Wasten van den oo?fp?ong dezer Kiviere, gednnrende honderden ttoitttig of honderd en dartig Mhlcn van 't Meer , 'r welk men ook dat dcr IHinooizen noemt/ af te rekenen ; kwamen toe cindeihk op 't einde van de Maand December > aan ffll Dv?p V-N! dc Iliinooize". Gedimrende den thd van onze eerste ontschepingc op den Gever dezer Kiviere, dic zeer lang was: dooden toe niet als een Gs ofcen wilden Stier./ ni eenige Indiaansche Hoenderen of Kalkoenen : want öe Wilden bcbïam in 't do?re G?as Van all'de Weiden Van onzen weg gestreken hebbende/ waren ast'de wilde Dieren Verfch?ikt geworden en gevlucht: zo dat toe hoe pverig top ree Jagr gingen/niets aan troffen; en alleenlijk voo?devoo?;ienigheid Gods bestandende welke ons krachten gafdie ze op andere thdcn niet gewoon is te geeven. Gindclstk niets meer te reten hebbende/ vonden we een uitneemenden grooten Gsoftoilde" Stier op den Gever van de Kivier in dc Modder gezakt en blijven sicckm. Lwaalfvan ons Dolk hadden toexks genoeg om'erhem met een Kabel van vaan te trekken. KA* Groote* Jiongers" nood.
Bo NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL XXX. Beschrijving van deJagt, welke de Volkeren van die Landen op de wilde Stieren en Koeijen doen: van de groote dézer Beesten; en de voordeelen welke men van de Landen, Bosschen en Landstreeken daar de zelve benevens andere wilde gaan weiden, zou konnen trekken. iaivlum l r ~2F® haast deze Wilden een Lroup van deze Gsien of Stieren konnen Js zien ' vergaderen ze zich in groote memigce / en streken "irncs- veel dikker / maar niet zo lang als van de Gsien die men in Europa vind. Hunne hoofden zhn Haare rer- ken uitnecmende groote en dikte. Le hebben een zeer korten sciirikke- / niaac zeer dik j en zomrijds zes spannen breed. Le hebben ii ke ge- 'hiNo of ststine verhevene dikte tusichen de twee voorste schof- daanre. ^ Hunne voeten zijn dik en kost; en met zeer lange Wolle bedekt. Le hebben tusichen de Hoornen en op de Kop fwarte haai- rcn / die hen over de oögen flingeren; 't welk deze dieren zeer verschrikkelijk maakt / als aan de bp gaande Figuer blijkt. Hasr 't Vlees dcscr Beesten I's heelzappig. Lezhn seerVet inden Herfst:
Pag- ML- liEÉ^JS DdL, Ä-^.y w£-- E^rSü mm WWW ^,p- EM Sjsw&T 3 ^^
£ -T * r*--
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 8r Herfst: want ze gaande geheels Lomer door tn Weiden daar 't vke* Gras hen tot den hals komt. Deze wijd uirgestretzte Landen zijn zo vol Weiden / dat hier 't Element, en de geschikte verblijfplaats der Wilde Stieren , en van ander wild schhnt te weezen. Men vind van plaats tot plaats de eene niet ver van de andere Voffchen / daar deze Veesten zich in begeeven / om te herkauwen en zich voor de hette der Ronne te beschutte!:. Deze Veesten veranderen van Landstreeken na de veranderin- Kostelijke gen der War-gethden en Landen. Wanneer ze in de Landen beiden er" van 't Moorden zhn/ en 't aankomen van de Winter gevoelen / Boikhen. gaan ze na die van 't Ruiden over. Re volgen gemeenihk d'een na d'ander ; en Zodanig ziet men ze zvmthds in rhen van een Mhl weegs. Re blijven altemaal te geljjk staan: en de plaat- zen daar ze zich nederleggen / vind men gemeenlijk met Wilde Eorceieine vervuld j daar wp dikmaais van gegeeten hebben: 't welk doet gelooven / dat de mist dezer Veesten de zelve in die Landen doet voortkomen. De wegen door de welke ze gegaan zhn/ vind men zo gebaand als de groote wegen in Europa: want mm ziet'er geen Gras of Struiken. Re zwemmen de groote Wateren en Mvieren over/ die ze op den weg ontmoeten/ om van 't een in 't ander Land te gaan weiden. De Wilde Moeh en begeeven haar in de Eilanden om te Malven: Koeijen, vp dat de Wolven haare jongen niet mochten verscheuren. Maar Kalven in als de Malven zo groot zijn dat ze de Moeijen bonnen na-Ioopen/ deEiian- durven 'er de Wolven niet bp komen / om dat de Moehen haar den om zouden dooden. haare Kaï- De Wilden hebbm deze voorzichtigheid in haar jaagen / dat ze vom' om deze Veesten niet u?t hunne Landstreeken te verdrhven/ ge- de^èn meenM niet alS die vervolgen de welke zp met Ohi-fthooten ge- ^ kwetst hebben. De anderen ontkomen 't vervolgens met de vlucht/ H n ' s , ;? lasten ze in vrnheid loopen / uit vreeze van ze anderzints te,^d de"- maaken. Vordershoewel ve Wilden van dit groote vaste Land bilden in natuurlijk geneigt zhn om 't Wild te verdelgen / zo hebben ze de- > t j aag en ze Wilde Veesten nochtans nooit konnen uitroehen : want dit dei-stfei-en. bestiaal vermenigvuldigd zodanig / dat'er / hoe grooter flach- zijn niet tinge mm op eene reis onder de zelve doet / het volgende War op i"te roei- 't gewoonelijk Saisoen altijd noch meer wederkomen. jen. De Wilde Vrouwen spinnen de wol dezer Veesten op een spil/ Wai,r koen maaken'er zakken van / oin'er 't gerookte of in de Ron ge- de bilden droogde Mees in te draagen. Dit Vlees bewaaren ze geduuren- deden tijd van drie of vier maanden van 't War. En hoewel ze 8"biu>- geen zout hebber: / zo bereiden ze 't nochtans zo wel / dat het ken ' geen de minste verderving.'aanneemt. Kier maanden na dat ze L dit
' Zr NIEUWE ONTDEKKINGE dit Vlees op duSdanigen wijze hebben toebereid/ zou mm zeggen/ wanneer mm 'reet/ vat lier eerst bars gestagen was. Wx dronkkm het nat daar dit Vlees in gestookt was/ en bedienden, 'er ons gelijst de Wilden in plaats van water van. Wit rs dege- woonelhkren drank van alle de Volkeren van Amerika die ommegang met de Europeers hebben.' ve Hui- De Duidendezer. W Ude Ossen weegen gemeenW Honderd / of den wc. honderd m twiuüg ponden. De Lsibaaren hakkem of fnijden'er gen ,02. den "tg aan de Zhdevan denhals af/ de welke 'tMotste en disten lro. ste is/ en neemen meogis 'tdunste gedeelte vanden butst". Le be- xc-nd.^ relden de. Duiden met de harzenen van allerhande Dieren; en maasten ze door dat middel zo zarht/ als ons Geiten-leer met Ros ze de Glie bereid. Le schilderen t met verscheidene stolcuren / en stof- zeive de- fecren ze met roods m witte <L egels Warren. Le maasten 'er reden. Nokken VSN VIN er zich in thden van Gasterpen mee op te pronst- den en te verctcrm. Des Winters / en voorriamemlhk geduu- rmde de nacht/ deststen f' er zich mee. Dunne Mokken die rnet gebrulde wolle zijn / staan zeer cierlhst. , Roe ze de Wanneer de. Wilden eenige Aoehen gedood hebben/ zo volgm Kuiven de bieme Aalveren den Zager / en komen ze de handen Vfvin- vsnzen. geren lebben.. Deze Luwaren brengen ze zomthds üp hunne hinderen : maar alB'cr mee gemeeld en hun vermaak van gehad heb- bm/ staan ze deze Dieren de stop in/ om ze te eeren. ^e bewsa- ren de Doorne-Schoenen of de Oagelen dezer kleine Veesten/ en lasten ze droogen: waar na ze de zelve aan stokjens vast maa- ken/ en doo? 'r schudden doen kiaateren/ na de verscheidenheid der postuuren en beweegingen der geenen / die dansen en zingen. Drr werktuig heeft eMrge gelhstheid mer het Vom-spel.. 'N.izr roe Men zou deze Ualveren licht bonnen temmen/ en'er zich tot 2e de den akkerbouw van bedienen" Deze Wilde Ossen bonnen in alle Klagen getijden van 't Zaar bestaan: wam als ze door de Winter over- §el"ui- vallen worden; en niet tydlg de Landen van 'temden (dewelken. ke onder een warmer, klimaat leggen) kannen bekomen/ en dat de Aarde geheel met fueeuw bedekt is / hebben ze de behendigheid / van'er de Sneeuw af te lichten / en 'c Gras 't welk 'er onder is/ af te plukken: Men hoord ze oost buiken/ doch niet zs gemeenlhst als die in Europa. uitnee- Deze Wilde Stieren en Aoehen zijn veel gzooter/ en bpzondee Mende van voorm/ als onze Gffen in Europa: maar deze grooteswaar- giomede- te ban Olees/ verhinderd dezelve nochtans niet/ zeer snel te loo- mYWdde Pen; en daar zijn weinig Wilden, hoewel ze zeer rank en gaauw ' zyn / die ze met loopen konnen achterhaalen. Deze Veesten Looden distmaals die haar hebben gekwetst / en voornamemihst als
IN 'T NOORDELYK AMERICA, Lz SIS ze ruehüg zijn/ en een manhaer alleen vervolgt. Mm zrer srjn zom . ze zomthds mek troupen van d?ie of vier Honderd sterlr. t ;jd s Mm Vind ookr veel andere zoorten van dieren in deze groots vaarlek. VlakrenS / gelijk ik in de bestbrhvinge van J^ouüïane lied aange- merkr. Men heest'er Herten, (leken: en de Zeevers en Otters o"", zijn'er genreen. Men vinder ook Erap-ganzcn, die de smaak aw k .""e*, van allerhande vleeeê hebben/ Lwaanen, Schildpadden, Indiaan- PelUk^a. sche Hoenderen Of Kalkoenen, Papegayen, LN Patrijzen: daar 3ijn Ken > enz - ook een groote menig ie Peilikaanen, die uttneemende groore bekken hebben; en veel meer andere Vogelen van verscheidene gedaanten/' in zeer groot geral. We Visrhvangft is'er zeer overvloedig/ en 't aardrhk iS'er uirneemende vruchtbaar, 't Ljjr" Weiden bp na zonder einde of bepaaltnge/ mer Wosschen bol hoogstammige Boomen/ van allerhande bekwaam hout oin re "Timmeren. Men vind'er onder anderen ultsteekende Eyke-boomen, effen gelijk die in Enropa, en vaster en harder alS die in Kanada. Ml' de Zöoomen zhn'er Sckoon"" van een utrsteekende hoogte en dikte; en men vind'er de schoon- bekwaa" ste stukken van de wereld om'ec Schepen van te bouwen/ die Kouc-Zs. men daar zou konnen maaken/ en vervolgens 't hom mee voe-^- ren/ 't welk tor ballast voor de Schepen zou verstrekken / om in Europa tüt den Scheeps-bouw te dienen. Wik zou van een groot voordeel weezen / en de Doffchen in Europa , die zeer uit- geput zhn / de thd geeven / om weer aan te wassen. Men ziet in dezeMosschen veelderyande flach van Vrucht-boo- vraiv-- men/ en Wilde W-ingaarden , de welke trossen van omrent ander- trassen halve voet lang voortbrengen / dievolkomenllijk rijp worden/ en vaneen- daar men zeer goede Wijn van maaken kan. Men vind'er ook on s emee - Velden met heel goede Kennip, dte'er natuurlijk wast/ van zes ne s i00t£! - of zeven voeten hoog. Met een woo?d/ doo? de onderzoekingen die wn bn de imuooizen , en lm de Ifïati hebben gedaan / is men verzekerd / dat het Land bekwaam is/ allerhande flach van Vruchten / Kruiden en Laden / in veel grovter overvloed als de beste Landen in Europa, voo?t te brengen / om dar mens' 'er tweemaal in een Maar kan inoesten. De Lucht iS'er heel gematigd en gezond, 't Land word'er Twee oe - van een oneindig geral Meeren, Rivieren en Vlieten bevochtigd; sten in een Waar van de "veesten bevaarbaar zijn. Men iS'er ook b? na laar. met de Maringouins of zekere kltene. Muggen/ die'er in Kanada in groore "nentgten zhn/ of van andere fchadelhke dieren nier gekweld. MS men't Land bebouwde/ zou mener het tweede Maar zonder ecnige levens middelen uit Europa te ontfangen/ konnen bestaan. Dit groore gedeelte vast Land zou in korren n " % 2 rhd/ De srootc
voordee- len die men uit deze Landen zou konnen trekken. V erschei- dene Mijnen. B^tbaansn der Ilii- moÏtl en. Uüeze 84. NIEUWE ONTDEKKINGE tijd/ Brood/ Wijnen Vlees/ aan all' de Lutder-Eilanden van America Konnen uitleveren. We Avomuriers, Vlees-droogers/ jagers/en anderen zouden in deze Landen meer Wilde Sneren en Koeijen schieten / als in al de overige Eilanden die ze bewoo- nen. Waar zijn Mijnen van Sceen-Koolen / Kepen en Dzer. En de stukken rood en zeer zuiver Loper / dewelke men aan verschelde oorden vind / doet oordeelen / dat 'er ook Mijnen van zijn : en mogelhk zou men'er ook van andere Metaaien. en Berg stoffen vinden ; die men misschien noch t'eeniger chd zal ontdekken: want men heest reets bpdeirokooiren een domein van Aluin zoür gevonden. KAPITTEL XXXI. Beschrijvinge van onze komst by de Illinooizen ; zijnde ten opsichte van de andere Wilde Natiën van Amerika, een zeer talrijk Volk, D E oorspronkelijkheidvan'twoord liiinoois.komtgelhk w? gezegt hebben van Mini; 't welk in de sp?aake dezer cie een gemaakt of volmaakt Man betekend: even als het Fransche Wv0?d Alleman (in de Neaerlandsche spraake een Duit- scher ) als of men door dit Franscbe woord wilde-te kenne geeven/ dat een Alleman ofDuirleber de kloekmoedigheid van alle Mannen / van wat Flarie de zelve zhn / in zich alleen bevat. 'tGrootste Worp van de liimooiren bestaat uitvier vf vgfhonderd Hutten of K'abaanen , teder van vier of vhf Haard-steden. Weze Worpen zijn in een vlakte de welke een weinig Moeras- gchttg is/ op de ?oins hoogte van veertig Graaden/ op de rechter Gever van een Rivierc zo breed als de Maas voor Naamen gelegen. Hunne Kabaanen zhn als lange Hutten gemaakt; en zo wel met Matten van platte biezen gevlochten/ bedekt/ en doorwrocht/ dat'er de Wind/ Kegen / of Sneeuw / niet doo? kan dringen. MLer Kabaan heeft (als ik gezegt hebbe) vijf of zes Haard-steden ; en ieder vuur of Haardste een of twee Huis-ge- zmnen. All' die'er in woonen leeven te zamen in goede vriendschap. 't Zs de gewoonte van dit Volk/ dar zo haast ze 't indiaansche Worm
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 85 Uoorn hebbm ingeoogst/ 'tzelve in uttgehoolde garen onder de. aarde te verbergen; om't tegen de Lomer/ wanneer de spijst ,5 Itrljtdijd bederft/ te bewaaren. Daar na gaan ze verre van hunne Dorpen de Winter met de wilde Gffen en Weeren gagt^ doorbrengen; daar ze zeer weinig stukken van t huis üzengm. Dezen voorraad van Indiaans Loom honden ze zeer waardig; en men zou hen geen groorer misnoegen konnen geeven/ als'ev ge- duureade hun afweezen aan re raaken. Wu vonden gelhk wp voorzien hadden/ het Dorp ledig: na- demaal de Miiden volgens hun gewoonte na verscheidene plaat- DeRe,ü - zen op de gage gegaan waren. Dun afweezen veroorzaakten § ers J or ' ons groote moehelhkheid: want de levms-middelen ombraken ons; en we dorsten hun Indiaans Loo?n niet uit de gooien nee- êd ae" men/ daar ze'tin fluiten/ om'tzelve tot de wederkomste van dwon^n de gagt te bewaaren/ om'er hunne Tanden me te bezaahen/ omiê- en tor de volgende oogst-thd te bestaan. Doch eindelhk niet kon- Loorn nende bestuiten/ zonder levens-middelen dieper Landwaarts in we gt & te reizen; re meer/ om dat het vuur 'twelk ze in de Hutten of neemem. Kabaanm hadden gesteelren / all'dê wilde Dieren had doen vluchten/ zo resolveerden de Heer de la Salie twintig Maaien van 'tLoorn dezer Parbaaren te neemen; in hoope van ze doo? eenigö Vereerïngen te vrede te stellen. Wp scheepten ons met deze nieuwen voorraad noch dien zelden Verre dag in: en voeren de zelve Rivier die Luiden ten Westen loopt/ Reize op geduurende den tijd van vier dagen af. , Den eersten Januari 16S0. onmiddeljjtz na 't doen van de Tvlislè, wenschten top de Heer de ia Salie , en al ons Volck met de be- weegihkste woorden die ik kon uirvinden / een gelukkig gaar. gk bad all' onze misnoegde zich met geduld te wapenen; hen vóórhoudende dat God in al onze noodzaakelhkheden zon voorzien; en dat wp in goede eendracht leevende/ hp ons bekwaams middelen tot onderhoud zou verschaffen, gk/ den Vader 6a- brïei, en Zenobe omhelsden al ons Volk / d'een na dander/ op de tederste en hartigste wijze. Wp moedigden hen ook aan / om met pver deze gewichtige Gntdckkinge / zo wel van ons begonnen/ te vervolgen. . Gp 't einde van den vierden dag van'tgaar voeren we over een Klein Meer, van omtrent zeven Wülen lang en een bjcet / ymge van Pimiteoni genaamt; 'twelk in haare spraake betekend dat'er veel t Me Y . vette Veesten zhn. De Heer de laSaiie oordeelden door 't Astroiabi -. eo "*~ um, dat het op de hoogte van d?ie-en-dertig 6raden , en vhf-en- 1° ™ veertig Minuten lag. Dit Meer is zeer aanmerkelhk/ om darde oe!ee2en Rivier der niinooixen tot daar toe bevroozen zhnde/ 'twelk mee 0 s ' % 3 lan-
46 NIEÜWE ONTDEKKINGE langer als vier of vijf weeken duurt; en noch selden gebeurd / 't felve van zijn begin tot aan zijn Mond in Meschasipi nooit be- V?oozen is" We Schipvaart iser op zommige plaarzen / ter oorzaake van de ophooptngevan t UK/ 'c welk vanboven komt afzakken/ belemmert" Men had onK Volk verzekerd/ dat de Diinooizea regm onK waren opgemaakt" Wp bevonden onK eenKflags/.en voor wp 't dachten in 't midden van hun Legerplaatze/ de welke de twee Zhden der Riviere , op een plaatK daar de stroom onze Lanoos fnelder VSMvoerden als men wel gewild had / befloeg. De Heer de la Salie dee 't Volk aanstonds de Wapenen opvatten;en de Kanoo; nevens malkanderen rangeeren; zodat ze de geheele breedte van de Rivier befloegen. Zn twee l(auoc,5 die 't naast aan beide de zijde van de Rivier waren/ bevond zich de Heer de la Salie en de Heer Tonti , die zich geen halve Mstool-schootvan 't Land bevonden. We Ii lmooizen, die deze kleine Vloot noch niet omdekt had- tilê derden / waren verbaast de zelve zo na b? yen te zien! "Lenige tie- iiimommen pen tot öe Wapenen/ "t de anderen nainen lneteen uttneemende over 'I ar- wanordre de vlucht. De Heer de la Salie had een Vreden-Xaill- rivemen/' met ; maar wilde de zelve aandeze öarbaaren niet verwonen ; uit der /n zevande onstelteê envecsclptk- kinge te doeii bekomen/ en beweezen ze alle mogelijke tederheid" dianen. Haare uyt necmemie blijdschap.
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 87 Wp gingen met hun Duden en Opperhoofden in hunne Labaanen; en hadden deernis met deze arme zielen / die niet verlooren gaan/ ais dm ze bo gebrek van Scndeiingen om hen te onderwijzen / God niet kennen. De blhdsthap van de een en de onderwas zo groot ais hunne Hun verfchMkinge had geweest. <Ln die van cenige der Wilden hgtz vreemds zo ver gegaan / dar ze na twee dagen eerst van de plaarzen weder s ew °ont" guamen/ daar ze zich met de vlucht na toe begeeven hadden. van de . zeiden dat wo niet b? hen gekomen waren/ als om hen den voeten tt 1 ' waaren God te doen kennen; om hen regen hunne vpanüen tejf e " e , r dlc beschermen; en Vuur-geweer mindere levens gemakken/ daar "^ "f°' ze tor noch roe geen kenniffe van hadden/ mee re brengen". Wp ' hoorden hier op een groor gejurg van stemmen/ 't welk uit het re ; ze ko- diepste van 't hert dezer Wilden scheen voort re komen; die de me", m-e menschelhkste engeschlkste van'tgeheel Koorder Amerikazhn; en't ver of die mer luider stemmen dit woord verscheidemaalen herhalende/ smout der Tepatoui-Nika ciepen: 't welk in hunne spraake te zeggen is/veelte" rs zie daar dat 'S goed mijn Moeder/ mhn vrrend je hebt een wel- vrijen, gemaakte Mest/ dit zo gedacht te hebben. Ger zelver tijd v?ee- Ven ze onze beenen vo 'l vuur/ tor de planten der.voeten toe / met Beeren smouwt/ en 't ver der wilde Stieren/ om ons van onze vermoehheid te verkwikken. Le gaven ons de eerste d?ie stukken van 'r Vlees dezer Dieren in de mond; ons alzo met een : uitnemende vriendschap onrhaalende. Lo haast de stzecr de ia Saite hen emvereeringevan labak van v-rcerm- lVlaniniko , en van eenige Mhlen dee / zei Ho / dat h? hen had ge aan laaien verzoeken om te vergaderen i ten einde van een zaak re deze handelen / die Ho hen alvoorenB van eenige andere te spreeken/^ê" wilde verklaaren. Daar b? doende/ dar Ho wel wist hoe nood- s edaa,) - zaakelhk hen 't lndiaanLKe Aoorn was ; doch dat evenwel 't gebrek van levens-middelen/ daar h? en zijn Volk / in hunne Dorpen komende / zich in bevonden hadden/ hem genoodzaakt had/ eenig. indiaans Koo?n te nemen/ 't welk Ho in Zijne Kanoos had: dar men 't noch niet had aangeraakt; en indien ze 't hem wilden lasten/ hp hen Vijlen en andere dingen die ze van nooden hadden in de plaats zon geven; doch lndien ze 't niet konden missen't hen vr? stond't zelve weder te neemen: maar indien ze hem noch zijn Oolk geen noodige ievens-middelen rot onderhoud konden beschikken/ h? bp hunne gebuuren zou gaan/ die ze henr / de zelve betaalende / wel zouden verschaffen ; en dat hp hen in plaarS vanj de zelve de Smit zou laaten / die Ho medegebracht had/ om hunne Wijlen en al de andere werktuigen die onze andere Luropcèrs hen in 't toekomende zouden geven/ te herstellen" De
De Wflien Maskou- tens trachten de vriendschap met de Illinooi- Le" gemaakt te verbre'c- ken. Sijn door eenige [('amdiaa■ •nen daar selss toe opge- maakt. Wilden houden huu heim lijke raad' slagen by nacht. 88 NIEUWE ONTDEKKINGE De Wilden stonden den Weer 'de la Salie tce 't geen hp verzocht; en wp mankten een verbinteniffe met de zelve. GM deze Alliantie, welke Wp UK't öelllmooizen aaNgMgêN/ bestendig en onverbreekeljjk te maaben/ moesten weveelenood- zaakeihke voorzorge neemen. <Len der Gpper-hoofden van de Wilden Maskoutens, genaamt Monso-, kwam den relden avond van onze aankomst ons voorncemen verdwarffen. Mp bemerkten dat Ijp door anderen ais van die zijner Natie gezonden was; en dar Ijp eenige Miamis en jongelingen Sn zich had / die LeetelS/ Vijlen / Messen / en andere Koopmanschappen medebrachten. Men had hem liever alS pemand anders rot deze bezendingever- kooren/ om dat de niiuooizen meer betrouwen op hem als op de andere Miamis hadden: want de uimvoizen waren met de Aias- kOutens niet in Gorlog geweest" Wp rotten dan den gantfchen nacht met de Wilden te zamen/ om ze op te maaken; zeggende/ dat de Weer de ia Salie nier anders alS een twist-ftooker en een vriend van de ltokovizen was/ tor geen ander einde bp hen gekomen/ als om hunne vnanden voo? re gaan en den weg re baa- nen: dat ze van alle kanten met all'de Europeërs die in Jvanada waren zouden komen om hun Natie re verdelgen. Dg dee hen vereeringen van al 't geen hp medegebracht had; en zei hen zelfs/ dat hp van wegen eenige Kanadiaanen kwam/ die hp hen re kennen gaf. Dezen raad of complot wierd des nachrS(de welke de Wilden tor het verhandelen hunner verborge zaaken gemeenlijk verkiezen) gehouden. Wezen Afgezand vertrok dien zeiden nacht. DeS anderen daags vond men de Opperhoofden der iiünooizen geheel veranderd: want ze waren heel koel en vol mistrouwen; en scheenen zelfs eenige kwaden aanflag regens ons te maaken; 't welk ons groore moeite veroorzaakte. Maar de Weer de ia Salie een der Doofden van de Natie met vereertnge gewonnen hebbende/ verstond van hen de oorzaak dezer veranderinge. Dit gaf hen 't middel om hun argwaan behendiglhk weg re neemen. Wp vonden dan niet alleen gelegenrhetd om dit Volk te vreden re stellen; maar wp holpen in 't vervolg de Maskoutens en de Miamis uit hun misverstand. Wp maakten zelfs een Alliantie tusschm deze laatsten en de iiunooizen , de welke geduurendeden tpd/ dje wp aldaar verbleeven/ ook onderhouden wierd. KA-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 89 KAPITTEL XXXII. Verhaal van 't geen 'er tusschen ons en de lllinooizen tot het bouwen van een Fortrejse voorviel. T Erwjjlwp onder deze Natie verdierven / nodigden ons Ni- Listige kanapé, de Moeder van Ghastagonallè,den voornsamsten van vonden de Rapiteinen der liiinooiren alle op een Gastmaal. Êo haast & zelfs de omrustinge van ons Volk zouden vermeerderd hebben/zo lieren wp hem gerustelijk zijn reden voleindigen. Waar na wp M hem
90 NIEUWE ONTDEKKINGE hem zonder eemge de minste outroermge tê bewooen/ beantwoorden. worden Wv zeiden wn/ dat wp aan hem voor 't bericht 't welk hp mei Aoeeie ons gaf vecpilrhcwaren; cnbat wp zo veel te meer roem zouden i-ecknen verwerven / als wp te grooter moeheüjkheden hadden te bove te bomen: dat top alle onze Opperhoofden / en den Lroocen Mce- kwaade ster bart > t lei)£n der menschel" / die over de %n en d'Aarde ge- vermoeoen j j 0U ^ £n stenen: dat top ons gelukkig zouden achten te ITrZnS sterven met denaame van den Lrooren Kapitein des Hemels/ en dienen van die de toelbe ons gezonden had/ tor het einde der Aarde te gesteven verbreiden : dat we geloofden/ dat al 't geen hp ons had gezeik/ veÜost. een uitvinding vanzhn vriendschap was/ om ons te verhinderen zhtt Natie te verlamen: dat her zou bonnen weezen/ dar dit alles met anders als een bonst-greep en een verdichtze! van de em of de andere tztoaade geest was / die hen een argwaan van onze vnderneemingen had gegeeven; doch dat de zelve vol oprechtig- hetd waren: en dar de inmooimi een goede vriendschap en gene- gendheid voor ons hebbende / ;p ons de redenen van ontruflinge niet behoorden te verbergen / op dar top hen voldoentnge zouden bonnen geeven : dar wp anderzins reden hadden/ re geiooven/ dar de vriendschap die ze ons op onze aankomst betoonden / niet anders als valsch en vol geveinsthetd was geweest / Nikanapé beantwoorden dit niet; en ons nodigende om te reten / veranderden hp vervolgens van reden. Gnzen Tolk wel onderricyt zijnde/ nam na de gedaanemaaltijd 't woord / zeggende tegen die 'er tegenwoordig waren ; dat top ons niet verwonderden/ dar hunne gebuuxen nhdtg wierven over de gemakken enzvoordeelen/ die zedoo? den Koophandel / die ze inet ons stonden re voeren / zouden genieten; noch dat ze hen berichtlngen tor ons nadeel deeden / maar dar hp zich hier over verwonderde/ dar s' 'er zo ttchtelhtz aan geloofden / en de waarheid voo? ons verborgen; dewijl wp gen all' onze voorneemens openhertig en ongevetnst hadden deelachtig gemaakt. <Sn zich bp Nikanapé vervoegende / dee hp'er bp; wp sliepen nier mhn Moeder toen iv-lonlo re nacht in 't heimelijk tor ons nadeel regen u sprak; en zei/ dat we de Verspieders tomöelrokooi. ren waren: de vereeringm die hpaanu gedaan heest/ om u deze lengenen te doen gelooven / zijn noch in deze Labaan verborgen. Waarom heeft hp zo haast hp u gesproken geest de vlucht genomen; Waarom vertoond hp zich nier des daags; indren hp niet als waarheden re zeggen heest; Web je niet gezien dat wp op onze aankomst uwe Oeeven hadden kunnen dooden / en in de wanorde daar ze m waren / alleen komen doen/ 't geen men u
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 91 WK wjjs maaken/ datwp met de opstand en hulpe der irokooi- Kloek- zen zullen doen / na dat wp ons bp u bevestigd en vriendschap moedige met uwe Natie zullen gemaakt hebben ï Louden dezeUrhgB-Iie- reden leden/ die ik titer bp mp heb/ terwijl tk met uspreke/ ualtemaal 8"^ <ie en zo veel ouden ais je liter bent/ niet konnen vermoorden / ter - w,Ucn - wijl uwe jongelingen op de Aagt Hn * Weet je niet dat de iro- kooizen die je vreest/ onze dapperheid en vermogen dikmaals hebben beproeft; <Ln dat w? derhalve" hun hulpe nier van noden zouden hebben; indtm wp voorgenomen hadden u den Oorlog aan te doen. Doch om u geest t'eenemaal te geneezen/ loopt dezen M- d?ieger na; wp zuilen hem hier verwachten om hem te overtuigen en beschaamt te maatzen: want hoe zou hp ons kennen / die hp nooit heeft gezien; hoe kan hp 't complot 't welk top mek de Irokooizen gemaakt hebben/ die hp zo weinig kend als ons / wee- ren ; Liet en staat acht op onze uitrustinge en ftheepS-ladtngen; 't zijn niet ais Werktuigen en Koopmanschappen die ons niet konnen dienen als om goed te doen; en niet bekwaam zijn om te bespringen of te verdedigen. Deze redeneering ontroerden hm; m bewoog ze dezen Monib 't Deser. te doen naloopen/ om hem weer te rug te brengen: Maar de teerenvan fwaare Sneeuw dte'er des nachts viel en de voer-spooren be- eenig dekten/ verhinderde dar men hen nier achrerhsalen kon. Gn- Volk. dertustchen was ons Volk noch nier t'eenemaal van hun ongegronde vreeze geneezm. LeS van de zelve die op de wacht warm; m onder anderm twee Dout-zaagerS/ zonder de weltzm wp geen Baike konden maaken om na de Lee te vasren; en die te kaiiliiimakinak al misteid waren / ltchtm de volgende nacht al 't gem ze dachten van noden te hebben / en namen de vlucht. Daar men in waarheid van kan zeggm / dat ze zich voo? een zekerder gevaar / als 't geen ze wilden vermhden / bloot stelden. De Deer 6e ia Salie ziende/ dat deze zes overloopers niet als aanspraak em Man die hen verdacht was geweest in hun Kabaan hadden ge- aan 't lasten/ gebood aan de overige van ons Volk om 't kwsade ge- volk. volge 't welk dit overloopen in't gemoed der Iiünooizen zou konnen veroorzaakten / te zeggen / dat hun Msmeraaden zonder zhne ordere waren vertrokken; en'dar 8? de zelve wel had konnen lasten achtervolgen; en om een voorbeeld te geven / doen straf- fm r maar dat hp de ontrouw van ons Volk aan de Barbaaren niet wilde laaien blhken. Wp vermaanden de anderen getrouwer alS deze vluchtelingen te willen weezm; en doo? de vreeze vso? de gevaaren / die Nikanapé hen valfthelhk zo groot had ge- M 2 maakt/
Goed tftid' del om hen 'r overloper te verhinderen. 92 NIEUWE ONTDEKKINGE maalit/ tot diergelijke uitersten niet te komen. Wp zeiden gen ook dat de Heer de- ia Salie met als die wilde medeneemende welke hem getrouwelijk zouden vergezelschappen: dat h? hen zijn woord gaf/ aan de anderen in de Alente de vrpheid te geeven om na Kamda. weder te keeren / daar ze met de Kanoo zonder eenig gevaar te loopen na toe konden gaan; 't welk ze nu niet als met een zeker gevaar van hun leven konden onderneemen; en dat een diergelhtze wederkeeringe hen met een eeuwige schande zou bedekken/ van door een verraad / 't welk niet ongestraft kon blijven/ zo haast z? in Kanada zouden gekomen zijn / hem lafher- ttglhk te hebben verlaaten. - Dus trachten de Heer de ia Salie zijn Volk bestendig te maa- ken. Gndemissttzen kenden hp huw onstandvastigheid: doch't verdriet twelk hpovec hun flaphcrtigheid had ontveinzende/ be- ' stoot Ho hen van de Wilden te doen vertrekken ; ten einde den weg tot nieuwe heimelijke misleidingen af te snijden. Maar om hm zonder morren en tegenstreven gier in te doen bewilligen/ zei hp yen/ datze met geheel in zekerheid bp de Diinooizen warm: ren anderen / dat zodamgen verblijf hen vso? de besprinyingen der Irokooizen (die mogelhk deze Larbaaren voor de Winter zouden komen aantasten) zou bloot stellen: en dat de laatsten niet bekwaam zijnde / de eersten te wederstaan / zp zekerlijk op den eersten aanval de vlucht zouden neemen: dat de Irokooizen de zelve niet konnmde achterhaalm/ om dat de iiiinooizen veel fnel- der als;? loopen/ hun woeden regen hen zouden ln 'r werk stellen ; en dat ons klein getal onbekwaam was deze iBarbaai-en 'r hoofd te bieden: dat'er om dit te voorkomen niet als een middel was/ ie weeten; zich op een plaats/ licht om te verdedigen/ te versterken; en dat'er em diergelijke dichte br" 'tDorpwas/ daar ze tegen de bespringingm en aanvallen der itiinooizen, en die der andere Barbaaren, veplig zouden zijn: dat we daar niet bonden overweldigd worden r en dat hen dit zelfs zou nalaaten om ons aan te tasten. Deze redmen/ en meer diergelijken/ dieik hen ook bewaarheden / deedm hen dit gelooven; en verplichten hen om met goeder wille de opbouwinge van een Sterkte b? de hand re neemen. Men zocht'er tot dien einde een bekwaame plaats toe/ vier dagreizen (fce Rivier Meschasipi afgaande van 't grom Dorp der Iili- nooiien, MleegM" * KA-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 9) KAPITTEL XXXIII. Aanmerkinge op den inborst: der Illinooizen ■, mee een korte beschrijvinge van de kleine vrucht, die men van hunne bekeeringe kan verwachten. 't TM nodig hier in acht te neemen / dat'er aan 't Luid-We- Beschrij. I sten van den oorsprong van 't Meer lllinoois Miamis zhn. vingeen woonen op ven Gever van een zeer schoone Rivier, de benaamm- Welke omtrent vijftien Mijlen in de Landen is / ren Koorden 8" veder op de Polus hoogte van een en veertig Graaden. We Natie van Rivieren de Maskoiuens en die van de Omouagamis op die van omtrent drie en Volks" en veertig Graadm / op den Gever van de Rivier Meiieoki ge- ren * naamd/ de welke zich niet verre van hun Worp in 't Meer nii- noois ontlast. Van de zijde van 't Westen vind men de Kikapous en de n moves, die twee Worpen hebben. Een Westen van deze laatsten / aan 'r hooger einde van de Rivier Chekagoutnenaut is ,, een ander Worp Van de liiinooiren Raskalei,ia genaamd/ gelegen na 't Westen Van den oorsprong Van dit zelvige Meer, zich een weinig na 't Lntd-Westen strekkende / op de Poins hoogte van omtrent een en veertig Graaden. De Authoutantes en de Mas- koatens Nadoueffiouz, woonen honderd en dartigMhlen van de Iiiinooiren in drie groots Worpen dichte bp een Rivier gebouwd/ die zich in de Meschasipi ontlast, 't W Van de zhde Van 't Westen boven de Rivier llirnoois tegen over de Mond van de Oniskonrin daar eenandere Rivier word gevonden / de welke zich van gelhke tn de rviefciiaiip, ontlast. W? zullen in 't vervolg noch van verscheidene andere Natiën spreeken. 't Meerendeel van all' deze Wilden, en voornamentlijk de lin- (ZeBsiren nooiren, maaKM HUNNö Radaanen 0f HUtttN met MattM Van platte en dubbelde Niezen gevlochten. Aangaande de Wilden deij^We", zelfs / 3 ï" zjjn van een groote gestalte des ltgcyaams / sterk/ grof/ en gaauw met Vijl en Woog. Weze laarsten hadden noch geen Ouur-geweer; maar wp hebben 't 'er aan eentgen gegee- ven. Le zhn zwerwers / luiaards / blooharngen / vrpgeesten/ en hebben b? na geen acijtinge voo? hunne Gpperhoofden. ^e zhn boosaardig/en groote dieven. chunne Dorpen zhn met geen Paiiissaaden beflootcn / om dat ze geen hart genoeg hebben/ om de zelve te verdedigen: want ze vluchten op de eerste thdinge/ die ze van een voandlhk Leger ver- M z stam
94 NIEUWE ONTDEKKINGE staan. De goedheid en vruchtbaarheid van hun Land verschaft hen alles toat tot het leven noodig hadden vos? onze komst o-veer. geen gebruik van eenige werktuigen of pzere Wapenen: maar behalven de Wh! en Woog/ bedienen ze zich in den Oorlog ook van een soort van een halve Kiek/ en een houten Mnods. He™*- Men vind onder deze Blarie ook een groot getal idermaphrody- fbrodyten ten. Lv hebben gemeenelijk verschelde Vrouwen; en neemen 2 eer"e- dikmaaiS ali' de EusterS te gelijk; zeggende / dat ze beter als de meen in vreemden met malkander over een-komen. Gndertusschen zijn Hat Land. 5e zy minne-nijdig dat Ze haar op 't minste kwaade vermoeden de Oeus gffnhdelu Êe Zijn zo onkuis/ Lat ze zelfs tot de zonden/ Baare on- regen de natuuc strtzdende/ vervallen. %z hebben ook Jongens kuisheid, vie ze als' de MetsjenS toestellen / en de welke ze tot dit verfseije- ljjke werk gebruiken. Deze Jongens houden zich niet als met het Vrouwen werk bezig / zonder zich met de Aagt of den Oorlog te bemoehen. Le zijn zeer bpgeloovig/ hoewel zonder eentge oeffening van Godsdienst. Vorder zijn ze gelijk alle' de Wilden die ik in.Amerika heb gekend / groots SpeelderB. Baare <Ln hoewel'er op veele steenachtigc plaatzen van hun Tand/ rernedien een zeer groot getal Slangen zhn / de welke deze Barbaaren veel tegen de kwaad doen ; zo kennen ze oock verfcheide bekwaame Bruiden beeten der om'er öe Leeten dezer Dieren mee te geneezen; welkers gebruik tenijnigs veel zekerder Sis dat van den Ikenakel ofden Orviecaan is. Wan- Slangen. geer ze zich met deze Bruiden gevreeven hebben/ zo fpeelen ze zonder gevaar met deze gedrochten hoe fenjjnigde zelve ook mo- , se gen weezen; zo dat z? ze dikmaals tot diep in hun hals laatm in den hals fittUtpett. kruipen Deze Wilden gaan in de ^omer geheel naakt; Uitgenomen dat ze hunne voeten met een zoo?t van Schoenen/ de welke ze van de Gffen Huiden maaken/ bedekken. Des Winters iS de koude iit't veld fcgarp genoeg/ hoewel de zelve niet langduurd: maar ze bescyutten'erzich met de Huiden van de wilde Dieren tegen/ vieze bereiden en zeer net kemmen; waar van zn een soort van (Tabbaarden maaken. X!nde.--n Wat aangaat de bekeeringe de welke men van dit Volk aan- der Wtldm gatUitlO 't'Evangelium KgN dVM/ MM ZSU't MM stNd?UK 0P hM gedoopl. honnen doen hebben: want deze Wilden , gelijk ook gil' die van Amerika , zijn zeer weinig tot de verlichttnge des geloofs geschikt/ om dat ze dom/ onredelijk/ en hunnegewoontensen zeden uitneemende bedorven/ en met het Christendom strijdende zhn. MLN zou dan thd van novden hebbm/ om hen tot het ontfangen onzer waarheden bekwaam te maaken; hoewel men 'er noch al eenigen vind die leerzaam zhn. Den Vader Zenobe heeft'er
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 95 yeefi'er eenige stervende Minderen gedoopt; mitsgaders twee of drie bejaarde Kerzoonen mede op hun uiterste leggende / die hem eenige geschiktheid daar toe betoonden. Dit O elk zou zich hebben laaien doopen zo als men maar had gewild; doch zonder eenige voorgaande vnderwhztnge of kermiste van de natuur en kracht van dit Sacrament ; om dat ze zeer plomp zijn / en geen acht op de waarheden geeven / de welke men hen predikt. Den Vader Zenobe had twee Wilden gevonden / die zich aan schandi- hem verbonden en belooft hadden / hem over al te volgen. Dn gen afVai geloofden dat ze haar woord houden 1 en hp zich daar dvo? van twee ge. de kracht des doops aan de zelven gedaan / zou verzekeren: doopte maar dit dienden niet als hem in diergelhke gevallen in 't weko- wilde". mende re doen fehroomen r want hp verstond dar een Wilden Chaslagonache die gedoopt was geweest / onder de handen van een Kokeiaar (zich weer t'eenemaal aan de bpgelüvtgheid van die vaii zhn Landaard overgegeeven hebbende) gestorven / en bp gevolge een duplo films gehenn® geworden was: want dezen rampzaligen zhn doop doo? schandelhke misdaaden/ die hp naderhand beging / ontheiligd hebbende / verdiende buiten twijf- fel ook in 't andere leven diibbeld gestraft te worden. KAPITTEL XXXIV. Opbouwinge van een Sterkte aan de Riviere Illinoois; door deze Barbaar en Chekagou, en van ons Creveceur genaamd: en't timmeren van . een nieuwe Barke , öm na de Zee af te vaaren. M Gn moet hier aanmerken / dat de Winter hoedanig de zelve ook mag weezen/ in de Gewesten van dit bekoorlijk Tand van de niinooizen ten hoogsten meslanger als twee Maanden duurd. Daar kwam den if. januari een starken dooi/ de welke de Rivier boven 't Dorp daar wp ons bevonden los maakte. Wp bevonden ons dan in een onverwachte Lente. De Weer de la Salie verzocht mp ernstig dat ik hem wilde vergezelschappen^ Wp begaven ons dan met de Kanoo op de plaats/ van onStor het bouwen dezer Sterkteverkoozen. 't Was een Weuvelachtige plaats / omrrenr twee honderd treden
9 Ó NIEUWE ONTDEKKINGE den van den Gever der Riviere, de weide zich bp regenachtkg weer tot aan de voet van de zelve uitstrebte. Twee breede ey diepe Watcr-poelen Versterkten de twee andere zijden dezer plaat- ze. Men voltrok een gedeelte van de vierde zijde methetmtgraa- ven van een Gracht te rerrerieiieeren , de weide de twee Waterpoelen aan malkander voegden. Men dee tiaar uiterste schuinte fchoeijm en bepaaien; 't weid door de Vrid'che Kuiters vso? een Gomèrwbarp verstrekte. Men rerrencbeemen en trok deze hoog- re van alle kanten op/ en maakten ze stijl: men dee de aarde ook zo veel als 't noodig was met swaare Walken en dikke Giste Klanken ondersteunen. Men liet verblijf-plamzen aan de twee Punten dezer Sterkte manken; op dat ons Volk/ in gevalle wp wierven aangetast/ altijd gereed zou zijn. Ven Vader Gabriei, Zenobe, en ik hadden ons verbluf in miKabaau met Klanken gedekt/ die wp met ons ArbeidS-vslk bereiden. Ka 't werken git,gen wp'er met al ons Volk in 'i om 't avond-gebed te doen ; en des morgens bevonden wp'er ons tot dien stlven einde. Wp konden de Misse niet meer bedienen/ ter oorzaake dat ons de Wijn / de welke wv van de grsste Druiven hadden gemaakt/ ontbrak; zo dat wu ons moesten genoegen met des Zondags en op de heilige dagen öe Vesper te zingen; en NS 't morgen-gebed deeden we de Predikatie. Wp stelden de Smisse langs de Gordijn die tegen over 't Wofth was. De Veer de la Salie Plaatsten zich met de Veer de Tonti in 't midden van de Sterkte; en tnen dee Vont hakken om Uoolen voo? de Smisse te hebben. . pn Terwijl "nen aan dit werk arbeiden / dochten we gestadig aan ' " onze groote Gntdekkinge. We zagen dat het bouwen van een IZT Barke zeer moeyeW zou zyn / om dat onze Hont-zaagers weg *•' geloopen waren. Men vond dan goed aan ons Volk te zeggen/ dat indien'er eenigen onder hen genegen waren/ en onderstaan wilden de buitenste Klanken tot het Schip te zaagen; men verhoopte ten einde van ons voorneemen te komen: dat mener wel een weinig meer moeiten en tijd toe zou moeten doen: ,naar dat men'er ten kwaadsten genomen met eenige te bederven van be- ^Twee'van'onS Oold booden zich aan/ om'er zich toe te be- steeden; en men nam'er de proef van ; en't gelukten heel wel/ niet tegenstaande zn nooit diergelijken werk gedaan hadden. Men dee dan een Barke met een Kiel van twee-en-veertig voeten tam/ en twaalf voeten weet/ beginnen. Men zetten den arbeid met zulken pver voort/ dat niet tegenstaande 't werken aan de Sterkte de welke men Creveceur noemde/ ter oorzaake van
IN 'T NOQRDELYK AMERICA. 97 Se hertzeer de welke onze ovcrlooperp onp hadden veroorzaakt / al de buitensteManken tor her Schip behoorende gczaagr; al 't vozere Douc-wcrlr gcrcet; en de Barke den eersten dag dan Mee" tor het >Eouw-wcrk toe voltooit wap. Ikheb reecp gczeit darde Wrnrcr rn de Tanden der Hlinooireu Onge- nier lang ünurr/ en niet kauwöer alp in krovencen ip. Onder- ^oons rustchm duurden 't vallen van de Sneeuw n, den Iaare > 68o. meer alp twintig dagen. Wit ontzercen de Wilden , die nooit ,j eeuw zakken strengen Winter beleeft hadden ! zo dat ik en de tzeer cis ^ la Salie onp voor nieuwe ongemakaen zagen bloot gesteld ( die mif- fchien voor die ongelooffclhk sullen schijnen / de welke geen cyi- üervindinge van groore Kcizen en nieuwe Ontdekkingen hebben. Ondertustchen was de Sterkte Grevecoeur bp na voltooit; en gclhk ik gczeit heb al'r hout tor onp Schip behoorende bereid: .Maar wp hadden geen Louwen noch Lellen ofMzer genoeg om 't zelve te voltrekken. We krccgen ook geen thdinge van onp Schip de Lriffioen, noch van 't geen men gezonden had om re vcrnecmen/ war her zelve mocht wcezen ovcrgekomen. Midler- whl genaakten de Lomer; en bgaldien wp noch eenigc Maanden vpichtcloop hadden verroest / zo zon onp voorncemen een geheel Mar en mogelhkwel twee ofdrie zijn veragtcrt geweest / nadcmaal wp ver van Bianaöa waren; zo dat het onp onmogclyk wap oudere in onze zaake re fchikke / of die dingen die wp van noodcn hadden bp malkander re krhgen. En wat aangaat weer na de Sterkte proneenak te keercn / we waren'er vier of vgf honderd Mijlen van baan / die men over 'r Land / en zeifp door de Sneeuw / daar geen kanp toe scheen / moest gaan. De Geer "Is la Salie zhn Schip de Griffioen nier ziende wcdec-ko- De He"* men / en geen de minste thdinge van die / de welke hp gefonden dt l< * Sall f had om 'er na te verneemen / ontfangcnde/ besweek door all' t bese moehclhkhtden niet; wanr shn dapperheid ging die allep re boven; en sondcr sich ovcr sulkcn swaaren en ongemakkelhkcn Kcist te bekommeren / ondernam hg de selve en dce 'er een groot gedeelte van met groore Kakerren aan shn voeten / uit vreest van andersintp in de Sneeuw te verstnken. Jn dcfcn uitersten toestel van faaken / namen we beide sul- En den Ken ongewoonen bestuit / alp't mogelhck was re volbrengen/ ^"theur re wectcn; dar ick in de l^aooo met twee Mannen in onbekende nadeMe- Tanden / daar men alle oogenblik in een ster groot gevaar van fijn leven is / son vertrekken: en hg met drie andere Mannen die hem foudenvergeselschappen/ na de Sterkte van Frontenak gaan; sondcr so wel alp ik eenig ander middel om van re leevcn -O re
98 NIEUWE ONTDEKKINGÉ re hebben / slB de Wilde beesten die wp onderwegen met de Kuap- haan zouden kannen dooüen; ook zonder ecnigen anderen drank alg 't wacer 't welk top op de Keize zouden vinden. Maar dit onderscheid wa^ 'er russchen de Deer de la Salie cn uip / dar de vier of vhfderhande Marien door de welke hp passeeren moest / de Lir" lopeersöie tu Kanada 5!jn/stemi£H, om dar ze met de zelve handelen en ommegaan; en dar die daar ik lor zchofzcven honderd Mg- lm van de IllinooiWn na toeging/ nooit geen Kuropeers gezien hadden. Maar all' deze swaarigheüen verschrikten onP beide rn 'r minsten niet: Want al onze moeite wa^ alleen om onder 't Volk Mannen re vinden / die dapper genoeg waren om onB te. vergezelschappen; en reverhinüeren/dar de anderen die ree co zeer wankelmoedig waren/ na onD vertrek/ niet mochten wcg-loo- pen. KAPITTEL XXXV. Verhaal van 't geen 'er voor 't vertrek van den Juthew nadijne nieuwe Ontdekkinge voorviel; benevens de wederkomste van de Heer de la Salie op 't Fort van Frontenak ; en de onderrichting gen, de welken een IVüden ons gaf, aangaande de groote Riyere Meschajipi. V Gor ons vertrek vonden we gelukkig 't middel om o"B> Volk van de valsehe indMrzclen te verlossen / de welke hen de Hlinooiren ten verzoeke van KLonio een Kapitein van de Maikoutcns-gcgetPen hadden. "Lenige Wildentoauver afgele* gene Landen kwamen in 't WvW van de nlinsoiLenen ecu zelvcn verzekerden ons van de schoonheid en bekwaamheid van- de groote Kivier Mefchafipi ; enwe wierden'cv noch door verscheidene andere Wilden van onderrichr. Maar een Illmsois zei ons heimelijke" u" 'c bpzonder / dar deze Kivier bevaarbaar waF. Gn- derrusschen W"B dit bericht niet genoeg om onK Volk l"ir hrn" dwaakngLtLhelpen/ cn geruft re stellen. Gin de zelden dar; r'rrne- maal hier van te verzekeren / onderstanden we (nier tegenstaande top verstonden/ dar ze de Wilden in ecu heimelhke KaadF-vergadc- u"ge hadden beflooten bphnn voorige zeggen re blijven) hen die door.
IN 'T NOORDELYK AMERICA. ^ r öslo?ö"lllinooiz.eu sclfK te&Qcn bevestigen: daar sich kort daar na em ster gunstige gelcgendheld roe aanbood. Gen jong krrijgAnan van de Ulinooizen aan de kant van 't'tGoetön., duideneenige gevangenen bekomen / en fijne mergeftklen voor- 6emckt gegaan shnde/ kwam op onstiLimnicr-werf; en men gaf hem een IngiLLns ttoorn om re eeren: en dewijl hg van 'claagcr cmde van mld ** dese groore Riviere kwam / daar wp ons? geheten ecnigc kcnnlsst van re hebben / maakten desen jongeling onB een genocgjaame v^. r nerre ttaarre niet tzouvs-kool. Hg vcrstkcrven onK/ dat hg met r J c fijn Koof-sthip 't welk een houten Ranoo door'tvnllrnitgchovld^^' rA / over al geweest had; en dar 'er in üefe Rivier tot aan de Zee van de Wilden 't Groot e Meer gmaamt / noch Water-vallen/ noch ondiepe snelle vloeden waren: .Waar dar nabemaai dese Rivier haar Wond nadcrcudc ster breed wicrd / aan sommige plaatsen Landriften/ in 'r midden ster diepe Kanaalen, en ondiepe modder-grondcn die de sclve ren dcele stopten / gevonden wierven: Lyg (i, o>w ook debcnaainingen van veele Vollrercn die op haarcn Gever woonden; en verschelde Rivieren die feontfing. Ik schreesal dese dingen op; en ilr sou 'er in dit Werk noch Vreemde wel een omstandiger verhaal van bonnen doen. Wh bedankten gewoonte Hem met een kleine verecrilige dieweaan hem deeden; om dar hp der^tt- onB een waarheid had ontdekt / de welke de voornaamste" sh-èom ner Natie boo| ons verborgen hadden, tzp bad o"B hen geen "NAS- kcnniffc re gccvcit van 'r geen hp geselt had j en men gaf hem een Bhl / om hem volgens de gewoonte der Wilden , wanneer I-/ " ze eenige gehcimenifie willen bevrelcn / de Mond te fluiten. DeB anderendaags smorgenD / gingen we na de gcwoonelhke neeren- gebedLN / na 't Worp ; alwaar wp de Ulinooizen IN de Kabaan vleeseen van eelt der voornaamste van de Natie, die heil op een Leer trac- Zroote de- teerde/ vergaderd vonden. Wit i$ een sphse daar se veel wcrk.s üeateKè br van maaken. Le maakten onB in 't midden van hm plaats / op dtmiden. een schoone matte van Wiesen / vieze ons aanbooden. Wp lieten hen dooreen van onS Volk seggen/ die de spraak verstond/ dat we hen wilden te kenne geeven / dat die allch gemaakt heest/ en drèwp den Grooten.Weester deAlêvm.6 noemen / een bpson- dere zozge over ons droeg; nademaal hg ous de gunst had bewce- zen van ouB de gelegeutheid van de Meschasipi te kenne te geeven: dat wp bekommert HaSSen geweest / om'er de waarheid van temogen verstaan / zedetd fp onK hadden willen WW- maaken / dat 'cv de Hchipvaard ónmogelijk WaA: daar wp noch bpvocgden / 't geen we daags re vosren HaSSen verstaan / fon- der op eenigeriep whfe 't middel / voor 't welke wp onverricht warm/ tekennentegeeven. K r Dese
Verscheide Wilden van de Me- sthaßpi komen den-M voor dezen goeden Vader j die hp als een ;h- uer Wnüercn scheen te beminnen/ zon draagen. Maar dezen- Gccste- i.
IN *T NOORDELYK AMERICA. i oï Deestelhstcn / die met boven ren halfMhl van'lkorc verbleef/ kwam oup zijn hertzeer belutgcu: onpre bennen gceveude / dar hp Zich ( nier tegenstaande hphun spMaKevooFccn gcdcette verstond) aan de gcwoonreup dezer Lardaaren nier nou gewennen. IK bood hem aan de xlaatze zijner Kcndingc aan te ncemen / behoudens dar ijp de mhne zou aanvaarden: de welNe wap / bp de verder afgelegene Volkeren re gaan / die wp niet kenden / alp fdoo; 'tgcen'er onpbe Wilden van gezeit hadden/ 'twclkgchcel ruw wap. Dit gaf den Vader Zenobe grooec nadciikkinge en bekonuneringe : die eindelijk verkoop liever bg de lllinooizei^ daar ïjp ecnige krnnisse sail had / lc vcrblgven / alp zich bg na voo; zestere m gewisse gevaaren ouder onbestende Volkeren bloot te stellen. - De tzecr de la Salie liet de tzcer de Tonti mcr 'r overiger onzer Lelüirkm- Lolöaaccu alp Lommandanc op be Kcerkte Lrevecoeur, benevcnp 8e lvr de Ciminer-lieden die ros den opdouw van de Barke arbeiötn / Reizen, met be weiste wp hadden voo;ge>iomen tol de Lee roe af te vaa- ren. Wp dachten deze ücize üoo; de Rivier Hünoois,, die zijn Naam IN begroote Rivier Melcbaiipi verliest/ tebrglumn. Voeder verhoopten wp onp tegen de pijlen der Wilden oic onp mochten aanrssten / mcr een foo)t van een Wossiweeriug re bcfchcr- mcn / baar wp voorgenomen hadden de Barke mee te bestierden. De Geer de la Salie liet aan be gemeldcn Deer deLonii Aruid / Lood/ cc" Kruit/ Knaphaanencu andere Wapenen / om zich (in gevalle de Irokooizen hem kwamen lc bespringen voo; bac hp van 'r koer k'ronrenak nrocht wedcr-grstonien ZHN/ va"l waar voo.rraad van Aabclp en noodige Matcriaalen wilde gaan afhaa- len ) behoorlhst re stonnen verdedigen. Dg lier diLKchip tor her Touwwerk roe gereed maastcn. Gp wist niet hoe hg mg best zou bcweegen / om alvoorenp den weg te ontdekken/ de welke hg op zhn wederkomst van Kanada, zon moeten volgen / om zich uadczc groote Rivierc Meschafipi re bcgceven. 3ft had een ges wel aan mhn mond / 'twelkzeücrt anderhalf Jaar lang allengs meer en meer / hoewel zonder eeni- ge Klank / verfwoer. Jst betuigden hemden weerzin die ik tcgsndeKcizehad / daar GesehlT hp met mp over fp;ast: en dat het nip ter oo;;aake van dit toe- tuslthen ■ ' val nodig wast na Kanada te gaan / om nip aldaar te laareu ge- de Nee-- * ueezcn. Dp gaf mp tor antwoord / darbp aldicn ik weigerden jeu salie derwaarts te vertrekken/ hp nier zou nalaaten/ van aan mijne en <ien Superieurs lc sthchvcn / dar lk het goedegcvolg onzer nieuwe Ont- smthtur.. dekkuigc verhillderd had. O z Dew
E NIEUWE ONTDEKKINGE Wen goede" Vader Gabriel de la Ribourde , die IN de plaatB/ geschikt boaj de Oieuwclingen in 'c Klooster ban Bethunc , nt 'tïanöban Artois, mijn Vader en Meester had geweest / bad mg / niet tegenstaande mijn ongelukkige toevgi / hooger op te vertrekken i Leggende / Sar indien ik in dcsc onderneeminge kwam te sterven / God noch ecns door onsen Apollüliscben Arbeid zon verheerlijkt worden. Desen eerwaerdMi, ouden Wan ! die geüuurende den thd van veertig Maaren in de strengheid van een boetvaardig leven / waB gri-s geworden / vocgden'er bv ; Mae zul je Monsters overwinnen/ en berscMrkelhkc Afgronden in defe onderneeminge moeren pastèeren, waar roededapperheid en kracht van de sterkste word vcrcischr. Ze verstaar niek een waozd van de spjaake defec Volkeren / die gp gaar onder- staan tor God te bekeeren : Maar grijpt moet*/ je zulr'erfo veel overwinningen van daa" dragen/ alßje'er strhden zult npt- staan. Mk dan overweegende / dat defen goeden ouden Man mv in zh" hoogen ouderdom in 't tweede Jaar van onfe Gntüekkinge gewillig had willen te hulpe komen / in hoopc van het koningrijke van den gekruiste" jdiis onder de onbekende woeste Volkeren op te rechen ; en ten anderen ook stenüe / dat hu een eenig Erfgenaam van een Adelhk Dnps in Borgondien sijndc / fjy Dit alles aan de ecre der Sendi "gehad willen op-offcrcn/ ondernam ik defe gevamMe reize met een volkomen kloekmoedigheid; ver- hoopeuüe dat ik mp ouder defe Barbaaren sou können ter neder fttten / om'cc 't BvangslluiQ te verkondigen. ühm!Hn- de Deer de Ia Salie MN tot defe onderneeminge bereid stende /- 8-van cien sei MP / dat Ik hem een bpfondcr genoegen sou geevcn : doch %tkm> God weet of lw toen volgens zhn hert sprak: Maar 'r zp hoe 'e wtdeLs ZP / hp gafmp den Vzcden-Ralumer , cn cen Ranoo van Basten uroote of schaffen van Boomen / benevens twee Loldaacc"; waar van Reize. den eenwasgenaamt Antoni Auguel bpgenaamt Picard du Gay, en den ander Micbiel Ako , geboortig van Poirou. Dp belaaden defen kaatsten met ecnige Aoopmanfchappcn / in die Landen ontrent dmstnd gulden waardig ; geschikt stjnde / om cenige ver- ecringen aan de Wilden te doen: Dp gaf mp ook in 'r bpstmdeL tien Messen/ twaalfLjiemcn / een rol Mamnisehen Tabak; am- trcm twee ponden witte en fwarte Gersteencn / bei,evens cm pakjen met Oaaldcn om'er aan de Barbaars" verkeringen van te doen : daar bp voegende / dat hpmeer sou gcgccveii hebben / in- dim hp't had Können dom- Men Kan hier aan van de grootheid mijner nitrnstinge / tot een onderneeminge als de mijne/ oordeclcu. JKontsing i^en zegen
IN "V NOORDELYK AMERICA; loz gen ban ben Baöee Gabriel : Zk nam mijn afscheid ban De -tzeer de la Salie ; ennastt alt'ons RvA / 't toelft my tot De Kanoo roe vergczelschapte" had omhelst / begafikmuin deze swalike Boot. Den Vader Zenobe bleefby de Uiinooizen ; en den goeden Vader Gabriel eindigde zhn ^6ïeu,met deze woorden der SchMuure: Virïliurage ansortetur ar tuum 5 't welk ip': Draagd u mannelijk 3 en u herte worde versterkt. K A P I T T E L XXXVI. Vertrek van den Authwr van 't Fort Crruecceur met ds twee Mannen, of Zoldaaten daar hier voóren van gefprooken is , om signa de ver af- gelegene V olkeren te begeeven. M Cn moet toeflaan / bat men de groote gebaaren rijve- lhk overwecgende / waar aan ik my onder zo veele woeste Natiën, alleen met twee Mannen bergezelsthapc zijnde / bloot stelde; een ieder behalve" my zeer zon hebbe doen wankelen. En in der daad tkzou het speeltuig van de Deer 6e Ia Salie niet gewech hebben / die my roekeloos en lichtelijk in gebaar stelde / indien ik all' mijn betrouwen niet op God gesteld had / die een gelukkige uitkomst aan onze Ontdekkinge kon gee- Wy vertrokken deur?, februari dcs Jaai's i6sc, en bejegen- Hnecwn den tegen den avond de ltiviere lllinoois afzakkende/ verschel- eea b mee . benei&cGüpeit Wilden; die met ö"mie Pirogen, ofScheepjcnp n jgt e tvtl* als de Venetiaansche Speel-Mehten met wilde Stieren belaade"/ de% met vieze op de Zagt gedood hadden ƒ weder in hunne Doppen Kwa- wilde sne. men. Ee trachten ons te verplichten / om mee hen Weder te rug te r-n in fteeren: en onze Kanoos-voerders Waren zeer Wankelmoedig / en hunne zeiden my / dat de tzeer ds la Salie ons bloot stelde/ van om 't leven Scheepen. gebracht te Werden. Wankd- Gnöertnst'ehm dorsten ze my niet berlaaten; om dat zy met T°j L F' te rug tekecren/ fouden genoodfaakt shu geweest/ weer door ons Forc te passeeren; daar men niet so" nagclaaten hebben / wtr $~ rS hen aan te houden. Wy vervolgden dan dep anderen daags onse v"-' Schipbaart; en mijne twee ^anoos-voerders bektudeu boopiee- mens geweest te shn / van my by de Wilden te laaten / en stch voornee- Met men.
io4 NIEUWE ONTDEKKINGE met de Koopmanschappen te bergen en de vlucht te neemcn: daar bp voegende/ dar de Deer de Ja Salie hen veci meer alS de waarde deftc koopmanschappen schuldig was. DeR'vUr De Rivier Illinoois op de welke wp voeren/ is gelhk ik tcetg ïumoait gescgt heb / zo diep en vstet als de Maas bp Ramen. Aan twee mstticu- andere oosten verbreed se sich tor ecu liwarricr weegs. Le ig omzoümr rnetkleine ^cuUcltjcns / welberg aftzcllingcu of fchnin- rnen ver tcn ,nct Daur-gewaS cu grooleBoomcn bedektzhn. Dest tzeu- c i er t- om- veltjenS zhn omtrent een liwarricr nurp van malkander gclcegen; Loomc. laaccnde een Moeras-achtige grond / die diKmaalS doch in '£ bp- zonder in de Lenre en in den Herfst doeg 'r water ondcrgeloopcn vermaa- w/ cusschen beiden: en onderrusschcn veler dlt nier üar'er ster kciijke groore Ooomen wasten. Als men op vest GeuveltjcnS is / onr- voolclr. delit men zo ver 'r gezicht zich kran uitstrekken / van plaats tot plaats Kleine WosthjenS met hoogstammige LSoomen / zo cierlijk v/ei^lsa. en ;a wel onderscheiden a>S os s' 'er door de Konst geplant wa- k leer ke. rx". Den loop destr Riviere >S niet gevoelig os sterk als IN tijde kwa.am van fwaaren regen; en is bekwaam om r'allen tijde gcduurcn- ren ^ honderd Mhlen weegs van haare Mond rot het Dost der II- w nr ,ir" Jinooizeo, met groot? Barken tcbevsaren: loopendc bp NS gestadig na 't Luiden tcuWesten. Van lis Wp vonden den 7. Maan omtrent twee Mijlen van haare Tamuroa, Mond een Nade Tamaroaof Maroagcnaanit; bestaande uit twee of Maroa, honderd Huisgezinnen. Lp wilden o"s na hun Dom geleiden / vaar om- gclcegen ten Westen van de Rivier Mesehasipi, zeven Mhlen van rrsncge- deMond dezer Riviere Illinoois: maar mhn tU)£C Kanoos-voer- legen. ders verhoopendc ren vcclgroorer winst te doen / wilden volgens den raad die ik hen gaf/ liever verder opvaarcri. En in der daad ,, zp zouden ongcrwhffeld door deze Wilden genomen en berooft zhn hebben gxjgwdm; als ziende dat wp Uzcr cu Wapenen na hunne vpan- *ïr den voerden / 't welk st niet wilden gedoogcn : Maar zc konden 'l vuur uir ONB wet hunne Koof-sthepcn / ofhouce Ranoos, door 't Vuur uit- esiiooid.'mhoold / niet achterhaalen; om dat deze Schepen Veel fwaar- " der als die Van Löastcn zhn / die Veel fuelücr alS de hunne Voost- spochen. Trachten Ep schikten eenige jonge Mansthap Van hun Tronpaf/ om den au - onp in ü'eene of d'andcre enkte der Riviere, met Vhlen te doo?- tkeuren schieten ; doch te Vergeefs 1 want cenigen rhd daar na door 't Lijnt,)-- Vrmr 'r welk zp aangcsteeken hadden / de plaatS van hrin hinder- htbbemie laage oiitöcfit hebbende / voeren wc lnet'cr haast over de Rivier; re clvo<!eu.en liwauicn aan den anderen Gever; en floegen onS op een klein ErlanS neder; laatende onzen belaaden Ranoo onder de bewaa- ringe van een kstinc Dond/ren einde hp ons zou doen ontwaaken; en /
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 105 en vip/ ingevalle deze Barbaaren met het overswemmen der Ri- viers ons wilden overvallen/ re vaardiger zonden Nonnen infche- pen. Deze Wilden dus ontwecken zijnde / kwamen we wel haast Oelegenk- aan de mond van de Riviere lllmoois, vijftig Wijlen van de Sterk- heid van re Crevecoeur, en omtrent honderd Mijlen van 't groore Wo^pdekjonci dezer Barbaaren gclcegcn. Dezen Wond lp op de kolus hoogte der Ki vier van ruffchen de zz. en zsi. Graaden gcleegen ; en bpgevolge na®"*'- onfe giffrnge/ zonderdaer onder de bochten/ de welke de groore Riviere Meschasipi tolde Lee toe zvtl konnen mgakrn re bevatten/ omtrent honderd en twintig of honderd en darlig Mijlen van de 3 Golse üan Mexico. l ?0 'a de Aan den Doek de welkedeze Riviere Illinoois aan de Luid-zhüeo";^." van zijn Mond maakt / ziet men een vlakke Kots van omtrent Mexico veertig voeren hoog / zeer bekwaam om'er een Sterkte op tc ge ieegen. bouwen. Aan de zijde van 'r .Koorden / tegen over deze Kotp strekkende na't Westen/ over de groore Rivier Meschasipi, zijn Velden van fwarre Aarde / daar men geen einde van zier / fehh- Swarte e" nende alp t'eenemaal bereid om bebouwt re woften: en zouden bekwaa- butsen twhffel öooj de twee Gogsten van 't G^aan 'r welk menmea,rde daar alle Iaar zou konnen doen / zeer voofteelig zijn; en lieh- we der" telijk 'r onderhoud voo; een Kolonie ofVolk-planringe verschaf- Lailcl - bouw al- 't Vs 't Welk van de zhde van 'r Ooorden kwam / hield ons^' ter plaarze daar wp waren blijven leggen / tot den iz. Maart op. Doch dit duurde niet lang ; en wp vervolgden onfekweg/ de Rivier Mischasipi over Vaarende en allerwegen phlende / om te zien of de zelve bevaarbaar was. Men vind in de midden dicht Reschrij- bp de Mond van de Riviere der Illinooizen drie kleine Gilandims / ving va"l de welke her hout en de boomen / de welke van 'r Noodden aft drie Li- Zakken/ ophouden. Dit is de oorzaak dar men'cr verscheidene landjes j" zeer bftede Landhften vind; en niet te mln zhn'er de Kanaalen de Mefcha- diep genoeg / en men vind'er bekwaam water / om'er met grootte Barken door te vaaren: en de groore platte Schcpetl konnen'er t'aller thü pafleeren. Deze groote Rivier Meschasipi gaat na 't Ellid-zuid-Westen / ven Isop en komt van 't Moorden/ en ^t Aoord-Westen: Le loopt tuft van dekt", fchen twee regen Bergen de welke zo bochtig alp deze groote vier loopen / en aan dien ooft Klein genoeg zhn. Gp zommige Plaatzm zhn ze Ver genoeg Van de Gevers; zo dat'er tusschen de Bergen en deze groote Rivier groote Weiden zhn / Vaar men dikmaals gehcele rroupen Van wilde Stieren en üocijm ziet Wei -midtsth den. Gp andere plaatzm laaten deze hoogtcns whrens in de""opli"a. G fozme
re Oevers. Schoone Vcklenen Weiden. Van de Rivier O ttenta. Schadelijke eer- sucht van la Salie . io6 NIEUWE ONTDEKKINGÊ fojme ban een halooi cirkel of rond / de welke met Grap of Houtgewas bedekt fijn. Aan de andere stjden deserBergen/ stetmm so Ver stch 't ge- sicht kan uitstrekken/ groote Velden / diewp itt waarheid de vermaakeWhcben ban Amerika bonnen noemen. Vest groote Kivisr heeft bp na overal een halve/ en aan sommige plaatsen een Mijl in de breedte. Ut is door een menigte Eilanden met Woomen bedekt / en met zo veel Wijngaarden üoo;vlochren/dar mcn'cr naquwelijks doo? kan gaan. Aan deze plaats van 'c Westen ontfangt ze geen aanmerkelhke kiviere", alp die van de Otonrenui, en een andere die van 'r West-Moo;d-Westen komt/ zeven of acht Mijlen van den Watcr-val van 8c. Antoni van Pa- dua geleegen / gelijk top itt J t vervolg zullen zien. i 't Is hier dat ik wel wil / dat al de wereld de verboMntheid defer Gntdekkinge / wccte; die ik tot noch roe / om aan de Heer de la Salie, die alleen den roem en eer / en al de geheimste kenniste defer Gtttdekkinge wilde hebbe / geen misnoegen re geeven / heb verborgen gehouden. Hierom is 't / dat hp verschelde perzoonen aan zijn eersuchr heest opgeoffert / die hp voor de gevaaren blood stelde; om te verhinderen / dar ze niet zouden openbaaren / 'c geen ze gèsteu hadden; en dat zulks Zijne heimelijke vovMcmcns niet 'schadelhk mocht weesen. ®K AP IT T E L XXXVII. Wat de beweeg-redenen zijn geweest, de welke den Autheur voor dezen gehad heeft, deaantekengin- gen, die hy van deze Gntdekkinge had te verbergen; en de zelve niet in de beschrijvinge van zijn Lomjiane , voor zoo veel 't nedcr-einde van de groo- te Rivkn Meschajïpi aangaat in te lijven, voor en al eer tot de verhandelinge van haaren oorsprong;te komen, gelijk hy gedaan heeft. M Gn moet toestaan / dat het zeer zoet en aangenaam is / den arbeid en ongemakken die men heest uicgestaan / in zijn gedachten te breiMN z en ik denk nooit als met ver- wonderinge aan de Ulmeemende moeijelijkheid / daar ik mg aan de
IN 'T NOORDELYK AMERICA. ,107 de Wond van de Rivier Illinoois op 'r groote Water IVIeschasipi i" bevond / met alp twee Wawrcubpmphebbende / fonder ccm- gcn voo?raek; buiten staat van onp regende bcspsinguigc" / daar vip gestadig voor bloot stonden/ re bonnen verdedigen; en dar daa; 't voornccuicn om in een onbekend Tand bp woeste dlarieo te gaan; dus gevoel ik een heimeihüe vreugde en vernoegen in mijn hcrr / mg van zo vcelc gcvaaren ontkomen / en gelukkig- jhk van zulken swasren Ketst wedergekomen re sim. Deze Riviere lllinoois werpt zich Op de Polus hoogte van tuf- Waarde . sthen de z 6 . en z z. Lraaöeu in de Meschasipi : ten minsten dit bivisr dacht MP door mhn observatie ten ttzde dar lk aldaar passeerde j ll }'"oois hoewel men 't zelve gemcenlhk op z 8 . 6raaclen steld. Wie de z ' ci ]' n welke hier 11a deze Üctze suilen doen / zullen meer rhü hebben f ' om dit wel op te neemcn / als ik gehad heb ; om dar lk nip ter 1 - bier thd zo van de kant van de Heer de la Salie , ais van die der twee Mannen die ik bp mp had / en mp op de Kcife moesten ver- gestischappen door moeijelhkc zaakcn verhinderd vond. Zk was ontwijfelbaar verzekerd > dat bp aldien ik na 't bene- Waarom den einde van de groote Rivier Mesoiiasipi afzakte / de Geer cis la deo^"- Saise niet zou na-laatcn / Van mp bp mhn Superieurs re lasteren/ theiir ds en hen eer" kwaadcn induik Van mhn doen re gecvcii; om dat ik Me s ch "Jïp de streek na 't Koorden verliet / de welke ik volgens zhn er>rstig ^ 1 y ulm verfoek / en 't overstag dar wp te zamen gemaakt hadden / moest volgen: doch ik zag mp op'tpointomvanhongerte sterven/ 1 zonder te wecken wat ik zon bestuiten; om dar defe twee Der- zoonen die mp vergezelfchaptrn / opentlijk dreigden / van mp geduurende de nacht te verlaaten; en de Ranoo met al 't gecn'er ni was mer sich re neemcn / indien ik hen verhinderde / na de Volkeren die aan't neder einde defer groote Riviere woonen / af re zakken. Mp dan in defe verwarringe ziende./ dacht mp / dat ik niet in rwijffeling moest blhven / over de parrb^ die ik te verkiezen had; en dat ik mhn eigen behoudenisse boven den geweldigen dstfr / dewelkeüe tzeeröe la Salie had / om alleen denroem defer Gntdekkinge te hebben moeten stellen. Mhn twee Mannen mp dan bereid ziende / om hen allerwegen te volgen / beloofden mp een oprechte getrouwigheid. Ka dat wp dan malkander totem onderlinge verzekeringe de hand hadden gegeeven / begaven we ons op weg/ omonzeKeize re beginnen. 't Was den 8 . kiaarc van den Iaare 16S0. bat wp ons na 't doen der gewoonlhcke gebecdcn in onze Raooc, scheepten. Wp volharden alfa des morgens en des avonds inde Godsdienstighcid onder ons gcbzuikelhk. 't W 't welke aan defe plaats op dese <& i groote
io& NIEUWE ONTDEKKINGE gcoote Rivier afjahte/ verhinderden onB zeer; om dat onze Ra> uoo van schorsen 'c zelve uier kon wedcrstaan. Dnderrusichen bekwamen top altijd een genoegzaame wijdte / om tusschcn de AK-schollen dooz te komen. Wp kwamen dan na omtrent zch Mijlen toeegA aan de Rivier van een Natie die men de Osages noeinü; en die na de lVlikdriies gelegen zgn. Deze Rivier, komt Van 't Westen / en scheen onK bp na so groot al de Rivier Me- schasipi te toeezen / daar top onB toen op bevonden / en IN de toelue zp haar ontlast, 'r Water ip'cc zeer onklaar doo? deMod- derachrige aarde / dte ze met zich sleept; zo dalme" 't nautoliM kan danken. Meemoe Issati ö,c aan 't hooger einde van de Meschasipï tooonen / van Natiën 8 aan dikmaalA / zclfB tor boven de plaats daar ik mp toen be- byde Vond/ ten Dostog. Deze Volkeren. / welkers spraake ik ver- Rivier stond / dewijl ik gelegentheid had de zelve te leeren / gednurende ofrges. 't verblhf 't welk ik in 't vervolg bp hen had / hebben mp re kennen gegeeven / dar deze Rivier Van de Osages en Van de Missorices öoo^ een mecnigte anderen too?d gelormeerc; en darmen dezelve rien of twaalf dagen toecgS op vaarende / bp een Berg haaren oo^sp^ong vind / daar men al de Bronnen en Breken zier / die vervolgens deze Rivier maakcn. Ep Voegdcn'er bp / dat men aan geene zijde van dezen Berg de Leem groore Schepen zag; en dat deze Rivieren met een groore mecnigte Do^peri beflage" zhn / daar men Vcclc en verscheidene Natie" in vind : en dat'cr Landen en Weiden Zhn/ daar een groore mecnigte wilde Stieren en Weevers in gevonden worden. , Hoewel deze Rivier zeergroot $ / en VceleWateren uitstojt/ venna ker Zv^fcheen de Mesehasipi daar top onB doen op bevonden/ niet vroote vermeerderd re zhn. Le flecpr aldaar zo veel Modder mer Zich / f iiv i er dar door haaren Mond her Water Meschasipï , welkcch grond Me/thasipi en DeverD ook vol sthk zhn/ veel meer na cnckcl Modder alS en koe ver na 't Water Van een Rivier grlhkt. Dit dnurr zodanig twee hon- 'tLeive derd Mhlen Ver rot aan de Lee roe; om dar de lvlescka6pi op duurt. Verschelde pilaarzen bochtig loopt / en overvloedig Water van sc- ven Rivieren , bp na so groot al^ fp scW / in haaren Woesrm ontfangt. Wp namen dagelhkB alL top konden / in kleine Hntten ons Verblhf op de Eilanden; en blerschren dch nachts 't Vuur uit / 't welk top gemaakt hadden / om onS Indiaans ïtoojn re kooken t want men riekt in desc Kontryen na de verandering van de wind 't vuur tot dM of vier Mijlen ver. Hier door ip't dal de Wilde Krijgslieden de plaatsen erkennen en ontdekken / daar hunne vpanden sich onthouden / om de fclve te naderen. Derr
IN 'T NOORDELYK AMERICA. io 9 Den bcgonden de Bs-fthoollen die van ft OooDen komen af- Vlochen / war te vermmdecen. Oa omtrent zes Mijlen weegs / vonden wp aan de Uuid-zijde bp den Gever dezer groote Riviere, een Dozpz ft welk wp geloofden dat van de ftamaroa bewoond wierd / de welke ons voor dezen vervolgt hadden. Mg vonden'er niemand; en hunne Kabaanen ingegaan zhnde/ namen wp'cr eenige Maaren Aoo;n uit; 'r welk onsvan grootcn dienst op de retze was- Wp dorsten ons om te Iaagen niet ver van de groote Riviere verwijderen / ligt weeft van in de hmderlaage van eenige Barbaaren te vervallen. Wp lietcn'er zes Westen met hechten / en eenige vademen gerecge swarte Ger-stcentjens in Plaats van 't Inüiaanlcbe Aoorn / om'er de Wilden, mee te bemalen. Wen io. voeren we omtrent acht-en-dartig of veertig Mijlen van de van Tamarao. Wp vonden'cr een Rivier, de welbede ürijgs- lieden Van de Illinooirei, ons te Vooren gezcgt hadden / dichte bp laesie, een Natie die ze Ouadebache noemen / geleegen tezyn. Mg zagen hier nier als Modder en Biezen; en vonden de Gevers van deze groote Rivier zeer Noeras-achcig; zo dat men zo Ver men kon zien moest afoaarcn / zonder een bekwaame Plaats te Vinden om ons neder re staan. 3 ©p Verbleeken dan den geheclen dag op deze plaats / om 'er een wilde litoep schoon te maaken / de welke wp / terwijl dit groote Dier met fwemmen Van ft eene Tand na ft ander kwam / hadden gedood. Wp ketenftr de stukken Van dit Beest de welke wp niet mee konden neerne" / om dat onze Kanoo te Klein was; en Vernoegdcn ons met eenige de welke wp als riemen Spek gerookt hadden / oni dar we deze spijze bp gebrek van Lont niet anders goed kannen houden. Wp scheepten ons op den 14. mer Indiaan; Aoorn en goed Vlees M °"iijS:- belaaden weer in, ft welk ons voor ballast verstrekte; e"i daar m de wp omtrent geduurendc den tijd van veertig Mijlen van leefden. Wp konden befwaarlijk ontschepen ter owzaake van de groote meen igre Modder en Biezen / die wp aan beide de Gevers dezer .' groote Riviere vonden. Zndien wc in een Aloep geweest hadden / wp zoriden'er onze nachr-rust in gciiomen hebben / om bevende dar het zeer moegelijk was aan Tand re komen / tcrowzaa- t.audei,. ke van de Modder / ft fchurmen van ft Water / en de beevende Aarde. Den iz. ontmoeten wp drie Wilden op onzen weg" die van Ontmoe- den Gorlog of van de Zagr kwamen: en dewijl wp in staat wa- tinge van; ren van hen ft hoofd re bieden zo naderden we de zelden; ft welk dne hen dee vluchten. Doch een van hen eenige treedengedaan heb- G z ben-
ïio NIEUWE ONTDEKKINGE bende/ Kwam weer na sus tm l en öooit Aisdeu Kabinet DeC Vrede" aan; de welke wp met bodschap ourfingen. Vit dee de anderen weer bp ons komen. On verstonden hem stuaake niet; doel" noemden ben twee ofdricderlep dlarisn. Gen van hen antwoorden ons tor dMinaalLbikacKa, of 5 ikacba, 'rweikbi""- ren twhffel de bmaaminge van zgn dlarie was. Lpboodmons eringe Ibllikaansn aan / die ze met hunne Vijlen gedood hadden: en wp gaven ze weer van ons gedroogt Viccs- Deze meuschen konden niet in onze ^onoc" komen / om dat zc te klein en te zeer belaadt" was- Lp vervolgden hun weg te Land / terwijl wp hen een teken gaven van hen na hun Dorp te volgen; doch wp verwaren ze cindclgk uit het gezicht, vetclirij. Ka twee dagen vaarcns vonden wp een tamelijk getal Wilden VIN-7- op den Gever 'ten Westen dezer kaviere. Wp hadden re vooren timmer een dof getuit als dat van ceit trom / en verscheidene stemmen Tyrogtn. ^ti menschen gehoord / die Sasacouest riepen: 't welk wakker of wie daar te zeggen #. G" dcwhl teu hen niet dorste" naderen/ sonde" de Wilden ons em van hun k^rogen, ofgroore haute Kanoos, de welke zp van de Stam van een Boom maakcn / die ze met het vuur uitgoolen / zhnde van gedaante als de kleine Scherpen / of als de Veneetiaansche Speel-fchnirjcnK. Des Au) Wp booden hen den Calumet der VZcden aan: en de drie Wil. theunar- den öaac &><* üooceug van gefprooken hebben / gaven ons rivemem met hunne gcbeerüen te kennen / dat wp voet aan Land moesten 't y de zetten / en met hen na hunne vrienden re Akansa gaan. Lp droe- jikmfr. gen dan 0113e Kaaoo, en de Noopmanschappcn van ons Volk zeer getrouwelhk. Dit Volk onthaalden ons op hunne wijze Word van met groote beroomngen van vriendschap. Lp gaven ons een deseive bpzondere Kabaan, en vereerden ons Booncn, Meel van lu- dcftig diaans Aoorn / en gedroogd Vlees: en wp üeeücn hen wccr ver- oinliaaid. ecringen van onze Europische Moopman schappen / daar ze groot werk van maken. Lp laagcn de vingeren op de mond / om te betoonen dar f' 'er zich over verwonderden / en boven al over ons Vulir-gewecr. Onder- Deze Wilden zijn Zeer verscheiden van ül'e van 't Koorden / die scheid tuf- gemeenlijk van een drocvlgen/doffen en wrcedcn aardzhn : maar fchende dezen zijn veel beter gemaakt / cerlhkcr/ Mildadigec/ en zeer Luider en vrolijk. Dunne jonge lieden zijn zo zedig / dat ze bp de Gilden Noorder fuöien ze niet gevraagd worden i niet zouden durven spreeken. jimeri. Wp vonden bp deze dlari"tamme Doenderen / Indiaanfebe Dom- kAnnea. öem , In g roote mecnigte; en getemde Crap-ganzen als de Gan- Dieren en zen in Europa. De Boomen begonden reeks haare Vruchten vruchten. s e vertoonen / aks de KerzlKKm en andere Vruchten van die natuur. Gnze
MM ■BIsSi MËËÉ ïwiwilfc

IN T NOORDELYK AMERICA. in Gnze twee Wannen begonden de maniere om men dit Volk te handelen / te lecren; en indien s' 'er Weevers en Velrcrpen voo; hunne Koopmanschappen hadden konnen ruiken / zezouüen de zelve al te maal verhandeld / en mp bp deze Larbaaren gelaaten hebben. Waar ik gaf hen re kennen / dar dese Ontdekkingen hen van meer belangen als de winst op hunne Koopmanschappen sou wcefen / en dar het noch geen tijd was op de Koophandel te denlren. Ik raaden hen dan een bekwaame plaats te zoeken/ om'er slt' de Koopmanschappen die fe met mp MdeKLnoo mede genomen hadden / rot hun wederkomst rn te verbergen. Le wierven van mhn gevoelen / en wp dachten nier anders als op middelen om dnvoopieemen werkstellig re maaken. Vrieo^e' Oa veele Gasterpen en dsnsien van onse waarden / scheepten wp ons den 18. dcrfeive Maand kost voo; dxn middag weer iii.ickeillm- Wese Wilden sagen onse Koopmanschappen nier tegenheid van van deze daar dragen: Doch om dat se onsen Kalumec Van Voeden aan- iviUen. genomen/ en ons weer een anderen gegeeven hadden/ lieren se ons in alle vspheid gaan. R^EIIILE XXXVIII. Vervolging der Reize van den uiuthmr o^ de groot©' Riviere CMeschasipi. W A vonden dit groote Water sfvaarende / een plaats tllffchen twee verhevene Landen / 'r welk ten Oosten een klein LSofchjehad. Wp hadden een scharpe Lchnp en een Kpade/ daar we ons van bedienden/ om een Keldertje" te maaken / daar wp ail' de Koopmanschappen in verbolgen; alleenlhk de noodsaakelhkste / en die 't bekwaamste waren om vereeringcn re doen / behoudende. Doen lagen wp'er stukken tzout over - die we zodanig met zodey bedekten / dat men'er niets van bemerken kon. Wp verzamelde al de aarde die we'er uilge- grsaven hadden / en wierpen de seive indekivier. Wa 't volb?cnger, van dit werk / scheepten we ons weer met'er haastin; enlichrende schoMn vand^ü Gike-boomen/ en men maakten een figuur van d?ie krmsscn op een Katoenboom ƒ ren einde de plaats daar onse goederen verbolgen waren / te kennen. Wn kwamen vervolgens fts Mhlmvan daar wp van daan gegaan waren / en vonden een ander Do?p van deft -Narie; en
ïi* NIEUWE ONTDEKKINGE e" baat na noch een ander van de zelve / omtrent twee of dste Wijlen laagcr. Arrivé- 't.Hchljlld dat dese Barbaarenbooöm aan all' bese Natiën hab- ment 'en den gesonden / omdefelve te verwittigen: want bese Volkeren onthaal bcebcit ons 'r veste onthaal van de Wereld; hunne Vrouwen / Atv H'iiden jjüunt ütinDeten / en die van 't gkhecle Dorp deedcn ons groote in anciere roejulgchingen / en gaven ons alle mogeihke reekenen van blijd- votjien schap. Wp gaven hen van onse lranr blijken van onse crkente- aan den niste / met hen verteringen re geeven: de welke re kennen gaven/ Autheur jjatiDp in vrccdm en vriendschap gekomen waren, pedaan. t rgM jf t altijd Ollbec De Natiën van Amerika heb gedragen. Dit iBn öaf mp re kennen / dar deze Volkeren die van onse Ordrs onder ' de Spaargaarden Moesten gcsien hebben / die in Nieuw Mexico tooD* nen; om dat fegewoon fijnons Orden-kleed te klissen: doch dit was alles maar bp gistinge. Dese laensa geleiden ons met al onse toerustinge / terwijl lwee Hutl . van hun Volk onze Kanoo van schorsten op den rug achter na droegen. Lp brachten ons m en fchoone Rabaan of Dutte met van dans. Marren ban platte Biezen of glad Indiaans Kier gedekt. Dun s£n< Oversten onthaalden ons met al 't geen deze Natie ons re eeren kou geeven. Daar na richten ze een foozr van een dans aan / houdende de Wannen en Vrouwen hunne armen door malkander Run gestrengeld : Lo haast de Wannen de laatste Sykbe hunner Lie- "nver- Leren geëindigd hadden / zongen de Vrouwen l de welke in dar Land
ÏN 'T NOORDELYK AMERICA. irz Tand ten halve gedekt zijn) bp beurten / met een scherpe en on- niaafceliifc aangenaame stem / de welke ons verdeelden en öoo| 't gehoor p e(ank , stak. 5 ' Wit Tand iLVetVuld met Palm-boomen, Wilde Lauwrier-boo. Schoonden, en met veel anderen die aan de onzen van Furopa gelijk heiden Zijn; al£ Pruhne-boomen 3 Perzikke, Peerc en Appsl-boomen van overvloed aiöfLljanöc foonen. Vaar zhn titjfof 3egöecl)anöe Noote-boo- vanvruch- men" welkerB Konten van een ongemcene groote zhn. Lehcb- reu aldaar, ben ook veel drooge vruchten / dle zeec groot zhn / en die wp bevonden goet te weezen. Daar Zhn noch veele vruchtboomen die men ln Furopa niet vind: maar 't waA nveh te vroeg in de Lomer om 'er de vruchten van te kennen. ZVp zagen 'er ook Wijngaarden die wel haast stonden te bloehen. Ln aangaande dit Volk/ 't scheen onB van een licftaliigen inborst te weefeu ; stjnd?. seec leersaam / vricndclhk / en redelhk. Wpfliepenbp defe Natie ; en ontsingeu'ersulkm goeden onthaal aw men kon wensthen-IKIiet onpVolk hun beste toerustinge aandoen; en se wapenden stch van't hoofd totdevoeten. Toen vertoonden ik de Wilden een Pistool't welk vier fchootcu achter malkander dee. 't Meed van Sc. Franciseus 't welk ik te dier thd met den witten gordel on, 't felve aan had / waKnorhbpna geheel nieuw / toen iK van't Forr Oevecoeur vertrok. Vese Wilden ttun ver- verwonderden sigovermijnevoetfoolen en over de naaktheid mh- gondelier voeten i Wit alle£ so wel slS onfe manieren van leven en ^8° over handelingen trokeenpariglhk de genegendheid en groot-achtiuge van beft menfthen tot oup; en drukten fnlke goede gevoelens ®'" g ? voor on# in hunne gemoederen / dat ft niet wisten wat vriend" y t ut , . ur schap fn onp souden doen. Lp hadden onB wel bp hen willen houden: en ten einde o"B fels# te krachtiger blijken van hun achtinge te gceven / so deeden se geduurenüe de nacht de Koroa hunne Wond-genooten / onfe komst bp hen verstaan. Vit wa^de ooMak dat de Opperhoofden en devoornaamsten van hen ons dest anderen daags kwaainen befoeken; om ons haare vreugde te betoonen / dewelke sp over onfe komst bp hunne vrienden hadden. Zk liet van mhn Volk een Woom van wit hout vierkantig houwen; en wp maakten vervolgens een kruis, 't welk wp twaalf voeten van't tzuis of van de groote Kabaan, in de welke wp ons verblijfhaddcn / op- rechten. Ven rr. verlieten wp deft dlarie; enden Oversten van de Ko- n e *sdfs roa vergeftlschapten on# tot in lijn Dorp; 't welk tien Mhlen a "ive- laager in een vermaakelhk Land gelegen is. Mm stet'er aan merh/ de eene sijdc Indiaan; Aoorn/ en aan de andere stjdefthoone Wei- de Kor o*. N den.
Moe bydi selven onthaald. Op wat vreemde wijle zy Iiem fijne verdere Ueize te kenne geven. Vertrek van den Autkeur van daar. Vcrdee- lingvan de Mischa- fip't in twee Ka- naaien, en 'taroote Eiland aldaar. 114 NIEUWE ONTDEKKINGE dm. Wzi üaoöcti hcn drie Wijlen / zes Mesten / Vier uabcnmt Tabak Van Martiniko , cemge Kriemcu en kleine palrjens lttec , Maalden aan; Der weikzp mcc grootcroejuiglvnge aannamen. Vezen Oversten prelemeerdenons eenFdlumer van vrede van rood Marker / welkers Vlip met Muimm van vier ofvhfderlpefoozt van Vogelen verciero waK. Gedi'.urende 't onthaal 't welk dezen Oversten ons dee / gaf fjn onjS met een stok / mec de welke hg verschelde reekenen in 'c zand maakte/ te kennen / dat wp noch zes of zeven dagen vaa- tcn0 van de Lee waren; de welke hg ons als een groot Meer verbeelde / daar men groore home Fauoos ziet. Den rz. dezen O- vecsten van de Koroa ons berijd ziende om na deLee re vertrekken / liet veele van zijn Volk in twee Home Fanoos gaan/ om met ons deze groore Rivier af te vaarm. Hg had hen ook levens middelen mee doen nccmen; en dit dee dat wp geen de minstt wantrouw hadden. Maar toen ik de drie Chikacha, waar van ik gcfxgooken heb/ gewaar wierd/ dieonsnaall' de Nanen daar wp na roe gingen vo/gden / belasten ik mhn Volk wel acht op hen re geeven; en in onze ontschepingen re zien/ ofze hen nier in hinücrlaagen sonde" leggen / om ons te overrompelen. Wp waren mi in de Paasdag ; doch konden bpgebM van IVHn / die ons van 'r FortFron- tenak öab ont&jooïmi/ de Mille nict dom. Wp begaavm ons dan wat aan een stjdc van dese Volkeren / die althd 't oog op o"'s hadden / teneinde onse gebeedm re bidden / en de plichten der goede Christenen in dicn plechtclhken dag re doen. Ik maanden ons Volk ror het betrouwen op God aan; waar na wp ons in 't gestcht van '£ gehcele Dorp nischeepten. De drie Ckikacka gingen in de houte iianoos van de ltaroa die ons vorgeselfchapren fts Mijlen beneden hun Do^p. Hier verdeeld sich de Mescafipi in ttoeeFanaalen, de welke een groot Gi- land maaken/ 't welk ons leer lang scheen rcweefm; m dat volgens de aanmerkinge diewp'er in 'r dooMaren van 't Kanaal 3 't welk aan de West-zstde is / van decdcn / omtrent zestig Whler, lang is- We Foioa hadden ons door 't teken 'r wcik ze ons hadden gcgceven verplicht / dezen weg te uremm ; maar de ókika- cha wilden ons door't ander Fanaal 't welk aan de Oost-zhde is/ dom vaarm; wel licht om de eer te hebben/ ban ons na negen of tien onderscheidene Natiën re geleiden / de welke aan bic kant gelegen zijn; en 'twelke/ gclhk wp in onze wederkomst zuilen aanmerken / goede menleken schijnen te weczcn. Hier vcrlooren de Wilden die ons vergezelschapten / om dar ïpmne Kauq&s vau hom/ fa fnclnict konden voortvaaren als onse
IN 'T NOORDELYK AMERICA, n$ onze Kanoo van Wastcn / dc tocliievccl lichter / als deze tzonke Kanon; was- De stroom van öit Kanaal zeer snel zijnde / derden top in dien dag na onzc glffinge vhf-cn-darcig ofvecctig Misten; en toaren noch niec ten einde van dir Eiland. Wp voeren dit Kanaal over / en namen ons verblijsop dit Eiland / en vcctrolt- lien des anderen daags. De" z4. noch toet vhf-en-dartig ofveertig Whlen gevaaren hebbende / toierden top op den Gever der Riviere twee Visschcrs gewaar / die de vlucht namen / eenigen tijö daar na hoofden top een Rrhgs-gcsch?ep / cn na allen schijn 't gedommcl van een Trom. Daar na verstonden top dat dit de Natie gcnaamt de De ® uini . Quinipissa was: en nademaal top vooz de Chikacha duchten / hiel- p,{^~ drn toe gestadig 't midden van 'c Kanaal; cu vervolgden aldus onzen weg met alle mogclijke vlijt cn naarstigheid. Wp onrsthecprcn zeer laat in een Dorp op den Gever der groo- De Tan te Riviere gclcegcn; 't toeïsi men ons naderhand heeft gezeilde " Natie van de Tangibao te tocczen. Wen had alle reden om te gc- kooven dar deselaacstcndoo) hunne vpanden gepkonderd waren: wanttop vonden in hunne Kabaanen tien Mannen metxrjl-schoo- ten gedood. Dit deed ong ren eersten uit hun Dorp gaan / cn de groote Rivier overvaarcn / gestadig onsen tocg na 't groore Kanaal neemende. Wp namen ons vcrblhffolaat alp top vonden op den Gever der groore Riviere , daar top terstond van't sangedMven hout 't toellr top aan de strant vonden / vuur maakten. En na dat top alvoorensons Indiaan; ïtoojn gestamt/^en mer gedroogd Vlees vermengd hadden/ lieten top 't tot een Kap kookcn. Den nacht met onrust / ter oo?faake van de tien Wilden die z ou t warmt Khlen gedood toaren/ doorgebracht hebbende/ scheepten 'r top ons üessmoMnB zijnde Den 25. met 't krieken van den dag einde van in; en kwamen na een schipvaard / die noch langer alp die des de Me- voorigen daags duurde/aan een hoek ofpunr / daar de Ri vier zich fckafipi. in drie Kanaalen Verdeeld. Wp passeerden met 'er spoed door de Vê! au- middelste/ de welke heel goed en zeer diep toag. 't Water ié 'er th '* rs arrï- half zout: en drie of Vlet Mglen laager bevonden top 't geheel cement zout re zijn: en noch een toemig vorder komende/ ontdekteni ar!de top de Lee; 't toelk ons terstond noodzaakte/ om ten Westen de c ' Riviere Meschasipi aan 't Land le gaan leggen.
,i6 NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL XXXIX. Redenen, de welke ons noodzaakten de groote Rivier ^ Meschasipi weder op te vaaren, zonder verder na de Zee te gaan. vree*" /^XNze twee Mannen waren zeer bcvreestd / door de Span- van deJCg of darttg Provinciën ; fo dar ingevalle ik waF gevangen geweest / ik "net anders a"B vertroostinge en vreugde koude hebben / van mijne dagen onder mijne mede-broe- deren / in een Tand zo bekoorlijk aïp Dit / te eindigen: en waar door ik van een oueindelhk getal mocijelhkhcden en van alle de gevaaren / die iknaderhand moest uitstaan / zon zijn verlost geweest : en also mijn leven in dit Land / 'r welk men met rede de vermaakclhkheid van Amerika mag noemen / ongevoelig / en in stilte geëindigd hebben. Maar de uirneemende bekommeringe mijner twee bp hebbende Mannen / dee mp een ander bestuit neemen. ' Hoogteen "Air geef MP voor geen WiS-konstenaar uit: Gndcrtustchcn gelegeut- ik door 't middel van 't Astrolabium geleerd de hoogtenK oy beid VS" ee neemen. De Veer de la Salie had terwijl wp bp malkandercn de groote j^aren 50,313e gedragen / van MP dit werktuig nier te betrouwen ; MM*. 001 öat ÖP de eer van alle dingen voor zich zelve" wilde bewaren. 1 ZVp hebben nochtans daar na verstaan en ondervonden / dar } 1 deze groote Rivier Meschasipi op de Polus hoogte van tustchen de 27. en 28. Graaden in de Golfe van Mexico stort; en gelijk men op de plaats daar alle de kaarten Rio Escondido ('rwclk devcr- vorge Rivier te zeggen IS) verbeelden / ook gelooft en vast-steli>. De Riviere van MaZdalena is tnsschcn deze groote Rivier, en tllfL . schen de Mijnen van Sr. Rarbara vannieuw Mexico, tiaar' Deze Wond van de Meschasipi i$ omtrent dartig Wisten var" mond ;o. Rio Rravo; zestig Wisten van Palmas; en tachtig ofhondcrü Mi}" pijlen ien van Rio de Pamico van de naaste xlaatK van de wooningcn der
IN 'T NOORDELYK AMERICA, n; der Spanjaarden. Zngcvolge van 't welke wp öooj 't middel van van Ri" *t Lcc-kompaP: 't welk ons geduurende deze Gmdekkinge zeer Bravo. noodzaakelhk ls geweest / hebben gcoordceid / dat de Bay van den Heiligen Geest tflsHSoojö-^olicil van deze Mond was. Geduurende onzen gcheclen weg / dan den Moitd der Riviere Heeft Illinoois, de welke in de Meschafipi loopt / hebben wp bp na ge- meet als stadig tot de Lee toe na 't Luiden / en 't Luid-Westcu gcvaa- fcoo. Mijten. Deze groote Rivier loopt op verscheidene plaatzen bochtig; Icn in 6" en is bpna over al een Mijl breet. Le is zeer diep / en heest geen lengte. Land-bankken. Oiets verhinderd de Achipvaard; en de grootste Lchcpen konnen'cr zonder moeiten inkomen. Men gelooft dat deze Rivier, de omwegen de welke doo; tzaare bochten maakt daar onder begreepen / Van haaren oorsprong tot de Lee toe / meer aio acht honderd Mijlen lengte in de Landen heeft. Daarcn Mond i£ meer als öjte honderd-en-Vecrtig Mijlen van die van de Riviere dcc lllinooizen. Gn dcwlst wp Van 't ccne tot het andere einde dezer groote Riviere gcvaaren hebben / zo zuilen wp haaren ooMong in 't vervolg beschrijven. De twee Mannen die mp vergezelschapten / waren zo wel verblijd als ik / de ongemakken van onze Keize te hebben doorgestaan ; doch kwaihlt te vredcn / voor de Aoopmanschappen die wp verbolgen hadden / geen Keltcrpen te hebben verzameld. Een anderen zowaren ze ook in een gestadige vzccze van door de Spanjaarden gevangen te woeden ; zo dat ze mp de tijd niet gaven/ üie ikwel gewenscht haü/ om de plaats daar wp toen waren naauwkeuriglhk in acht te neemen. Lp wilden nooit met mp tot het bouwen van een kleine Kabaan , die top met het drooge gras uit de Weiden zonden gedekt hebben / arbeiden. Mhn voor- neemep was / aldaar een Brief met mhn hand geschrecven en verzegeld te laatcn / orn de zelve in handen van de betooonderA van dat Land te doen komen. Dit noodzaakten mp/ uit vreeze van hen te vergrammen/ tezeggen; dat wp alle mogelhkevlht zouden aanwenden om desc groote Rivier na 't Moorden op te Vaaren/ daar se lichtelhk hunne Koopmanschappen zouden bonnen verruilen ; Gn ik dee hcn althd hoopeu/ dat ik in alle dingen hun geluk en voordeel zou behertigen. Al 't geen iK voor 't weder opvaarcn van de IVIeRhasipi kon Onder- verwerven / was / dat ze een Boom van hart iAout vierkantig z°ek va" hakten / daar wp een kruis van omtrent tien oftwaalf voeten d-" hoog van maakten ; 't welk wp vervolgens in de aarde heiden / v* ur . oi er de welke bp geluk op die plaats leemachtig en bast was. Wp ^ de ,. maakteu'er een Briefmetlmhn naam en van die der twee Man- Q ™ e nerr dewellre bp mp waren / benevens een kort verhaal onser hoe- O 3 danig-
M-efcbaßpi woonen. Krokodil- lenin de Meßbafipi, Zijn door 'tzien van 't vuur te verjaagen. n8 NIEUWE ONTDEKKINGE danigheden / en De oorzaak onzer iZeize "au vost. Waar na wp ons op de kttictt neder gezet / e" ecnige gefchiktc Lofzangen rot onp Vovrncemen dienende / alp de Vexilla k.ezis, en andere gezongen hebbende/ fo namen wp vervolgensdc eieize weer aan. Grüliurende onp verblgf aan de Mond van de Mcschasipi vernamen wp geen levendige Liel; zo dar we niet hebben nonnen wecten / of'er Volkeren-zij" die op dm Gever der Lee woonen. Wp fliepcn geduurendcn dien rijd / al£ mede op onze vordere Kei- ze alp 't niet regenden / gestadig onder den blaauwen tzcmel: maar alp 't regenden bedekten wp onp mer de lxanoo , de welke we omkeerden / en op vier gaffels lieten rusten; en maakren'cr vecvolgeiip basten van de Berkc-boomcn aan vast / dewelke we na beneden langer alp onze Kanoo tot de aarde toe neer rolden / vin onp tegen den regen te beschutten. De levenp-middelcn ons beginnende te onkbreckcn / vertrokken we den I. April, 't Ip zeer aanmerkelijk dar God ons ge- duurende deze schipvaart / gelnklrig tegen de krokodillen bewaarden / die men in overvloed in de Meschasipi, en voopia- menrlijk de Lee naderende / bevind. Le zijn te vlezen alp men niet z^vulüiglijk op sijn hoede ip. Wp spaarden onp IndiaanlcK- ttoozn / zoo veel onp mogelijk wap; om dat 't laager einde dezer groote Wvicre zeer mec Kier oinzet ip; en de ontschepingen daar zeer ongeniakkelhk sijn. Wp dofste" dan niet jagen / dewijl onp d t te veel tl)d zou hebben dom verliezen. Gnze lct alp iner een weinig voo;raad van le- venp-middelen/ en cenige kleine geschenken om aan de Wilden te verecrm / gelaaden zhnde / ging gemeenlijk niet dieper alp twee of dr,e ümmen warerp ; en hier dooz't Land zo na alp onp üoenelijk wap naderenden / ontwecken wp de Vloeden en.'t snel loopen der groote lZ.iviere. Wp wenden zo veel naarstigheid aan om de onverwachte overvallen der Wilden tevcrmhdcn/ datwp aan 't Do?p van de l'anZibao kwaïnen. Maar omdat wp gestadig de Mannen door de Krjl-fchooren gedood / in onze gedach-. ten hadden die wp in de eerste voo?bp-vaart in hunne Kabaanen hadden gezien / genoegden we onp Indiaansch ttoorn in 't water gewhkt te cetcn ; en met 't gerookte of gedroogde Stieren Vlecp / 't welk wp in 't gesmolten LSecren-smout doopten / 't welk wp daar toe in blaazen bewaarden / om dit dzooge Vleep te beter te konnen doozswelgen. Sa 't boender avondgebeden voeren we den gcheelcn nacht met een groot einde tintel of aangcsteeken Rond / om de krokodillen die we onderwegen mochten bejegenen te doen vlieden; om datze'e vuur zeer vreezen. ^ Dep
IN 'T NOORDELYK AMERICA. it 9 Des anderen daags zijnde den 2. der Maand / dec Mkhiel Ako c-rootert ouji in 't ïici£ficn van den dag / terwijl wo onsen weg vervolgden schrik va " in acht neemen / dat'ercengrootcn roolr nier zeer verre van ons dejguim. opging. Wp geloof den dat het bp de Qiiinipïsïa was; en we ver- ?>iT* over namen centgcn tijd daar na vier Wilde V^onwcn met Gom be- lvüe" laaden / de welkre haare treden verdubbelden / om vooz ons in c-n haar To;p te Komen: maar wv passeerden ze door de Kracht van Sria piiaatj. 't voegen. IK hield den Kaluinet der V)cdcn / de welke de Wilden onS gegeven hadden / in de hand. Onzen Pikard du Guay kon sich nier weerhoudcn een schoor met zhn Snaphaan opeen Group Grapgaustn / die sich in 'r Kieü vcrtoondden / te doen. Dese vier Wilde Vrouwen dien flag gehoofd hebbende/ wierpen hun Gom ter aarde/ en sichmeral haarekrachten op een loope gesteld hebbende / waren zc eer als wp in °t Worp ; daar ze 't alles in repen roeren stelden. De Wilden doo) dit alles verschMt sijnde / dewhl ze nooit geen Vuur-gewecr gesien hadden / ferccn 'c op de vlucht. Le geloofden dar het den Tonder was/ als niet bevattende hoe 'c wcesen kan / dat een stuk Gom en Uzer / 'r welk (e in de handen der Luropeèrs sic" / vnnr nitwerpr / en de mcnschen van verre bood. Dese ilaikaarcu, hoewel op hunne whse geheel gcwaxend / lieten nier na in groole wanorde te vluchten- Wit dcc mp voet aan Land setten / e" den Vrrdcn-Xalumer vcrtooncn / 't welk 't geloofs- reckcnvan onse vecbintcmsse met haar was; waar na ze ons een maalthd op hunne wijse lieten tverichten. Eer felver lhü deeüenft hunne gebuuren onse komst verwit- dck^", tigen. En terwhl we in de grootste van hunne Kabaanen falen voerden en aaien/ fagen we deele Wilden in gcleeücren tot ons in tree-genegen den / die ons fuiken goeden onthaal dcedcn als fe konden beden- om by deken. En 't scheelden weinig of onse twee Loldaaten fouden bp zc Natie te dese Natie vrrbleevcn hebben : en daar was nier als He Aoop- verbiij- manschappcn / die wp verbolgen hadden / 't welk hen hit Volk dee verlaaten. Wit was ook de vrrbo?ge beweegrede / dewelke ik had gehad / om hen de sclve re dom verbergen/ op dat seniel fouden trachten als om onsen weg te vervolgen. Dese laatste Wilde o hadden onsso veel levens voozraad gegecven / als we begeerden. En hen eenige vercermgcn gedaan hebbende / scheiden wp van hen. Wp vertrokken dm 4. April, en spoelden onseKeise/ nu dooz i)e theegoede' sphfe versterkt sijnde dapper boo;t : en kwaamen cinde- -ie zeidza- jhb re Koroa. Test Volkeren waren nu gclgk de ccrstemaal/ me en dek- over onse Komste niet verwonderd. Le onrfmgcn ons op een ge- rige onr- tzeclongemeene whse: want ft dzocgcn onse Naooo in tciuitipfj I,aalin g"
Ktri* ain den Att- tbeurgv- daan. 't TCoora word'er in 60. dagen rijp. 120 NIEUWE ONTDEKKINGE op hunne schouderen; daar waren twaalf of dartien Mannen die voo; on^ gingen / mer vecder-bosscn in de hand danffende. Alle de Vrouwen van 't Dorp volgden met haare liindcccn/waar van de cenen mg bp den band van wit Linnen / de welk ik alK den Gordel van 8c. kranciü:us dsocg/ en üeandcrcn bg den Tabbaard/ of bp't kleed hielden: gelijk ze ook de twee Mannen dee- den/ die mg vergczelschapren; on^alzo na onze geschikte verblijf plaats geleidende. Deze plaach vercierden ze met Matten van tweederhanden lro- leuren geschilderd / en mer witte VeekenB van baste van boomen zeer frap gesponnen / gelijk wp hier vaoren hebben aangchaald. .Oa dar wp van al 't geen deze Volkeren ons hadden aangcboo- den / om onB te onthaalen / verzadigd waren/ lieten ze onS in vrpheid om van onze vermoeidheid uit te rusten. Wp waren verwonderd op deze plaatA te zien / dat her In, diaansche ftoojn / 't welk toen top 'er de kerstmaal pallssiden, niet boven de twee voeten hoog was / nu reerF in zijn volkome aaircn/ en goed om re eeten waS. Wp verstonden van de gebnu- rige batten van dit climaar, dat 'er 't ttoorn in ststig dagen rijg word. We sagen'er ook ander Aoo;n'r welk reetS drie afvier duimen hoog uit de Aarde waK. KAPITTEL XL. Vertrek van Koroa , op de Rivier Meschajïp. W H vertrokken des anderen daagB zijnde den z. April van Koroa : en indien ik inijn Volk de reden had kannen doen plaats gcevcn / ik zou nier in gel-reken zijn geblecven/ kennisse te vermen van verscheidene Natiën , die aan de Z!uid-zijde dezer li iviers woonen: maar ze dachten niet al^ om stch na de Volkeren van 't Ooo-den te begeeven / en fo veel Del- terpen / alB st in verwifielinge der ktoopmanfchappcn / dewelke fe beneden Akanla hadden gelaaren / fonden Koniien bekomcu/bp malkander te vcrfamclen. De groote begeerte rot de winst vcr- voerdenhen fodanig / dat ik genoodfaakt wa^ hen te volgen / dewijl 't niet raadfaam wap onder de Natiën , fo ver van Kanada geleegen / alleen te verblijven. Zk moest dan geduld neemen/ on noch een goed gelaat roonen: want war sterke xaogingen ik
IN r NOORDELYK AMERICA. 121 ï'ft dee om hen te overreeden / dat men 't Gemeene-best boven 'e bpzonder voordeel moest stellen / zo behielden ze nochtans op mp de overhand; entëtoag genoodzaakt (als niet anders kon- nmde doen) hun begeerte te volgen. Gnücrluffchen konden we nier eer als den 7. April, re Taensa komen. West Wilden Ijaööcrt reers booüen ontsausen/ die hen van on- vitnee- st wederkomst hadden bericht. Wit was de ooraak dat st veele mende hunner Gebuuren die diep in de Landen van 't Oosten en 't We- vcrwori- ,sten woonden bp hen dceüen komen / om indicn 't mogelpk was dcrin"" êrnige onstr Aoopmansthappen te mogen hebben; om dat dest va" de Earbaaren sig niet genoeg over de stive konden verwonderen. Te TaeH s* hadden ook aan versthepde andere noch verder afgelegene Natiën booden gefonden / met de welke fp in alliamis stjn. iioo"- Tp derden al wat ze konden om ons bp hen te houden: Te m . f". booden ons een hunner beste verblhf-plaarzen tot ons gebruik / e ' en Kalumets van swarle/ eu cooöe Marber " cn ban jaspis aan: maar ons Volk had 't hart al gestadig na de plaars gekeerr daar ze hunne Koopmanschappen verborgen hadden / zo dat ze geen acht op all' hunn' aanbiedingen namen. Te zeiden mp dan dat men noodzaakelhk vertrekken moest: maar indicn ik niet te min al 't geen mp noodig was / zo wel als de uoodzaakelpkheden tot het verrichten van den Godsdienst bp mp had gehad / ikzou bp deze goede Natiën , die MP zulken hertelhken vriendschap betoonden / vcrbleevcn hebben: Maar 't is een oud spreekwoord dat onze Medgesellen dikmaals onze meesters Zijn; zo dat ik genoodzaakt was de mceuinge van ons Volk re volgen. Wp scheepten ons den 8. April weder in; en eenige Taensa kwamen ons in hunne lichte kyrogen vergezelschappen; om dat ze niet sterk genoeg met de anderen konden voort roepen om ons re volgen. Gn wat krachten ze ook met dezen aanwenden / konden ze niet snel genoeg voort vaaren om ons bp re houden / zo dar ze genoodsaakt waren ons te verlaaten / en achter te blpven. Wp wierpen hen twee vademen Martinischen Tabak toe / om hm te verplichte aen ons te gedenken. West Wilden verwonderden stch in 't weg gaan / hoe dat wp drie of vier Endvogels doo? eene schoor van 't snaphaan konden doodcn / 't welk hen van verwondering ecnig geroep en geschreeuw dee maaken. Oa dat mpn twee bphebbcnde Mannen hen met groolc beweeginge hunner Woeden gegroet hadden/ verdubbelden st hunne krachten in 'L roepen/ om aan dest varbaaren re betoouen / dar strot meer dingen bekwaam waren / als tot 't geen ze hen hadden zien doen. Den 9. kwamen we twee unren nader Tonnen opgang re Debe- Akansa. 't Scheen ons ( na dat we met zo veel vriendschap van sdieidevr. <6 atl'
heid en beleeft- heid van deAkansa Hoe naauw men de plechte- lijkheden van den Ka lumet moet in *clit nee- 122 NIEUWE O NT DEKKING E ail' öe3c Natiën, de welke doorhunne Zachtzinnigheid meerde "aam van beleefde Volkeren / al£ die van Larbaareu verdienen / geen de minste reden van vreeze of mistrouwen meer hadden; en dar we ouder l)cn in;o groocen zeckcrheid waren / al£ üfwc Doo| de Lreden öan Holland reiföen / daar men niets ee vzecscn hcefr. Wp waren nochtans nier zonder onrust/ ais we ons ter piaarze bevonden daar we de Koopmanschappen verbolgen hadden: want de Wilden hadden de Woomcn daar wp kruiffm op ge- "gaakt hadden / om de plaats onzer verborgcnthcid te kennen / verbrand; 'r welk ons Volk van vreeze dce vcrblcckcn I als dnch- lende dac me" hnn schat had weg genomen. Le lieten dan geer" rhü verlooren gaan; maar liepen mct'cr haast na de plaats daar men de waarheid hier van morst ontdekken. Voor mp He bleef op den Gever der groote Riviere , om onze Kanoo daar 't water aan verscheidene piaarzen in liep / re vergommen. Pikard du Guay kwam met'cr spoed weer bp MP / om zich met mp re verheugen over dar ze't verborgene in een goeden stanr hadden gevonden. Dpzei medanmer hroore vcrvoerinhe van blhdschap/ oar'er alles zodanig was alp wp't 'er gclaaren hadden. Doch op dar de Akanladie met geheclc Croupcn bp ons Kwamen / hen niet bezig in 'r ontdekken hunner Koopmanschappen mochten vinden / nam rk den Vrcdcn-Ralumet , en ik hield hen mer rooken op._ 'r Zs een onverbzeckelhke weronder hen oki in een diergelijke gelegrndheid re rooken; om dar bp aldien nirn hen dir weigerden / men gevaar zon loopen / van door öe Wilden, die een nlMecmendcgroor-achrittgeboor den Ralumer hebben / gedood re worden. Ecrwijl ik de Wilden ophield / kwamen mijne twee Mannen de Kanoo haalèn die ik vergome had / en lagen'er de Koopmanschappen in die ze uit hun fchinlhoek gehaald hadden; en kwamen vervolgens ter piaarze daar ik mer de Wilde" was- Zk onderhield deze Batbaare" niet reekenen / mhn gedachten op 'c Zand afbeeldende / om hen de zelve daar doopte doen verstaan: want ik wist nier een woorüvari hunne spraake/ die geheel verscheiden was / van die der Volkeren met de welke wpboor en na deze Oeize hebben omgegaan. Wp voeren de Riviere zeer vrolijk op; en spocidcn door de kracht van 'c roehen mer zulken snelheid voorr / dar de Akan& die te Aand gingen genoodzaakt warenhunne rrcedenrevrrduü- belen / om ons re volgen. Gen van hen gauwer als ü'andcrm / liep na 't Dorp > daar wp noch mer groorcr rekenen van vrelig- de als de eerste reis ontfangen wierven. Dit geschieden alles Van hm uit mzichtcom voordeel aan onze Koopmantchappelt re doen/
IN *T MOORDELYK AMERICA. 123 doen / de vjelkeonder deze Volkeren voo; groote schatten en rhk- dommen gehouden wo;den. 't Zou onnooöig weczen alt' de omstandigheden van 't gecn'cc in de dansten - en op de Gastmaalrn de welke deze Wilde" vooz ons derden en aanrichten / voozviel. Gn nrhn Volk ziende / dar ze zich bp deze Volkeren door dm koophandel van de Keirerpen nier konden verrijken/ dewhi ze nooit mer de Luropeerz gchan- ödD hadden / en dat ze zich noch met de Weevers of de Duiden van andere wilde Dieren/ waar van ze 't gebruik niet wisten / bekommerden; drongen mp oin me mct'cr haast na de Volke- ren van 't Moorden te begeevcn / vaar ze van deze Koopmanschappen in overvloed hoopten te vinden. Gn in der daad / de Wilden die na den oorsprong van deRiviereMeiclialipiwoonen,' begoudcn na de zhde van 't Roven-Meer bp de Volkeren die met de Lurapserr gemeenschap hebben / re handelen. Wp lieten de kcnreckciicn van onze vriendschap bp de /ikanla, door eenige vcreermgcn die we hen üeeden / en lnaaktcn ons rcis-vaac- dig. Mn vertrokken den ii. April, en vonden in de uitgestrektheid van omtrent zestig Whlen vaarcns geen Wilde Chikacha, of Missorites. Lp waren vcrmocdelhk alle (volgens hunne gewoonten ) mer hunne tznisgczmncn op de Jagr ; of mistchien doo^ de v?ceze de welke ze vao; de Marien der Wilden hebben / die door de Bewoonüerp dezer Uanüstreeken de ssinwnda ge- naamt 'woMen/ 'r welk hunne geswooze vpanden zijn/ ge- vllicht. ^ . Wp waren zeer gelukkig op onze Ücize / nademaal wp aller- ""tmoe- wegen Wild in overvloed vonden. Dndcrtustchcn bejegenden wp voor onze komst ter plaarze daar zich de Rivier Iilinoois in de Me- schasipi Werpt / een Tcoup Wilde Missorites, die van 'r hooger ein- J 1 " de dezer groote Riviere kwamen: maar dewhl ze geen Pyrogem hadden om bpons te komen/ zo voeren wc na den anderen "Oever van de zhde van 't "Vosten over: en uir v?eeze van geduu- rende de nacht overvallen te worden / 'hielden we ons nergens stil. Wp vergenoegden ons dan met het Meel van gebrand In- diaansdi ttoorn/ en gedroogd Vlees te ecren; om dat wp geen vuur dorsten maaken / üir vreeze van door eenige hinücrtaagen der Wilden ontdekt te worden / die ons buiten rwh'ffei voor vnanden gehouden / en om 't leven zonden gebracht hebben / err vat ze ons gekent hadden. Deze voorzorge dce ons gelukkig- lhk 'r gevaar vermijden/ 't welk wp zonder 'r selvesoudenge- loopen hebben. Ik had b? na vergreten te verhaalen / 't geen de Illinooizen vreemde G r rerwhl
verdichtzelen der mUen vanvrees- selijke Monsters en gesiezten hy de KaapSt. Antoni. Z'e.hiel' den de zelve Tabak am om ze te bevredigen. i 24 NIEUWE ONTDEKKINGE terwijl ifs opöe stoote Riviere Meschasipi Velsdc / onsdikmaals geseic hebben / en 't welk wp voor vcrteiimgen van thd-kortin- ge of vermaak hielden. Te weercn / Dat men bp na omtrent de plaats in de ïiaacte de Kaap van St.. Antoni. geuaamt / niet verre van de Natie öc Messorit es, Tritons en geschilderde Aec-gedroch- teu fïet / De welke de kloekmoekigste Mannen niet durven aan- stcn/ om dat'cr eenig bctooveringe en iets boven natnurlhks in is- Gndertusschen fijn desc gewaande Gedroch ten en Monsters lnder daad anders niet als een kwalijk geschilderd Kaard met varwe van een roode colenr geschilderd / en eenige Wilde beesten door de Wilden gekrabbeld of wanschikkelijk afgebceld: die'er noch bpvoegendat men'crnietbpkomcnofdefclvekanaanraa- ken. Maar indicn wp geen haast hadden gehad/ om eenige ovcrrompelingc der Barbaaren te ontwhken / fe simden wc 't ftlve lichtelijk hebbin konnen doen: want de gemelde Kaap van St. Antoni ls so sthl doch so hoog niet als dm samengevocgden rceks-bergen die aan de sijde van dcn Water-val van §t. Antoni van Padua na den oorsprong van de Meschasipi fijn. West Barbaaren voegden 'er daer-en-bovcn noch bp / dat de Kots daar de- sê Monsters gelchildecd waren/ so sthl was/ dat dcKeistgers daar niet konden gaan. Gn in der daad de gemeene traditie of overleevecinge onder deze Volkeren is/ dat'er aan deze plaats van de Meschasipi certhdsvcelc Miamis 1 door de MarsiZamea kloek- moediglhk vervolgt / vcrdroncken zhn. Levert welken thd de Wilden , die door deze plaats pastêcrcn / gewoon zhn te rooken / en deze mismaakte beeltenissen / die zeer plomp en rnw geschilderd zhn / Tabak aan te bieden; en dit zeggen ze / omdcMani- toti te bevredigen: 't welk volgens de spraake van de Algon-ruins en van de Acadie, een kwaade geestbcteckend / dewelke de lio- kooiren Oihon noemen; 't welk een soort van Toverprn / en een kwaade geest is / welkers boosheid zu niet en kennen. Terwijl ik te Quebek was / zeimm mp/ dat de Deer Jollies voor dezen eens°P deze Rivier Meschasipi was / cn dat Hg genoodzaakt had geweest weer na Kanada te kecren / om dat hp tegen. over deze Monsters met had konnen paffceren; eensdeels om dat hp'er door verschrikt was geweest: en ten anderen / om dat hp ook vreesde door de Spanjaarden gevangen te V Waarin moet hier zeggen / dat ik met dezen Jolliet in de Kanoo dikmaals op de RivierSt. Lanrens heb gevaaren / en zelfs ook ter oorzaake van de sterke winden / pp gevaarlijke thden; daerwp nochtans tot groote verwonderinge vanal dewereld gelukkig afkwamen / om dat hg een zeer goed Kanoos-voerder was- Ik heb dan gele- gendhcid gehad om hem verscheidcmaal te vraagen/ ofhpin dcr Laadt e Akansa ijaö geweest; Weze
IN *T NOORDELYK AMERICA. i 2f Dcse perzoon die veel achting voo; de jeluyren had / en een Normandyer. ban geboorten toa$/ stond nip roe dat hp mccnig- maal van vcse Monsters bp de Ourrouars had hooren spzeeken: maar dat bp nooit ror daar roe was geweest: en dar hp bp de Hu- rons en de Outtaouats tot den handel van deWeevcr-hmdencn P eze Vo *- andere Wclterpe tuaö vrrbleeven. Doch dar deze Volkeren hem^"5?^" dikmaais gezctt hadden / dat men deze groote Rivier ter ooMa- i*/r e {7 am ze van de Spanjaardendie men hem zeer had doen vlezen / niet^ kon afvaaren. Waar ik kon aan deze redenen van de Heer lol. " iire of liet geen geloof gceven / als zelfs op onze geheele Keize op de Ri- handel vier Meschasipi gmi't minste teekèn gevonden hebbende / 't welk met de ons kon te kenue geeven / dat de Spanjaarden de gewoonten heb- spanjaur- ben van aldaar reKeizen/ gelijk wp zulks m ons tweede deel•.*". sullen aantoonen. KAPITTEL XL I. Beschrijvinge van de schoonheid en bekwaamheid van de groote JRiviere CMeschaJïpi: van de Landen die 'er van d'een en de andere kant om en aangelegen zijn: en van.de bekoorlijkheid der zelven: als mede van de Kóoper en Loct-mjnenen van de Sieenkoolm die men daan vind. A %0 men ao. of zo. Mhlen beneden de Klaroa komt / fijn de Oevers van dest Rivier Merchasipi tot aan de Lee toe vol riet. Men vind ondcrtusschen omercnt dartig ofvcec- tig plaatsen daar ster goede Gcuveltjens met gemakkeltjke en brceüe ontschepingen fijn. De overdlochng ürser groote Riviere strekt sich nier ver ntc; en achter dcse ondcrgeloopene Gevers / Deschoo- ontdckr nicn ! gednurende de lengte van wel twee honderd Mij- ne tanden- len / de schoonste Landen ban de wereld I daar toe ons niet ge- ty d* Me. noeg over konden verwonderen! Men heeft ons vcrfekerd dar/è//". dir allerwegen ook in de brecte wijd Uirgcstrekre Velden stjn/ van vermra- plaars rot plaats door ster vcrmaakelhkc en lustige tzeuvcltjeris hoogstammige boomen en veele Wofchjens omsel / en door de Keuvelt- narrntr Vercicrr; daar men gemakkelijk stlfs te Waard kan ko- Lofr men/ om dat de wegen sniver en fondereenige belcmmcringe e "' fmu G A
126 NIEUWE ONTDEKKINGE _ Veze Kleine ZAoschen omzoomen ook de Rivieren, de welkê De groote ^ 0 p üccsctjciöe plaatsen doorsnijden / en üie zo ovcr- ' ^ . bloedig in Vtffchen al^ öe Meschasipi fijn. Vorder zhnde Kroco- iie-elve "iillen daar zeer re vrcezcn ,/ wanneer men onachtzaam iB- We Wilden ftggen dat ze zomtijdp ecnigen van hen wcg-flcepcn die ze maar betrappen konnen : doch dit gebeurt zeer zelden : want daar i$ui 't algemeen geen dier / van hoe grooten sterkte 't zelve ook mag weezcn 't welk den menfth niet vleest. iaeni-te' ©e Velden dcser wijd nitgcstrekte Landen zijn vol alderhande vm wild. grof en fijn Wild: want men vind'cr geduurcnde meer dan bon- derd en vijftig Mijlen ver / Wilde8tieren, Herten, Rhee-bokken, Beeren, Indiaar.sche Hoenderen , of Kalkoenen, Wachtels, Fape- gayen, Houtsnippen, Tortelduiven, Houtduiven,Beevers, Otters, iviaarters, en Wilde Katten : Wp hebben liochtanp nict konncn merken dat men de Lee naderende Beevers vind. Me hoopen van alledesedieren / diewp op onfe treift gevonden hebben/ tefpree- ken/ en'cr een omstandiger verklaar in ge van tegerven. Vnder- tnstchm hebben we gedacht / dat men'er eenige van de onbc- kendsten/ om de leezer te vermaaken / behoorde te befchch'-- vcn. . Van een Vaar $ een klein dier / daar ik reet-; in 't voorbp gaan van gevlet ais meld heb / 't welk aangaande de gedaante/ genoegzaam na een een Koe, R 0 t gelijkt, 't Z.s Zo groot a\$ een Kat, en heeft Zilverachtig hair van de met swart doo)mmgd. Lijn steert lp kaal en zonder hair/ so grootte als gs^ een goede Vinger en omtrent een Voer lang ; Vaac't zich een i".at. .^ an ijcötciib om zich aan de Lakken der Woomen te hangen, 'r Geeft een soort van een zak onder aan den buik / m de welke 't zhnc jongen draagd / al^ men het vervolgd, v-n 't Vaar ip geen Wild dier in dese Landen gevaarlijk voor de vrceleiijke menfchcn. Deftn die men Michibïchi noemt / tasten de men- Dier mic- fcfjfn nooit aan hoewel Ze all' de dieren / hoe sterk de Zelve ook kibtek'. tucgen weezcn vcrsiinden. Gun hoofd gelijkt nier kwalijk na dat van een Lucht ; maar iji veel grooter. Le hebben een lang lhfzo groot alp een Rheebok j maar dunder : Gunne bcenen zijn ook korter; en ze hebben pootcn alp de Kanen, maar veel dikker en grooter : de klaauwcn zijn sterk en lang / daar ft sich van bedienen om de beesten te dooücn/ dieft willen vcrstinden : ttojt na dat ft de ftlve bekomen hebben reten f' 'er van / en draagcn ft vervolgens op den ruggen weg en verbergen ft onder de bladeren ; fonder dat 'er gemeenlijken andere blechgierige dieren aan- raakcn. Gun hair en fleert gelhkcn niet kwalijk na die van een Leeuw; daar ft ook niet van verftheelm! al.6 in öe dikte/ utt- genomcn 't hoofd / 't welk aangaande de gedaante / even alS dat van em Lucht iA. Zn
IN 'T NOORDELYK AMERICA. u 7 In de Landen die ten Westen van deze Eiviere MesLhasipi zgn/ Dieren die Vind inen dieren die de mcnschcn dragen. We Wilden hebben 'er de men- ons ontvleesde Voeren Van getoond; 't welk in dcc daad Waarde- schen dra- Voeten waren. gen. Men vind in all' deze Landen Boomen van aldcrhande stag / die wg kennen en tor'c gebruik van al 't geen daar nicn zc roe 1°°™™ van nooden heeft / bekwaam zijn. Men zier'er de scjjooiifle koDeiiike Ceeder-boomen van de wereld; en een ander stag van een Voorn weirie- diczulkcnaüiigcuaaincn gornnre urtwcrkt / dar het in reuk bekende ruinballen van Europa overtreft. Ve Katoen-boomen zgn 'er zeer Gomme groot j en de Wilden maakcn 'er Kanoos of Pyrogen van die veer- uitwer- rig ofvhftig voeren lang zgn; dewelke ;p nier vlnir uirhoolm. ?""- Wp hebben 'er vcrschcide in hunne Worpen geste" / die honderd r y r °s en °f Voeten en meer in de lengten hadden. Waar zhn ook bekwaanie KaK00! vatl Boomen om grooce Schccpen te bouwen. Wg hebben ook rccts ^oe- gezegt / dar nicn Eennip in de Velden vind / die "er natunrihk ïf" a ? voorkomt. Men kan 'er ook/ envoo;namentlijknadcLcctoe"^'' aan/ Leer maakcn. Ik heb in de bcschrhvingc van mijn Louisiane re kennen gegee- verwonden/dar men allerwegen Weiden Vind / diconderschtidcnllhk,jerei,s- en Van plaats tot plaats Van Vijftien of rwimig Mhlcn b^cer / waardige en vgfofzes Mijlen diep / en die geheel bekwaam zhn om be- vrucbo plocgd te woeden: want de aarde ig 'er swart en zeer goed om baarheid 't onderhoud van groote koloniën, die zich aldaar zouüm bcvcsti- der vangen/ uit te leveren. We Woonen wassrn'er uaruurlhk zonderden, dezelve te zaahen; en de struik duurd en draagd vecic Iaarcn vluchten. Le word zo dik als een arm / en klimr ais de Ei loof tot den top der hoogste Boomen op. De Perzikke-boomen zhn 'er gelijk die van Europa , en ü)agen'cr zeer goede vluchten / en ,'n zulkcn overvloed / var de Wilden dikinaals genoodzaakt zhn om ze met gaffels re ondersteunen. Aangaande de Boomen dicze in hunne Wildernissen aankwee- Geheeie ken ; mm ziet 'er heeleBosschcn van Moerbesse-boomen, wel- liokcben kers vluchten in dê Maand van May gcplokken wozden. Waar "a" ve-i- zhn ook veel Pruime-boomen , wclliers vruchten Murkeljaar zhn. deriel Men vind 'cc allerwegen Wijngaarden , Grenaat-appel-boomen, Vruclit- rn Kaslanje-boomen. Wen West Va" 't IndiaanscK Moo?N Valt 'er"°?^"- drie ofvicrmaal in 't Iaar. IK heb rmg gezcid/dar wp'er vonden Uric ™ 't welk rhp was; en weder ander dat opkwam. Men verneemt " " jl * 'er bp na geen Winter als alleen door den regen. , Wp hebben 4>ccn thd gehad om Mhnen te zoeken; maar aE^-^ llcenlhk aan vccle Worden Ztecnkoolcn gevonden. We Wilden ^^ver, die Koper m Loot hrbbm/ geleiden ons op plaarzen daar men ^01.
I2S NIEUWE ONTDEKKINGE , , .. . 'c in sniften acooten overvloed kan vinden / dat men 'er een ge- keel lianmgajft mee sou verstem Vaar fijn ooft Kteen-groe- • * ben van zeer kostelijke Hreenen / alg van wit en smart klarber, en Jaspis j daar ziel, De Wilden (gelijk top gezegr ftcbDen ) gemeenlijk niet van öeöicnen / alg om 'er Kalumets van te maa- De esrk:-.^Deze Volkeren ( hoewel ze Barbaaren zijn) schijnen in 'tge- diiïhcid meen van een goeden inborst te toeezen. Te zijn spraakzaam / nndczc beleeft / en leerzaam. In 't tweede deel dezer "Sntdekkinge Vuiksi-ea zullen toe/ merdehiilpeGodg/ degewoontengvansooveelon- aauds verscheidene Natiën, die toe gezien hebben / omstandelhker te zon. kennen geeven. 'r Kchtjnd met dat dezen / bp de welke top ren rnde alg ik in 't voorgaende Kapittel heb aangehaalü / zowel alg de anderen eeni's toaarachrig gevoelen van Godsdienst hebben: want men ziet 'er geen de minste gesehikteN dienst onder deze men- schen vast gesteld : maar men bespeurt'er alleen cenige zeer verwarde denkbeelden en gedachten; en eenigen schijn van eerbiedigheid voo; de Ton / de welke;p (doch alleenlhk in 't wild) voor die gcene erkennen die alles heest gemaakt/ en onderhoud. " . " . _ Bieden dc chierom tg 't / Üstt/ wanneer de Nadouessans , en de IE MI de zelve des Tabak neemen/ hunne oogen op de Ton staan / de welke zp in morgens hun fpjaaste Louis noemen. Gn ten einde de aehting / die ze de een Pijp 5 eftjc toedragen / te demonen ; en ze alg een ft!on van aanbid- Miet TatakM } 1 g e (e jj aen j bieden ze htm Nalumer osJIjip/ zo haast ZP dezelve Lan. hebben aangesteeken/ deze gcoote Lterre met deze woorden aan : Tcbendiouba Louis, dat 'g tefeggeu/ Ton rookt. Vorder gaf mp de ontmoetinge van dit woord Louis, '£ welk vikmaalg in de mond dezer Barbaaren ig/ cenige hoop van een goed gevolg mijner onderneeminge om dar dit de naam mijner Religie ig / en dat ze 't zelve gestadig gebruikten. Te volharden ook in der daad nier met te roosten / voor dat ze alvooreng onder De bcnaaminge van Louis hun eerbiedigheid aan de Ton beweezen gcbbrn. Gn wanneer ze de naam van de Maan willen uitdrukken / noemen Ze de zelve Louis Basarscks; alg of men zei / de Ton die zich gednnrende de nacht vertoond: zo dat bp deze Barbaaren de naam van de Ton en van de Maan door dit zelve woord Louis word uitgedrukt: maar om onderscheid tussehen d'een en ü'an- Derete maaken/ voegen f' 'er 'r woo;v Basacscbe bp/ om de Maan te kennen te geeven. Rit dit allcg kan men nochtangmec bestuiten dat zede Ton waarlijk voor de geenen erkennen diealleg heest gemaakt / en onderhoud. Presenteer We Ton tg De tzeerfchende Siterre onder all' dese Nanen, die ISNgg
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 129 langs de Rivier Meschafipi woonen. Le bieden ve zelve dikmasls tn ve Kabaan üaii Ijuu Opperhoofd 't beste en 't stnaakelijkstc > tbeslc van hun Wild aan / die 'er meer genot als de ,H"on van heeft. Le \r/üd enz' rnampelen gemeenlijk in 't opgaan van dit tzemels-lichr eenige ' woonden; en zenden 'erven eersten rook van hunne Kalumets na roe: vaar na drijven ze ven rook die mc hun rnond gaar na ve vier geveelrens des Werelds- . KAPIT TEL XLII. Befchrijvingc van verscheidene spraaken deeser Volkeren ; van hunne onderdaanigheid aan hunne Opperhoofden > van de onderscheidene manieren der Natiën by de Meschafipi , met drie van de Wilden visx' Kanada ; en van de kleine vrucht die'er van dc Christelijke Religie onder hen te verhoopen is. 't dreemt / dat 'eronderzavecle dlarien die men in Amen- Geen alge- I ka vind niet een is / alwarm ze zelfs maar tien Mijlen van y""" Amall.andcrm gelegen / die haar bpzondere spraake niet ge- .1" heel d'ccn van d'ander verschillende heeft. Men heeft dan een Dolk van nooden om mer hen re jpreeken om dat 'er geen spraak is die men algemeen kan noemen; gelijk wp bp voorbeeld zien dat de vrpe sp/aake doo; de gehecle L-evanc of 'c Gostcc gedeelte des Werelds / en öe Latijnsche d'algemeene onder de geleerden i$. Wezen die 't naast bp eenige bpzondere Natie gelegen zijn/kannen malkander nochtans verstaan. Vorder heest-lever Natie zijn Caalman / de welke bp de geenen hunner gebuuren verblgft/ die mer hen verbonden zijn; en die zich daar in de hoedanigheid als Refidenc ophoud. ©eje Wilden zijn geheel verschillende van de Volkeren van Ra- klitte nada , in hunne Aabaanen / Leeden / neigingen / gewoontens / en zelfs in de gedaante des hoofs • want de Volkeren die langs öe Meschafipi woonen/ hebben zeer platte hoofden. Lp hebben %.%***' ons dikmaals gezcid / dal 'er na de andere zijde van hun Land 1 v • mklrfthen zijn / die 't hoofd twee of dfte vingeren hooger en spit- zer hebben als Zp. . Deze Natie n van de Meschafipi hebben zeer groote openbaars K Axeel-
izo NIÈUWÈ ONTDEKKÏNGE plechte- êpccï-pïaatfe" en Vergader-plaatsen. Le siinicvendig van geest lijkheid en heel wcrkfaam. puntte Opperhoofden hebben een anbepaal- imnner der machtalK die der andere Wilden, de welken niets ais dso; opper- Krachtige beden / en overredingen kannen verwerven. Mensa" hooien* rustchen 'l Opperhoofd deftr dtLlien die aan 'r laagrr einde de- sls 20 te groore Kiviere woonen / en öm Fakkel , die men in fijn tegen" voorschijn Mooiigheid ontsteekt; en die hp voor hem uit laat dfaagcn / itoine". öutücii doorgaan : maar men moer 'er mer bpfondere treden met plechtelijke velcefrheid vergefelfchapr / buitcnomgaan.Dsar fhn Wilden die hem als ünechren dienen / en OLcisrsn die hem oppasten / en allerwecgcn vülgeu. Le decle hunne geschenken en begunstigingen na hun wcl-gevallen nir. Met een woofd/ men vind'er ster redelijke menschen, diesich heel wel van hunne narnurlhke kennifsewdeten te bedienen. Wp hebben geen Wilds bp best kivis<gestcn / die cenige ken- mstevan 'r Vunr-gewecr of van .Zraal of Dfer gercctschap had: want st bedienen sictz van ondeugende stccnc-bijlm en Mesten* hierinheestons de erdaarèniheid t'eencmaal her tegendeel doen zien / van 't geen men ons aangaande deze Volkeren had gezcid: re wcercn / dat ze niet verder als dar tig of veertig Mijlen va" de Spanjaarden van ttièllw Mexico m VaNdie de welke NL Schaap van Florida Woonen/ gelegen waren; en dat ze dcrhalvcn Wp- len/ Hnaphaancn en Ede andere gerce^ctzappen hadden die Ruilen men *" Europa bint". Wphebbcn van dlt wtes niets gevonden / vanzeke uitgenomen êen soort van Postelein op de wijze van pijpjesgc-- re Natiën 'Naakt en tot öc berciedngctici- Vfouwen / aan malkanvrren ge- hm j"spi s recgen; en eenige arM-banden van goede Daarlen / die door 't voor paar- vuur/ daar ze Zichvan bidiciien om dezelve redöofbooren/ en kn en Po- ze aan de oorm van de Meisjes en Jongens vastte maaken / be- steleia. dorvcn zijn. De Wilds krijgslieden hebben ons te kennen gegee- ven / dar ze dezelve na de ^nrdcr-Aee zeer Verve vandaar/ in verwrstclinge vctn hunlieLslumsisvan Jaspis , van zekere Naricn.. die na alle vermoeden aande zijde van Florida woonen./ afhaaic" en mede-bfengen. Ik zal hier niets zeggen ban de üekccringe der Wilden van A~ menka , om dat ik'er cen onistandigverhaal m een darde deel van dit werk van zal doen / 't welk een groot getal menfchen va" vcrfcheldene vaifche meemnge"/ daar ze mee ingenoomen Zijn / zalverlosten. Wel eer hadden de Apottslen flechrs de mond in de Landen te openen / werwaarts de voorstenighcid hunne voer. treedm bestierde / en terstond deedens' 'er wonderlijke overwin" ningen en bekecringen. Ik merk mp nicr andersais cen uitnee- mcnd.fwakwrrkrulgtotüevo0fkxsanrjngedksEvs"ZeIiuknsaan/ c" *
IN 'T NOORDELYK AMERICA, iztz "n boojnanuntly^ in vergclhkinge ban deze groote Mannen / de toei,\e 4&oo ijaft gcbjumt om 't Chriliendom m öc wereld op te richten cn'er zyn Kerke te stichten: maae men moer toestaan dar God de genade of de zalvmge ban zijn geest niet meer aan onze hedenMaagiche KcrK-üieristcn bind / om deze wonderlijke bekeringen alp >n de eersteGruwen ccvxrhoopcn: doet, hg bediend stch ban de gemecne en ongewoonihken weg / om de mensthen dan i cn wanmcr 't hem beliefd / tt bekeeren. M bcrnocgüe mg dan / zo goedslK ikvolgenB mijne krachten Motre- rn verplichtingen kon / de voornaamste waarheden ban 'r Chri- üjkhcid Kevöom aan de Volckcren / mer de welke ik gemeenschap gehad kunner hebbe / te verkondigen. M heb gezegt / dar alie deze dlarieo igrèn. berschciüe spraken hebben. M verstond de beginzelen ban de I rokooische sprnakc; en ik leerden daar na die ban lilari of ban de^Lcic>ueil3N8: doch dit nllch waK mg ban kleinen dienst onder de andere Wüden; want ik kon mg bp de zelve niet anderB alB door gcbcerderA en ecntge tooajöcn van hunne fpjalie / die ik ailengBkenK met groorc moepte en thd leerde / doen verstaan. M zou nier durven verzekeren / dar mhne geringe poogingen tor de voo;tplanc>ngr en vcrbrcrüinge dch LvanAsIiumsaaNmerke- lhke vluchten onder deze Volkeren hebbe" voortgebrachr: want niemandaw God/ kcnd de verborgene uitwerkingen van zhn Woorden Genade. Gn al wat >k ten dezen opsichle kan zeggen/ iF dar her zekerste voordeel 't welk ik 'er heb konnen doen alleenlijk inden >Doog bestaat/ dewelke ik san ecnige Kinderen / van welkers sterven ik menfchelhkrc wh'ze verzekerd waK/ heb ge- daam Voeder heb ik nier konum werken alA om den staat der Naden te kennen / en om den weg voor de Nilkonadileu ofSen- Selingen te openen/ die stch m deze groote nitgestrekte Landen mochten begeeven. Gn dewhl ik de eer heb gehad van hen afë een voorganger te dienen / zo zou ik 'er mp / wanneer men znIKS begeerde ook weer na toe durven begeeven. M zou 'er mtzn dagen / met rot mijn zaligheid en rot die dezer arme Volkeren re werken / die tot noch toe van 'r licht dcc Christelijke Religie zhn berooft geweest / met goeder hcrte eindigen. Voch om ven Leezer niet verdrietig re vallen / fb iD 'r thd om defe Keife tot Hen oorsprong van de Rivier Meschasipi te vervolgen.
Steuren opeen sonderlin ge wiise gevangen. rzr NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL XLIII Beschrij vinge van de Vifch-vangst, de welke wy van groote iSVwm deeden: Van de vreese van ons V olk die in 't weder-opvaren dichte by de mond van de Riviere lllinoois niet wilden passeeren: en van de veranderinge der Landen, en 't Klimaat als men na't Noorden komt. W A scheepten onS den 24 ■ April m ; en 't InLaanicl-ü ttoo?n of grvore Geerp en 'f gedzoogdc Viech begon onD re onrv;eckcn t so dar we geen ander middel hadden om te bestaan aïg Dooj de Aagt en de Visch-vangst. 'r Wild waA eer plaatse daar wp roen waren zeer schaars; om darde Illillooiren daar dikmaalp komen/en de Jagt bederven. Wpvou- den bp geluk een menigte Steuren met lange bekken / daar wv hier na van zullen spieken / die wemetBhi-flaagenofmetWêgenB aan Ltokken vast-gemaakt dooden/ waar van weonBmdie geval bedienden / om onD Aruiü en Toot te fpaaren. 't WaA roen in de tijd dat deze Visschen Auit schieten; tor welken einde men dezelve gemeenlijk dichte bp den Gever dezer Riviersziet komen. We üooden ze dan gemakkelijkmerdeBijl-flaagen of VeegcnK / zonder onB in 'r water re bcgceven. En dewijl w' 'cc zo veel krcegen alB we wilden / namen wp 'er nier al^ den bink / rn de beste stukken van / en verwierpe", 'r overige. Hadden onzeLsldaaten cenige voldoeningen van dezeovervloe-- dige Vischvangst / ze waren aan de andere zydeln een groore Vsecze voo; 'c Volk / 't welk wp op de Lrerktc van de Illinooizen of van Crevccoeur gelaaterrhadüen. Ac vreesden niet tegenstaande wp'cr noch meer alF honderd Mhlcnvandaan waren/ Se welke rer oorzaak" van de snellen vaard die men met öeKanoos van Basten van Boomcn doel / van geen groot belangen zijn ! dat'er ccnig Dolk van deze Sterkte mschrkomen / rn ziende dat ze hunne ttoopinanschappen met de^risn van 't Oogden "net geruild hadden / hunne effecten of koopmanschappen zou afhandig maaken. Ik stelden hen voo; geduurende den nacht re vaaren / en deD daag.s op de Eilanden waar mee deze Rivier ig vervuld / ni die wpop onzen Weg zoude" bejegenen/ onp verblijf WHutjmKtencemru.
IN T NOORDELYK AMERICA. 155 Deze Rivier IK vol Gstanden f cn voornamentlhk ban demon!) der Rivere Illïnoois tot den Water val van Sr. Arrtoni van Padua daar wp hier na van zullen sMeken. Deze uitvindinge gelukten wel: want na dat wp den gcheelen nacht hadden gevaaren/ bevonden we ong 't Ooozden naderende ver genoeg van deze Mond. Vorderg scheenen ong de Landen niet meer zo vrucht- vaar / noch de Wofchen zo schoon alg die / de welke top in de Landen / die aan 't beneden einder der Riviere Meschasipi zhn / gezien hadden. KAPITTEL XL IV. Korte befchrij vin ge van de Rivieren . de welke haare naamen in de t Meschajïpi verliesen : van 't Meer van de Kryters : van den Water-val van S't. jtin- toni van Padua , van een soort van wilde Haver ; benevens veele omstandigheden van 't vervolg onzer Reize. D K z en
xr* NIEUWE ONTDEKKINGE m werpt zich in de Rivier Mesciiasipi , daar ze haare naam verliest. Le is honderd Mijlen of vaar omlrenc doven de Rivier II- linoois gelegen. van die Loc Vhf-en-rwintlg Mijlen de Mcfchasipi hooger opvaarende / van ofüe Rivier van 't Graf genaamt; om dar de Issati aldaar een Lijk van een haarer Loldaarcn / van een Bel-'flang gebeetcn / gelaaten hebbende ik volgcnp de gewoonte een wit Kleed over 't felve lei. West licfdcnp daad dec mp cr- kcnreniffe van die fijner Llaris ondervinden / gelhk st mp fulkp doo;
IN 'T NOORDELYK AMERICA, ijs door een groot Gastmaal/ op 't welke wel honderd VVilclen genodigd waren / betoonden. Deze Rivier Meschasipi nocfj tien of twaalf Mijlen opvaaren- de / word'cc de Lchipvaare door een Wacer-spzong / de welke ter _ val van wp die ba" 8c. Antoni van Padua hebben genaamd / en Die top Antoni booj den Patroon ban onze Keizc gemnne" hadden / verhinderd, van pa. Dezen Water-sprong $ ban vhstig of zestig voeren hoog / heb- dun. bende een Oreenrotzig Eilandje" in de gedaante van een Piramide, of aïjj cm kantige Oaaw in't midden van zijn va! ofmdcr- stostiuge. De groote Bergen de welke deze groote Rivier aan beide de vande Zijden bezetten / dnuren nier verder als tor de Riviere van de Tmmha. Ouiskonzin , zijnde omtrent honderd en twintig Wgstn. Seve- gind aan deze plaats na 't Westen en 'r AooM-Wcsten re loopen / zonder dar top van de Wilden, die de zelve zeer ver hebben opge- daaren / konden verstaan ter wat Plaatst dest Rivier haarcn oorsprong neemt. Se hebben ons nochtans te kennm gegee- den/ üac maar twintig of dactig Wijlen hoogec een tweeden Watce-fproiig is / aan de welke eenige Worpen ban de Bar- baaren fijn / die gedunrende een stkeren thd van 'r Iayc aldaar woonen; en dst nien de Fimonka of de NatieDec Weiden noemt. Acht Mijlen boven den Water-spMg ban 8r. Anconi strekkende na de rechter jijde / v.ind men de itivier van de Ifsati of Na- douessans. Se is eng aa"l haaren ingang: maar nien vaart st na 'r Moorden omtrent ftventig Mhlcn tor her Meer van De IlTari op / daar ik doo) dest Barbaaren tot een Klaas toicrü gemaakt. 't Is van daar dar best Rivier ? öe welke top die Van St. Frandf- cus hebben genaamd / haarcn oorsprong neemt. Dit laatste Meer stost sich in de groote Moerassen , daar een soost Van wilde Navet in wast/ gcltzk ook op Verscheidene andere plaatsen tor het einde Van de Stink-Bay. West wilde Haver is cm Saab 't toclk in de MoeralligeKandcn toast / en sths in de Meeren die ondiep en maar ttoee of djie Voeren waterhebbên/ sondcr dat men 't'ersaaid. 'tGelhkr na de Haver; maar 't >s van beter fniaak / en 'r heest veel langer halm en uitspruitsels. We Wilden verfamclcn 't als'lrijp is- We Vroutoenbinden Hoe* vccle halmen met Wasten van witte Woomcn te faamen / oni te WMm-de- verhinderen dat een meenigtcn Endvogels, Teelingen, en Swaanen, wilde Ua- die men'cr gcmeenlhk vind/ 't stlve nier geheel op-eeten. De^rrnovx. Wilden docn'er haaren voorraad van op / om'cr een gedeelte van lisn - 't Iaar Dooi te bestaaneu KooKm 't stlve vutte" de Jagt-tijü als ttinder-xap. kt Meer
r;6 NIEUWE ONTDEKKINGE Van t 'f Meer van de Issati iF omtrent zeventig Mijlen ten Westen Meer v aa ban 't Boven-Meer gelegen, 't ter oorsake van de Moeras- de/fatt. achtige en beevcnde Landen / die russchen beide gelegen zgn, onmogelhk van 'r eene tot 't andere re voet te gaan : maar men kan 't zelve alK 'er.Hneeuw I met behulp van de Raketten doen. Onderrnsschen volbzengdancn de Keize re water niet alB met groote moepren / om dar 'er veel overdrachten re Land moeren gedaan worden ; en ten anderen / bat men ter oorfaake van de bochten en kromrenS meer alp honderden vijftig Mijlen weegD moer reizen. Vreemde êm 'er te gemakkelhker van 't Boven-Meer met de Kanoo na manierc toe te vaaren / moet men door de Riviere de ssombeau , ofde Rl -1 in'tbegra- vier Üatl't Graf passeeren. Wp namen dezen Weg/ kil Vonden'et ' ven der niet andkch al^ oe beenderen Van 't daoüe ligchaam Van dien "iooden. Wilden , öaac ik hier Vooren gewag van gemaakt heb: want de Lserc" haPden'er al't Mech afgegecten/ na dar ze alvoorenB met hunne klauwen de paaien de welke de Gudcch van den gestorven in de fs?me van een hcerlhk Graf in de aarde hadden vast gezet / omver gerukt hadden. Gen olizer Kanoos-voerders vond 'er een Kalumec van Oorlog / de welke ter zijden 'r Graf waS / en een aarden omgekeerde Kar / in de welke de Wilden vet VleeB van een wildeLtierofKoeygelaaren'haddcn; om aan üen dooden ( gelhk zv zeggen ) de Keize te lichter te maaken / die hp moet doen / om zich m 't Land der Liclcn te begeeven. Van de In de Landen omtrent 'r Meer van de issati gelegen / zijn veel Ouadeia- gebuurige Meeren , daar verschelde Rivieren uit voortkomen j en tho", op de Gevecp van de welken de Issati , de Nadouessans, de Tinton- Cbongns- ha 5 > t Melk't Volk van de Weide, re zeggen is ; üe Ouadcbatlion, kttea . en > t Volk van de Rivier ; de Chongasketon , of de Hond , of andere w 0 ls-Natie, wooneil: want 't woord van Chonga betekend tip mum. lieze Volkeren ecu Wolf of een Hond, en verscheidene andere Ha. tien, die wp alle onder de naem van Nadouessans ofNadouessious bevatten- Wcze Barbaaren konuen acht of negen duizend l^rhgB- lieden nirmaaken ; 'twelk alremaal dappere Loldaaten/ snelle looperö/ en zeer goede Boog-fchutterB zijn- 't WaB een party ' defec Natiën , de welkemp gevangen nameii / en stip benevenB oufe ttUee Kanoos-voerders (op de whse a,A ik UI 'r volgende Kapittel fal verhaalen ) NS 'c boven einde der groore Ri viere Mescha- lipi brachten. KA.
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 137 KAPITTEL XLV. Den Authnir word met zijne twee Kanoos - voerders door ses-en-twintig Wilden aangehouden, diena veele onderfteemingen op hun leven, hen eindelijk na 't boven einde van de Rivier Mefihajip brengen. W Jf warm gelijk ik hier vooren heb aangehaald/ ge- woon / onse gebeden driemaal des daags re doen: in de welke ik altijd ban God versacht dar ik de Wilden des * a J ctu daags mocht ontmoeten : want hun gewoonten is / al de zeerEe . gccnen de welke ;e des nachts binden / ais vpanden te dooden; v-siliji- t" rn bat met't boozneemen om aan hun goederen / alg ban Wij- ontmoe- kn / Messen / en diergelijke dingen / die ze meer achten als wp ten. 't goud en 't Zilver / hunvoozdeeltedoen. Le maak en felfs geen fwaarigheid om hunne bond-gcnooten om 't leve te brengen / als le hunne dood maar konnen verboMN houden; om flch t'ceni- gcc tijd te mogen beroemen / rnenschm gedood re hebben / en akst, voor Loldaatenm lieden van dapperheid door te gaan. Wg hadden met veel vermaak de groots Rivier Meschasipi öe felve na 't Koorden opvaarenve besichtigd / en dat federd den eersten April tor nu toe. Klets had ons verhinderd te onderstaan of staan 'rhooger en laagcr einde bevaarbaar was. We hadden op onsen weg srven ofacht groote Kalkoenlche of Indiaansche Haa- "sii geschooten; welke dieren gelijlr ook all'be andere wilde beesten in die Land- strceken/ van stch selven secr vermenigvuldigen. Gns ontb;ooken geen Visschen / Wilde Össen, Rhee-bok- Ireo, noch geen Beevers, of Beeren , de welke wp dooden / als deze dieren met swemmen de groore Rivier passeerden. Ik had met diepe overweegingen van dè wncht des Gebeds / ongeluk, en andere "LHMclijke overdenkingen bezig geweest / wanneer o"" op dm zelve" dag zijnde den n. April, settotjlmijn twee Kanoos- voerders bestg waren met een kalkoenlcken Haan te kooken / en ik Kanoes s op den Gever van deze groote Rivier onze iianoo Vergomde/ op 't onverwachtst omtrent ren twee uurm des na de middags vhf- de". tig Kanoos van scho;ssm door honderd-m-twiurig Wilden bestierd / die geheel naakt waren / gewaar wicrd ; de welken met ren zeer groote jnelhetd op deze Rivier kwamen afzakken/ om
iz3 NI E UWE O NT DEKKING E de Miainisbcïllinooizeu etlÖCMarohate gaai: beoorlogen. Mp Lüicl'pfll 't nat van He Kalkoen bf I'ndiaanschen Haan die wel neren kookcn weg / en scherpten vnp spoêdig tti / ènvoc- rcnhen te gemoed ; al roepende Mistigouche ca Diatchez, 't welk m Öc IrokoOische en Algonkinsche sprêete seggen i $■! Kamara- den, top zgu de Manucii ö*ut de Hou re San"os ; want zodanig noemen ze onp / a$top op Legroste Scheeptti 3"jn. Vit geroep toa^ onjj onnut; nademaai deze Wilden on£ filet vecstotiden. %t omcingeldeu oag danƒ en fcgootni ban verren eenige Khlcn op bnp: en om dar de ouden onp naberende/ mp met de" Vzee- den Ralumec in de hand zagen / beletten Ze hunne jongelingen onp te dooven. Neemen Wezemenfchm veel woester alp die van 't neder einde der Raden au. viere , Mdngen voor een gedeelte op 't Land / en de anderen in 't theuren IDarct / en kwamm 0ND met een verschrikkelijk geroep rn gc- de tïjiie schreeuw aanboord. Gn wpdceden geen de minste tegenstand / n^een öetoijl top maer met onp Dj ten tegen ZlilKen groeten menigten y u"tpc waken. Gen van hen ontrukte mp den Vresden Ralumer die lk in £ eweid de hattü had / terwijl onze Kanoo en Se hunnen aan öett Gever de- schfeêü4 Zcr Rivier waren vastgmraakr. Wp booden hen terstond emi- eevaneen S c stllkken Martinifchen Tabak aan j dewijl ze beter alp de htmne 6 R ' wap. We Gudften onder hen wachten deze woorden voorr Mia- töiha Miamiba. Doch top verstonden niet wat s' 'er mee zeggen wilden. Wp toonden hen dandoo; rekenen met onzen Mem op 't Land/dat de Miawis hunne vpanden de Rivier iVlteschafïpi waren gepasteencn de Vlucht gmomenhaddm/ om stch bp de Illi- 'noo'zen te Vervoegen . n , ""den 2W Ze Zich dan ontdekt / en bp gevolge buiten staar zagen/om Tkreven hunne vpanden re overrompelen / lagen drie of vier énden de over 't handen op Mijn hoofd / cn begondm Met ren uitneemenüe toee- iioofdva" klaagend geluit re fchzeptn; en ik droogden hunne traanen nm "Zen ah- een stechte Oeupdoekvan Anaenifch Linnen, de welke mp noch iktftr. over ig wap. Doch dit alleP waK nochremp omnlt: want ze gaven re kennen / dar ze doorgenomen hadden onp om w leven re brengen.; om datze nootemt dm VredenKalcmrcrwildenrooken. Ledeedrnonpdan de Rivier- mttgroot geschreeuw/ 'twelkze re gelhk uitgalmden / dat het een weerklank gaf / overdaaren / en de Kiem flaagen / door hen niwaarende / verdubbelen / om re snelder voort re Hoeven; rerwhl wp zuiken vervaarlijken gchml en geschreeuw hoorden / 't welk bekwaam wap om de dappersten re Verschrikken. Gp den anderen Gever der Rivier? voet aan Land gezet hebbende / ontladen we onze Kanoo, van onze uirrustmge/ waar van men onp reerp een gedeelten ontnomen had.
IN 'T NÖORDEEYK AMERICA. Wp ïtetcn in dezen roestantban zaakcn nochtans niet na vuucL"^Z, te oncsteckm/ sur 't ban Olijwlndiaanschen Haan Of Kal- fl aar , okL koen te 'aéiUsenser,- entte fnibc n 'er kwee die wp gefchooten had' dcn au- öai aan deze Wilden. Deze Barbaaren ecil bacraöeriuge gemaaiic tkeur en hebbende - om keberaEaan/ over 't gecnze met ons doen sou- 6c lijnen den / Kwanml twee Hunner booruaamste Opperhoafdcu bp yns / en gaaüm an^öaoj tekenen tè kennen har hunne Eoidaarm onK cloode". 't hoofd wildên jn-stSM. VitSee mp / terwijl cm onzer ka- noss-voer6er; onze Mtrustinge bewaarde / met den anderen bp hnnne Opperhoofden gaan. Ik wierp in 't midden ban hen voor wat zes Bhien / bhftien Mossen/ enzeK vademen fwarren ladak; middel daar na 't Goof d bukkende / gaf ik henmec een Wijl daar em daarvan steel in was rc kennen/ dar ze on§ konden doodm als ze wil- verlok, den- Deze dcreeringe bewchïgden beelc onder hen. Ae booden ang dan 'i Sleep ban Beeve s aan om rc eeten; mtó volgens hun gewoonten de SHe eerste stukken / na dar f' 'er op geblsazen hadden oin dar'rVlecB heerwas/ indemondsteekende. Waar na zetten ze ons de Schotel ban basten boa?/ om 'er na ons welgevallen ban te eeten- Wir alles verhinderde nier/ darwede nacht met geen groote ongerustheid doordachten" om dat Ze ons des avonds voo? de nacht-ruste onzm Vreden Kalumet hadden we- dcr-gegeeven. Onze twee Kanooz-voerders waren nochtans van een vast vaorneemcn hun leven duur te verkoopen / en sich dapper re verdedigen / ingeballe men oup kwam aantasten. War mg aanging / ik zei hen dar ik voorgenomen had / om mp zonder wederstand re laaten doodm; ten einde onzen Verlosser m La- ligmaaker nare volgen / die sich gewilliglhk onder de handen Zij- ner Bmlen had gesteld- Wv waakten pp bmtmi om in den gaap met overvallen te woAen. Lr KM
ï 4 o NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL XL VI. 't Bestuit welk de Barbaar en namen, om den Autheur met zijne twee Mannen in hunne Landen na 't hocger. einde der Riviere Meschafip gelee- gen, mee te voeren. D Gn 13. April de.s smorgcns heel vroeg kwam een Kapitein dlsrniiecodL genaamt/ zijnde een uit 't getal vandegec- nen de welke onA wilden dooden / en die 't ligchaam geschilderd had / mp mijn Vrsöen l^LlumLrafeischen. Hp vulden ze met Labak van hun Land; waar na hu 'er all' die van zijne bende / en vervolgens all' de anderen die beflooten hadden onB om 't leven te brengln / uit liet rookten, üp gaf o"B een telren / om met heir in hunne Landen te gaar,en ze Keerden ookr weer met ons terug. WusdaNig de ondernccminge regen hunne vp- anden verluooken hebbende/ zo bevondilrmp in deze gelegenü- heid niet verdrietig van met deze Volkeren onze Gntdekkinge te bonnen vervolgen. We voornaamste mhnerontrustinge was/ datik beswaarlijk mijn Godsdienst en Gebeden inde tegenwoordigheid dezer var- buareu kon doen. Vcele onder hen mhn de lippen ziende bewee- gen / zcidm piet een barste stem tegen mp/ Ouakanché : maar dewhl ik nier een woord van hunne spraake verstond / zo geloofden ik dar se stch vergramde". Michiel Ako mijn Kanoos-voer- der fei tnp geheel verbaast / bat bpaldicn ik volharde met mijn ge* tpen te leest" / dese menfthen ons fairder medogentheid om 'kleven foudcn bzengen: Gn Picard du Gay mijn anderen Kanoos-iroer- der bad MP in 't heimelijk dat ik doch ren minsten mijn gebeden in 't verborgel" sou doen / om dese Nardaaren-met tot toorn te verwekken. Zk volgden den raad van den kaatsten r maar hoe meer tk mp verborg / hoe meer XVilden mp vervolgden: want ais ik in de Boschen ging / dachten ft dat ik 'er ecnige Koopmanschappen onder de aarde wilde verbergen; st> dat ik niet wist weewaar ts ik mp tor het doen van mhn Godsdienst sou wenden j. want ft hielden mp gestadig in 't oog. Wit noodsaakrcn mp eindelijk tegen mhn twee Mannen te ftggen l dat ik mp niet kon ontstaan van mhr, Godsdienst te doen/ en mhn gerpen te lceftn ; en dat / bp aldien ft ons daar- om kwamen te vermoorden/ ikso wel de onnoofele en onschuldige
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 141 -igc oojfaaft van hun dood sls van de mijne sou weestn; en is, vreemde derhalve" met hen 't felbe gevaar had uit re staan : macr dat dit ""dachte" pergkel mv van mijn schuldigen plicht niet niocst ontflaen- Var- èetmum Dcc wilden desk Barbaaren , gelijk, is, naderhand rap bp hen beviü- over den dende heb geleerd / door üir woord Ouakanche seggen / dat het Gods- Boekoaar ift in las/ een Kwaade geest was. ZK bemerkten <Kenlldex ook aen hunne gebeerdens dat s' 'er ecnige" afkeervan hadden, ckrtfwtn* Een einde heu'cr dan aen te doen gewennen / song ik met het open Work geduurcnde deKeifedeL.irauienofdeKovmicbeUcrk- gesangen. Le geloosde" dar mh" Gcrpe-bock een geestwas / de welke mp leerde stngen om hem te verlustigen. All' drse Volkeren beminnen 't singen uit de natuur. KAPITTEL XL VIL Bespringingen en mishandelingen, dewelke de Wilden onsdeeden, voor dat ze ons in hun Land brachten; en hoe dikmaal zy na ons leven, stonden. D <Ö bespringingen de welke deze Larbaaren ons onderwegen: deeden / zhn boven alle verbeeldingen die men'er van maken kan. Onze klanoo was grooter en meer belaaden als de hunne. Wat hen aengaet / ze hebben gemeenlijk niet als een Rstl-kooker wet Hstlcn vervult / een Woog/ en een ondeugende bereide Beesten Huid/ de welke hen demecstenthdtot een Weekten voor twee Verzoonen dicnd. De nschtm zhn'er in darAai- zocn van 't Zaar noch tamelstk kout / voornamcntlhk dewhl we gestadig't Moorden naderden; zo dar men van nooden heeft zich Dcg nachts wel re dekken. Dit Volk ziende dat wp zo haastig niet konden voort komen als zp / lieten drie Loldaaten in onze Kan00 komen: den eenen Scttm zich aan mijn flinker zijde / en de twee anderen schikten sich nevens mhn Volk / om se te helpen roesten/ op dat we hen souden kannen volgen. Dese Larbaaren doen fomthds dartig Mijlen op eenen dag / als ie genoodsaakt sijn ten Gorlog te gaen 1 of dat fe voorgrnoonrcn hebben hunne vpandcn re overrompelen: Defen ware" van verscheide Dorpen / en in hunne gevoelens ten onzen opsichte ster verdeeld. Wp namen allt avonden onfe nachtrust bv dien jongen k-apireio. die onsen V;r- & 3 den" 1
Noemen *t VuurJ Geweer, kwaade Geesten, en waarom. Hun onvermoeid' heid in't roeyens met de Kanons, NIEUWE ONTDEKKINGE Êcii-Kalumet Had verl'oeht; Hem daardoor te kennen geevende/ dat we ons onder fijne bcsthermingc scclbeu. Maar vaar kwam haar en tweedracht onver &e Wilden. Ifet Wppcrhoofü gcnaamc Aquipagetin , wlcnü eenen Loon door de Miami; was gedood geweest/ fierwc dar Hv fichover defc Natie nier kon wreeken / keerden at fijn wraalhuchr tegen ons- tzg schreiden gehcele nachten over fijn Loon die Hp indctr "Oorlog verloaren had; als denkende die van fijne Benden daar door te bewccgen/ omhcmtewrccüm / metonstedoodcn/ enfichvan aïi' cnfe nttrustmge en goederen meester re manken/ omin't vervolg fijne vpanden te kannen vervolgen. Maar de andere Wilden , door onst Aoopmansthappeii van Europa bekoord / waren verblijd / en genegen om ons tn 't leven te behouden ; ren einde meer andere Europeërs bp hen te lokken- Le wenscheen boven al Mer temogen hebben/ 't welk hen feerwaardig was; en waar van st't gebruik gefim enondervonden hadden/ wanneer een onfcr ÊanooL-voerdersdrie afvier trapganzen, ofl(aI!cosnleke "aanen met een schoot vüil 't Snaphaal, gedood had! te meer om dat se ieder reis iiiet als eene Vogel neet hunne K ijlen konden treffen. Wg hebben daar na vcrstaen / dat de woorden Manza Ouakan- che Ascr betekend / 't welk een kwaade geest heeft: wantsoda- nig noemen steen KnaphaanofVnur-roer/ 'rwelke de beenderen van een mensch vermoMd/ in plaats dar hunne Vijlen niet doen / als in 't Vlees en de rnuskelen te dringen / die st doodwonden / sondcr als ster stldcn de beenderen te verbleken of te kwetsen. Mrom is 't dat dele Volkeren / veel lichter de wonden die dooz Vhl-sthootcn gemaakt worden / gciieczcn / als wp die dewelke door onst Lnaphaancn veroorzaakt zijn. Lom we door dest Bardaaren gevangen wlerdcn / Hadden we - niet meer als honderd cn vgftig Mijlen / de Mesckakpl van de liiviere der Illinooizen opgaande/ gevaaren. Wp voeren met hen gebuurende de tijd van negentien dagen / dan cens na 'r Koorden ( mdan weder na 't Ooord-Westcn / na dcstrceken van de wind / en na 't oordeel 't welk wp'crvolgens 't Lampas van maakten: so dat we zederd dest Barbaaren ons gedwongen hadden Hen te volgen / meer als twee honderd en vijftig Mijlen op de Meschasipi waren. West Wilden gaan met een grootc kracht mcr de Kanoo voort: want ze roesten ban de moMN tot den avond zonder ophouden; en houden zich des.daags naauwWs stil om te reten. Gmrms te noodzaaken Hen te volgen/ gaven ze ons gemeen- lM vier ofvijf Mannen; ren einde ons Lauwer te doen voort- vaaren.
IN 'T NOORDELTK AMERICA. 143 vaar en. Guzc Kanoo toa$scooter en tnecr beïaaöen aïé de hunnen / zo dat wp de zelve van noodcn hadden / om zo snel voort re gaan afé fy deeden. Mg namen gcmeenlhk ons verblhfm Vutten Of Kabaanen als 't regenden ; maer als 't goed weer toa$S fliexen we op de aarde/ zonder onder 'tdakteweezen; toaet dooz we gelegentherd hadden vande Kterren en dcZNaa" / wanneer ft scheen/ reaenschouwen. Enmet tegenstacndedeongemakken en den swarcn arbeid des daags / gmgen de jongste Arhgslieden dezer Wilden bx vier ofvhfvan hunne QKcieren rot des midder naehts toe drn Kalumec dansten. Den Kapitci n bx den welken zp gingen / zond met plechtelijckheiü ecu ttchgsman van zhn tznisgezui na de geenen de welke zongen/ omzed'een na d'ander uit sijn lialumec van Dohog / dooz de verscheidenheid der Muimen van dle der Vreden afgezonderd / re laateu roosten. Vet einde van dit soort van een Joodfchen Vier dag / gefthie- Vreemde den alle daag door de twee jongste" van de gcenen / welkers piechte- vaaste Vrienden in den Gozlog gedood waren. Le namen veele Hjkheid Rhlen / die ze met de spitsen kruiswhs over malkandcren geleid / vrn die bitterlijk sehreijende hun Opperhoofden aanbooden; en die ze geenen, hen niet tegenstaende hun gesehzceuw te kussen gabon. Voeder ^eiicers verhinderen de ongemakken des daags en de nacht-waaken geen- y r ' enden pntsS/ dar de Ouden bg na al te samen / uit vzeejè van öóoj , hunne vpanden overvallen te woeden / niet met het krieken van 2. Den dag ontwaakten. Lo haast dm dageraad verscheen / maak- "tornen ten een van hen 't gewoonlhk geschreeuw: en in een "ogenblik s gingen de krijgslieden in hunne Kanoos. Lommigen voeren ront- om de Eilanden om eenige wilde Weesten te schieten; en de gauwsten gingen te Land/ omdoo; den rook/ de plaats daar hunne vxanden stch onthielden / te ontdekken.
m NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL XLVIII. Die van *t 2,üiden za gauw niet met de Kanooi als 'die van 't Noorden> en waarom. De voordeelen, de welke de Wilden van 't Noorden boven die van't Zuiden in den Oorlog hebben ; en de ceremonie of plechtelijk heid, de welke een der Kaptemen dee, toen hy ons na 't Zuiden liet stil staan. G Gdüurmde dat de Wilden van 't Ooozüm in Gmlog zijn/ hebben zede gewoonte van zich altijd op de Kunr ofHoek van een,ge dezer Eilanden/ waarvan de Meschasipi vervuld i$ / te posteercn; ren einde aldaar in zekcrhei" re wcezen: Wie van 'r Luiden / hunne vgandcn / hebben nier als Pyrogen of Kanoosban hout met de welke ZN niet zeer snel liouncn Vovzrko- mcn/ omdarze zeer fwaarzijn. Daar zijn nier ais de Naden van 't Kooiden / die Wcrke-boomm hebben om 'er Kanvos van schorssen van temaakm; en de Volkeren van 't Luiden zijn van dit voordeel r'ecnemaal ontzet: zo dat die van 'r Ooozüen een wonderlhcke kgtigkeidcngcmaklrclhkheld hebben van Meer tot Meer, en ban Rivier tot Rivier se vaaren / om hunne vpanüen aan re raste". Lo haast ;g zich ourdelrt zien / zijn ze ook in zekerheid / wanneer Zr de rhd maar hebben / van Zich weer in hunne Kanoos te bcgccvrn: want die hen te Land of in üc Pyrogen vervolgen / konnen hen nier snel gegoeg na jaagen om ze te achrcrhaaleu. Mar aangaat den Oorlog in Bosichcn of hinderlaagen te / doen; daar in gaan de Wilden van 't jtèoojöcu / om dat ze zeer gednldigzijn om den honger en de grootste ongemakken der tijden uir re staan/ alle Natiën des werelds te boven. Le gaaii niet als gewis in de hinderlaagen: want ft fijn alrgd van de hulpe van drie of vier hunner Vrienden verfekerd / in gevalle hunne vpanden hen aantastcn. Le komen dan althd rol hun voo?nee- me"s/ behoudens lp doo? geen grootc mecuigrr, dewelke hen verhinderd m hnnnc Kanoos te komen / of't met de vlucht te salveerer. , overvallen wlhücn. Gedlikrei.de een van de negentien dagen onfer Schipvaart / de welke fecr moegelijk was / vond den Oversten (tZguipaguenn gcnaamr) goed; die mp (gelijk wg in 't vervolg sullen sim- voor siju Loon aannam / in een groote Weide ten Westen van de Meschasipi stil le houden. Desen Oversten een gtooten en feer vetten
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 145 betten Beer gedood hebbende / noodigden de voornaamste Wevel-Lsn hebbers der Artjgsueden op een Gastmaal. Deze Wilden alle in met een 'taangezicht getekend / en op 't ligchaam geschilderd/ zijnde behgche- ieder doo? een afbeeltmisse van eenig Wier / volgens hun aard lijken " ons weer in-schepen / en bediende zich van andere listen om de Aoopmansthappm van ons Valk allenskens te bekomen / en na zich te trekken: want hy dorst de zelve niet opcnbaarlhk neemen/ gelijk hp had kannen doen/ om dat hg vreesde/ dat die van Natie hem van lafhertigheid zouden beschuldigen; zijnde een gebrek waar van de alderwoeste en wreedste mmschen een grooten afkeer hebben.
146 NIEUWE ONTDÈKKINGE KAPITTEL XLIX. Listen en konstgreepen van Aquipaguetm om behen- diglijk de Koopmanschappen van onze twee Kanoos-voerders te bekomen , benevens veele andere voorvallen en uitkomsten van onze Reize. 'txjj öoo? al 't geen we gezegt hebben lichtelijk aan te mèr- I km / dat/lguipaguenn zeer listig was. Dp had de beenderen -"-van iemand zijner naaste Bloedverwanten bv hem / de welke hp met groote zorge in cm bereide Duid / met verscheidene roode en fwarre boordzels van LeZeishaair vercierd/ bewaarden. Dp liet zijn Volk dan van tijd tot tijd vergaderen/ om hen te rookmtegeevm; en daar naliethvonsd'eennad'ander komen/ om ons te verplichten de beenderen van dm overledenen metee- nige Koopmanschappen uit Bumpa te bedekken/ en de traanen die hp over den zelven/ m over zijnen Loon die doo? de NiamiL was gedood had gestort / af te d?oogm. dm dandezmlistigm Gnden te bevreedigen/wierpen we over deze doods-beenderm verscheide vademen Nartin,5ckeu Tabak, Bijlen / Messen / "Vetsteen/ m eenige arM-banden Van witte en swarte?orceiein. Liet hier hoe dezen Barbaar ons öoo? beweegredenen m middelen uitputte/ daar men niets over te zeggen had. Dp dee ons v erftaan / dat 't geen hp aldus van ons elscyte / niet als voor dm üoodm was/ m om aan de Loldaaten/ die hp met zich genomm had / te geevm. En in der daad hp deelden alles aan hen uit/ 't welk wp hem gaven. Ons hier door te Keimen geevende/ dat hp als een Kapitein niets voo; hem nam / als 't geen we hem van goeder wille gaven. Geduurende de voorgemelde dagen onzer Schipvaart/ kwamen we ook aan 't Kunt of dm Doek van 't Neer van de Kryters, 1 daar dezen Xapirem dm gantschm nacht ook bitter schreide: En toen hg'er vermoeit van was/ dee hp een zijner L'ooncn komen die in zhn plaats schrepde. Lijn voo?neemen hier in was de me- dogendheid zijner Loldaaten te verwekken/ en de zelve te verplichten/ om ons om't leven te b?mgm; hunne vpandm te vervolgen/ m alzo de dood van zijn Loon / die hp zo ongelukkig verloormhad/ te wreeken. Deze
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 147 ■©"je- Wilden zonden zomtijd^ hunne snelste looper^ teTand; m dit Volk joeg op de wilde 8rieren , m dwongen zede Meschafipi met swemmen te passeeren. Se dooden 'er zomtijdS wel veertig of vijftig / daar ze nier alB de Long en de beste stukken van namen; 't overige (daar ze zich niet mee wilden belaaden) achter laaiende; ren einde te spoediger te kannen vorgtvaaren/ en ons te eer in hunne Dorpen te brengen. 't Is waar dat wp 'er wel goede stukken van aten; maar we f 1 ® 0 * Afhadden noch Brood / noch Wijn / noch Lont / noch Aruiden of dei ' eenige andere toe-sphs; en dit geduurden ook zo de vier laatste/ Re,ll s <ïrs * van de bv na twaalf Iaaren / die ik in America geweest ben. In onze laatste Leize bestonden we ook op de zelve wijze; hebbende op zommige tijden overvloed/en op andere gebrek van alle dingen; in-voegen wp dikmaals in bier en-twintig vuren en meer niet en aten. De reden hier van is/ dat men zich in deze kleine Kanoo? van fchorssen met geen veel dingen kan belasten: zo dat men fich/ hoe groote voorzorgen men heeft/ dikmaals van alle noodzaakelhkheden rot't onderhoud des levens behoorcnüe/ ontblood zier. Gn waarlijk indien onze Geestelijken in Europa zo vecle ongemakken en arbeid uitstonden/ en onthoudingen / met de geenen gelhkende die we zo langen thd in Amerika hebben gedaan/ deeden / men zou gem andere bewhzen begeerenofei- schen om hen te Kanon iseeren of na hun dood onder 't getal der heiligen te stellen. Maar men moet ook zeggen / dat 't geen de waarde onzer vastingen wegneemt / $ dat indien top in diergelijke gesteldheid vanzaaken leeden / onzelhdtngen niet t' eenemaal gewillig waren: want top maakten (gelijk men gemeenlijk ziet) van de nood een deugd. KAPITTEL. L. De Ouden schreyen om ons geduurende dé nacht. Nieuwe befpringingen van Aquipaguetin: mitsgaders van de maniere op de welke de Wilden 't vuur met woelen of wrikken ontsteeken. V: Gele nachten geduurende/ waren 'er Ouden die zeer bit- terlhk over ons kwamen schrepen. Se v?eeven ons dik- maalsde armen en't geheele ligchaam mer hunne handen/ L 2 die Seldzame maniere van schrei-
i 4 8 nieuwe ontdekkinge met 'tdie ze ons vervolgens on 't hoofd lagen. Dit ftbreyen maakte vo lessen MN veel onrust. Le verhinderden MP te flaapen; en wp hadden ètr haa- na de groote ongeniakken des daags voel rust van noodcn: bellen. halven dat ;e mv veele bekonimeringen gaven. Cu ik wist niet wat ik 'er van denkken zou. 'r Scheen mv dat deze Larbaaren kreetenomdat eenigen hunner Urhgs-lieden hadden voor-geno- men ons om 't leven te brengen, Gn ik beelden mv ook zom- thds in / dat ze fthreyden door een uitwerkinge van medogent? heid / de welke zv over de kwaade handelinge hadden die men ons aandee: Lo darmg deze traanen groote bekommeringe veroorzaakten. Bp een anderegelegendheidkeerden ^quipnZuecin weer tot zijn moegelijken inborst. Hg had 't grootste gedeelte der Arijgs-lie- den zo wel weeten te winnen/ dar wv op zekeren tijd bn den Ka-, pitein Narhetoba , die ons onder Z'.jn bcscherminge hield/ ons niet konnenüe nederstaan / en genoodzaakt zijnde ons met de Kanoo en de dordere uitrustingen aan 't einde der Leger-Plaarze ter neder re zetten; terstond van deze Latbaaren Verstonden / dar dezen Kapitein, volkomentlhk had beflootm/ om ons 'r hoofd in stukken te staan. Dit noodzaakten ons noch twintig Mesten / en eenigen Tabak uit een Nasjen of Aoffertjen te neemen/ 't welke top geheel vergramt in 't midden der misnoegden wierpen, lèlmoe- Dezen campzaaligen zijn Volk d'een na d'ander aanziende/ en dïgheid sthhnende te twgffelen / vroeg hun goed-vindèn om te weeten / of van een onze Vereeringe zou weigeren of aanneenien i Als we nu 'c jongen j) bukten / til hem een Bgl in de hand gaven om ons te doo- ^apuein ben / nam ons den jongen Capitem , die zich uiterlijk geliet on- der wu- be^hermer te weezen / en die 't mogelhk ook inder daad was / ku bv de armen/ en leiden ons met groote gramschap inzijnKabaan teken om of Dutte. Gen van zhne Broeders nam eemge Vijlen / en brak den Au de zelve in onze tegenwoordigheid in stukken; om ons daar doo? tem- in 't te verzekeren/ dat nien ons nier zou dooden. kven te Des anderen daags lieten ze ons alleen in de Kanoo, zonder ppaaren. gelhk ze tot die tljdroe gedaan hadden / eenige Wilden te zenden om ons te helpen; maar ze bleeven alle achrer ons. Va vier of vijf Mijlen vaarens kwam 'er een ander Kapitein , en dee ons ontschepen. Daar na trok hy't Gras uit de grond / en maakten d?le kleine heuveltjes/ op de welke hp ons liet neder-zitten. Vervolgens nam hv een stuk Cederen hout val kleine ronde gaat- jens / in een van de welke hy een rond stokjen harder als 'r Cede- ren hout stak: toen woelden en wrikten hv dit stokjen zeer stark en snel tnstchen de palmen van zhne handen; en maakte doo? dit middel vuur; van 't welk hv zich bediende om den Tabak van Zijn
IN 'TNOORDELYK AMERICA. 149 gijn grootm Kalumet te ontsteeken. En na dat hp eenigen tijd geschrept/ en ons de handen op 'thoofd had geleid/ gafhpmp uit een Vreden Kalumet te rooken; en gafons te kennen/dar top tn zes dagen in zhn Land zouden zpn. KAPITTEL LI. Cermonien of plechtelijkheden der Barbaar en , wanneer ze de gevangenen deelen: en de vervolgin- ge der Rei ze te Land. N A dat top dan dusdanig negentien dagen met de Kanoo hadden gevaaren / kwamen toe eindelgk tot vhf of zes ven Au- Mhlen van den Warer-valvan 8r. ^nroni/gelpk top ze- tem-en dert die rhdtgelegendheid hebben gehad om den zelden te temm fijne Karn op te necmen. DezeBarbaaren deeden ons in een Grm bande naorvoer- IVLeschasïpi boet aan Land zetten; waar na ze bp den anderen der? a>8 vergaderden /om zich te beraden over 'tgeen zemetons zonden siaavea doen. Eindelhk verdeelden ze ons / en gaven ons aan drie hoof- ouderde den van Famïiien tu plaarze van d?re hunner kinderen die in den mtd f n ,, Go;log waren omgekomen. Daar na maakten ze zich meester verdeeW ' van onze Kanoo, en namen all'onzeuitrnstinge. Lefloegenonze Kanoo in stukken/ uit vreeze dat wp'er ons van mochten bedienen om tot hunne vxanden weder te keercn: en ze verborgen de hunnen in de Elze-bosschen / om ze te gebruiken / wanneer ze op de Jagt zonden willen gaan. En hoewel wpgemakkelpk te water in hun Land konden komen / zo dwongen ze ons nochtans sestig Mijlen te voet te doen. Le deeden ons gemecnlhk van 't aanb?eeken des daags tot z .. doe(I tweeuuren inden nacht gaan : en toe passeerden de Ki vieren nrer ze de Rl _ fwemmeir. Deze Barbaarcn die Voor 'tmeeste gedeelte Van een vieren die nieer als gemeene g?oote zhn /droegen onze klecderen en uirruf-i^na keel tinge op 't hoofd ; en onze twee Kanoos-voerders , kleinder als devroien ik / om dar ze niet swemmen konden / op hunne schouderen, waren Nit het Water komende / 't Welk zomthds heel vol ns Was / na- doorwaa- demaal top gestadig na 't Koorden gingen / kon ik naautolnks op mpn bccnen staan. 'tV?oos in dit zaisoen van 't Iaar noch ° vei ' alle nacht. Wp hadden dan geheel bebloede voeten na de veelheid ' wcra ' van 't ps 't weik wp verbraaken/ en de Kievieren en Kleeren die toe doorwaadm. Wp arm Nstt als eens in vier-m-ttointig uu- L 3 ren;
Dwingen ze door *c inbrand steeken van'c dor- reGras snel voort te gaan. Groot geschil der Wilden over de Koopmanschappen der K"- noós-voer- ders en de Priejlerlij- ISO NIEUWE oNTDEKKÏNGE ren; en dit was noch anders niet als van eenige HMKm gedroogd Vlees de welke deze "Wilden ons noch onwillig en met weerzin gaven. ' M was Zo flap dat ik dikmaals op de aarde ging nederleggen/ metvoorneemen van liever te sterven alsdcze wilden te volgen/ die met zulkm uitneemenden snelligheid vov?t-traden / de Welke de krachten van de Europeërs ver te boven ging. En ten einde onze gang te dom verhaasten / staken deze Barbaaren 'tvuur dik- maals in 'tdrooge Gras der Weiden doo? de welke wr> gingen; zo dar we met geweld gedwongen warm te gaanofteverb?an- dm. Ik had een hoed de welke ik genomen had om mpgeduu- rende de Lomer voor de hette der Konne te beschutten/ die ik dikmaal in 'tvuur liet vallen/ omdatze niet vast op mhn hoofd stond. Deze Barbaaren namen de zelve daar weder uit; en gaven mp de hand om mp voor'tvuur tebewaaren; 'twelk zp aldus om onzen gang te verhaasten / en om de hunnen van haare wederkomst te verwittigen/hadden aangesteeken. gkmoetook zeggen / dat bp aldien kicard du Gay MP niet dikmaals op deze moehelhke en verdrietige Üeize had versterkt en geholpen / ik ge- wissclhk onder deze ongemaMenzoubesweekenhebben/omdat nip levens-middelen en krachten ontbraken. KAPITTEL LIL Geschil van cle Wilden over de verdeeling onzer Koopmanschappen en uitrustinge; als mede over mijne !Triesterlïjke cieraaden en mijn Koffèrrjen, N A dat wp omtrent sestig Mijlenweegs gedaan/ en honger / dorst / m duisend overlasten m verongelhkingen van wegen de Barbaaren hadden uitgestaan; dag en nacht zonder ophouden gegaan; de Mieren en Rivieren doorwaad/en dikmaals ook met swemmm gepafleert waren; en eindelijk de Do?pm dezer Volkeren in moerasachtige en onroegankkelhke plaatsenvoo? hunne vpanden bewoond/ naderden / zo verdeelden ze onder hen all'de Koopmanschappen van onze twee Kanoos- voerders ; m 't verscheelde weinig ofze zouden malkander om den rol iVIartinilcben Èabak / dewelke noch omtrent van vijftig pon- üm was / m waar van deze Natiën meer werk maaken ais.de
IKiê" M" MM

IN 'TMOÖRDELYK AMERICA. iyt Europcërs ban 't goud / om 'tïcben hebben gebracht- Se heb- ke chrM . ben in hun Land heel goeden Tabak j maar die wv had- den Van den was zo wel gesponnen/ en in zulke goede en gladde einden d e n ah - gedraaid / dat s' er uitneemende toe gezind Waren. De rede- uur. lhkste onder hen gaden ons door tekenen te kennen/dat ze onze twee Kanoos-voerders , voor 't geen ze ons afnamen / een deel Beevor-huiden zouden geeben. Maar de andere ons als Slaaven genomen hebbende / om dat wu ( gelhk ze zeiden ) Wapenen na hunne vpanden brachten /hielden staande en oordeelden / dat ze niet verplicht warm iets voorde dingen weder te geeven / die ze ons ontnomen hadden. Dit alles geschiede zodanig / om dat dezen Lroupuittweeof dstederlep Volkeren bestond. De ver gelegmste vreezende / dat de anderm m de eerste Dorpen daar ze passeeren moestm / all' de Uoopmanfchappen mochten houden/ wilden'er alvoorens hm" gedeelte van neemen. Deze Bardaarsn maaktm geen meer onderscheid / voor't geen Baar ver- mp behoo?de/als voorde koopmanschappen van onze twee ka- schrikkin- noos-v.oerders. %t namen dan ooft mijn Kazuiffel van gebloemde ge voor sloffe / en all' de verciercelen die ik tot het verrichten van mhn deaxM; Godsdienst bp mp had / uitgenomen den Kelk die ze niet dorsten en waa -' aanraast en *. want ze zagen dat dit Lilvec verguld Vat een weerschhn gaf. Le flooten dan de oogen toe; en gaven ons daar na te kennen dat het een geest was / die hen zou dom sterven. Se wilden ook een AofferrjeU 't welk ik had / en dat met em Sleutel geflooten wierd / in stukken staan : en gaven mp te kennen / dat / bp aldien ik 'tniet openden/ of'er 'tSlot afbrak/ zp 't zelve met puntige sieMen uit de OotzeU ( die ze mp vertoonden ) zoudm doen. De oorzaak van dit geweld kwam hier uit voort/ dat ze(geduurende de Veize ) dit Noffertjm nier hadden konnen openen/'t welk ze verscheidemaal hadden onderstaan/ om testen wat'erm opgestooten was/ dogte vergeess; want ze hadden geen de minste kennis van Sleutels of Slooteu. Daar bmeveu wilden ze zich niet met dit lwffertjen/maar alleen met de goederm die'er in waren / belasten. M opmdeitt't dat,; en als ze zagen dat'er zo weinig in was / en dat'er niet als Boeken eu Rapieren ingevonden wierdm/zo lietenze'tleg-
ip, NIEUWE ONTDEKKINGE K A P I T T E L LIII. Den Troup naderd het Dorp. Raad van de Wilden , ona te vveeten of ze ons zouden dooden, of dat ze ons, voor hunne Kinderen aanneemende, in 't leven Zouden behouden, 't Onthaal 't welk ons deze Volkeren deeden; en't gebruik 't welk ze van mijn Kazuiffel maakten. N A vijf heest groote dagreizen gaans te Tand/zonder als zeer weinig geduurende de nacht onder den blauwer" tze- mel re ruste" / wierven we eindelijk een meenigte Vrouwen en Minderen gewaar / die ons Mine Leger te gemoet kwa- uiie'U,K-n men. Ast' de "Sudenvan deze dl -ltie vergaderden over onzezaak. to-üci vsn Mp zagen Kabaanen aan welkers sthlen wiffchen van Lrroo / en de wilden, ban Qtoot lang Dooi warm; daar deze Barbaaren gewoon zijn ym ben hunne Klaaven die ze in hunne Dorpen hebben gebracht / mee le ver. Vast te binden en re Verbranden. Le deeden kicarö du Oa)' (een branden. Mhner Ksnoos-voerders ) zingen/ houdende een Lalbas met ronde steentjens gevuld in zhne handen / de welke hp schudde en ftark beweegden. IK zag ooft dat zhn aangezicht en haairen met verschelde couieureu geverfr waren; en dat men een bos witte Diui- men of Vederen aan zhn hoofd had vast gemaakt. Lom geloof- dm we mer groote reden dat ze voorgenomen haddm/ om ons te dom sterven; en we hadden 'er sterke en gmoegzaame merktekenen toe: want ze gebruikten in der daad veele plechtelijkheden die hen gewoon zhn / wanneer ze hunne vpanden willen verbranden. Doen hen tzet kwaadste en moeijelhkste in dit alles was/ dat niemand daar ns van ons Zich aan deze Wilden Kon doen verstaan. Dndermsschm een ze\d- na vcele gebecden en geloften / de welke de Lbrilicnen in diergelh- Ke voorvallen aan God moeten doen / gaven deze Barbaareu ons onthaal. een f 00 2t van wilde Haver (waar van ik gewag heb gemaakt) teeetm; de welke zx" ons in groote Schotelen van Werke-boome basten aanbooden. De Wilde Vrouwen haddm de zelve met Krakebeiiep gemengd; zhnde van een swarte couleur, dewelke ze des Lomers in de Lon laaten droogen; en die zo goed als de Korenten zhn. Geduurende deze Gasterpe (dat'tbesteMaalwas/'twelkwe zedert Wh van deze Barbaareu gevangen waren / hadden gedaan) onr- Schrik van den Autkew overden
IN 'T NO.ORDELYK AMERICA. 1 53 ontstonden 'er tjjoote geschillen tufTcf;en Aquïpaguetïn cn de anderen over de verdeelinge de welke zp va" onze twee Lanoos-voer- ders en MP onder hen wilden maaken. Doch eindelhk behield Aqnipaguetin als 't Woofd zpner par- Aquip*- tpen de overhand; en sich na een der voornaamste Gpperhoof- & ue 'm den keerende / bood hp nip aan om uit zijn Vt eden Kalnmer te roo- ken; en hp ontfing ter zelver tijd de geene die wp mee-gebrachr hadden / als een Geloofs-teken van de vereeniginge de welke van nu af aan tnsschen ons en deze Barbaaren moest toee 3 en. W nam " ,ni00tt -mp dan in plaats van der geenen die hp inden Gorlog had ver- looren/ rot zijn Loon aan. Den Kapitein Narthetoba, en een anderen deeden van gelijke 6eiijkds met mijn twee Kanoos-voerdcrs. Deze verdeelinge en scheidinge KSN005. hoewel met eenig genoegen vermengd over dat ze ons in't leven voei ' ders lieten/ was ons Zeer gevoelig. Picard du Gay trok mp aan een ook van Zijde om te biegren/ om dat hp zich Van zijn leven noch niet kon aderen verzekeren; maar iu'r tegendeel doo? de handen dezer Barbaaren w °™ en vreesden om te komen. Dit verplichten hem mp hartelijk te S eaaan ' omhelzen; en mp (na dat hp 't eerst van God had verzocht om vergiffeniste vap 't al 't voo?ledene te verzoeken 1 Gn ik zou ten hoogsten verblhd hebben geweest Michid Ako in diergelijken gesteldheid te zien. Ijk liet nochtans niet na/ aan den eenen en den anderen de reekenen van de uiterste tederheid te betoo- nen. Gindelijk / geleiden Wilden ons ieder na hunne Dorpen / vs" Lu. en scheiden ons al zo van malkander. Mp gingen over de Moe- word rassen tot het midden van onze beenen toe een MM weegs ge- duurende dooz't water: ten einde van 'r welke mp vijf van de ho "ia n 'g- V?ouwen van Aqmpaguetin die mp had aangenomen / in een van '' eidvan s de drie Kanoos van Wasten / die ze mede gebracht hadden /ont- V rouve^ fingen; en mp ineen kleine MM van daar in em klein Gilantjen,^''" brachten; in't welke hunne Ksbêen waren. y ad "; r ontsan" gen..
154 NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL LIV. Onthaal van de naaste vrienden van Aquipaguefm aan den i_Auteur gedaan. Ze doen hem sweeten, om hem van zijn vermoedheid te geneezert. 't Gebruik 't welk zy van zijn Geestelijken toestel en cieraaden maaken. Dage" en T& kwam in den beginne ban de Maand May 1680. in deze nachten I plaats- M en kon den dag eigentlyk niet aantekenen / om van Am- -K-öat de Wilden die mp geduurende üe Keize zeer hadden gekweld riM ver- en afgemat / MP Verhinderden aïl' de kleine aanmerkingen /ge- c l' ee en ^ W ik wel gewild had/ te maaken. Gen anderen zo is'er ook """.unienj-Echen dedagen en nachten Van Europa en die Van America wel f of acht nuren onder scheid. Wp haddm Van kockei tot tzuc- hUTC ' bek toe gestadig de streek na 't Westen; en Van Quebek tot dat ^ * wp aan de Mesebasipi waren gekomen/ na 't Luid-Mesten gehad: 't welk een aanmerkelhke Variatie op 't Compas maakte. ... Wonderlijke Variatie op't Compas. Vreemd onthaal aan den Auteur in deKabaan van zijn nieuwen Vader. Deze Variatie bestaat in een onvaste beweeginge van de Lom- pas-naaid , de welke in zommige ftreekèn van 't Koorden na 't Koo?d-êosten wijkt; en in anderen sich weer van 't Kooiden na 't Koord-Westen keerd. Wn konden in de lange Keize nooit rekenen hoe ver wp gereist of gekomen warm/ ten waare men van den weg verzekerd was / de welke onze Schepen of Kanoos dagelijks konden doen / en hoedanig de Variatie van de Compas- naaid in ieder streek was: Want wp vonden veele Minuten van Variatien na de streek van de wind de welke wp namen. Dm bewaarheid tezeggen perzoonenvan meer bekwaamheid als ik/zouden in diergelijke moeneWevcrwarringevanzaaken gelijk ik gehad heb / de geheugemsie van veele dingen hebben ver- loorcN. Aan den ingang der Xabaane vanden Kapitein AquipaguetinölC MP tot zijn Loon had aangenomen / bood ons een dezer Barbaa- reii , die MP Van een uitgeleefden ouderdom scheen te weezen aan/ nit een grooten Lalumcr te rooken ; en vrees mp 't hoofd en de armen/ terwhlhp zeer bitter schrepde; mp daar door 't medelijden betuigende 't welk hv had / van mp zo afgemat te zien. Gn inder daad ik had twee Mannen van nooden om mp te helper,
IN 'T NOORDELYK AMERICA. -55 pen oprechten/ en te ondersteunen. Daar lag een Beeren-huid bp den haard op de welke mp den jongsten knecht van öeKabaan dee nederleggen; die mu vervolgens de dpen/ de bcenen en 't onderste van mijne voeten'niethervcr van wilde Karren smeerde/en zalfde. We Loon van AguipaZuetindiempzijn Bloeder noemde /droeg vt-aag-n mhnLaruiü'ei van gebloemdeHrffe geheel naakt cnals èn niumpk zijn i Ka- op zhn rugge. Dp had'er de beenderen vaneen aanzienelM man °p van öim Natie, voor de gedachrenisse van den welkm deze Bar- zeId * baaren veel achtinge en eerbiedigheid hadden / ingewanden. Ven zaamc . Priesterlijken Gordel van ioode en witte wolle met twee kwasten aan de einden / dienden hem voor een draag koorde; en hp d?oeg ' dit alles in triumf , en noemden 'tEovies Chinnen : 't welk gelijk ik daar na leerde/ den T abbaard van den geenen / dlestchdeLon noemde/ betekend. Ka dat deze Wilden sich met den Kazuiffei in hunne grootste plechteMheden om de beenderen van hmme gestorvene te bedekken/ hadden bediend/ gaven, ze dezelve tot een vcreeringe aan de Volkeren die met hen in Alliantie zhn/ en die tot vier of vhf honderd Mijlen ten Westen vair hun Land woonen. Le waren in Ambaslade bg hen gekomen/ en hadden 'er den Kaïumet gedanst. , DeA anderen daags na onze komst bedekte mp Agnipaguetin, "et veei die't hoofd van een groot geflacht was / met een bereiden Le- deren Tabbaard van den buik van een Wilden Stier : hp gaf MP ook een tweeden / de welken van tim groote Beevers-kuiden gemaakts was. Wezen Barbaar toonden MP zes of zeven zhner Vrouwen: ' want de BoiiZamie of het huwelhkvan em Man met veeleV?ou- Auteur wen is gemeen onder deze Volkeren. Dp zei haar/ na 't geen wol . d a i s ik naderhand leerden en verstond/ dat ze mp alp een van yaare een "ieu- Loanen moesten aanmerken. Waar na zetten hx> mg een Scho- we uZoon rel van Wasten voo?/ in de welke Wraaffems en andere blank- getrac- ke Viffchen waren. Dg gaf bevel aan de geenen die'er tegen- teert, ea woo?dig waren / mg met de naam te noemen / de welke ik vol- ontfangt geus den rang die ik in deze nieuwe Maegschap hield/ moesteen nieu- hebbm. . we naam. Vezen nieuwen Vader ziendm dat ik mg niet als metde hulpe^om ox van twee perzvonen van de Aarde kon oprechten / liet een Moo- ccn , ve inaaken in de welke hu mx> benevens vier Wilden geheel naakt ". e ™ ® dee ingaan / die voo? dat ze bcgondm re sweeten de vooMud^l ^ met banden bonden van de schansen van wit hout gemaakt. ïfp de ' 1; - ke liet deze Ktoove met Wilde Stieren huiden dekken; en deed'er vermoeit, heel giochende Aczel-steenen/ en wokken Van HtceN-rotzen in h c ïd ge- ieggen. Waar na gaf hn mx> een teken dat ik zomthds mhn adem nee zea. N L zou
Li jd veel gebrek en moet vreemde spijfe ee- ien. En swaa- ren arbeid doen. 't Oordeel M-ver- 156 NIEUWE ONTDEKKINGE zou in-houden; 't welk ik dee / gelijk ook de Wilden die bn Mft waren. Vorder vergenoegden ik me van mp met een neusdoek te dekken. Lo haast deze Larbaaren hun adem geweldig genoeg haddm nitgeboezemd / begon Aquipaguerm met een harde en bulderende stem te zingen; en de anderen kwamen hem in deze oeffening ook te hulp/ en lagen alle de hrOden op mhn ligchamn / mp vrpvende en bitterlijk schepende: doch ik begon flauw te worden: en dit nootzaakten mp uir de S>toove te gaan. Zkwas zo fwak dar ik naauwlhks mijn kleed van 8r. Francifcus kon neemen om mg te bedekken. Lp volharden met mp op de zelve wijze driemaal des weeks te doen sweeten: en dit gaf me weer kracht: en ik bevond me wel haast zo gezond en sterk als van te voo- ren. KAPITTEL LV. Den honger de welke den Auteur onder de Barbmren lijd. Zy verwonderen zich over zijn Zee Kompas , en over een yleren Ketel de welke hy had. Hy maakt een klein woorden boek, en onderwijst de WUden over den Godsdienst:, de Boliga- mie of veel Wijffchap , en den on- gehuwden staat. I K bracht dikmaals Kwaade uuren bpdeze Wilden door: wam Aquipaguctin die MP had aangenomen / gaf MP nier als vijf of zesmaal ter week een weinig Wilde Klaver en Xnitvan gedroogde Visch om mp te voeden; 'twelk de Vrouwen te zamen in aarde potten kookten. Daar-en-boven bracht hp mp met zijne Ain- deren / Anechts en Vrouwen in een gebuurig Eiland / om 'er mer een Jpade en een kleine scharpe Jchup/dewelke ik uit de handen van die geenen genomen en behouden had / de welke ons beroofd hadden / de Aarde om te spitten. ZVn zaaiden 'er Tabak en Mnk-vruchtenvanFuropa, die ikhadmcdegebrachr/endaar Aquipaguetin zeer veel werk van maakte. Wezen mensch/ om sich aanzienelhker bp zijn Natie te manken/ vergaderden dikmaals de Guden van zijn Worp / en eistm mp
IN 'TNOORDELYK AMERICA. 157 MN in hun tegenwoordigheid mijn 2ee-eompas, 't toeïïl ik bp MN , bewaard en behouden had. Loo haast als ikdan de Kaaid met/j eenfleutel dee omd?asijen/ zei hp met reden/dat top Europeërs siooj dit werktuig de geheeie toeereld wierven doorgeleid. DitoverrH" Opperhoofd de welke een bekwaam redenaar was / maakten al zhn Volk wijs en dee henvastelhk gelooben / dat wp geesten wa- compm. ren; en dar we bekwaam waren dingen te doen / die hunne krachten te boven gingen. Op 't einde van zhn redcneeringe/ de welke zeer beweeglhk was / sch?epden all' de Ouden over mhn hoofd ; in mp verwonderende 'r geen ze niet lwnden verstaan. Ik had een Aook-ketel van d?ie voeten groot / in de gedaante Haar" van een Leeuw, daar wp ons op de Keize van bedienden om ons ve.5chr!L Vlees te kooken. Vit Vat was 't b?eeken zo niet onderworpen ^>>8" als de gewoonlijke Aetels die b?oozer zijn; invoegen dat wp ons zi i n zonder Netelmaaker ziende/ om de zelve in noodzaaklhkheidte Kctel - herstellen / deze Aetel genomen hadden. Deze Larbaareu dorsten 'er nooit met de hand aan raaken / zonder de zelve alvoorens met ren Lcever-kuicl te hebben omwonden. Legaven'er hunne Vrouwen zulken schrik voo?/ dat ze dezelve aan de Takken van een Boom lieten vast maaken: want ze zouden zich in haare Ka- daaneu niet hebben derven begeeven / of flapen/ indten de zelve daar in had geweest.' Wp wilden ze aan eenige Opperhoofden vereeren : maar ze En !iaai . e begeerdm de zelve niet aan te neemen/ of'er zich van te bedie- ze idzaa- uen; om dat ze geloofden dat'er eenige kwaade geest in verba?- me ge - genwas/ die hen zou hebben doen sterven. M' deze Volkeren "lachten zhn aan diergelijke bpgclooviggeden onderworpen: en de Lnl-e- over de laars doen hen gelooven al wat ze wille"!. Ik was eenigen thd 2 -ive. bp hen/ zonder mp te konnen doen verstaan: maar den honger mp beginnende te drukken / begaf ik mp doo? 't middel haarer Ui'nderen tot het maaken van een Woorden-boek van haare spraake; en ik maakten mp zo gcmeenzamn met hen als mn mogelhk was/ ten einde mp te onderwhzen en haare spraake re leeren. Loo haast als ik 't woord Lakecebiabien had geleerd / 'twelk in hunne spraake betekend / hoe noem je dat i zo was ik wel haast in staat om van de gemeenste dingen met hen te spreeken. Dit was mp in den beginne moegelijk genoeg / om dat'er geen Tolk was die de twee spranken verstond: zoo dat ik bp voorbeeld om 't woo?d loapen te v?agen / mhne treden verdubbelden / en van 't ceri na 't ander einde van de Kabaan liep; ten einde daar na t woo?d van haare spraake in mijn Woorden-boek te Konnen V z stellen.
ty8 NIEUWE ONTDEK KINGE veM^n siellm. De Voosden dezer Barbaaren nign genegentheid ziende zijn zeer om hunne fpjaaïie te leeren / zeiden MP dikmaals Vatcbisun cha- vnkuilcb Zakck, dat 's le zeggen/ Geest gp neemt wel veel moeiten; Let in'tspree-'t swact op 't wit. Door dit zeggen deeden ze MP dikmaals lceo. schrijven. Le noemden mp op een tijd all'de gedeelten Van't menschelhke ligchaam: maar ik wilde zekere schandelijke woonden / waar van deze Volkeren zich niet schaamen t' aller tijd te bedienen / niet op 't Papier stellen. Le herhaalden mp dikwils 't woord kl'êZa§aKê, om mp tezeggen/ Geest steld ook dit woord gelijk de anderen. Geloof- Dus namen ze met mp hun tijdverdrijf: en zeiden dikmaals èn 'r tegms malkanderen/ wanneer wp den Vader Boules iets vra- P ietta gen (wam dusdanig hadden ze mp van onze twee Kanoos-voer- den au- ders Q 0orfn noemen ) geeft hp ons geen antwoord : maar zo theur op H,, hcest gezien dat wit is ( om dat ze geen woord hebben om 't Kapier mtte drukken) antwoord hp / en doet ons zijne ge- re ziin dachten verstaan: 't moer weezen (voegden s' 'er bp) dar dit cnz 1 ' witte ding een Geest is / die hem al 't geen wp tegen hem zeggen/ te Kennen geeft. Le trokken hier een gevolg uit / dat onze twee Kanoos-voerders zo veel geest niet hadden als ik/ om dar ze gelijk als ik op 't geen dat wit is niet konden werken. Aldus deed hen dit schrift gelooven dat ik alles kon. Wen Wanneer deze Wilden zagen dat den regen in zulken grooten dathy den obcrtiïocb viel / dat zulks hen verhinderden op de Jagt te gaan / rezen zii jjjjjgj, zx MP dat ik het zou doen ophouden. Ik wist reets ge- Op' noeg van hunne spraake om hen re antwoorden. Ik zei dan / ' (hen met de vinger de Wolken wonende) dat die geene de welke den grooten Kapitein des Remets was / den Meester van den regen en 't goede weer was; en dat hp in 't algemeen van allede uitkomsten m gevallen van den mensch / en van de geheele Wereld na fijn welgevallen handelde en schikte: dat 't geen ze zeiden dar ik zou doen / van den eersten Bcweegcr en niet van mp afhing: dat hp mp by hen had gezonden om hem aan hen ais hun Schepper en Verlosser te doen kennen / en te openbaa- ren. Rekenen Deze Wilden MP door mijne Rleederen van die onzer Kanoos- de jaaren voerders onderscheiden ziende/ en gem kenmsse van den onge- na de huwden staat hebbende / vraagden MP dikmaals hoeoud dar ik Winters. en hoe veel Ninderen ik had 4 Le zijn gewoon de Iaaren na de Winters te rekenen. Dezemenschen (diezondervcrlich- tinge en onderwijzinge zijn ) waren verwonderd over 'r antwoord 't welk ik hen gaf! want ik zei (hen onze twee Kanoos- voerders'toonenöe/ die ik d;ie Mijlen van ons Dorp was Laan
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 159 bezoeken ) dat een Man onder ons niet meer als eene Mouw kon trouwen / en de welke hp niet als door de dood Kan verlaaten: endartk aanden grooten Meester des levens had belooft" zonder Vrouw te lecveu; en onder hen te komen woonen /om hen den wille van dezen grooten Meester van Memel en Aarde te kennen te geeven; en ver uit mhn Land / daar alüerhande soort van goederen in overvloed zijn/ armelijk met hen te leeven. 'tM waar (zei'er een van deze Barbaaren ) dat we in deze plaats geen Wild hebben/en datje veel moet lijden; maar verwacht den Lomer; wv zullen in de heete Tanden wilde 8cieren gaan dooden/en dan kon je uvan denkwaaden lhd die je doorbrengt u vergoeden en weer herstellen. S-ft zou wel te vreedeu Zhn geweest/indien ze m? gelijk hunneUiuderenhaddenteeeten gegeeven: maar ze verborgen 'r zelve voor mn / en stonden des nachts op om buiten mhn weeten re eeteu: en hoewel de Vrouwen allerwegen meer tederheid en medelhden als de Mannen hebben / zo bewaarden ze nochtans de weinige Visschen die ze hadden/ om haare Minderen te voeden : want ze aanmerklen mg als een Slaaf / den welken haare Krijgslieden in 't Land hulttier vnandenhadden gevangen; en stelden derhalve"" kleven hunner Kinderen voo; 't mijne/ daar ze ook in der daad gelhk in hadden. Vaar waren Ouden die dikmaals op een zeer droevige wpze over "nhn hoofd kwamen schrepel". V'een noemde mp zhn kleinen Loon/ eu d'ander zpn Oeef/ en ze zeiden rnp eenpariglhk; heb medelhden van u zo lang zonder eeten tezien; en te verstaan dat je zo kwalijk op uwe üeize zhr gehandeld geweest : Vet zhn jonge Krijgslieden zonder verstand die "hebben willendöo- den/ en alles dat je had/ hebben afgenomen : indien je tabbaarden van Beevers, of wilde Sneren wild hebbel" om uwetraa- nen af te droogen/ wp zullen ze u geeven: maar je hebt niets willen hebben/ van 't geen we u hebben aaugebooden. Zclzaame betoonia- ge van medelijden van. de Ouden der Wilde" over den Am keur.
i6o NIEUWE ONTDEKKINGE KAPITTEL L VI. 't Voornaamste Opperhoofd van de Iffatl en van de Nadouejsans , doet groote verwijtinge en bestraffingen aan die geenen, de welke ons gevangen hadden. Den Autheur doopt de Dochter van c Mamenifi D zei in de volle vergadering/ dat de gcenen de welke ons all' onzebpheb- bende goederen hadden ontstoolen / de verhongerde Donden gelpk waren/ die een stuk Vlees uit een Schootel steelen / en'er mee weg vluchten: dat die geenen / die zich zodanig ten opzichte van ons hadden ged?aagen / verdienden / dat men ze als Donden aanmerkten; nademaalzezulkeuitneemende groote belediginge aan menschen hadden gedaan/ de welke hen pzer enAoopman- schappen brachten / daar ze totnoch toe geen kennisfe van gehad hadden/ m die hen nochtans zo noodig waren : dat hg noch 't eeniger thd 't middel zou vinden van zig over die te wreeken / de welke ons dit ongclhk en overlast veroorzaakt had. Deze bestraffing was waardig vooreen voornaam en aanzienlijk Oversten als Ooalikoucie. Deze edelmoedige daad was in 't vervolg zeer nut voor de geheele Natie , gelhk wx> in 't vervolg zullen zien. ven Wewhl ik dikmaals de kabaancn ging bezichtigen en 't Volk Autheur bezoeken / vond ik op zekeren thd het Aind van zeker Oerzoon doopt een lVlamenifl genaamt heel ziek : en ik zag dat. dit Uind van deze Kind van ziekten niet zou opkomen. Ik bad dan onze twee Kanoos-voer- èc wilden, dcrs mphun meeninge hierover te zeggen ; en gaf hen te kennen dat ik geloofden volgens mhn gemoed verpligt re zhn 't zelve te doopen. TVIichiel Ako wilde met ons in de Kabaan niet komen/ daar dit Wnd ziek lag. Dg zei tegen mn (om zich te verontschuldigen ) dat ik wel wist/ dat wn (ter oorzaake ik niet had willen na-laaten mnn getijden te leezen) gevaar hadden geloopen van door de Wilden vermoord te worden; en dat het derhalve" ook
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 1 6 t ook te duchten toaé / bat den Doop die top gingen doen / ons in 'rzelve gevaar zou stellen. Defcn rampfaligen wilde liever eenigebpgeloovigheden der 6ar> baaren toestemmen / als MP in zulken prhftlhken voorncemen te helpen. Daar was niemand als Picard dn Gay , die mp volgden om voor Peet, of liever voo? getuige van desen Doop te dienen. MgafditWnddenaamvan Amonia, ter ooMake van Lr.An- tooi van Pad na ; en te meer om dat den gemclden Picard du Gay Anwni Auguelie was genaamt / geboortig van Amiens, en een neef van de V^er kauroi Procureur Generaal van de Augustijner lVIonnikkcn in't Wit gekleed; en daar na Abt van Peaulieu, aan den welken ik hem op onse wederkomst van Kanada wedergaf. M nam dan bp gebrek van andere gereetschappen/ een kleine Schotel van schorsten/ en ik dee 'er gemeen water in/ en storten 't op 't hoofd van dese Wilde Dochter; en sprakdese woorden; Scheprel van God, ik Doop uin de naame des Vaders, des Zoons, en des Hcyligen Geestes. Mt nam de helft vaneen Weed van den Altaar , 't welk ik uit de handen van een Wilden had gerukt/ die 't mp ontstoolcu had/ en spreiden 't over 't ligchaam van dtt Wnd. Vorder vergezelschapten ik dezen Doop met geen andere plech- De Moe- telijkheid / nademaal ik niet meer in staat was de Misse te doen / der en dat ik geen Priesterlijke verciercelen meer had. Jk dacht dar schrijft de dit Tijnwaat tot geen beter gebruik kou dienen/ als om't eerste gezond Wnd van dat Land / 'twelk melden Heiligen Doop was vew^rdmgs eerd geweest/ te begraaven. M weetniet of de zachtheid m ge- "t makkelhkheid van dit Linnen dit nieuw gedoopte Wnd eenige detl . verkwikkinge of verlichtinge heeft veroorzaakt : want't lachten des anderen daags tuffchen de armen van zijn Moeder/de welke geloofde dat ik haar Kind geneezen had. êndertusschen kwam 't eenigen dagen daar na re sterven; 'twelk mp groote voldoe- ninge en vreugde gaf. 'tWas Zeer te vreezen/bpaldien dit Uind tot gezondheid had gekomen / dat het devoet spooren van zijne Ouders gevolgd / en bp gebrek van Predikant of Leeraar om her te onderwijzen / .in hunne schandelijke bpgeloovigheden zou gebleeven zhn. Gn in- der daad / indien die van haare dssatie in de duisternissen der on- weetentheid bljjvm/ en volharden ronder de Wet te zondigen , die rullen , gelijk den Apostel zeit/ ook ronder de Wet vergaan. Jk Was dan zeer verblhd dat God dit nieuw gedoopte Wnd uit de Wereld had weg genomen/ uit v?eeze dathettyverzoekingezon vallen / als het weer kwam te geneezen; en dat dit mocht dienen om het in de dwaalingen en zonden in te wikkelen. W heb dik- B maals
1 6% NIDUWE ONTDEKKIRGE maals kn t middm der groote gevaaren die ik heb uitgestaan / mhn behoudmisse/aande zorgeüieik genomen had om ditAind te doopm / tocgcfchrcvm. KAPITTEL LVII. Ambajsade door de Wilden, die ten Westen van deze Volkeren woonen, aan de Ijsati gesonden: 't Welk doet zien en klaarlijk vertoont, aat'er geen Straat van Aniam is; en dat Japan in 't zelve vaste Land als Lousiane geleegen is. O Aze Vaders Recoiiecten zijn onder de regeeringe van dm Ueizec ^sroiu? dm vijftien alüer eerst door zijn bevel in de hoedanigheid van 8en delingen in nieuw Mexico gezonden l en van dien tijd af zijn ze aan geene zhde van de roode Lee geweest. De bpsonderste en de voornaamste aanmerkingenvan de Straat Aniam, was ten tijde van onzen eerwaardigen Geestelijken Martinusde Valencc, die den eerstenMisschap vandegroo- re Stad Alexico is geweest. Wp hebben reets gewag van hem gemaakt. Bewijs An't vervolg van tijd heeft mm ondervonden / dat deze Straat van den Aniam Verdicht was : en Veele perfoonen / in groore weetenschap Auteur m geleerdheid uitmuntende / zhn van die meeninge: daar ik hier dat'er oenbewWvandesewaarheid bpal die van de haarenkanbpvoe- geen gen. 'tWeik is/datterwijlikbptzelüatl mdeAladuellanswas/ 5ti-aat.van aldaar vier Wilden van meer als vijf honderd Whlen van de zijde Amamis. Nan 't Westen / in Arnbastade kwamen; die ons doo? de "polleen van de Issati te kennen gaven/dat ze vier Maanen (dusdanig noemen ze de Maanden) gegaan hadden. Le voegden'er bu/dat hun Land tm Westen was / en dar wn ten aansten van huime Landstreeken tm Gasten warm; m dat ze geduurende dien tijd gestadig hadden gegaan zonder stch stil te houden als om te flaa- pen / en op de Zagt eenig wild te dooden om van te leeven. Lp verfekerden ons / dat'er geen Straat van Aniam was; en dat ze zekerlhk en in waarheid op hun weg gem groot Aleer (dit is't woo?d daar de Wilden stch van bedienen om de Lc teverbeelden) of eenigen arm van de 2ee, ontmoet of gepasseert waren.
IN 'T NOORDELYK AMERICA. i6z Ux> verzekerden ons ook/ dat de Natie Aflènïpouaiaes, welkers Meer op de Maarte getekend staar / en die ten MooM-Gosten van de I ssati zijn / nier meer als zes of zeven dagen van ons waren: dat alle de Natiën die ze kenden / de welke ten Westen en OnZ-- ten Moo?d-Westen zhn / geenig groot Meet omstreeks of om- meen e trent hunne groote Landen hadden; maar alleenlijk Bivieren de kle,n = welke van't Moorden doo; de Landen der gebuurige iNsaticn van me , nschen hunne Land-paalen van de zijde van 't groot Meer (dat is fo endwei> de sp?aake der Wiiden van de Zee te zeggen) afzakten: dar al- §en> daar Geesten/ Pigméen yf dwergen waren: om dat ze gelijk de verder gelegene Volkeren hen hadden versekerd / inderdaad van een zeer kleine gestalte des ligchaams Zijn; en dat all' de Natiën na de andere zijde van hunne Landen gelegen / en die 't naast lm hen zijn/ in Weiden en onmeetelijke Landen woonen/daar men een menigten Wilde Stieren en Beevets vind / die grijzer als die van 't Moorden zhn / welkers haair meer na den jwarten trekt; en veel meer andere wilde Beesten/ de welkeschoonebonten uitleveren. De vier boven gemelde Wilden, diein Ambassade waren geko-'^ooksn men/ hebben ons ook versekerd dat'er zeer weinig Wostchen in der deLandm zhn/ daar zedoor gegaanwaren/ om sich ter plaatse° ver s e * re begeeven / daar Wh ons bevonden; en dat zezomthds gmoot- ^ zaakt waren om vuur met de Wilde Stieren mifl te maaken / om .!? n ' t Vlees in de Aarde Votten daar ze sich van bedienen (als geen ' anderen hebbende/of kennende) te kooken. All' deze omstandigheden die wp verhaald hebben / geeven te Hybïed kennen dat'er (gelhk men zulks gemeenlhk in de Maarten ver- zich aan toond) geen Straat van Aniam is: en tot een bewijs van 't ge-""öer- loof en 'r vertrouwen dat ik 'cr van heb / bied ik Nnjn zelvenhier ^"s t- van ganrschcr herten aan / om'er met zodanige Schepen toeecg aanen,eir na toe te gaan / als zijn Botanische Majesteit, of de Hoog Mogen- d< W aar * de HeereStaaten der Veremigde Provinciën gtlïïm goed Vinden / . derwaarts te zenden / om de volkome Qntdekki nge te doen. M er d ® , heb geen ander oogmerk als de eere Gods ; de vooztylantinge ° ' en verltzeiüinge des Pvangekums; de onderwhsiuge van zo veel blinde m onweetende Volkeren / de welke men zeüerd zo veel eeuwen verzuimt heeft; en 't voordeel van dm Moop-handel/ de welke wel geregeld zhnde / meer en meer tusschen de onder- daanen van den Moningvan Spanjen rnhn Soeverein , en die vsn zhn Botanische Majesteit , en de gemelde Hoog Mogende Heeren, de onderlinge zamenhandeltnge/ en de geschikte en goede vereeni- ginge/ om hen tezamen tot hetwelweezen van't gemeene-best te doen werken / zou doen aanwassen en toeneemen. Zk ver- X % ' klaare
1 64 NI EU WÉ ÖNTDEKKINGE feïaate geen ander voo?neemen te hebben; m dat mhnemelnin- gen zuiver m oprecht zhn ; en dat ik aan al de wereld tracht dienst te doen / behoudens de gehoorsaamheid de welke ik in 't byfonder aan mijn natuurW Prins schuldig ben / als mede aan den Koning van Engeland, en aan haar Hoog lVlogende daar ik voo? 't goed onthaal't welk;?mp gedaan hebben/ zeer veel aan verschuldigd ben: want mogelhk zouden anderen mnvoo? mhne moehclhke Oeizen/ in de welke ik mg had voo;ges!eld torde eere Gods / tot de behoudeuiffe der zielen / en tot hetwelweesen van geheel Europa iets toe te brengen / kwalhk beloond hebben. Le- derd veeleAaaren hebben de Engeischcn m Hollanders, de Volkeren de welke'tmeest van all' die van de geheele wereld den Oceaan bevaaren / war moeiten en arbeid zpook hebben aangewend / om dooxdeMs Teczonder de Linie equinoctiaal te passeeren / na ókiiia en Japan te gaan / rot noch toe tot hun oogmerk niet kannen komen. Maar ik hoop dal geheel Europa door 't middel mhncr Gntdekkinge zal zien/ dat men een bekwaamen weg zal kannen vinden / om stch derwaarts te begeeven. Men zou zekerlijk door de Ei vieren bekwaam om g?oole Achepen te d?aagen / inde Luider Lee kannen Vaaren/ en van daar zou 'c gemakkelhk zhn zonder de Linie Equinoctiaal te passeeren / Kr Okiua en Japan te komen. Viemijnebeschrhvinge leesen / en de Maarten die men'er byheefd gevoegd/ em weinig overweegcn en doorzién/ zullen lichtelijk de waarheid/ van 'r geen ik zegge/ onderwin dm. KAPITTEL LVIII. De Ijsati vergaderen over de Jagt van de Wilde Stieren. De weigeringe de welke de twee Kanoos-voerders doen om den Auteur in hun Kanoo te nee- men, om de Rivier van Sint Fran- eifcus af te vaaren. N A twee Maanden of daar omtrent bx> de Issati en de Na- doueslans kwaade dagen te hebben dovMb?achr/ vergaderden steh dese Narren over de Aagt der Wilde Stieren. "Ên de Voosden de plaats vast-gesteld hebbende/ verdeelden ze zich / ten einde zx> malkander nier zouden verhinderen/ in verscheide troupm. ^-gor-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 165 Aquipaguetin ZijndedM Kapitein diemytotZHN AvonhadaaN- genomen/ wilde mg met omtrent twee honderd Kamillen nk 'k Westen brengen. Maar mn de bestraffmge/de welke den Moren Oversten Ouasikoude hem over 'rkwsad onthaal'twelk yx" mg had gedaan/ te binnen brengende/ vreesden ik dat hp zich daar over op mn mocht wrceken / wanneer Wh ver van baar zouden zijn. Ik antwoorden hem dan / dat ik aan de Rivier Ouiscontin die sieh in de iVletchasipi ontlast / Geesten ('t welk in hunne spraake Ruropeers te zeggen is ) verwachte ; m dat ZN aldaar volgens de belofte br welke mp door de Veer de la Salie was gedaan/ met pzeren andere ftoox>manfthappendjehen onbekend waren/ moesten komen; en dat ik verblhd zou zijn/indien hy sich na die kant wilde wenden. Dn zou'er gewillig gekomen hebben; maar die zhuer benden verhinderden't zelve. Wy zakten dan omtrent het begin van de nSstaHöJuiy ió8o. vemtden met den groocen Kapitein Ouaiikoude, en omtrent 8o Kabaanen Van hondert en dartig Vuis-gesinnen / en twee hondert en vhftig ftrhgs-lieden na 'tLuiden. We Wilden die niet als ou- ^ uit de Kan008 hadden / konden Nip geen plaats geeven/ uit v?eeze"eeme^ van n'ih reverveelen. Lp gingen dar: wt vier dag fteifcn laagcr af om 'er Kerken- boomcn te haaien/ ten einde eengroorer getal tsua't ^ Kan VOS re maaken. Ik groef een gat inde Aarde/ om'cr MHN 2 uiden zilveren vergulden ft elk met mijn kleine Boeken en Papier tot op de wn- de wederkomst van de Jagt in te leggen; en ik behield niet by MN ^z/ieE als mhn Gethboek om nier overladen te zvn. 7 a§r. Ik vervoegden me op den Gever van een Meer , 'twelk de Rivier van St. Laurens maakt / baar ik MHN armen na de Kanoos- Ue K/l - voerders uit strekte/ die zeer snel d'een na d' ander voortvoeren/ n / oos " voer - om hen te bidden van MP met hen te necmen. Gnze twce Euro- pcërs Voerden een Kanoo, de welke de Wilden hen gegeevenhad- L t u etir den: maar ze wilden'er mp nochtans nooit in lasten. Miekiei Ako antwoorden mx> onbeleefdelgk / dat hg mhn lang genoeg had gevoerd. Dit onbeschofte en onbetaamelhke antwoord veroorzaakte mh veel hertzeer; als ziende dat ik door Wieden van wijn Natie en Godsdienst verlasten was / aan de welke ik nooit anders als goed had gedaan / gelhk ze zulks dikmaals zelfs aan Kerzooncn van den voornaamste" rang en hoedanigheid hebben bekend en verklaard/ bp dewelkmik metalderhandekenteeke- nen van een uirneemenbe beleeftheid (terwijl men hem aan de deur lier staan ) onrfangen wierd. God die my doo? zpn genade nooit oymijn Keize heeft verlasten / gaf twee Wilden in/vanmn inhunKanoo teneemm / hoewel ze kleinder als die van onze Europeërs was- Ik vond'er ge- B 3 sta-
1 6 $ NIEUWE ONTDEKKINGE stadig bezigheid om'er'twater meteen Kchotel van basten uit te werpen / om bathet 'er door veel kleine gaarjens in liep; daar tk genoeg moeiten en verhinoertnge mee had/ nademaal ik niet kon vermijden mx> nat te maaken. Gndertusschen moest men geduld neemen. Men kori van dit kleine Kchuitjen met reden zeggen / dat het ter oorzaake van zijn broosheid en kleine waarde/, een Dood-kift was: want dit stag van Kanoos weegm ge- meenlhk niet meer als omtrent vijftig ponden; en men doet ze door de minste beweeginge des ligchaams omflaan / ais men'er zich van langer hand niet aan gewend heeft. Des avonds in onze ontschepinge kwam Picarä du Gay mp Zijn veronrschuldlginge doen/ over dat hu mg nietinzhnKanoo had genomen/ onder voorgeeven dat de zelve half verrot was / en zekerlijk verbrijzeld zou hebben / indien wp'er mer ons dzien hadden in geweest; en dat we derhalven onderwegen zouden hebben moeten blijven. Doch niet tegenstaande deze verontschul- diginge zei ik hen; dat ze Christenen 3tjnüe op zulken wijze niet behoorden te handelen/ en voornamentlhk dewijl wp ons onder deze woeste Volkeren bevonden: dat ze mx> ter ongelegener rijd hadden verlaaten / mn meer als acht honderd Mijlen (die men ter oorzaake van de omwegen die men doen moet/ vandewoo- ningen van Kanada) alleen laaiende: dat indien ze eenig goed onthaal van de Wilden hadden ontfangen/ 't zelve niet als ter oorzaak van de Aderlaatingewas / die ik aaneenige engbo?stigen dee/ en van den Ometaan , en eenige andere remedlen, de welke ik zorgvuldig bewaarde. waar Mtz voegden fan dir alles / dat ik daar door gelegendheid had ge- door den g a j, j jeven van eenige Lardaaren , die van Bel-slangen gebeeten Autheur Maren / te behouden : als mede dat ik de kruin de welke de j S"? 1 ] Rinderen der Wilden tot den ouderdom van achtim of twintig Zaaren droegen / behendig schoor; 't welk deze Larfaaaren niet als met groote moeiten en afbranden van 't haair met platte Re- zelsteenen / die ze in't vuur gloeyende hebben gemaakt/ konden doen : dat ik niets tot hun eeuwig heil ter oorzaake van hun natuurlijke bottigheid hebbende Können winnen / 't zelve daarom doo? 't ligchamelijke had moeten onderstaan : en eindelijk dat ik hun gunst doo? de diensten aan hen gedaan had gewonnen: dat ze ons buiten twijffelna ons veel te hebben doen lijden/ om 't leven zouden hebben gebracht/ indien ze niet hadden gezien/ dat tk hulpmiddelen had om de gieken hun gezondheid weer te geeven. . EenOver- Kjemand als Picard du Gay die NIP in 't gaan na ztznen Duis- sten dezer waardbad/dat ik hem wilde verontschuldigen. Maar den groo-
IN 'TNOÖRDELYK AMERICA. 167 ten Kapitein Ouasikóude öe onbeleesize daad van onze tweeKanoos- voeröers verstaan hebbende / dee hem in den Oaad komen; en zei hen; dar hp mp van nu aan / niel uit de handen van Aquipa- guetin die dikmaals na mhn leven gestaan hebbende / NIP had aangenomen / zou verlossen / maar uit het geselschap dezer rampsaligen/ die mp lafhertelhk verlasten hadden. En indien ik niet te rade was geworden in de tegenwoordigheid van dezm braven Oversten drie Grjlen te b;eeken/hn zou ze zekerlhk aanstonds hebben doen dooden. Ik zal nooit de beleeftheit van dezen grooten Kapitein vergreten / die MP altijd in alle dingm zo gunstelijk handelde. Onze twee Eoldaaten hier over verwonderd en verbaast / belbofden mp in 't vervolg in alle dingen een volkome getrouwigheid- KAPITTEL -LIX. Wilden dreigt de Kanoos- voerders over 'c verlaatert van den Autbeur te dooden. Word'er op een vreemde - wijze doorden Autbeur van verlost. T)e Wilden houden stil boven den Water-val van St. Antoni van Radua. Ze vinden zig in gebrek van levens-middelen. Den Autbeur gaat mee Ricard du Gay na de Rivier Ouifioujin. Vreemde voorvallenen bejegeningen op hunne Reize. T /'Ier dagen na ünA vertrek om op de wilde Stierè Aagt tt mm", \l gaan / hielden de Barbaare" acht uuren boven den Wa- nbeeM- ▼ ter-val van St. Antoni ban Padua op een hoogte stil / de ken, en welke recht tegen over de Rivier van St. Franciscus was. Ve Beevers. Wilde Vrouwen bereiden deLimmer-plaats/ terwijl ze die geenen verwachten / de welke de schorssen moesten aanb?engen om 'er Kanoos van te maaken. Ondertussen gingen de Jongelingen op de IBarten , Rhee-bobken, Ctl Beever Jagt. Maar ze dooden zo weinig wilde Veesten voor zo vèel mmfchen / dat'er ieder naauwlhkA een stuk Vlees van kon hebben: zo dat mm zich moest vernoegen met eensin vier-en-twintig nuren van 'tnat te drinkm. Dit noodzaakten Picard du Gay en MP/ Slee-pruimeu,Ktuis- kerien, en kleme wilde Vruchtm te zoeken / de welke ons dik- maals meer kwaad als goed deeden. Mbenversekerddarwy zonder
168 , NIEUWE ONTDEKKINGE zonder 't poeder Orvicntaan, daar wp ort£ van bedienden orn't kwaade voedsel te verbeteren / grooter gevaar aan t leven zouden geloopen hebben. Deze uitneenienüe noodsaakelhdheid en gebrek dee ons op de weigeringe van Michiel Ako om met ons te gaan/ bestuiten / in een ondcugenden Ean"o na de Rivier Ouisconim te gaan / daar top omtrent honderd en dartig Mijlen van daan waren; om te zien of de tzecr 6e la Salie on§ zijn woo?d had ge- houden: want hp had ons heel vast belooft op de plaats die ik gemeld tzedbe/ Loldaaten/ Koopmanschappen / en Kruid en Loot te zenden. Dit is waar van hp ons voor zijn vertrek na de Iiiinnoiren verzekerd had. De Wilden zouden mis niet toegelaaten hebbm deze Keize te doen / indien een van ons d?ien niet bp hen had gebleeven. Deze Barbaaren wilden mp volgens de meenlnge en 't goed vinden . ' van den grooten ivapitrein öuasikoude behouden / en aan onze twee Kanoos-voerders Vwheid geeVM : maat Michiel Ako Vreezende dat hp op deze Keize veel zou lhden / wilde daar nooit toe bewilligen. Ik dan ziende dat hp een welgevallen in 't lecven dezer Wilden had genomen/ bad ik hun Gpperhoofd van mp alleen met den gemelde" Picard te laaien gaan t "ttoeilt hp mp toc- _ stond. Wp hadden tot onze geheele uitrusting niet meet als vh'f- 'fj tien of twintig schooren Kruid / een snaphaan / een kleinen on- üeeaen deugenden aarden Kot / de welke deze Wilden ons gegeeven had- den; en voo? 't gebruik van ons belden een Mes meteen Bever- soort van huid - en dit alles om omtrent twee honderd en vhftlg Mhlen vffewan- weegs te doen. In dezm staat berlietm wpons 't eenemaal op de aan de voorzienigheid Gods. iTomwesan den Water-val van Sr. den Wa- Antoni ban Padua de overdracht te Land van onze kleine Kanoo tef-val deeden / wierven we vijf of zes van onze Wilden gewaar / die de van st. Voortocht hadden genomen. Gen Van hen was tegen over de>t Antoni grooten Water-val op em Eiken-boom geklommen. Dezen ar- yinPn- men geestelijken blinden seinenden bitterlijk / en had aan de tak- dm. ken van dezen Boom een C abbaacd van een bereide Beever-huid bast gemaakt ;dievan binnen wit / enmet EeZck haait gestoffeert was. Haar Dezen Barbaar offerden ze vermoedelhk voor em heiligdom aan vreemd dezm Water-Val op/ de welke zomthds verschstkkelhk is / en gebed en Zommige zeer verwonderens-waardige uitwerkinge doet. Gn- ver 2 oek dermffen komt ze in geen vergeihking met die van Niagara. Ik aan de hoorden dezen Wilden met heete traanen schrepende / en zich na Leive ge- den Water-Val keerende zeggen ; maakt dat die Van mijne Natie daan. hier gekustelhk zonder ongeluk Voorbp gaan; dat wp een groot
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 169 getaï Wilde Stieren mogen tomben; en dat wp zo gelukkig mogen weezen van onze vpandente overwinnen en een goet getal Slas- ven te maaken; de welke wp hier zullen brengen om ze voor u / na dat top ze veel zullen hebben doen lijden / te dooden. De Met seneks, dus noemen zedel>' atie van de Outtou'agamis , hebben van onse Vrienden en Wloed-verwanten om 't leven gebracht: schikt het zodanig dat top ons over deze belediging regen hen konnen w?eeken. Dit gebeurde hen ook onverwacht: want van dese Wilde 8lie-s> enge" re" Zagtwederkeerende / gingen ze hunne Vnanden aantasten. Kunne ge- Le dooden'er een goet getal van/ en brachten Slaavm terug/ vangen-" de welke zp voor desen Water-sp?ong / op de onmenschelhkste ""- whse des werelds deeden sterven. Vorder hoewel hun voo?nee- genooms mennazodanigen plechtelhkheid als ik zo even heb beschreeven/ honderdmaal kwam te miflukken/ en 't geval hen maar eens , gunstig i$ / dat is genoeg om hen hardnekkig in hunne gewoon-, lijke bpgeloovigheden te maakm. Desen Leever-^bbEd in dit omde^-i stag van offerhande dusdanig aangcbooden / diendm voo? em^^ordê van onse Luropeers, die 'er zig op zhn te rug komste mee klee- overpaden/ en Verblijd zou geweest zijn dikmaals zulke ontmoetingen n ,- t3 g e te te hebben. dankken. Lot een Mijl beneden den Water-Val van 8c. ,was ?i- virnee. card du Gay gcnootstmkt te Land langs zijn weg weder te rug te mende herren / om zhn Aruid-bus te haalen / de welke hp bp desen Wa- poorter-val had vergreten. Gx> zhn wederkomst dec ik hem een stang slangen zo dik als em Mans been/ en zeven of acht voetm languien, d-" de jon- W hield sich aan een rechten en stehlen Werg vast / en klom 'er te-8° SwaU '- gen op. Gp naderden allenskens bp veele Swaluwe-nesten om UIt de 'er de jongen uit te eeten: want wp zagen aan de voet van defen 5 °, Werg de Vederen van die de welke hp na alle vermoeden had ver- aa- stonden en ingeswolgen. Wp deeden dit op dm buik kruipende gedrocht met steenworpen in de Rivier vallm. 'ttzaü een tong tn de gedaante van een Lancie of Speer / van een uttneemmde lengte: Lijn geblaas strekte sich ver uit / m dee ons verschrikken ! Den armen ?ieard siüüerden'er des nachts inzhnm droom van; en zei mp dat ik hem dienst had gedaan methem wakker te maakm. Gn in waarheid defen Man andersints onvertfaagd genoeg/ was'tligchaam zo nat als water/ door de schrik van zhn droom, 't Gerdenkken van dit 8erxem heeft mp dikmaals tn dm fiaap ontrust/ zulken lnd?uk had desebejegening tn mhn geest gedaan. Mademaal wp de groote Rivier Mefchalipi met em gmoegsaa-k-" me snelheid afvoerm / om dat den loop aan dren oort / ter oor-ic^>kke. Ü zaa-
170 NIEUWE ONTDEKKINGE geweid jaafte van de nabpheiü van den Water-sprong zeer geweldig is f onder de zo vonden we wel haast ecnigen onser Wilden op de Eilanden /in Veilden Dutten/en met her wilde Stieren Vlees belaaüen; daar ze ons ook zeer mildaadiglhk van aanboodcn. Doch omtrent twee lmren recln VSN onse ontschepinge geloofden we dar wh altcmaal zouden vers öe Ja s • piettcrt wozden : want vhftien of zestien Wilden gingen m 't midden van den troup/ hebbende hunne knodstn of yoof -dree- het$ in de hand. Te rukten de Kabaan, om ver van de geenen de welke ons genodigd hadden : en namen al hun Vlees / en Lecren-olie de welke sp in de blaafen of in de darmen vonden/ daar ze sich van 't hoofd tot de voeten mee wreeven. Wn dachten terstond dat her Vpanden waren/ en 't scheelde wet veel / of Picard du Gay zou den voornaamste", vandese Wilden met zhn Degen doorsteeken hebben. Zn dese eerste beroerte floeg tk de hand ook aan twee zak Wstooien/ die mg Picard had lasten bchouden: maar tot gelukonthielk ik mxhiervan / zonder 't welke't zekerlhk met ons had gedaan geweest ; om dat de Wilden in geen gebzeeke zouden gebleeven zhn van de dood der geenen te wreeken / die Wh om 't leven zouden gebracht hebben. Wh kenden in den beginne dese Wilden niet. Te waren van de geencn / de welke ons boven den Water-val van 8c. ^nconl hadden gelaaten. Gen van hen die mhn Gom genaamt wierd/ zet tegen mh; dar de geenen/ de welke ons Mees hadden ge- geeven / kwalhk gedaan hadden / van de anderen zodanig na de Aagt voor te gaan; en dat ze volgens 't gebruik en gewoonten van hun Land / recht hadden / hen te wonderen / dewyl ze de ao?- faak waren/ dat de Wilde Stieren de vlucht namen / voo? dat de dlatie was te zamen gekomen, 't Melk een groot nadeel voo? \ gemeen veroorsaakte: Want als ze te samen zhn / dooden ze ren grsote menigte van dese Veesten / o"n dat ze deselve dan van alle kamen omringen / en hen "ster kannen ontvluchten.
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 171 ' K A P I T T E L' LX. Vandc Schil-padde jagt. De Kanoo van den Auteur word door een geweldige wind weg gevoerd: 'c welk hem benevens zijn Reis-genoot in een groore verlegentheid brengt. G Gduurende den tijd van ontrent zestig Mijlen vaarens / Oevrerlij. dooden we niet ais een Ktieebok , de welke de Rivier met ke list ö-r f wemmen passeerde. /Thans was de hette zo groot dat SchM - hetVleestnvier-en-twintig uurenbedorf. Ditnoodfaakten onit adden ' op de Schild-padden te jaagen. Wp hadden groote moeiten om ze te vangen / nademaal ze van een zeer scherp gehoo; zijnde/ftch op 't minste gerucht met een groore snelheid in't water werpen. Wp kreegen'er nochtans eindelhk een veel grooter als de anderen/waar van de Schulp dun/ en'tVlees zeer verwas êer- whl ik hem 't hoofd trachten af te fnhden/ dacht hg mv metzh- ne tanden / die zeer scherp en doordringende zijn / de hand af te bijten. Geduurende dese oeffening hadden wp onse Kan 00 met het einde op 'tLand getrokken: maar de flagvan een feer onstuimige wind/ joeg de selve in 't midden van dit groote water. Picard was met zgn Snaphaan in de Weiden gegaan / om te trachten een Wilden Stier te dood en; zo dat ik allem bp de Kanoo geblee- ven was- Dit nootfaakren mp metter haast mijn kleed over de Schüd-pad te werpen/ die ik op den rug had gekeerd / op dat hg 't niet mocht ontkomen: ik lep ook veel Uesel-steenen op mijn kleed om dit Dier te bestuiten. Waar na ikmp tot het fwemmen begaf/ om onse Kanoo re achterhaalen/ de welke doo; den loop Van dwaler/ 'twelk aandienoo?t ter oorssake vaneenaardm punt geweldig genoeg is/ weg-gevoerd zijnde / feer snel afzakte. Ka dat ik de felve met veel moeiten had bekomen / dorst ik ze niet doen dompelen / uit v?eeft van mijn wolle Deeken / daar ik mp Van bedienden om op te rusten/ m 't overige onser geringe uitrustinge/ nar te maaken. M stuwde ze dan voo? mpheen/ ensomchds hield ik-ie weer terug: en op dese wtzsebekwam ik den Oever een halfkwartier uurs van de plaats daar ik deSMd- pad gelaaten had. Picard van de Aagt/ op de welke hp niets gefchootentzad/we- derkerrende/ m niet als mijn kleed over VeSciM-pgd, en geen ' | i Kaaoo
172 . NIEUWE ONTDEKKINGE Kanoobtoöenöe/ geloofden nier zonder eenige reden / datd'em ofd'andere wilde mg alleen gevonden hebbende/ had gedood. Dn Keerden dan weder in de Weide om van alle kanten le zien of 'èr iemand was- Midlerwhlvoer ik de Rivier niet de. Kanop weer dapper ox>; en ik had zo haast mhn kleed Nier weer bekomen/ of ik zag meer als zestig Stieren , of Wilde Koeijen met haare Uah ven/ de welke dit groote water overswommen/om inde Tanden van 't Luiden te komen. M vervolgde ze met een Wegen in een Atokgesteeken/ en vast gemaaktenikriep met almhn kracht om Ricard te verwittigen. Dn kwanl 'er ook op't gerucht / 'L welk ik maakte ; en de thd gehad hebbende om weer in de Kanao te komen / terwhl den Dond die wp hadden / een troup wilde Veesten met bassen in een van de Eilanden deser groote Riviere had gedzeeven/ joeg hv s' 'er vervolgens weer uit: en dewhl ze ons voorbp passeerden / schoot'er' Ricard een met zhn KnaphKan door de kop. Wp trokken hem aan de Atranü: en bevonden 't een Wilde Koel lezhn / dewelke vhf of zeshonderd ponden woeg. We Stieren zhn Vleesiger / Ni swaarder. Maar om dat wp de zelve niet geheel op 't Land konden trekken / vernoegden we ons met'er de beste stukken af te snhden; en lieten 't overige in 'l water. Wp hadden bp na in tweemaal vier-en-twintig uuren niet ge- geeten. Wp ontstaaken dan 't vuur van 't Vlor-hour / 't welk doo? dewaterm deser groote Riviere op't Land was geworpen: en terwhl Ricard 't Veest vilde/ deed ik in onfe kleine aarden pot eenige stukken Vlees kooken: daar wp met zulken greetigheid van aten / dat w' 'er beide ziek van wierven ; en genootfaakt waren ons in een Eiland te verbergen / en aldaar twee dage" te verblijven/ om ons doo? 't middel van 't Voeder Orvkaan, 't welk ons dikmaals op de groote Seizen van veel dienst was / te Ontmoe- herstellen. Terwijl ik 'r stuk Vlees droeg / 't welk Ricard MP "Inge van gaf/ gjng ik verscheidemaal/zonder het te bemerken/ dicht Voo?bv "ei een vei-kanF van zeven of acht voeten lang/ geheel in eenge- Lkrikice' kruid of gedraaid in de Lonne flaapende. Waar ikRicard va" 3*? verwittigden / die hem met een onser Siemen dooden / en ver- volgens in 't water wierp. ■' Groot ge- Vorder / konden wp ons/ ter oorsqake van de kleinheid van brek van onse Kanoo, met niet veel Vlees belasten. Ten anderen zo dèe levens de uitueemende hette 't zelve terstond bederven : zo dat wp 'er middelen, ons wel haastvanontset zagen/ dewhl't in een zeer korten thd van wormen krtemelden. En wanneer wp ons des smorgm in scheepten/ zo wisten wp nier wat wp geduürende den dag zoude" eetm. Wp hadden ons nooit meer over de voorsicuigheiü . - - ^ GodL/
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 173 Gods / als opdeft keize verwonderd ! We vonden altijd gem Wilde Beesten/ en konden ze ook niet doodmals wp wilden. De Arenden, die men in dese groote Landen in overvloed ziet/^ ^ laaten zomthds Lraallèms of groote Rarpers en andere Viffcheu ii ike ve ,.' vallen/ die ze tuffchenhunne klauwen totvoedzel haarer jongen ioEn"<- na de nesten voeren. Wp vonden op zekeren dageen Oner, de "'oor ? t welke op oen Gever deser groote Riviere van een grooten Visch omvallen at/ die eensoozt van een Siem of een bek op zijn kop hadvanvhfaasvan duimen breet / en anderhalve voet lang. Lo haast kieard hem ont- "en dekte riep hp / dat hp een Duivel onder de klallwm van een Otter Arend, zag: Maar dese verwonderlnge verhinderden niet dat Wh geen goede cier met dese Visch maakte. Le was heel goed / en we noemden zede lang gebekte Steur. KAPITTEL LXI. Wy soeken de Rivier van Oulsconjln, JÏquipaguetm vind ons, en komt ons in dese na soekinge voor. Wy bestaan niet als door een enkele wonderdaad der voorsienigheid. N A 't doen van zo veel weegs / vonden we nochtans deze Rivier niet. Dit dee ons gelooven dat ze noch veel verder gelegen was. Aquipaguetin die wp dachten meer als twee Honderd Mhlen van ons te weesen/ kwam sich üp'c onverwachsteamtrent hetmiddenvan J"ly 1680. met tien Krijgslieden vergesêlsctzaptV vertoonm. Wp dachten dat hp ons wilde üooden/ om dat wp hem verlaatm hadden / hoe wel 'tmet bewilliging van de andere Wilden was geschied. Ap gaf ons Wilde ldav er m een goed stuk van een Wilde Stier; en ondervroeg ons / of wp geen Ruropeérs hadden gevonden / die ons koopmanschappen , moesten toe brengen.. Dpvernoegde zich niet met 't geen wp hem zeiden: maar ging zelfs na de Ouilconirn ; doch vond'er niemand. Wp kwam Dan nier weder bp ons als te" einde van drie dagen / terwhl wp op den weg waren om derwaarts te gaan ; dewijl wp ons 'tememaal van de belofte die wp aan de tzeer de la Salie hadden gedaan / om de geenen te ont- fangendie hp hcrwaardszo" zenden / wiltzenkwpten. j, . ,• ■ - f " N Z- ■ sv
174 nieuwe ontdekkïnge ' Eo haast Aquipaguetin stch ojj zhn wederkomst vertoonden / ws§ Picard in de Weiden ter Zagt gegaan aïfeen Ut een Kleine Kabaan geblerven/ die wn gemaakthadden/ omonA atdaar onder onze WeKeN / dewelkemp em ^Vüdeu had weer ge- geeven/ voordeLon/ die in dat Taifoen van 't^adc brandende waD / te verbergen. Aquipagnetm nip alleen ziende / naderde mp met zijn Doofd-breeker in de hand. M vèrsekerde mp terstond van mijn twee Lak-pistoolmenèmMeD/ dewelke Picard uit de handen der Barbaaren had genomen. Tk had geen voorneem m om dezen Man die mp tot zhn Loon had aangenomen/ om 'lieven te brengen: maar ik wilde hemMeen bev?eest maa? titn■; en hem verhinderen mp te vermoorden / in gevalle hp begee- rig was om zulk^ te doen. ven Aquipaguetin bestrafte NIP rnwelhk/ over dat ik MP in dicr- Amkeur voegen voor de bespringingen hunner vpanden blootstelde; en lijd groot dat ik MP ten minsten totmhn zekerheid aan de ayderezhde dezer gebrek in groote Riviere moest neerslaan." Dp wilde MP met stch neemm; 't zoeken zeggende / dat hp drie honderd Zagers bp hem had / die meer van de Milde Beesten zouden dooden/ atst de geenen met de welke ik MP l :™ er r had ingewikkeld. kZK zou misschien beter gedaan hebben zhn utiijconjm. te hgjgen / Mo mhn verder tot mhne Lieize in re laaren. En vind Miet te min ik Vervolgde mhn weg na de Rivier Ouisconfin , daar 'er de ver-ik de versterking der Eoldaaren niet en Vond/ de welke de Deer wachte de la Salie onF had belooft. Picard en ik dachten in honderd Ver- Europeen schelde Voorvallen van honger te sterven : en wp waren genood- niet. laakt deze graote Rivier met ongelooffelhken arbeid en moehelhk- heden weer op re Vaarm. KAPITTEL LXII. . Groot gebrek , daar den Autheur zich met zijn Reisgenoot in bevind; 't welk hen noodzaakt hunne gebeeden te verdubbelen. Éindelijk vinden ze de Wilden weder op de.te rug Kcize van de Jfagt. P icard die zeer kwalijk van de ^Vilden gehandeld wa§/wilde liever zhn Wen wagen £Ï|, mt-. Aquipaguetin de gcpöte Rivier opvaaren. Mp Hadden niet meer al§ voo? tién schoo-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. ' 175 ten Nruid. Vit noodfaaktm ons 't zelve te bewaren / en wel te gebruiken ; wp verdeelden 't tot twintig schooren / om'er wet anders als Tone!-duiven , en llom-cluiven mee te schieten. Gn wanneer onze doorraad verteerd was / in zulken geval namen wp onzen toevlucht tot drie Visch-angels / daar wp tot aas stukjens vair een stinkenden of bedorven Tarbot aait derden/de welke een Trend had laaren vallen. Wn vingen gednurendcden tijd van twee dagen niet mendal; en zagen ons alzovanallele- vens-nnddelm ontbloot. Wp verdubbelden onze gebeden /gelijk een teder kan denken/ van gantfcher herte: maar in 'tmidden onzer rampen kon stch ?icard niet onthouden van eenS te zeggen; dat hv God met beter herre zon kotinm bidden / indien hp had om stch wel re voeden. M vertroosten hem en mijn zelven zo goed als ik Kon; en bad hem met al zijn kracht re roepen / om te trachten eentge 8eki!d- pacldsn te vinden. Ves anderm daags 'B morgens na een groot gedeelte van de nacht gevaaren tetzebben/ vonden we ""Schildpad, die niet grooter als een gemeen Tafel-bord was; dewelke wp terstond over 't vuur / 't welk wp hadden aangestceken / lieten kookcn. Wp aten'er met zulken greeti'gheid van / dat ik geen acht floeg/ dat ik de Gal van diCVier at. Dit vervulde mhn mond mer een uitneemende bitterheid. M spoelde ze terstotid met water uit/ en begaf mg weer met den zelven Lever als te vooren aan 't eeten. Aiet tegenstaande dit groot gebrek / kwamen wp evenwel in de Klvicre van de bVildc Slieren. Wp zetten onze Vifch-angels uit/ daar 't aas van de blanke Wsth die den Trend had laaien vallen/ aan vast was gemaakt. God-die nimmermeer de Wénen verlaat / die op hem betrouwen / Kwam ons jn deze gele- gentheid zichtbaartzk re hulp. Wp hadden onze gebeden met een grooren pver verdubbeld/ en onze devotie des avonds omtrent ten tien uuren naauwlhks geëindigd / of ?icard hoorden cenig gerucht, tzp verliet dan 'rgebed / m ltepna onzeVisch-^^orr angels; en vond'er twee Viffchen / 'twelk een soort van Tar-s^"^ bonen waren / en van zodanigen groote / dat ik genoodfaakr was hem te hulp te komen/om ze uit het water te trekken. Wp ^ dachten niet cens om de flhm van deze uitneemende groote Vis- schen te schrabben / de welke beide meer als vhf-en-twintig <j c . a ponden wocgm. Wp sneden ze en lieten de zelve op de lAouts- koolen braden / om dat wp ze ( ter oo?saake onze sarden Vot eenigen thd te vooren gebzooken was) niet konden koo- ken. iTom wp eenige mooten van deze Viffchen gegeeten/ en volgens
De Isiati komen met een geheele Vloot met wilde Ollèn- vlees bekaden op de Stiere 'Rivier.' 176 NIEUWE ONTDEKKING! gens onzen plicht Godt gedankt hadden/ welkers verwonderens- waardige voorzienigheid ons zo thdelhk was te hulpe gekomen/ hoorden top op den Gever der Stïere Rivier, daar we omtrent twee nuren na middernacht waren/ eentg gerucht. Aa 'troepen van wie daar? hoorden We dat men antwoorden; Tepatoui Nika . en 't Woord van l^ikanage, dat 'sre zeggen / mh" vriend zie daar / dat $ goed. Zk berichten Piearddar ik aan de spraak geloofde/dat het de IiiinooirenofdeOukouagalniz waren/ 'twelk de vpanden van de I flati en de Nadoueflkns zhn. Maar dewhl 't helder Maan-lictzt was/ en den dag zelfs bega", aan te brechen/ zowierd ik gewaar / dar het den Wilde" Mamenfi was/ de Vader van die kleine Dochter / de welke ik bp de isläti gedoopt/ en daar Picard als Peet of getuige over gestaan had. Dezen Wilde" Kenden ons ; en dewijl hpvan draagt kwam/die goed had geweest/ gaf hp ons na zhn bescheidenheid; en verzekerden ons dat sll'de Wilde" van zhn^Èdcze Rivier dewelkesichm de Mefchasipi ontlast / sfsakren / en dat ze haare Vrouwen en Rinderen bp hen hadden. All' de Wilden bp de welke Michiei Akoöan verbleevenwas/ kwamen deze Stieren Rivier met hunne Vloot van Kanoos met Vlees geladen / afvaaren. Den Rapiiei" AquipaZuetin had in 't Voorbp gaan aan de geheele Natie verhaald/ hoe Picard en ik ons hadden blootgesteld/ mer de Reize nadeOuifeoniin, in de welke wp groote gevaaren waren te boven gekomen. De Doofden dezer Wilden gaven ons te kennen /dar ze over ons voldaan waren ; en verachten al te zamende lafhertigheid van Michiel Ako, die uit vreeze van honger re sterven/ niet mer ons had willen gaan. Pitfard zou niet nagelaaten hebben ( hen in de tegenwoordigheid van all' de Wilden aan te tasten/ indien ik zulks niet had verhinderd / zo vergrämt was hp op hem/ over zhn kleine kloekmoedigheid en genegendheid.
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 177 KAPITTEL. LXIIL De ÏVilde Vrouwen verbergen behendig haar voorraad van Vlees. Men vaard voor de tweedemaal 't groote water Meschafipi af. Schranderheid der Wilden. Dapperheid van een. Wilden in 't byzonder. D (g Wilde ©joutocn verborgen haaren voorraad van Vlees op de Eilanden aan de Mond desêr Stiere Rivier, en in hoolen onder de aarde. West Volkeren hebben de voochch- . ze tigheidopdeze wijze hun Vlees zonder Lont goed te houden. Wn . voeren nochmaal de groote Rivier af/ met deze meenigte Karroos ^ jaagende/ daar ik ceetsvan gesproken heb; en deeden omtrent Kienen, tachtig mhlcuweegs.De Wilden verborgen van plaats tot plaats vi ' hun Kanoos op den Gever dezer groote Rivier in't Met/ of in de Eilanden; en ;n gingen zeven of acht Mijlen aan geene zhde de Wergen inde Weiden/ daar ze op verschelde reisen tor honderd of honderd en twintig wilde Stieren ÈttKoeijen dooden. E'p lieten aïttjö eenige van hunne Guüen op de spitsen der Wergen/ om te trachten hunne vpanden re ontdekken. Midlerwijl verbond ik een Wilden , die mp gemeenlhk zijn De wilde Droeder noemde. Daar was een stuk van een wortel van een Vrouwe* Doom diep in zhn voet geschooten; en ik lag 'er een Wlaister op / en Doch- terwhl'er eens klaps een groot alarm in hun Leger-plaats out- terszin- ftonï". Twee honderd Boogschutters kwamen toelooprn ; en ^nrreu- dezen edelmoedige,, Wilden , welkers voet ik diep genoeg geopend ri s. *"- ïiaö / om 'er 't hout uit re trekken / 't welk'er met geweld in ge- y/i 1dc treden was / vertiermv / en liep snelder alsde anderen / om deel ™ n . ncn aan den roem van dit gevecht te hebben. Maar in plaats var: , vvanden wierdm ze omtrent honderd Hanen gewaar / die de -f"? vlucht namen. Gnzen gekwetsten had groote moeiten om we- ^ ' der in de Leger-plaatse te komen. Geduurendedit alarm zongm He Wilde Vrouwen en Dochters meteenzeer rreurigen naar ge- ^"?ieard verliet mp om stch bpzijn huiswaard te vervoegen/ m tk bleef alleen bn een Versooi, genaamt Otebimbi. Maar na de tweede Jagt was ik genoodsaakt een Wilde Vrouw meer als tachtigjaarm oud/ in mhn Kanoo te voeren. Deze oude V?ouw
178 NIEUWE ONTDEKKINGE Branden niet na met de Memcn te roesten / en met de zelve dikmsals de Lmdc- Minderen te staan / de welke ong midden in de Lanoo zeer ren tkasir Nerhinderdm. Veemannen hadden veel goedheid voo?mh. On- EZioei- hêsschm was ik genoodfaakt mhn toevlucht dikmaals tot de üeenen in Vrouwen te neemen/ om dat de shstze in haare macht waren / desorme en dat f 'cc de portten aan ieder van uitdeelden. M schoor dan als de van tijd tot tijd de haalr-krans haarer Minderen; want ze dra- selciroore Sen ze bp na als onze Geestelstken / en dat rot den ouderdom van Monmk- zestien of actuien Iaaren: en haare Ouders maaken ze hen/ km. met hun haair met Platte gloestende steenen te branden Deze Vrouwen wisten mh groeten dank / over dat ik haare Minderen zodanig fchoo?. Wv hadden noch een ander Mrh'gs-geschrep in ons Leger. De Ouden die op de hoogte der Vergen de wacht hielden / kwamm ons verwittigen/ dar ze van verre MrijgMedenzagen. Mier op liepen all' de Boogschutters / als om ftrhd tegen malkander/ na de plaats daar stch 't ontdekte Volk vertoonde / een ieder zijn verwachte Metgezel in den strijd trachtende te voorkomen. Maar voor al tiidinsre deze moeiten en ondernemingen brachten ze niet als twee Vrou- vande Wen Van hun^anete rug; dewelke hen kwamm berichtm dat lcomk van een part7 van haar Volk / die na 't einde van 't Lovcn-lVlcet "enige hadden ter Aagt geweest/ vijf Geesten hadden gevonden; dus andere noemm ze de Europecrs. Eh deeden 'er bh / dat deze Geesten Europeen, haar doo? eenige Mersoonen van de Natie, de welke Wh gezien en die bh de Outouagamis en bh de lrokooiren Slaaven hadden geweest/ en welkers spraake zh verstonden/ hadden gesprooken/ en doen verzoeken/ hen ter plaatse te geleiden daar Wh waren; en dat ze zeer verlangden ons te komen zien/ om teverneemen of Wh Engel lchen, ldoIIancici'S, 8paistaardcn, of EanaviaanenWaren. Lx zeiden tegen deze Vrouwen / dat ze niet konden begrijpen/ hoe wp ons door zulken grooten omweg bh deze Volkeren hadden kannen begeeven. Men moet Laar-en-boven in 't bpzonder aanmerken/ dat'er zekere Lieden zh'n/ die (gelhk ik hier vooren heb aangemerkt) zich meester van alle dingen in Kanada hebben gemaakt. Weze menschen verstoort en nhdig dat Wh hen in onze Onthekkinge waren voorgenomen/ hadden ons eenig Volk na gesanden/ om den roem onzer Meize mede üeelachtig te zhn. bedachten stch dare van de kennisse der Natiën te bezorgen en te verzekeren / die Wh gezim hadden; ten einde tot her doen van den Moophandel derwaarts te gaan; zo haast zp 't middel zouden hebben uitgevonden / om ons weer na Europa te zenden. kA-
IN 'TNOORDELYK AMERICA. 179 KAPITTEL LXIV. c ArrMentent van de Heer du Luth in onze Leger-plaat- ze. Hy verzoekt ons ernstig met hem en zijn Volk na de Ijsat en de Nadouejsans weder te keeren, Ik wierp mijn Decken over een dooden; 't welk de Wilden wel geviel. D €n 28. Juiy xó'So. begonden top öoMefchasipiboo? de derde eei# op te vaaren. We Wilden die een groote ^agt gedaan/ en veel Wild gevangen hadden beflooten toeer na hunne Deppen te keeren; en drongen ons zeer om met hen derwaarts te gaan: ons beioovende/rot de Natiën die aan't einde van't Bo- ven-Meertoconen/ te geleiden: zeggende / dat ze doo;'t middel van ons een Alliantie met deze Volkeren toilden manken. Waar sieh de L-eer du Luth met vhf Loldaaten ten deele met Wapenen/ en ten deele met Aoopmansehappen uitgerust / bevond. Lp kwamen/ benevens de twee Wilde Mouwen tot op omtrent openher- honderd en twintig Mhlen van de Landen dezer Barbaaren die "Z s e - ons gevangen hadden bp ons. Kp baden ons (nademaal ik vaa "eenige kennisje van de spraake der Ifïatt had) hen te vergesel- " e " ee ' schappen/ en met hen na de Worpen dezer Volkeren tegaan. IK dti f'd öee gewillig't geen ze begeerden; vooznamentlpk dewhl lk van hen verstond/ dat zezedert dardhalf Iaar/ dewelke zp op de ïïeife geweest waren / de Sacramenten niet hadden bpgewoond. De Weer d u Luth, die als voo? Kapitein wierd gehouden / was ten hoogsten verwonderd nip te vinden! -tzp zei mp in't bpzoNder/ bp maniere van toebetrouwen / dat de geenen / de welke hem hadden gezonden/ niet tot hun oogmerk zouden komen; gelhk hp mp zulks bp een bekwaamer gelegentheid nader verltlaarde. "rön ziende dat ik de ft in deren der Wilden haair-kransftn maakte; zo liet hp hen zeggen / dat ik zhn oudsten Broeder was. Dit alles was de reden / dat de Wilden mp beter handelden als ze ooit hadden gedaan; en dat ze mp rykelhk genoeg onderhoud verschaften; zo dat ik mh'n zelven niet bestrede als tot de zaligheid dezer Barbaaren te werken. 'tM Zeker dat ze genoeg na mp hoorden: maar ze zhn zo dom/ plomp/ en onweetende/ L L dat
i 8 q NIEUWE ONTDEKKINGE vat men geheele gaaren onver hen zou moetm verblhven / om'er eenigcn voortgang en vrucht te doen. De Deer du 'Luth was verwonderd / en als opgetogen / den Watersprong van St. Antoni van Padua tC3fen! zhnde de naam die wp aan de zelve gegeeven hebbm / en de welke ze na alle vermoeden zal behouden. M vertoonden hem de plaats daar de uit- neemende groöte Slang (daar ik van gemeld heb) tegen de siehle Oats opklom/ om 'er de jonge Swaïuwen die in hunne Mesten waren / te verflinden. Zk verhaalden hem ook deversch?ikmn- ge/ die'er Picard in zhn droom over gevoeld had. Dewijl ik mn nu door de Komst van den Deer du Luth, in een volkome v?pheid zag/ om mhn Godsdienst te doen / vond ik goed om 'er naauwkcuriger in te weesen / hem te v?agen/ wat dag van de Maand wp die thd hadden) Opantwoorden my vrpmoe- diglhk dat hp mp daarin niet kon voldoen/ nademaalhp'erde geheugenisse van verlooren had. DK verhaalden hem de kwaade handelingen van de Wilden aan ons gedaan / van de thd af dat ze ons gevangen namen/ tot dar ze ons verscheidenmal hadden willendoodcn ; endat hp steh derhalven wel kon verbeelden/ dat de vreezen en verschrikkingen mp den Lag der weeke hadden doen vergreten. Wp kwamen omtrent ben.14. der Maand Augusti 1680. in de Do?pen van de Issati; daar ik mhn zilveren vergulden Aelk / eeni- ge Boeken/ en mime Papieren weder vond/ de welke ik zelfs in de tegenwoordigheid der Wilden in de aarde verborgen had. Dese arme menschen hadden niet eens gedacht/ om 'er aan te raaken; want ze zhn zeer vreesachtig en bngeloovig over de werkinge der geesten. L'e gelooven dar in al 't geen ze niet kannen bevatten toverpe is. Den Tabak de welke ik voor ons vertrek aldaar had geplant / was door 't Gras halfverstikt. En aangaande de kool en andere Tuin Lruiden die ik gezaaid had / de zelve waren van een nirneemende groote. De steelen van dePor- celcin waren zo dik als de Indiaansche Meren. De Wilden dorsten 'er met ons niet van eeten. Een Gast- Een korten thd na onse wederkomst / nodigden de Wilden ons maal va" tor een groot Gastmaal op haarewhze; daar zich meer als hou- naai:re derd-en-twintig geheelnaaktc menschen op bevonden. Ouatikou' me"- de het Opper-hoofd van de Natie, bloedverwant van den over- lck-n. leden/ die ik met eenDeeken had vereerd/ toen men hem in een Kan 00 na't Dorp had gevoerd/ bracht MP gedroogd'Vlees met Wilde Idaver in een Schotel van Basten te eeten ; de welke hp op een bereide m wit gemaakte huid van een Wilde 8tier, aan de eene zhde met Lezeis-haair en aan de .andere zhde met gekruide waste gestoffeert/neder zette. Ou
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 181 Oadat top gegeeten hadden / zette mp defen Gverstm dien rok L-lazche- op 't hoofd/ nier luider stemme in de tegenwoordigheid vauall'üjice die'er tegenwoordig waren / zeggende; de geene welkers doo- dankbaarse ligchsam gv hebt bedekt / dekt nu uto levendige. ü?p heeft heid van nieuwethdinge vanu in 'tLand der zielen gebracht: want defe Volkeren gelooven 't overgaan der Lielennaecn andere plaats. 't Geen gp ten opsichte van den overledenen hebt gedaan / $ den ^"" van grooter waarde; de getzeele KTatïc prijst enlooft'er u over. i eu ' v ,°° r Wp dee eenige verwhtinge aan de Weer du Lmk om dat hp den dooden niet zo wel als ik bedekt had. Waar op nip den gemei- ^ " den Weer versacht te antwoorden/ darhp uier als üeligchaanien w , ;i ' van Kapiteincn alshvwas/ bedekte. Wier op gaf desen Kapitein è weer tot antwoord; den Vader Louis ( want zohadhp mpvan onfe Luropeers hooren noemen) i§ grooter Kapitein als gp : ZHNLelagch-- l'abhsrci (van mhn Karuikei van gebloemde stoffe fpreekende/ lijke verdik men inp Had afgenomen ) de welke top aan onfe bond-ge- heffing nooten/ die tot d?ieMaanen Van defe Lallden woonen / gefon- d-r miden den Hebben /was fchoonder / als de geene die gp draagd. aan den Wanneer defe Wilden Van drie Maanen gaanA spreek en; wil- ^teur. len s er drie Maanden mee te kennen geeven. De Wilden gaan heelwel/ en doenvhfrien Mhlen opeenen dag: zodatdenlee- zer daar aan kan oordeelen/ van war lengte en uitgestrektheid den weg kan weesen/ die ze geduurende den tijd van drie Maanden doen. KAPITTEL LX V. Den Auteur neemt zijn afscheid van de Wilden om weer na Kanada te keeren. Een aansienelijken Wilden word door't Opperhoofd deerlijk om't leven gebracht, óm dat hy raadhield om ons te dooden. Geschil tusïchcn de Heer du Luth over de ofïèrhande van een dezer Wilden . O V 't einde van September ziende /" dat wp geen geschikt gereetschap hadden om een gemakkelhk en bekwaam huis te bouwen / ten einde onder defe Volkeren te verblhven; en ren anderen / dat we van alle noodsaakelijken voerraad om % 3 al
I u nieuvte ontdekkinge aldaar / geM wx> voorgenomen hadden / te bestaan / 't ememaal Voorkei- ontbloot warm/ zo beflooten wv hm te kennen tegeevm/dst li".8ê en het om pftr m andere dingen / de welke henzeer nut zouden wee- nn-tciei ^n/ noodig was / dat wp na Ranarla wederkeerden: en dat ze j m "wi binnen zekeren tttd/dewelke wp hen te kmnen gaven/de helft van 'Je®* de weg met Velterpen zouden doen/ en dat wp de andere helft met UoopmanfehaNNenvanLuroprrzoudenoverreizm/ die men MSN- bm goede koop zou geeven: dat ze ons tweevantzunne Loldaatm Kkspvsn konden toevoegen; dewelke wg nietonsna KariLcia zouden voe- ÏV ' ren; en datwy ze ook in 't volgendejasc weer terug zouden brengen / om hen vervolgens te gemoed te gaan / en van onfe wederkomst te verwittigen ; ten einde ons ler bestemder plaatse te ^ vinden. Dempen g ar {,aaren hielden een grooten Oaad om teoverweegen/ Raad of ze iemand vanhunKlariemet ons zouden zenden. Daar wa- ' ren 'er twee de welke goed vondm en oordeelden dat men tot zul- km bestuit moest komen / en die 'er zich zelfs toe aanbooden: maar ze veranderden ap den dag van ons vertrek van voo?nee- mm ; ons voo; reden geevmde / dar wp genoodfaakt warm Verfeheide Natiën te xasieerm/ de welke hun geswoorm vpan- den zhnde/ niet zouden nalaatm zich met geweld van hun Volk meester te maaken/ om de zelve te branden/m in phne tedom sterven. êndelijk / dat wp't zelve vermits't kleine getal / 't Welk wp uitmaakten/ nietzouden kannen verhinderen. Hnarbe- Ik anttooojöcn hm/ dat all'defe Volkeren/ die ze vreesden/ stuit en onft Vrienden m Bondgenooten waren: m dat ze om onsent snc- Wil geen 't minste ongelhk aan de gemen van hen zoudendoen/ woord, die bx ons zouden Weesm. Dese Barbaaren onbreekt het aan geen geest/ of gesonde reden: want ze zeiden ons/ datnademkaiwy door Volkeren gingen/ 'twelk hun geswoore Vpanden waren/ w? de zelve moesten uitroeijen/ om wraakte neemen over ver- scheide overlasten m verongelhkingm de welke zp vau hen ont- fangen hadden; m dat ze ons dan Loldaaten mee zouden gee- vm om met ons te gaan en weder le komen/ ten einde zg nstr m andere AoopmaNschaxipen mochten hebbm/diehen nodig waren / err daar ze zeer gaarn met ons wee zouden handelen, 'c Welk klaarlhk doed zien / dat deze Barbaaren vol gevoelen en wraak- fucht regen hunnevpandmzhn; en daar men in kan aanmerken dat hun hert niet wel gesteld of geschikt is / om 'tlicht des Bvan- ALkumste ontfangen. * Nsü Au- Gindelhk ' Ouafikoude hun grooten Kapitein in de volle Vcrga- theun as- deringe inde terng-reifc bewilligd/ en ons op hunne befte wpse (ïbeid van onthaald hebbende / gaf eenige maarm W'iide Havcr om ons ge-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 18 z duurende dese reist te voeden. Wphebben reets gestid / dar dest wil- Haver beier en gesonder als de KM ,'s. Daar na tekenden hp den - meteenVouts-kool op een blad Papier,/'t welk mp noch overig was/ de streek die wp vier honderd Mijlen weegs moesten hou- ouafibude den. Desen Aardrhks-beschrhver verbeelden ons zo naauwkeu- een stoot rig den Weg / dat dest Maart / ons zo we! diende / als 't kompa" Kapitein zou hebbe bonnen doen. Gn inder daad wp kwamen met pet der mv*" zelve stiptelijk te volgen/ ter bestemder plaatst/zonder eeniger-maakt een lei wijst van den weg af te dwaalen. nette Wp schikten ons dan ten getale van acht Europeërs, die wp Kaart tot toen te zamen uitmaakten / om te vertrekken. Wp zetten ons in twee Kanoos: en na 't lossen van all' de Smaphaanen onstr^'^E Loldaaten verlieten wp dest Volkeren: 't welk een groote ver - Aih schMkinge aan dest Wilden gaf. Wp zakten de Rivier van Sint • Francifcus, en vervolgens de Riviere Meschafipi af. Ewee van Ivee onse Loldaaten/ namen zonder daar iets tegen ons van re zeg- Lbrigen gen / de twee Beever-Tabbaarden de welke aan den Water-val 2oidaaien van Sr. pittoni van Fadna waren; en die dest Barbaaren alsdso; llcktea de een soort van offerhande aldaar aan een Woom hadden vast ge- Leevets- maakt. Dit verowsaakten eenig geschil tusschende tzeerduRmb "wden en mp. Ik prees dest daad van onst twee'Loldaatên/ de wel- T c 3'-, v f n ' ken daar in öeeden zien en lieten blijken / dat ze de bvgeloovig-, waam heid deser Volkeren voor kwaad keurden. De Veer dn Luth jri in tegendeel/ dat men dese Tabbaarden terplaatzemoestlaaten / £ aa daar de Barbaaren de zelve hadden gesteld / dewhl ze niet zouden wa- naïaaten van zich over de verachtmge / dewelke wv in dit "val terstrons hen aandeeden/ te w?eeken: en dat het te v?eestn was/ dat ze va" st. ons mogelhk onderwegen zouden komen aantasten. Anmi op Ik beken/ dat'er eenige reden was in 'r geen hp zet; endatg-banZ-n. hp Voor Zo Veel na de regelen der menschelijke Voo?stchtigheid seicbll sprak: Maar onst twee Loldaaten antwoorden vrvmoedig en lè over rond uit/ dar dest twee Tabbaarden hen toebehoorden/ Mdatzemücben stch met dese Barbaaren of hun bpgeloovighedm niet bekommer- d ên 4"- den. De Veer du TuT wierd zo vergramd door dese woorden / en . de dat het weinig scheelde of hp zou den geenm die ze gesprooken had/ een degen stag gegeevèn hebben. Maar ik stelde mp tns - L schen beiden / en lei dit geschil bp. Ficard, en IVI.ichfci Ako voegden stel) aan de zijde van de geenm de welke de Tabbaarden, daar 't geschil over was/ genomen hadden: en dit zou emig ongeluk konnen veroorsaakthebben. Daarkagafik deVecrduTmbte kennen/ dat de Wilden ons niet zouden durven aantasten/ na- demaal tk verstkerd was dat hun groot Opperhoofd Ouasikoude altijd ons belangen ter herte zou neemeu; en dat men op zijn woord
184 nieuwe ontdekkinge woord en 't groot gezag 't welk hp bp zijn Natie had kon betrouwen. Ve zaak wierü dan in vriendschap bpgeleid/ en wn voeren dit groote water/ op de Wilde Beesten jaagende/ zeer ver- maakelhk af. Wp hielden dicht bh de Rivier Oui5kom.mfuI/ om't Vlees der Wilde Stieren en Roehen tedroogen / die we onderwegen geschoo- ren hadden. Gedunrende 'tverblhs'twelk wptoc dim einde ge- noodsaakt waren te doen/ kwamen drie Wilden, van de Naden de welke wp verlasten hadden / meteen Kanoo&p ons;om ons ouafikou. te zeggen/ dat hun groot OpperhoofdOuaükoude verstaauheb- devtr- bende dat een Kapitein deser Volkeren / ons wilde vervolgen/ mooi r en dooden / in de Kabaan was gekomen / daar hp met zhne mak- eenan- kers over üese zaak raad hield / endathphemmetzulkenhevig- deren heit, 't hoofd had in stukken geflaagen / dar de herstem" op die wilden waren gesprongen / de welke in dese Vergaüeringe tegenwoordig K"pitem warm / ten einde hun verder ffelhk en schadelijk voorneemen te seer jam-verhinderen. Wp onthaalden desed?ie Wilden zeer wel/ dewijl "ierii,k we toen een grooten overvloed van Vlees hadden, oieiesaa de Drer du Ruw onse drie Wilden ziendevertrekken/ keerde f',"" weder töt zhn voorige vervoeringe en gramschap; en liet genoeg-- teur en'de faam blijken / dat hp Ü^cföcn / dat dese Barbaaren ons op onse rijnen re sleise zouden kotncn bespringen. Dp had de zaak te hoog op-ge- dooden nomen: Maar ziende / dar onse Lolbaaten hem 't hoofd bonden/ en van geen humeur waren/ hoon en beledigingen te ver- draagen/ maatigden hp stch weder voo? de tweedemaal: en ik bevredigden hem eindelijk'teenemaal/ met hem te verscheren/ daHod ons in de nood niet zou verlasten: en bp aldien wp all' ons vertrouwen maar op hem steldm / hp ons van alle onse Vpanden zou weetcnteveclofsen/ dewplhp den Deer en Meester, der menschen en Engelen is. KAPITTEL L XVI. De Heer du Luth h verschrikt voor een Leger van de Wilden , 't welk ons overvaltvoor dat we in de Rivier van Ouifeonjïn w&tcn, Deer du Luth had reden gehad te gelooven/ dat de drie I I Wilden , daar wp van gesprookm hebben / zekerlijk vcr- spieders waren/ gesonden om ons te erkennen en te onb- dek?
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 185 dekken. Gn tnder daad / zp wisten dat men de gemelde Beever Tabbaarden had weg gelicht. ïfp kon van zgne verschrikkingen niet bekomen; en hx> zei mp/dat het goed zou weesen/ de geenen de welke dese Tabbaarden genomen hadden /met vriendschap of geweld te verplichten / om de zelve weer ter plaatse te brengen daar ze geweest hadden. Mr voo? zag dat den tweedracht ons doodelhk en verderffelhk zou kannen weesen: en ik was weder middelaar van de vrede/ en stilden al dit gerucht; met hm te zeggen / dat God die ons in de grootste gevaaren had bewaard/ ook in dit geval een bpsondere so?ge voo; ons zou d?aagen; na- demaal de daad descr Loldaaten in stch zelven goed was- Êweedagen daar na al't gedroogde Vlees tot onsen voorraad Aannade-- bekwaam zhnde / schikten wp ong om te vertrekken. Maar de r inge van Deer du Luth was wel verbaast zo haast wp een Vloot van hon- een vloot derd-en-veertig Kanoos met omtrent twee honderd-en-vhftig 8cbepe" Wilden gewaar wierven / die recht op ons kwamen aansetten! met wd- en onse Loldaaten waren'er ook zeer over verschrikt! Maarzo den. haast ze mp een Vreden Kalumet , de welke de lilati MP in verseke- ring van de beloften aan mp gedaan hadden gegeeven / uit onse , toerustinge zagen neemen/ greepen ze weer moed; en zelden/ dat ze al zouden doen / dat ik goed zou vinden. Ik gebood / dar twee Loldaaren stch met mp in deK-moo zou- p eri den schepen / om dese Barbaaren te gemoed te gaan. Ge Deer Auteur du Luth versacht mp een darden te neemen om te roepen; ten ein- word de ik in 'r midden van de Kanoo blijvende / te beter in staat zou vriende- zjjn / den Vreden Kalumet te vertonnen / om de Wilden , welkers lijk in dit fpraake ik genoegsaam verstond / te bevredigen. Ik ller dan Lege,- der vier van onst Loldaaten bp de Deer dn Luth: m ik zei Hen/ dar wilden ze stch met de jonge Arhgslicdcn der Wilden, tngevalle zp voet ontfan- aan Land wilden setten om hen te naderen / nier gemeen moe- suften maaken; maar dat ons Volk stch op hunne posten stil en bestendig met de Wapenen gereet moest houden. Daar na ging ik rechtna dese Barbaaren de grooteRiviereMeschasipi op/ de wekte ZN met de Kanoos kwamen aftakken. " Geen Opperhoofd ziende / riep ik om OnaLoude; zyn naam met luider stemme dikmaals herhaalcnde. Gindelhk wierd ik gewaar/ dar hp sterk roepende/ na mp toekwam. Midlerwgl dee niemand van zhn Volk mp overlast; 'r welk mp een goed voorteken was- Ik bedekte mgn Vreden Kalumet, om-hen te meer 't betrouwen 't welk ik op hun woord had / te betoonen. Wp serten voet aan Land / en traden in de Kabaan , daar de Deer du Luth was / de welke hun Opperhoofd wilde om armen; maar dewijl de Wilden niet gewoon zijn stch op de maniere der Franscben A a te
Seldsaam 'kenteken van de vriendschap os de vyand- schapvan de Wilden. Vertrek der Wilden. i86 NIEUWE ONTDEKKINGE te omhelsen; zei ik hem / dat hr> niet meer als 't beste stuk gekookt Vlees/'c welk hp krijgen kon / had aan te bieden; en indien'er desen Oversten van at/ wp versekerr kondm zijn/ dat ons geen 't minste ongelhk zou worden aangedaan. Dit gelukten; en all' de andere Kapiteinen en Wevel-hebbers ban dit kleine Leger kwamen ons bcsoeken. Wit kosten ons Volk niet als renige pijpen met Martinischen Tabak , daar de Wilden op versot zijn / niet tegenstaande de hunne van veel beter smaak/ sterker/ en aangenaameralsdievanonsVolkis- West Wilden zonder dan eenig gewag van de Bcever-Tabbaarden te maaken / onthaalden ons zeer vriéndelijk. Wen Oversten Oua- Monde zei mx/ datik een vadem IVlartinilcbenl'abak aan Aquipa- guetin zou vereeren / die MP tot zhn Lom had aangenomm. Wit was van een wonderlhke uitwerkinge onder dest Barbaaren, die ons verlaatende dikmaals met luider stemmen 't woord Louies uitriepen; 'twelk/ gelhk wp gestgt hebbm/de Lon betekend. Mp dunkt dat ik om dest reden / kan zeggen/ dat mhn naam / ter oorfaake van de toevallige over-een-komst deser benaamtu- gen/ een langen tijd in de mond deser Barbaaren zal zhn. K A P I T T E L LXVIÏ. Reize van den Auteur met zijne metgesellen van de Mond van de Riviere van de Ouïsconsin , tot de groote Stinkbay. D G Wilden ons verlaaten hebbmde / om tegm de Mellöri- res, de kdoroba, de lllinooi^eti , en tegen de andere Natie" de welke na 't beneden einde van de Meschasipi wonnen / en onvcrsoenelhke vxandm der Volkeren van 't Moorden zhn/ ten Oorlog te trekken/ Kon sich de tzeer du Luth, die mp invee- le gelegentheden/ dekentekenenvan zhn vriendschap hadgegee- ven/ niet onthouden/ van aan onseLoldaatm te zeggen/ dat M de grootste reden van de wereld had/ te gelooven/dat den onder Uoning van Kanada MP een gunstig onthaal zou doen / tndten wp voor de Winter bp hem konden komen; en dat hp van gan- fcher herten wmsttzten/ dar hp bp zo veel Natiën alsik geweest had. Wp bevonden in 't op-vaarm van de Rivier Ouiskonsin , 6at de
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 187 dezelve zo breed als die van de Iiiinooizen was/ de welke meer als honderd Mijlen weegs groote Schepen kan voeren. Wp Lede""" konden ons niet-genoeg over de grootheid en bekoorlijkheid der vasrom whtuitgestr elite Landen verwonderen/ daarwp doorpaüéerden Kiiooas tn die onbebouwt blijven. We schrikkelijke Oorlogen de welke Landen dese Nanen malkander aandoen / zhii de oorstlak dat'er geen In-^>'^7 woonders genoeg zhn om de zelve te bebouwen. Ten anderen ° ut J>cp in zo Verhinderen ook zelfs de menigvtrldige Oorlogen in al de ge- en . clders deelten des Werelds / dat men 'er 't Evangeiium niet gaar üets gel f gen kondigen / en groote Volk-plantingen van Chriiienen oprecht. Ik kan niet nalaaten alhier te zeggen/ dat de arme menschen^p- van ons Europa sich in dese schoone Londen moesten ter neder- ' zetten. Voor een kleine moeite die ze zouden neemen/ om 'tHoege- Land te ploegen en re bereiden / zouden ze veel beter bestaan als makkelij ic ze tegenwoordig doen : want ik Heb 'er Landen gesien die ge- 'erd tEu- makkelhk drie Oogsten in een Iaar konnen uirleverm. De lucht repeers is 'er onvergelhkelhk zoeter en gematigder als in Holland; 't welk zouc,eu Zhn voortgang en geluk nooit beter kan vervolgen/ als door den grooten Aooxhandel/ de welkehet in vreemde Landen kan heb- bettaan ' ben. Aa een Schipvaart van omtrent zeventig Mh'len op de Rivier Ouisconsin, vonden top een Overdracht te Land van een halve Mhl / de welke Ouatikoucle ons in zgne Uaarte had afgetekend. Wp lagen ons daar te rust/ en lieten 'er door kruisten die toe op de Stammen der Boomen maakten/ eenige merktekenen. Des anderen daags / na dat wp onse Kanoo en kleine uitrustinge hadden overgedraagen / kwamen we in een Rivier de welke bp na zo bochtig loopt/ ale de Rivier Illinois aan haaren oorsprong doet. Ma zes uuren Vaarens doo? de kracht der Soeijen / die top zeer fhtf betoeegden / bevonden top ons niet tegenstaande alt' defen arbeid/ noch tegen over de plaats daar top ons hadden in-ge- scheept. Een onser Loldaaten wilde een Swaan in de vlucht schieten; 't welk de Kanoo dee omflaan: maar ze vond bp geluk g?ond. Wp waren genootsaakt veele Water-schuttingen van deRee-ve^ve" vers te Verb?eeken/ om 'er met de Kanoo te paslèeren: anbcrfint^ "aaaken zouden toe onsen weg nier hebben konne vervolgen / of de over- kuisen oi dracht doen/ om ons aan de andere zijde deser Water-schuttin- ^tergen in te schepen. Dese Beesten maaken deselvenretZulken ver-^"""'"° toonderens-toaardigen beleid en behendigheid/ dat de menschen^"i>5" hen hier in niet zouden konnen gelijk zhn. Wp zullen 'er tn ons tweede Weel nader van fpreeken. Wevonden veel van dese Moe- jl,,' !m of staande Wateren met stukken Vout op de whse als de^ ' Aa 2 Schoehn-
188 NIEUWE ONTDEKKINGE Kchoeijnge gestopt en omstt; de welke de Bcevers daar gemaakt hadden. 3©jj paslèerden daar NS dier Mecren , de welke door dest Rivier geformeerd 3ijn. 't Is hier daar wel eer de Miarnis woonden. Wy donden 'er de Maskoutens , de Kik spons en de Outouagamis , de welke aldaar Indiaans Loom tot hun onderhoud zaag en. Vitge- heele Tand is zo goed en bekoorlijk als dat van de Minooizen. Wy deeden daar na de overdracht by een Water-sprong/ de welke MM de Kak-piaars noemd; om dat de Wilde" daar dik- maals hun gevoeg gaan doen; en'er gewoon zhn mcthunaan- gesicht na de Lon re gaan leggen. Aldus kwamen wy eindelhk na meer als vier honderd Mtzlen weegs / zevert ons vertrek van de Tanden vandelllati enNadouessans , aan de groote 8tink-Bax, de welke een gedeelte van 't Meer Illinois maakt. KAPITTEL LXVIII. Den Auteur benevens zijne metgesellen verblijven eeni- gen tijd by de Natie de Stïnkkers genaamd. Den oorsprong van deze naatn. Men doet op deze plaats de MiJZe ; en men brengt de Winter te MiJJilimakïmk door. Oor- 'T'f' TJJ Vonden in dese 8link-Bay veel lfanadiaanen. Men sprong 11 / noemd dese Natie die aldaar woond zodanig ; om dat desnaams V V ze öoo? desen in stekere Moerafstge plaatsen vol stm- stink-Bay, ]r {enöe Matreen woonden / de welke na de kant van de Luider -n d.e van Eee gelegen zijn: Maar ze zhn'er doo? hunne vyanden uitge- , N f! te dreeven / en hebben sich in dese Lay, de welke ten Westenvan de TJ Uiinooizen is / ter nedergesct. West Kanadiaanen kwamen tegen de o?d?e met de Wilden van dest Bay koopmanschap drijven. Ly hadden noch een weinig Whn / die ze mede gebracht hadden 1 en de welke zy in een Ginne-koelvat bewaarden; daar ik mp van bediende om de MM te doen. M had toen niet als een kelk en een zeer licht Marber Altaar, doch zeer konstig gewerkt: maar ven ik kreeg by geluk Rriesterlhke eieraaden. Emige uiinooizen die Amheur voo? de Irokooizen vluchten / om dat dest laatsten hen geduuren- bekomr demhnekeist en terwhl ik een Alaaf by de Barbaaren was / aan- van e-nige getast/ en by na Verdelgt hadden/ namende eieraaden Van de Ka-
IN 'TNOORDELYK AMERICA. 189 pelle ban den Vader Zenobe Mambre , die top bp de Illinooizen had- üli"mz,ën dm gelaaten. vooreen "Lenigen van hen kwamen ter plaatse daar ik mp bevond/ en ^ 7 T S stelden mp all' dese cieraaden , uitgenomen de Kelk , toeer ter hand; . die ze mp ook beloofden toeder te geeven. Le brachten ze mp 'a ' ook in der daad eenige dagen daarna/ voo? een weinig Tabak, 't welk ik hen moest doen hebben. ' " " 'rWas meer als negen Maandm dat ik bp ged?ek van Whn ^ Va . de Misse "iet had gedaan. Wp haddm ze op onze Oeise toei kon- d^zmcie. tien maaken/ indien toe bektoaame Vaaten hadden gehad om dezelve re bewaren: maar top konden'er ons in onseKanuus nier mee belasten / die zulken stoaartcn niet zouden hebben konnen dragen. 't Ms waar dat top veel Druiven in de plaatsen gevonden hadden / daar top door getrokkm waren: daar top ook Wijn van gemaakt / en in Kalbassen gedaan hadden : maar ze ontbrak ons bp de Iiiinooizen, gelijk top hier voorengesegt hebben. Vorder had ik noch Mis-b?ood / gelhk men 't noemd. Dit was in een blanke psereDoos/ dewelke zeer naauto floot/ volkomenllhk wel bewaard en, goed gebleeven. Wp bleeven twee dagen in Üe 8rink-Bay. We zongen 'er het Te Deum. Ijk dee de Misse , en predikten'er. ênse Loldaa- ten bereiden stch om te Lommunieeeren , m ze deeden 't ook in der daad om God te danken / voordat hp ons op zo veeldtoael- toegen en gevaarendie top onder de Monders die top te overtoin- nen hadden / en in zo veele Afgronden die top waren doorgegaan/ had bewaard. Gen onzer Kanoos-voerders ruilden een Snaphaan tegen een ves Kanoo meteen Wilden grooter als de onse; melde welke top ons -dMheun na eenKeise van honderd Mijlen langs den Gever van de groote "m-ve- Stink-Bay te Miffilimakinak m 't Meer Huron begaven : Wp ment ts waren genoodsaakt aldaar te overwinteren / om dat toe in onse Keise gestadig na de Lauden van't Moorden trekkende/het W/ kimk ' de koude/ en de rhm of witte nevel/ ons zekerlgk zou hebben doen omkomen. Cer oo?saake van de streek die top genoodsaakt waren te nee- vaar hy men / waren toe meer als vier honderd Mhlen van Kanada. Ik over- bejegende onder öefe NatiëöeHurons , met groote vergenoeginge/ winrerd. den Vader kierlon een Ieluyc, de Loon van den ênfanger des 60- nings van onze Stad Aath in Heenegouwen. Vp was 'er gekomen om de spraake defer Volkeren te leeren / en hp sprak ze reets tamelhk wel. Desen Geestelhken onveranderlhk de oprechtig- heid van onsen Landaard behoudende / munten in alle goede deugden uit: en betoonden altijd een vpanü van de heimelijke Aa z kui-
Visch- vangfl van Zalmachtig? Forel- le" van 40 of 5 o. ponden swaar in 't Meer hum.. 190 NIEUWE ONTDEKKINGE kuiperpen te wcesen; zijn gemoed altpd van deze vlekken onbesmet houdende. Met een woord /hp scheen mp zodanig reznn/ MA een ieder goed Christen behoord re weeft". Ven Leeser kan zich dan wel verbeelden/ dat ik deze Winter ( na zo veel ongemakken die ik in onze Onrdekkinge had geleeden) zeer vermaa- Lelhk heb doo?geb?acht. Om de thd wel te bestreden/ predikten ik op all'de heilige dagen/ de Zondagen j" den Advent, en van de Vallen ; tm einde onzeLoldaaren/ veel andere Lanadiaanen die inonderhandeling waren om Deirerven te verfamelen/ de welke zp tor vier ofvpf honderd Mhlen van Lanada, onder de Wilden zochten/ te onderhouden en te stichten. Liet hoe eenige Verstonen die't Niet voegd zo begeerig na de aardsche goederen zijn / als eenige men- schen van de wereld bonnen weeft". We Outtaouacts en de Hu- rons woonden (in em Uerk met Wiesen met eenige Manken gedekt / van de Kanadiaanen aldaar gebouwd ) onft Ceremoniën dik- maalA bp. Maar deft Wilden kwamen'er meer uit nieuwsgierigheid / als met een volkomen voorneemen/ om na de regelen van de Christeiijken Godsdienst te leeven. Deft laatste Wilden zeiden (van onze Ontdckkingespreeken- de) bar zp maar menfthen warm; doch dat wp Lvropeers Geesten moesten zhn: want dat bh aldien zp zover hadden geweest alA wp/ de vreemde Istatien niet zouden hebben nagelaalen / hen te dooden: en dat wp niet te min allerwegen zonder weeft gingen: en dat wp de genegentheid van al de geene/ dewelke ons op de Bieise bejegenden /tot ons wisten te trekken. Geduurende deft Winter maakten wn gaten in'tDs van 't Meet Huron, en doo? 't middel van veel groote Ateenen lieten w'er de Metten tot twintig en vhf-m-twintig vademen water in finken/ om'er blanke Vifschen te vangen / die wu'er ook in overvloed bekwamen. Wpvongen'er ook Lalmachtige Morellen, de welke dikmaals veertig of vijftig ponden woegen. Dit dienden om 'tlndiaansch Uoorn / 't welk ons tot een gewoonlhke sphft verstrekte/ met meer smaak te eeten. Wp hadden niet om te ostnken als 'tnat van de blanke VLsschen/'twelkwpheelheet dronken. Geduurende ons verblijf op deze plaats/nam den Vader ?>er- lon dikmaals met mp zhn vermaak op 'tW. Wp reeden op de maniere van de Hollanden; met schaatsen aan onft voeten over 't Meer Huron. M had deft konst voor desen te Cent geleerd / van waar men met groot vermaak / wanneer 't.Kanaa! bcvroo- zen is/ind?ieuuren te Smgge kan komen. Men moet (zonder andere Geestelijken te benadeelen) toe staan/
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 191 staan / dat de Geestelijken van St. Franciscus uirneemende bekwaam zijn om Koloniën op te richten/ als een zeer nauwe beloften van armoede doende / en niets in eigendom bezittende: zo dat een ieder die ons iets geeft/ daar van nochtans meester blijft / en 't zelve altijd weer kan neemen. Dit is ook 'tgeen ons vanverscheide Vaufen is belast; enin'tbpzonderdoor onzen Kegel/ de welke de eenigste is / de welke men in 't Geestelijke Kecht-Woek Vind ingelhft. 't Gem'er geduurende deze Winter te Miffiiimakinak voorviel/ is een proef der wascheid van 'tgeen ik gezegt hebbe. hen behouden / en voo; mijn een Duis of Verblijf-plaats maaken / daar ze zich van rijd tot tijd bp mp zouden komen vervoegen. Lp beloofden mp daar- èn-boven / dat zevan de kViicZen, nademaal ik geen Pelterpen begeerden/zouden verwerven/dat ze mp onderhoud zouden beschikken/ voor zo veel men't zelve in die Landen bekomen kon : maar de meeste van de geenen de welke mp dit voorstel deeden/ ttoopmanschapten buiten o?dre in dit Land. M gaf hen dan te kennen dat her gemeene-bestonstr êntdekkinge voor hunne bpzondere bclangens moest gaan: er" ik bad hen / mp tot een zaak van veel grooter aangelegentheid / na Laoaöa te laaien wederkeeren. KAPITTEL LXIX. Vertrek van den Autheur van Cïïiijsjilmakimk-, Hy pajjeert twee groote CMeeren. 't Vangen van een grooten Beer-, en de byzonderheden van 't Vlees dezer Dieren. W N vertrokkm van NMlimakiüak in de ?aa 5 ck-week 1681. Wp waren genoodsaakt eentgen thd onfe LSNOOS en levens-middelen over 'kW te trekkm. Dit duurden op 't Lieer Huron ( welkers zijden noch wel vijf ofzes Mijlen Vertrek van dc>" Atitheu* met de
192 . NIEUWE ONTDEKKINGE ziine na * en b?eet bev?oozen waren) wel twaalf of dartien Mijlen weegs. Mimma- 'tUs ontöooiö zhnde / scheepten top ons na 't Feest van Faim- kimk over Zondag in. Wp vierden 'r om dat top een weinig Wijn hadden/ >t xs. de welke ons een Kanadiaan bp geluk had mede-geb?actzt / en daar wp ons al 't overige der Lieise van bedienden. Ma honderd Mtj- len vaarens langs de Gevers van dit M?er Huron , passeerden top de Straat of't Kanaal van dartig Mhlen lang/ en 'tMeer St. Klara, 'twelk in 't midden is; en kwamen also in 'tMeer Frié, of van de kal, daar wp ons eenigen thü ophielden / en een groo- te meenègte Steuren , de welke op de Gevers van dit Meer Ruit Romen schieten / met Wijl-flaagen en Degens in Slokken vast gemaakt / dooden. Wp namen niet als den buik deser Visschen/ 'r welk het smaskelhkste gedeelte is / en wierpen 't overige weg. 't 6evaar- Het vliegende noch 't vter-vyetige Wild ontbrak ons op deze lijk doo- plaats niet. Wp wierven terwijl we op een groote aarden Bum. den van stxh diep in'twater uitstrckkende / waren / zo Ver frch 'toog een Ult- kon reiken een Leer gewaar. Ik weet niet hoe dit Dier daar neemen- geftonteti was : 't is niet waarfchhuelhk / dat het Van den eenen êever na de ander/ ter plaatst daar wpwaaren/ gefwommen had: want het was een overvaart van dartig ofveertig Mhlen- 't Was toen een zeer goede kalmte. Kwee onser Kanoos-voer- ders tnp op een langen aarden Punt gelasten hebbende/ begaven stch met de Kanoo na desen Beer , de welke bp na een groot kwartier uur in 'tdiep van 'tMeer was: en indien ze d' een na d'ander geen twee schooten met 't Snaphaan hadden gedaan / zo zou dit Dier hen zekerlijk te grond hebben doen zinken. Lp waren dan genoodsaakt doo? de kracht der Kiemen van dit Beest te wijken/ om hunne Snaphaanen te laaden. Lp keerden vervolgens weer na hen toe/ en waren genoodsaakt zeven schooten te doen oM hem te dooden. Koen ze hem in hun Kanoo wilden laaden / lieten ze na te wenden: 'twelk hen ongetwijffeld zou hebben doen oinkomen: "l dat ze doen konden/wasdit Dier aan den dwars-boom /de welke in 't midden van de Kanoo is/ vast temaaken: op welke wijst zp hem met groot gevaar van hun leven opden Gever van 't Meer voerden. Wp hadden ttjds genoeh om desen Beer schoon re maaken: en 't Ingewand gereinigd hebbende / kookten we den zelven. Le zijn van zulken goeden smaak/ als onze Varken" van Europa. Wp bedienden ons geduurende onse vo?dere Keist van 't Vlees van defen Beer ; en aaren 't gemeenlhk met het magere Vlees van de Rheebokken , om dat het al te vet is- Wp leefden noch omtrent honderd Mhlen weegs/ de welke wp dee- den/ vandeIagt.
ME KW HMM' MM MM

IN 'T NOORDELYK AMERICA. 193 KAPITTEL LXX. Den Autheur bejegend op'tCftfeer Érié ton Kapitein van de Outtaouacls , door den Intendant van die zelve naam , Talon genaamd ; de welke hem veel vreemde voorvallen van zijn Familie en Natie verhaald. Men onderzoekt en beschrijft nochmaal den grooten Water-val van Niagara. D 'JCat êm Kapitein ban de Outtaouacts, die de naam van Talon doodden Intendant van die zelve naam/ de welke te dier thd re Qaebek waD / had ontfangm. Vest" Wilden begaf zich dikmaal^ met die vali zhne Natie in dese Stad/ daar zeveelKelterpenlyachtm. DescnMandeed ons zeer ver- wmideeen / wanneer wp hem bp na van honger gestorven / meer na eengeraamtals een levendig menfch gelhkende/ ontmoeten! Dp zei oi-K datde naam ban Talon in dit Tand zou te niet gaan muitsterven; nademaalhp'tverliesvanzesVecsoonen vanzhn Familie, die van honger gestorven waren / met kon overleeven. Rpdee hier bp/ dat de Jagr/ en de Visch-vangst hem van dit Daar ontbroken hebbende/ dit zhn Volk vangebzek en elend had dom sterven en vergaan. Np zei ons ook dar de lrokooizen hoewel met die van zhn Natie Den mi . nierin Oorlog/ nochtans een geheel DulFgesin van twaalfVer-^n,/"" foonen gevangelhk haddea weg 'gevoerd. Dn verfocht mp danve^oekt zeer ernstig mhn best te doen/ om dezelve (indien ze noch in leven waren) uit hunne handen te verlossen. Lot dien einde^^ de wierp hp mp twee hals-ketenen een vadem lang / van swarre en verl< ?. ssin ' witte Porceieintor ; ten einde ik dese zaak/ de welke hem zo naff ? l, " er aan 'r herte lag / niet mocht vergreten. M heb betrouwen op menden " Kaakre-voeren / zei hp; want zodanig noemm ze onK. De 2 n Z; ZÉti Irokooizen de welke gp in'r bpzonder kcnü/ zullen uwe redenen uir te boven die vair all' de anderen gehoo? geeven; je hebt ze dikmaal^ merken, IN dM Naad de Welke Me" WM in 't Fort Van Katarokkouy hield/ daar je een grooteKabaan hebt laatm bouwen/ onderhouden : Zndien ik tn mhn Do?p had geweest/ toen je'er van'r bezoekm van alle de Natiën die je ontdekt hebt / door paslserde, ik zou mhn uiterste vermogen hebben aangewend / om'er u in plaatB van een Swart-Kok die 'er waB (üv$ noemm 3e üe Jesuyten ) te Bb houden
194 NIEUWE ONTDEKKINGE houden. M beloofden met groote verzekeringe aan dezen armen Xspitem bp de Irokooizen mhn uiterste best te doen / om zhne metgezellen te verlossen. Wp voeren langs 't Meer Ené : en na meer aï$ honderd en veertig Mhlen Weegs / die wp ter oorsaake van de bochten en Armen die wp genoodsaakt waren moesten dom/ pierden top weder dm grootm Water-sprong van -Niagara ; en top hieldm ons een halven dag lang besig / met desen schrikkelhken Waterval op te neemen. 'tiseen M kon niet begrijpen/hoe 't mogelhk was/ datviergroote wonéer Ivleeren , tosar van de minste vier honderd Mijlen in den omtrekt van de heeft / en die zich d'em in Gander ontlasten/ en welkers wate- ".imur, een eindelijk alle aan dezen grooten Water-sprong stooten / dit dat Swote gedeelte van Lmcrika niet verdrinken en overstroomm. <lLn l^Teren öat Ö ,a noch meer te verwonderen is/ is dat de Tanden van van vieL . de Mond ban't Meer Erié tot aan dezen grootm Warer-sprong Meeren toe / zich bp na al te maal laag en gelhk verwonen : zo dat " een men naauwlhk kan bemerken dat d'eene hooger als d'andere Lot ae- is; en dar geduurende een spatie van zes Mhlen. 't Welk men deehevan aan't Water met het Tand gelhk zijnde/ en welkers loop zeer Amenkn geweldig is / klaarlhk kan Zien. En dat noch meer doet verover- wonderen / is dat aan de andere zijde van dezen grootm Water- üwomen; val twee Mhlen laager na 't l^lccr Onkari" of Eroiucuak, de en vaar- Tanden zo evcn m gelhk zhn / als die boven den zelve" na 't lVlccr om. Erié , wt dezen verfchzikkelhkeu Water-sprong toe geleegen Zijn. Gnse verwondertnge verdubbeldm boven al / dat men 'er geen Vergen als twee groote Mhlen beneden dcsen Water-val vind. En nochtans vloehm en stooten de ontlastingen van zoo veelewa- ven term / dewelke uit dese zoete Leen komen aan dese plaats / en . prong springen meer alszes hondertvoeten hoog / m vallen vervolgens al nls ineen afgrond neer / die top niet als met verfchrikktnge kon- ' den aanschouwen. De twee groote Water-loopm of Water- 1,00" vallm dewelke ten wedershüe van een schuins Eiland zhn / val- lm zonder gedruis of geweld / en glhen of vloehen zodanig zonder geraas af. Maar dcsen grootm overvloed van water om laag komende/ maakt een g?ooter geraas mgeluit als den donder. Vorder is de ontspringinge en opfpattinge der wateren zo g?oot/ dat het boven desen afgrond als cm soo?t van wolken maakt; de welke men aldaar zelfs op den vollen middag enten thde van de helderste Lonne-schhn ziet. Wat hette dat het in 't midde des Lomers maakt/ men ziet ze althd boven de Weimenende hoogste
IN 'TNOORDELYK AMERICA. t 9 f ste Woomen/ die op dit schuinst Eiland zhn/ door't middel van 't welke dese twee groote Water-loopenofWater-vallen/daar ik van gesproken heb/ gemaakt worden. heb te dier tijd dikmaalst gewenscht/ bekwaame perfoo- nen te hebben / om desen grooten en verschMkelhken Watersprong te beschrijven; ten einden 'er een rechtwaar,g en omstandig denkbeeld/ bekwaam om den Leeser te voldoen / van te gee- ven; en hem in staar te stellen / Van stch over dese zeldsame uit- werkiuge van de naruur na waarde te verwonderen. Liet hier nochtanst zohayigen beschrhvinge van dit wonder alst ik bp geschrift heb kannen doen/ om'er den nieuwstgierigen Leeser den vesten tndruk van te geeven/ alst mp mogelhk zal zhn. Men moet stch te binnen brengen/ 't geen ik iy den beginnevesroote tnhner Veist-befch?hvinge in aanmcrttinge heb doen neêmen; 't laa^e der welk men in't zevende Kapittel van dit Boek vind. Van de mond LaSden t)an't.Mcer Lriê tot den grooten Water-sprong rekend men/ ge- daar om- lhk ik geseit heb/ zest Mhlen; en dit maakt het vervolg van de u enr. groore Rivier van 8r.Êiiuren8, de welke uit all' de Meeren , daar top van gesprooken hebben / voortkomt. Men kan wel begrh- pendat dese groote Rivier in dese spatie zeer geweldig stroomt / na- oemaalze de ontlastingevan de groote menigte der wateren / dewelke uit all' dese Meeren komen / ontfangr. De Tanden die aan beide de zhüen van desen snellen loop ten Gasten enten Westen zhn/ verwonen stch gestadig van 't gemelde Meer Erié af/ rot aan dm grooten Water-sprong toe/ heel even en gelhk. We kanten of de Geverst zhn niet hoog of stehl / en 'c water staat bx na gestadig met het Land gelhk. Men zietwel datde Landen de welke beneden liggen/ laager zhn / nademaal de wateren met een grooten d?ift loopen: Gnoertusschen ist dlt gedunrende de gemelde zest Mhlen naauwlhkst te bemerken. Ma zest Mhlen van desen geweldigen loop / bejegenende wateren van dese groote Rivier , een schuinst Eiland Van omtrent een half kwartier unrst lang / en bp na drie honderd Voeten breed; immerst Voorzo Veel men na't oog kan oardeelen; dewhl 't on- mogelhk ist mctde Ranoo vanWastm op 't zelve te komen/zonder stch / ter oorsaake van 't geweld der wateren / voor een gewisse dood bloot te stellen. Dit Eiland ist val Leclere en Denne-boo- .. men. Gndertuffchen zhn de Landen van 't zelve niet hooger/ alst die dewelke aan de twee Geverst van de groote Rivier zhn; maar Verwonen stch tot bpde twee groote Warer-Vallen toe/die deftn Water-sprong maaken/ t'eenemaal gelhk en effen. ^ De twee zijden der Kanaaien, de welke stch aan de onrmoetin- | * ge van dit Eiland formeeren/ en ten wederstjde loopen/ bewa-o^"
1 9 6 NIEUWE ONTDEKKINGE der groo- term bp na de oppervlakte van dit Eiland; en van't Luiden "ra te Llviere 'x Moorden afsakkende / ook die de welke aan de twee Gevers st. uu- j en êosien en ren Westen deser groote Rïvïere gelegenzhn. Maar rms ' men moet in acht neemen / dat 'er aan 't uiterste einde van 't Eiland / aan de zijde van de groote Water-loopen of Watervallen een schuinse Kots is / de welke tot den grooten Afg?ond ofAolk/ in de welke stch dese wateren sto?ten/nedergaat. Gn- dertusichen word dese schuinse Kots in 't minste doo? dese Wa- ter-looxen of Water-vallen niet bevochtigd ; om dat de twee Xa- naalen, die doo? de ontmoetinge van'r Eiland gemaakt zijn/ van 't einde van dit Eiland / daar dese groote Water-sp?ong word gefo?meert/stch met een uirneemende sterken loop/ deeene na 't Gasten / en de andere na 't Westen werpen. Ka dat dese twee Xanaaien dan aan beide de zhden van 't Eiland hebben gèloopen/ komen ze eensklaps haare wateren doo; twee groote Water-loopen te werpen/ dewelke met geweld ne- dervallen; zonder doo? de snelligheid van haaren loop ondersteund/ de schuinse Kots te bevochtigen; sich vervolgens in een Afgrond / die 'er beneden is/ van meer als zes honderd voeten hoog nederwerpende. waar . De wateren die aan't Gasten loopen / werpen stch met zul- dooreen ken onstiii'migheid niet/ als die de welke aan de West-stjde zhn. darden Den Water-loop of val vloeit zachter / omdat de schuinse Kots Waterval aan 't einde Van dit Eiland aan dese plaats hoogcr als aan de word g c- West-stjde is; 't wekt de wateren die aan die stjde zhn/ langer formeert. ophouden. Maar dese Kots aan de stjde Van 't Westen meer afbellende/ Veroo?saakt/ dat de wateren zo lang uier weerhouden wordende/ te geweldiger en schielhker nedervallen: 'r welk ook komt/om darde Landen aan'tWestenlaager als die aan't Gasten zijn. Men ziet ook dar de wateren van den Water-loop of val de welke aan 't Westen is / op de whse van een winkkel-haak neervallende / een darde doch een kleinder Water-loop of val maaken; de welke tustchen 't Luiden en 't Moorden neder- sto?t. En dcwhl 'er ten Moorden een verhevene A arde voo? dese twee groote Water-vallen wo?d gevonden; daar desen g?ooten Afgrond veel b?eeder als aan't Gasten is; zo moermen nochtans aaninerken / dat men van de verhevene plaats/ de welke tegen over de tweelaatste Water-loopen of Water-baken/die men ten Westen van dengroüten Water-sp?ong vind/ tot de grond van Gromt- dese versch?ikkelhken kolk kan afgaan. Den Auteur deser Gnt- diftamie dekkinge is 'er geweest; en heeft 'er de nedersto?tinge van dese wfFchen groote Water-vallen van na bh gesien. 't Is van daar dat men
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 197 Mi aanmerkeWe distantie tusschen den Wster-val en de Kots zier/ de welke aan de Oost zijde valt; zodanig dat'er vier La- terva i ten rossen op een rp zonder nar re worden / zonden konnendoo? paf- oosten en' seeren. Maar om darde Landen aan 'c Gosien van dese schuin- öè Rots, se Kots/daar den eersten Water-val in den Nolk springt/zeer stetjl en bp na als een rechtstandige Lijn opgaan / zo is'ec geen mensch die sich van die kant na de plaats zou konneu degeeven (daar dese vier Karossen op een rp kannen door passeeren zonder nat te worden / of door de menigte en geweldige wateren die na desen Afgrond uedervallen te komen. 'tM derhalven zeer waarschhne- lijk/ dar het in 't gemelde drooge gedeelten is / daar zich de Rei- slan°cn , die'cr sief) door onderaardfche hooien of gasten na toe begeeven/ verbergen. 'kW dan aan 't einde van dit schuins Llland dat sich dese twee groote Waterloopen os Water-vallen mer de darde / daar ik van gemeld hebbe/ formeeren: en 'ris van daar dat ze springen/ en sich op een vecsch?ikkelhke whse in desen grooten Nolk van meer als zeshonderd voeten hoog werpen/ genjk wn reers hebben aangemerkt. Zk heb ook geseid/ dar de wateren de welke aan 't "Vosten vallen mer minder geweld springen en werpen/ als die aan 't Westen / de welke sich eensklaps nedersto?ten / en twee Water-loopm of Water-vallm maaken; waar van de eene mid- delmaatig/ en de andere zeer geweldig is. Maar eindelhk dese twee water-vailen maaken een soort van em winkel-haak / en springen van 't Luiden na 't Moorden ; en van 't Westen na 't Gasten. Waar na ze sich weer bp dewateren vanden anderen water-loop of waterval / die sich aan't Oosten nederwerpt/ vervoegen : en dan is't dat ze beide / hoewel ongelhk enver- scheidelttlhk met alle bedenkkelhke onstuimigheid doo? een val van zes honderi^voeten hoog in desen verschrikkelhken Afgrond vallen : 'r welk den schoonsten / en te gelhk den v?eefelhksten Water-val maakt / diemenindewereldvind. Sa dat dese wateren sich zodanig in defenpsselijkenlkolk heb- Befchrij- ben neergeworpen / zo beginnen ze haaren loop weer / en ver- vinge van volgen de groote Rivier van St. Laurens, twee Whlen geduuren- ai- de / tot de drie Vergen dieten Oostenvan dese groote Rivier zijn/HEa en tot de groote Kots die aan't Westmvan de zelve Rivier is; en " aai ' hdl de welke sich zeer verheven uit her water / tot omtrent d?te va-, vemen boven de Aarde vertoond. Den Afgrond in de welke sich dese wateren werpen / geduurd twee Mijlen tusschen twee te zame geschakelde rpen Bergen / die eengrooten water-kolk met ^ Kotsen omset maaken / de welke aan beide de zhden van dese groote Ri vier 31)11. Wb z
'f Schrikkelijk gebrul en gedonder in dezen Aigrond, Waarom de Irokooi- ze" haare woonin- gendaar omtrent hebben yerlaaten. 198 NIEUWE ONTDEKKINGË 't IS dan in destn AM of Afgrond daar all'dese wateren met een geweld/ alamen sich doo? de schrikkelijke menigte van wateren / en den hoogen val kan verbeelden / nederstorren. 't Is aldaar dat stch dese donder-stagen/ brnllingen en Ruilingen /ont- springingen / en defe vcrschrikkelhke opsiedingen deS water?/ met oen gestadige" wolk/ die stch boven de Ledere cnDenne-boomen op 'r gemelde schuinse Eiland staande/ kormeereo. Ma dat het Fanaal door de groote menigte van 'twarec / 'twelk'er gestadig valt mvervuld i§/ enzich bmeüm desen sthrikkrlhken Water-val/ door de twee rpm Korstndaar wpvan aesprooken hebben / heest geformeert, begind'er de groote Rivier Lt.Eaurens weer te loopen: maar 'tiS mer zullren geweld / en haare wateren stooten van de een en de andere zijde dese Kotsen met zulken schMfteWen onstuimigheid/ dat men'er zelfs met de Kanoo van Wasten/ met de welke men nochtans van Land tot Land relfende/ de geweldigste stroomen weet over te komen / nietkan vaaren. West Kotsen en geweldigm Vloed duuren twee Mh'len ban den grooten Water-sprong tot aan de gemelde d?ie Vergen/eN de groote Kots. Gnüerlustchen verminderd dit allmskenS na de maate dat men de drie Vergen m de KotS naderd. En thans beginnen de Landen met defe groote Rivier waterpas te staan/ endit duurd tot het IVIeór Ontario ofFrontenak roe. Wanneer men bp defeng?oolenWater-MongiS / en'toogop destn fch?ikkelhken Aolk staat / zo i§ men'er van ontset! en't hoofd swijmeld van all' de geenen / de welke zich ophouden destn gruwelijken val sterkte aanschouwen. Maar desen geweldigm loop etndelhk verminderende/ en bp de drie Vergen'teene- maal te niet gaande/ zo beginnen de waterm van de groote Rivier 8r. Aaurens zachter te loopen. We geweldigen stroom verstapt/ en de zelve Rivier weerbp namethet Landgeltjkkomen- de/ $ voorts tot het Meer Frontenak bevaarbaar; 't welk men overvaard om in 't nieuwe Fanaal te komen / dat zich aan de mond van Dit Meer formeert. En dan komt menrigentlijk in üegroo- te Rivier 8t. Laurens, de welke een weinig daar na / tot honderd Mhlen Van Niagara, den Langen Water-sp?ong maakt. Ik heb dikmaal Van de Water-Valltngen deS Nyis hoorm fpreelren/ de welke doofmaaken die'er omtrent woonen. Ik weet niet of de Irokooiren die wel eer bp destn warer-val woonden/ en van de Wilde Veesten leefden/ dewelkedewaterenvan destn water-sprong met zichsteepten/ en van zulken uitneemenden hoogten deeden afvalstn/ hen uit de na bp wooninge van dese grooten waterval / uit vreest van doof te worden / hebben begeeven; of dat zulkS door de schrik/ daar ze gestadig voorde
IN 'T NOORDELYK AMERICA, ry- Bel-slangen in waren / is geschied; die zich op defe plaats geduu- Onveil, rende de groote.hette bevinden/ en haar in de haaien/ langs de Kotsen tok aan de Vergen/ de welke twee Mijlenlaagerzijn/ lisns-!,. ve^huilen / daar men ze niet kan betrappen. Mat'er van is; men ziet na de Luid-zijde tot bp 't I^eerFron- renak van defe gevaarlijke Wieren. Maar defe Mangen zich niet als geduurende de groote hetten / en zelfs maar wanneer ze uit- neemende zijn / verroonen / zo vreesd men ze zo veel niet als elders. Wndertuffchen kan men redelijker wijse genoegsaam giffen/ dat het schrikkelijk geraas vandeftn grooren water-val en de v?eese voo? defe gevaarlijke Mangen defe Wilden konden ge- nootfaakt hebben / een gemakkelhker woon-plaats te zoeken. Wp begaven ons na 'tkdeer Oneario , doende de overdracht van onse Lanoo van dengrooten water-sprong banNiagara af/ tot aan de voet van defe d?ie Vergen / twee .Muien laager tegen over de meergemelde groote Kots gelegen. Defe twee Mijlen weegs geduurende vonden wp gem van defe Bel-slangen. KAPI TT E L LX XI. Den Autheur vertrekt van't Fort 't welk aan de mond van de Rivier Niagara is; en verplicht de Irokooi - zen in den vollen Raad de OuttaouaSis die zy gevangen en tot Slaaven hadden gemaakt, weder te geeven. W A vonden gem Wilden in het kleine Dorp / dicht dpi de mond van de Fiviere Ivliagar" gelegm. Defe Volkeren zaaijen'er gemeenlijk niet als zeer weinig Indiaans. Koorn; m houdm hun verblijf in dit Dorp niet als tm tijde Van den Dogst die s"er Van doen / .of in de VischVanst van dè 8teu< ren of blankke Visschen/ de welke aldaar zeer overvloedig zh'n. ZVp geloofden ook Kanadiaanërt in 'tFort te vinden/ 'twelkwg in den beginne onser Gntdekkinge hadden afgetekmd en begonnen. Maar all' defeFortrellèn die menzictz hadgelasten te willm opbouwm/dienden inder daad niet als omdenheimelijkenhan- delderVontm of Kelterpen die men met de Wilden dec/re verbergen ; en de groote hoop en verwachtinge de welke de Deer de i" Salie
xoa NIEUWE ÓNTDEKKINGE Salie aan 'tFransche Hof had gegeeven / te ondersteunen/ew staande te gouden. 'tM dan waar /gier te zeggen/ dat de gcmeencn diergelijke Ontdekkingen/ als boven hunne krachten en vermogen zijnde/ niet konnen onderneemen; maar noodsaakelhk door t gcsag der Souvereinen moeten ondersteund worden: wamde goede voortgangen en gelukken van de zelve hangmvanhaarehulpeenbe- scherminge af. Wit had de Deer de ia Salie bewoogcn / zich van 'tkr-mlcke Hos te laaten volmachtigen ; terwhlhp inder daad geen ander oogmerk als zhn eigen belangen had; en daarom wast/ dat hp zhn onderneeminge met alt' de DterKtenen bevestigingen niet stijfde / die bekwaam waren geweest / om ze staande te houden. Wh maakte wel eenigen uitwendige" schijn/ maar hp dacht inder daad nier als op zijn dpsonder voordeel. Wp vonden dan niemand in dest Sterkte van ïse Riviere ISTia^ gara. Wp zagen zelfs niet als een groore ledige verblhf plaats van Vaalen en Wlankken gemaakt / en met de laatste gedekt/ in xlaars van een Snerkte. Wp begaven ons langs de Luid-Zhde Van 't Meer Ontario of Frontenak na dartig MhlenVaarms in 't groote Worp van de irokooizen Tsonnontouans. Wp kwamen 'er omtrmt 'c Finxter Feest van 'tIaac i68-r. £lendlgen Deft Barbaaren ons geheel doo? de Lonne gebrand / en mgn roeüel kleed van 8t. I'lancilcM met lappen van 8lieren.buiden versteld/ van den doch andersints Vrolhk en wakker genoegziende/ liepenonsalle Auteul '°P te semoe jj . dikmaal met luider stemme 'twoo?d ö'Otchitagou ztjnwe;- hxrhgglende / om re zeggen / de Naakt voet is van de grootereise de welke hp ondernomen had/ om de Natiën die aan geene zijde ■ van de Riviere Hphiö, cnde groote Rivier Melcbalipi zhn te gaan Tsonnon- besoeken/ weder-gekomen. Lp geleiden MP benevens mhn twee toums Loidaaten of Kanoos-voerders in öC.Kabaan van een hunner voor- 2vom- naamste Officieren. fangen Lp vergaderden den Kaad der Ouden / die zich ten getale van den Au- meer als dartig bp malkander voegden / hunne 'Fabbaardcn van tearop ' alderhanüe huiden van Wilde Bedien om hun armen gewondm / baare wij- stgatelljk draagende / houdende den Kalumet in de hand. Lp ga- aemer ven last/ dat men ons op Hnnwhsezou onthaalcu; lerwhl ze alle groots rookten zonder te reten. vracbt en Ma üe maaltijd liet ikhen door eenRanadiaan die haare spraake " acie - lichter als ik sprak / niet tegenstaande ik de zelve eenige Zaaren ven au- tzgor mhn vertrek had geleerd / zeggen ; dat hunne Artzgs-lieden foe^vöi twaalf'OottgpuMs de welkezo wel hun Wond-genooten als O- gmsdz uoncip waren/ (dus noemen dest Volkeren den onder honing
IN 'T NOORDELYK AMERICA. ioi öanKanada) al§ Klaaven tor hen hadden gebracht. M liet hier belaster, bp voegen / dat Onontio de zelve 50 tori alK de Irokooizen aW zh- aan den ne Ainderen aanmerkte; endat ze door dit geweld de vrede ver- md f" h?aakcn/m tegen geheel Kaaadaüm Oorlog verklaarden. En ten einde hen te verplichten defe Outtaouacts weer te geeden / die r ^ . 6p geluk noch allemaal in 't leven warm/ toterpen toe de twee f- edaan ' Dosteleine Hals-ketenm / de toelKeden Kapitein Talon o"£had gegeeven/ lil 't midden der Vergaderiuge. Dit de gewoonte die men onder Vest Volkeren gebruikt/ om tot de verhandelinge van dsIr . der z aakcn te komen. DenKaad deB anderen daagB vergaderd zijnde/ beantwoor- svbew'a- den de Irokooizen MN doo? ttoee andere ketenen van Oostelein ; en lizen in zeiden dat de geenen de toelkedese Stlaaven hadden gemaakt / jon- rijn ver- ge ktrhg^-lieden zonder geest waren: dat top Onomio, 't welk zoek. te dier tijd den Graave van Frontenak was / konden verscheren dat hun Natie hem in alle dingen eer en achting zon betohsen; dat ze met hem alS rechte Wnüeren methun Vader toildenleeven; en dar ze die de welke te onrecht gevangen waren/ zoudm weder- geeven. Gen der Hoofden genaamt Teganot, die in dese Vergaderin- Vereenn- ge 't woord voor de geheele Natie voerde / dee mg een vereeringe va" de- van Ruiden van Otters, Maarters, m Beevers , de welke meer als ze N f ie darlig VHKDdaalders waardig waA. ^k ontfing de zelve niet de aa " eene hand / en gaf ze met de andere weer aan zhn Loon / die hx> " P U ,ZT tederlhk beminde. Zk zei dat ik hem dese vereeringe dee/ ten^ ' einde hp de zelve tegen koopmanschappen van Fumpa zou ruilen ; daar bp doende / a Teganeot dusdanige" gebruik hebben onse Naakte voeten; want zo noemen ze ons: Wp willen geen Beevers, Otters noch eeuige Vereeringe hebben. 'rM door geen tzerschtingedatwp de zelve weigeren/ daar topniet op denken; maar om dat we zo onverschillende in alle dingen zhn. Vorder zal ik uwe goede vrindschap aan den Gouverneur te kennen geeven. Destn Oversten van de Irokooizen was verwonderd over de Weigering die ik hem van zhn vereeringe dee / en Ziende dat ik daar na noch een Klein sptegeltjen / 't welk mp overig was/ en waar van ik mp bediende om mp te scheeren / aan zhn Loon gaf/ zeihp tegen die van zhn Natie, dat de andere Kanadiaanen zo niet en deeden. En dit is'twelk dese Barbaaren beweegd / ons vanthd tot thü't Vlees van hun Wild te zenden; zeggende/ dat dewhl wp gelhk afê zg met naakte voeten gaan/ en dat we hunne Ainderen de gebeden in hunne sp?aake leeren opseggen/ het ook rcdelhk / dar s' 'er erkentenisse voo? hebben; en ons 't C c zelve
zot NIEUWE ONTDEKKINGE zelvebpgelegenttzeidbetoonen. Aadatdese Wilden ons versekerd hadden/ dar ze in een goede onderlinge vriendschap met ons wilden leeven/ namen We ons afscheid van hen; en stelden ons in staat van re vertrekken/ om onse reist te vervolgen. KAPITTEL LXXII. Den Autheur verlaat de Irokooizen Tsonnontouans , en komt op de Sterkte Frontenak. M Gn moet toestaan / dat het wel zoet m vermaakelhk is uit de flavernpe / en de handen der Barbaaren verlost te worden; en op de voo?ledene kwaaden / daar men zich gelukkig van verlost ziet/ te denkken; voornamentlijk als men tot zhn Vrienden wederkeert/ en in staat is zich van zhn arbeid cn vermoeitheden te verkwikken en uit te rusten. 'tW onmo- gelhk dat men zich over de onverwachte hulpe der voorstentgheid nier verwonderd/ m mer geen uitneemende voldominge aande voo?deelen/ en gelukken/ die men 'er in de nood van getrokken heeft/ gedenkt. Wp hadden noch ontrmt tachtig Mijlen weegs over'tkleer Ontario te doen /om ons NS 'tForr van kacarokkoui of van Frontenak te begeeven. Wp deedcn Vest schipvaart zeer vermaake- lhh. ^K hadmhn best gedaan 0M Michiel Ako en Picard du Gay, tot versachtinge der geheugmisse van all' de moehelhkheden en ongemakken die ze op dese Ketst hadden uitgestaan/ emigeMl- vnnnoe- terpen te dom hebben. Ee voerden met mp een Kanoo , door de tinge van kracht der Kiemen/ de welke veel grooter was als die / waar "en ver- Vatt wp ons / de iffati en de Nadonestkns verlaarende haddenbe- wonde- dtend. Wp kwamen dan in vier dagen op dese Fortrellè , en doa- rensvaar- jj en onderwegen eenige Trapganzen en Teclingen ; en hadden toen d !S e ni . e ' geen gebrek meer van Nruid of Lood. Wp fchooten bp alle ge- vlgleviie- legencheid op 't klein vliegend wild 't welk wp bejegenden/ als s e " d Tortei-duiven en Hout-duiven , de welke te dier tijd met zulken grooren menigten uit de vreemde Landen kwamen/ dat dese Vogelen / welkers Vlees zeer fmaakelijk is / zich in dat zaifoen Zo dicht als de wolken vertoonden. Groote' Wp zagen een zaak alle verwonderinge waardig: te weeten / behulp- dat de Vogelen die voor de anderen vloogen /zichweer dikmaals siamheid na achteren begaven/ om die van hen te verlichten en re ondersten-
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 103 steunen / de welke vermoeit waren. Dusdanig helpen dest klei- derer die- tte Wieren malkander: 't welk de menschel! re recht doet zien/ ren dat ze malkander in de nood moeten te hulpe komen. Wm Va- mriksn- derLucasBuMt en den SargiamgenaamtiaFleur, de welke in't E' afweesenvande Veer de ia Salie 't oppergebied had / ontfingen ons in onsGuisvandeSendelingen/ 't welkwv tezamen hadden gebouwr. Le waren zeer verwonderd ons te Zien ! want men had aïviiende- twee Iaaren geleeden 't gerucht doen loopen dat de Wilden mAl>, Komaan den gordel van Sr. Franciscus hadden opgchangen. Alt' de Haai van Mlwoonders van Kanada en alt' de Wilden de welke Wh tOtOltjMeGeeste- getrokken hadden/ om bh de Fortrellè Frnntenaktewoonen/midicenop't 'er de Landen te bebouwen/ deedm mp een uitneemend goed^"^"- onthaal / en betoonden veel vreugde van mp weder re zien. De temk aan Wilden de hand op de mond leggellde/ herhaalden dikmaal 't d f n Au ' tooo?ö d'Ochon, om te zeggen/ de Flaaktvoer is een Geest / om^E^ dat hp zo veel weegs gedaan / en zo veel Natien'ig ontkomm/ de daan ' welke hen indien s' 'eer geweest hadden/ om 't leven zouden gebracht hebben. Gier konden ze zich niet genoeg over verwonderen. Men dee ons in defe Sterkte alle bedenkkelhke vriendschap. Maar onse twee Kanoos-voerders hadden een grooten trek en genegentheid om zich na Canada tebegeevm. Mk bewilligden in hun begeerte; te meer dewhl ik na zo veel gevaaren tegelhb met hen utlgestaan hebbende/ Verblhd en genegen was/ mer hm de Keife te eindigen. Wx> namen dan ons afscheid van den Vader Lucas Buisset , en van al ons Volk/ 't welke in dese Sterkte woonden. KAPITTEL. L XXIII. Den Auteur vertrekt van 't Fort Frontenak , en passeert densehrikkelijken Water-vloed, de welke men den Langen Water-lprong noemd. Hy word t tMon- treaal door Monsieur denGraave van Fron- tenak minnelijk ontfangen. W D begaaven ons eer in de Fanno als ik gedacht had/ om dat onse twee Fanoos-voerders MP niet eer in rust ltetm. Wp bestchtigden de Wond van 't Meer Onta- €c 2 rio
L 04 NIEUWE ONTDEKKINGE Omeibaa- r io ofFrontenak met meer naauwkeurighcid ais we tevooren ge- baanhadden. West plaats word deVuisend Eilanden genaamd; de" by de om jj at ' cc juïfteti grooten menigtm zhn / dal menze niet tellen Llond van Ven loop van 'r water $ 'er zeer sterk / en dese geweldi- nn?2l "sgen drift vermeerderd zich op een schrikkelhke whse/ zo haast de- Frontenak f m grooten overvloed ban water / 't welk uit alt' dese Mceren of ' zoete Zeen komt/ daar ik van gesprooken heb/ door de groote menigte Rivieren die zich in dit Meer werpen / vermeederd Word; die alleen bekwaam zouden zhn een groote Rivier te maaken. Ven lan. Maar als ze zich ter plaatse Vereenigen de welke men den langen "envater- Water-fp?ong noemd / dan schijnen ze ai zo verschrikkelijk / als jxrong zo den grootm Water-sprong van Niagara te zhn. geweldig En inder daad de strelle water-loopcn zhn'er / door den oversis die van Vloed des waters / en haaren grooten drift om in den boesem de- Niagara. set groote Riviere in te storten / zeer geweldig. Daar-en-boVen ziet men aan de Gevers en in 't midden der zelve groote Riviere St. Laurens, omtrent acht of tien Mhlen boven dit Meer na Ka- Weefelijk na da afgaande/ Kotsen van alderhande hoogten / zodanig bo- gedonder Nxn dm loop van destn water-vloed verheven / dar de driftige door c wateren doo? dese Kotsen gestuit/een groot geraas maaken/en liaan der gestadig op zulkm geweldigen whse bruisten en donderen/ als redende 9ctnöetl 0 cootcn Water-sprong van Niagara. Desepsselhkewa- Lorlên ker stortingen / de welke zo geweldig regen de Kotsen staan / duu- Envrecm- ren omtrent twee Mhlen ver; en haar water golven springen de eesich- meer als vhf of zes Koeden hoog na de lucht; en vertoonen als ren daar een soort van groote Sneeuw-ballen / Gagel en Kegen met verdook ver- schrikkelhke donderen; de welke met het geblaas en 't gebrul der oorsaakt. booste Beesten schijnen Vermengd te zhn. 't Welk alleen door 't geweld geschied/ met het welke de wateren dese Kotst" staan. Ik geloof Vasteltjk / dat mm doof zou worden / indien men lang op dese plaats blees/ zonder hoop van ooit'geneest" te komien worden / zo gffelhk is 't staan en 't gebrul der wateren, ve" Gp dese plaats wilden onse Kanoos-voerders de overdracht te Arnhem Tand van de Kanoo noch de Gelternen die ze bh malkander vervaard mer fameld hadden / niet doen. Ik had reets Voo? desen den sterkm de Kan°° foop ban desen langen Water-sprong met de Xanooafgevaaren. over de- Maagden 't dan dese Keise nochmaal / benevens onse twee iciigewei- Ealdaaten / met een wakker gemoed. Ik had door een bxston- vïoed beren zegen Gods een groot getal gevaaren uitgestaan / zo dat ik hoopte dat hp mg weder de gunst zou doen/ van desen kwaa- den weg voor mv te baanen. Vest Xanoo voer dikmaal tusschen twee Kotsen/ daar bp na geengrooter tusschmwhte/ om doo? te paslèeren als de b;eete van 't Xsaoo zelfs was; en dat met zul- keu
IN TNOORDELYK AMERICA. %of km grooten snelheid / dar wg de Woomen naauwlhks konden Lellen die aan den Gever van de groote R ivier staan. 3©g deedm over defen verschrilrkelijlren snellen loop des waters / in zulken Korten thd dar het onbegrijpelijk is/ twee Mijlen weegs. Men moet zich dan niet verwonderen/ darwg in minder als twee dagen/ van de IterKte ijattFrontenak, te Mont reaal {süia= men; hoewel 't van de ecne plaats tot de ander meer als zestig Mhlen vaarens >B- Voor dat wg te IVlom reaal voet aan Land zetten / baden mg onse twee Kanoos-voerders dar ik hen met hunne Veltergen in een gebuurig Eiland zou lasten / ten einde 't betamen van zekere Lollen te vermhden/ of veeleer dat'er zichüe Crediteuren van de Deer de Ia Salie gem meester van zouden maa- ken. Deft arme mcnschen waren zeer verblhd dit kleine voordeel/ 't welk al was dat ze van de groote Aeise/ de welke zg met mg ter oorsaake onstr aanmerkelijke Gntdekkinge gedaan hadden / mede brachten / voor zich te bewaar en. Aademaal ik dus alleen in de Kanoo was/ Wierdden6raave ven van Frontenak onder Aoning van Lanada, die re bdontreaal was/ -Authmr Mg van verre door een Veinster gewaar ; en dacht dat het een van den onser Recollecten was / genaamt Lucas Fillatre , een Nor- Oraavs mandger van geboorten / die hem / ten thde van den Aoop-E handel/ de welke de Veilden alle Jaar tekdontreaai doen/ als p? 1 ' Kappeiiaan diende. Maar een zijner Lgfwachtenmg kennende/'"'^ ' verwittigden'er destn Weer van; die de goetheid had van mg te (re J t 0 ' nt . komen ontfangen. Dg dee dit met all' de kentekenen van teder- heid dewelKeeenSrendelingvaneenpersoonvanzijnrangenhoe- b danigheid Kon verwachten. Dg had gedacht / dat ik al over twee Djaaren doo? de Wilden was vermoord geweest. Dit hield hem noch eenigenthd in twijffeling en zonder fpreeken; gestadig denkkmde dat het een anderen Geestelijken was / die mogetgk van Virginien kwam / daar wg Fngelseke Recollecten hebben. Dog eindelijk wierd hg mg kennende/ en ontfing mg zeer hertelhk. Desen Weer was verwonderd/ mg mager/ ongedaan/ont- vleest / afgemat / en 't cenemaal door de Lonne gebrand/ re zien! Sorge van geen Mantel hebbende/ dewhl de IfFatt mg de zelve ontstoolcn d"nsei- hadden; en niet gedekt Lijnde'/ als met een ondeugend Aleed ven üraab met lappen Van Wilde Gfïèn-huiden Versteld. Wg geleide mg met tor ker- hem / m hield mg twaalf dagen in zhn Duis / om mg weer te stellage herstellen. Dg Verbood aan al zhn Volk mg niets buiten zhn bg- v * n ° ea zondere ordere te eeten re geeven; maar gaf mg zelfs 't geen hg AmheHr - goed vond; nademaal hu vreesde dat ik ziek zou worden / >n- dim men mg na zo veel zobere en magere dagen/ na mijn welgevallen liet eeten. Cc 3 Arm
Waarom den Au- theur' tby- sonderste zijner Ontdek- kinge versweeg. En waarom de Ketnoas- voerders. 2.0 6 NIEUWE ONTDEKKINGE Aan de lekkere Cafel van destn Veer dan gematigd leevende / yam öp groot vermaak / met mg veele voorvallen en uitkomsten te hooren verhaalm/ de welke mp ox> de Seist onder het groot geral onderscheidene Natiën, die ik gezien had / gebeurd waren. Ik gaf hem de g?oote voo?dcelen te kennen/ de welke men van onstêntdekkinge kon trekken. Ik aanmerkten dat hp mp eeni- § e dagen daar na de zelve v?aagen/ die hp mp gedaan had/ her- aalde. Ik gaf hem dan tot antwoord; dat ik hem den eersten dag mijner komste 't westntlhkste en 't bpfonderste / van al 't geen ik wist / had gestid: dat ik niet twhffelden / of de Veer "lila Salie, die weer na Vrankrijk moest gaan/ om zich over dest faaken aan 'r Dof te begeeven / zou hem gestid hebben 't geen hp 't aanmerkeOkst op de Seist had ondervonden / de welke wp te zamen gedaan hadden / tor de tijd toe dat hp genoodfaakt ons te verlasten/ om na Kanada weder te koeren. Ik had toen reden / om mp binnen te houden / en omsichtig te zijn: want ikhad al eenige heimelijke vosrkennisse van't geen mp daar na gebeurde. De Veer de la Salie wasteen Man die 't mp nooit zou hebben vergeeven / indien ik 'er re veel van gestid had. Ik had dan macht genoeg over mijn zelven/ om 't geheim van de volkome Gntdekkinge/ de welke wp van de groote Rivier Mcschaiïpi hadden gedaan / tebewaaren Gust twee Ka- noos-voerders hadden zoveel belangen als ik om dest Seist verborgen te houden; om dat men ze zekerlijk zou hebben gestr aft / over best onderneeminge tegen de Ordonnantiën te hebben onderstsan. Men zou ook niet hebbm nagelaatcn zich van alle de Relterpen meester te maaken/ de welke zp melde Veer du Luth van de Issati komende/ die door bpfondere o?dere bp de Outtouacts was gc- bleeven / verfameld hadden. Den gemelden 6raa5 vertoonden mp op zekeren thd van ter zhden af een W?ief/ dewelke den gemelden Veer da Ruw hem doo? een Huron dichte bp de Ouuouaéts woonendè / gefonden had. ï)p liet hem onder anderen weeten/ dat hp van mp of onst twee Kanoos-voerders nooit iets van onst Seist had kannen verstaan. Ik kon mp toen niet onthouden te zeggen/ dat hp geloofde dat den gemelde Veer duRuwzich r'eenemaal tot zhn dienst had over- gegeeven; maar dat ik hem nochtans kon verstkeren/ dat het belangen van eenige persoonen / die zhn partpen warm / gemcl- dm Veer du Ruw de mond had gestopt: dat ik verstkerd was / dat dest Lieden hem met em heimelijke o)dere hadden gefonden / om iets nieuws van mp te verstaan: dat dit alles doo?'t heimelijk brstek en belangen van zelrere persoonen geschieden/dewelke mhn Anipt en de Okriüeihke liefde mp verbood te noemen ; hoewel veele
IN T NCORDELYK AMERICA. 107 veêle van hen in emige bvsondere voorvallm zich zodanig tegen mp niet hadden ged?aagen : Maar dat ik dit alles aan God lier/ die niet zou naiaaten eenieder na zijne werken te handelen en te bewonen. Eerwhl ik met den gmlêlden Graave ban Frontenak na Quebek Den ging/ kwam de Deer Franciscus de la V al Gpper-Bisschopban ■ Au t eur Quebek langs de groote Rivier 8c. Fauren? de viliredoen. Wp be- ontmoet jegenden hem toe wp in deRavierkwamen/ omna'tForcLöam-^ , plein re gaan; 'tweik men / om 'tin-looprn en 't stroapen van^L?^^ de Irokooiren te verhinderen / had versterkt. Den gemelden Ocaas^- * vraagde my zeer vermaakelijk of ik de Aoo?D niet en had i en daar na dievan zhn gevolg aansiendc/zeihp dit spreekwoord tegen hen ; Guiiiot en Fmot ïaaten niet na de ttoorts van hunne zieken te verdubbelen / afê jp ze de Dow voelen. Dp wilde mp daar dooz te kennm geeven / dat men voorgenomen had / mg rond uit te doen zeggen/ 't geen mg op 't herte lag. >Oa eenigen thd em vriendelhken ommegang met den gemel- ^ * t den Bisschap gehad re hebben/ versacht ik zhn Bisschoppelhken ontleid, zegens nabemaal ik zag dat het niet zeer nodig was / en dat ik van bem mp ook in consciëntie niet Verplicht Vond/ hem alles tezeggen't 't Zekeiai gem ik wist. Ik zei dan bp dese ontmoetinge niet als 't geen ik dezer aangaande onse groote GntdeKkingen moest zeggen. LWwa-omdek- ren over defezaaken in gesprek/ wanneer den gemeldm Graaf kinZ-r- onA kwam stooren/ om den zelven Bisschap op 't middagmaal openbaart nodigen: en dit alleen ommp't middel te geeven van 't geheim ren * met eere re verbergen. Den Degen in dese gelegentherd voo? den 1 abbaart wijkende/ en den tzeer Bisschap als 'chaofd van dir geselschapzhnde/vond ik mp zeer verlegm / dewijl ik veel dingen in acht had re neemen/ om twee persoonen van deser rang/ dewelke ik alle eerbiedigheid schuldig was/ tebehaagen en te voldoen. Ik reddemp nochtans behendig uit dese moehelhkheid / en verhinderde dat dit onderhoud op geen stoffen mocht vallen / die mp door verdrietige vraagstukken ongemakzondenhebben kannen maaken. M zei dan tegen den gemelden Bisschap / dat den Deere Graave van Frontenak de goedheid had gehad / MP een naauwen levens-regcl voor te schrhven / om te voorkomen dat ik na 't kwaad voetsel 'x Welk ik bp de Wilden had gehad / en na alle de ongemakken die ik had doorgestaan/ tot geen ziekte mocht komen te vervallen: dar ik derhalven den gemelden Deer Bisschap bad mp toe re staan met hem weer na onA Alooster van Quebek te Keeren / om aldaar in stilte te leeven: en dat ik noch in geen staat waK de Nin- deren re Katechizeeren of in de Geloofs Acrhkelen.te onderwhsen / )
zoS NIEUWE ONTDEKKINGE of de plichten dan Zendeling in de Viürcn de welke den gemeldm SSisschop aan 't klein getal persoonen dee / de welke zich tegenwoordig in Kanada bevonden/ waar te neemen/ en dar Ik rust dan nooden had / om in 'r vervolg pveriger te werken. Dusdanig kwam ikveelkleinemoehelhkhedenvoo? / daar ik lichtelijk fn had kannen vallen/ en kreeg'er verlof üoo? om mijne Seise te eindigen ; en mp in de eensaamheid van ons êestelhk tzuis re begeeven/ om 'er na all' mhne voozledme vermoeidheden een weinig rust te neemen. KAPITTEL LXXIV. Groote nederlaag van de Iliinooizen , de welke door de Irokooizen aangetast; en overrompeld waren. T i l Erwijl ik besig was met mp van mhne groote vermoeidheid te herstellen ontfing den Graave van Frontenak een Briefvanden Vader Zenobe Mambré , den welken ik bh de Iiiinooken gelaaten had. tzy berichtm aan desen Veer / dat de t>e/"- Irokooizen de Miaims op hun zijde gekreegen / en zich te zamen kooien gevoegd hebbende/ een tamelhk grootLeger hadden uirgemaakt; wLLkeii en te gelhk op de Iliinooizen waren aangevallen / om dese Natie met de te verdelgen en uit re roehen. Daar bp doende / dar ze wel negen Miamis duisend Mannen van Gorlog /alle met Anaphaanen gewapend/ een Dege" nitmaakten ; nademaal de Irokooizen tn de Miamis , door den vanover Uoophandel diezy melde F uropeers voeren/ S>naphaanenenal- d"sooo. derhandeflagvan Dorlogs munitiën hadden, rdsiroen elrokooizen derden dese onderneeminge omtrent den n. Sep- uit,°tnde tem ber 1680. terwijl ik met de Gntdekkinge van de groote Ri- Mimooize" vier Mesehasipi besig was. Bx> dese gelegmtheid wierdendelili- re verciei- vooizen op 'tonvoorsienste overvallen/ nademaal zede Irokooi- ren of de Miamis met de welke Zh in vrede waren in 'r minsteniet mistrouwden. De Veer de ia Salie had hen zelfs versekerddat hp zou maakm/ dar dese Volkeren de Vrede de welke de UI inooi- zen met de zelve gemaakt hadden / zorgvuldiglhk zouden nakomen. Mn dese versekeringe hadden ze'r grootste gedeelte hunner jongelingen na een andere kant ren <So?Iog gesonden. De illU Gen Chaouanon een van de Bond-gmootcn der Iliinooizen van vooiv" hen na Zijn Land weüerkeerende / liep terstondzhn wegweer te rug/
IN T NÖORDELYK AMERICA. 109 rug/ om hen te verwittigen bat hp een Leger uit Irokooizen en worden Miamis tezamen-gevoegd / de welke rcets in hun Tand waren/ 'er van en zich vermoedelhk op hen zouden storten om ze te lichter te over- Vcrwi '>- vallen/ had ondekt. . Deze thdinge ontzette de illinooizen! Bp lieten nochtans niet . na zich des anderen daags te Veld te vegeeven/ en recht op den^°^" Vpand los te gaan. Loo haast zp malkander in 't gestcht kree- " gen Lkar^eerven ze op malkander/ en 't gevechtwas van nabp; te^eid zo dat 'er ten weder zijde veel Volk wierd gedood. en TO .' De Heer deTonti van de Heer de la Salie op 't Fort Crevecoeur den hand ' gelasten / om 'er in zhn afweezen 't êpper-gebied tevoeren/de- ^meen. zen in-val van de irokooizen. en de Miamis verstaan hebbende/ Oe "eer vreesde voorde ïiiinooizen, niet tegenstaande hun Leger tal-rh- L- iomï her als dar der Vpanden was; om dar ze geen vuur geweer tracht ds Hadden. Hp bood zich dan aan als Askenon , dat 's middelaar trokooizm.- te zeggen / niet den Vreden Kalumet in de hand na de Irokooizen tebevre- en de Miamis te gaan; om te onderstaan hen tot een goede ver- <% en - ■ gelhkinge en vrede te brengen. De irokooizen meer regmstand vindende als ze wel gedacht hadden/ en ziende dat de "linooizen hadden beflooten en voorgenomen den Oorlog staande tehouden / en zich dapper te verdedigen/ maakten geen fwarigheid om tot den V?ede te komen. Lp ontfingen dam de Heer de Tonti als middelaar / en hoorden na de voorstellingen de welke hp hen van wegen de ininooizen, die zijn bemiddeiinge hadden aangenomen / te doen had. De Heer deTonti hield hen voor / dat de Iiimooizen zo wel als Voorüei zp de Rinderenvan Onontio warm; dit is de naam die ze aan van v re - denonder Uoning van Canada gceven. Den Vader 2enobe voegt den door 'er bp / geluk ik in mhn Touiliane heb aangemerkr/ dat hp bp T ° miaan . de Heer deTonti zijnde/ een Irokois Tsonnontouan hem gekend de l rokom~ tzgd; en dat de gemeldenHeer deTonti hen sterk tot den Vreden^"' had aangemaand / dewhl hun bespringinge buiten twhffel aan Onontio veel verdriet en gevoelen zou geeven / die hen alle zeer tedeclhk beminde; en dat hp hen al zo ootmoedelhk had gebedm na hun Land weder re keeren / en de ininooizen in rust te laaren / nademaal zp'tVredens verdrag zo?gvuldtglgk hadden na-geko- men onderhöudm. Dese voorstellingen van Vrede behaagdenzonnuige jonge iro- ve "--r kooizen niet /die van ongeduld/ om aan den Mag te raaken / de Tomi fcheenen te sterven. De Heer de Tomi zag zich dan eensklaps van een mer 't Volk dar hp bp hem had / doo? verschelde Lnaphaanen trohoii ^ befchootm. <ön een vermoedm irokoois die uit het kanton van Zekvetu de Onnoiuaede was/ gaf de Heer deTonti em steek met een mes en m D ö bg
%to NIEUWE ONTDEKKINGE gfootge- bp'tïjfct. Wochbp geluk'r Mes afschampende/ deed niet als vsarvsa 't Vel kwetsen. Veel anderen wierpen zich vervolgens op de- leven. ^ Deer/ om hem de Duir van 't Doofd te lichten : maar een van hen zag aan zhn Doeü / en ontren de welke niet doorboord of doorsteeken waren/ dathpgeen liimooiswas. Dit veroorst-ak- tedflteen GudeirIrokoois riep/ dat men hem zouverschoonen/ en in't levefpaaren; en ter zelver tijd wierp hem defen Earbasr een Vosteleinen Dols-keren toe / sls om zhn bloed te stempen J en lot een plaister op zhn wond te verstrekken. Eindelijk . Dic alles niet tegenstaande / nam den jongen irokoois den word den Doeü van de Deer de 1'onst, en zetten de zelve pp 'r einde van - Vrede zhn Snaphaan / om de Nimooiren te verschrikken. Dese arme getroffen mensthen dan geloovende / dar de irnkooiven hem / benevens den door toe Vêer Zenobe, en de andere Europeërs die hem vergeselschapren / denv'ader & aö&en El 't leven gebracht/ en door deseonwettige daad tegen z ; n , 't recht der Volkeren begaan/ geloovende verkocht en veriooren ' te zhn / vreesden door hunne Vyanden overwomren en nederge- maakt te zullen worden. We irokooizen onder tufsthen een teken aan den Vader Zenobe gegeeven hebbende van tot hen te komen ; ten einde met hen de middelen te vinden / om de twee Legers te verhinderen/ weer hand gemeen te worden/ onrsmgen vervolgens den V reden Kalumcten geiieten zich te vertrekken : Maar naauwlhks waren de minooizenin hunne Worpen gekomen/ of 't irokooilLkc Leger vertoonde zich op de Kleine Deu- veltjens/ die 'er tegen over waren. ^l->!>r ter- Wxsx beweeginge lioodfaakren dm Vader Zcnobe zich bp dese Kond Barbaaren tebegeevenom te verstaan wat de reden vall zulken strhdigen daad mocht weezen/ tegen 't geen wstchen hen was c .^ nde ' geschied /; toen ze den Vreden Eaiumer hadden aangenomell; rot r!\ van de Welke verrichtinge hp van de uiinoolzen gebeden was. Maar vervroo" dese befendingegeviel de Barbaaren Niet/ die de Wapenen in de ' hand hadden/ en hun voordeel niet wilden verliefen / zo dat den Vader Zenobe gevaar liep van door dese onbermhertige menfchen ven Va- vermoord re worden. Gndertusschen die zelve God de welke A^xzembe veel onser Geestelhken in diergelyke voorvallen had verlost/ en in groot MP van al de ongelukken in. mhne Gntdekkinge beschut / be- ZevLsr vrijden der; Vader Zenobe ook voor de handm defer woedende menschen. Dg was van een kleine gestalte des ligchaams: maar had veel dapperheid. Dn begaf sich dan kloekmoediglhk nade Irokooiren, die hem zeer beleeft otttfingen. üaare ver- Lp zeiden hem dat de noobfaakelhkheid hen had genoodfaakt Onrlcku!- dese Nieuwe onderneeminge te doen/ om dat ze geen levensmiü- delm meer voo? hun Leger hadden; en dat hun grooren troup de
IN T NOORDELYK AMERICA. rrr dè Wilde Stieren , de welke gemeenlyk in groote mmigte in dit Land zijn/ had verjaagd. Ven Vader Zenobe hun antwoord aan de ülinooizen hebbende overgekracht / zond dese Natie hen Indiaans-Koorn en al wat hen tot onderhoud ontbrak. Lp boo- denhenook aan om over hunne Reevers en all'de Relterpen / dewelke men in overvloed in dese Land-streeken vind / te hande- De Iroicooireu uamm dese voorstellingen aan. Men gaf wederzhde Geselaars; en den Vader Zenobe ging biUmaal in 't derlVrede Leger der irokooizen om alles tot een goed verdrag te brengen / ' veei ' p aai1 en stiep'er zelfs om geen thd te verlieftn/ en 't fluiten van de^ " " Vrede re verhaasten. Waarde irokooizen zich mrtetng?ootge* ovei . f ' om . tal in de Kantons der niinopizen begeeveu hebbende / die hen in 't pelen cis minsten niet mistrouwen/ drongen dese Rarbaaren zelsS tot H"NM"Ê^ Dorp in. Aldaar gekomen zhnde / begonden ze daadelhke vpand- fthap tcplecgen. Lp vernielden de treffelijke Wegraaf-plaatsen/ de welke dese VoMeren gewoon Mt rot zeven os acht voeten hoog voor hunne dooden op te rechten : 8e bedorven 't indiaanse-Koorn 'twelk zp gesaail hadden: en dese verraaderB hen dos? de fchoo- ne hoop van Vrede bedrogen hebbende/ versterkten zich in 'tDorp van dese arme metischen. Zn defe verwarringe enwanordere/ waS 't niet zeer moeilijk boeren V00? de irokooizen met de iVliamis vereenigd / acht honderd V?ou- wen en Minderen van de uiinooiren weg te nccmen.. Dese ramp- Vr ° u . w ' n falige meuschen-eeterB aten van verwoedheid eenige Guden van dese Natie op; en verbranden 'er eenigen/ die geen krachten ge-se^eo° noeg hadden om hen te volgen; en keerden alzo weder Kr hun vao " e E tó k: gcwoonlhke verblijf-plaatsen/ tot vier honderr Mhlen van de we | É e _ illinooïze;i gelegen. teneeni^e Gx> 't eerste bericht/ 't welk dese arme Volkeren-van't aan-onde"^ naderen der irokooizen, ontfingeu/ hadden zebp geluk'è Most-der uu- ste gedeelte hunner tzulF-gesinnen aan geene zhde van m>l$txkmoiz,m. vel gesonden / om hen tegen hun woeden te verbergen / en hen op. 7 brgtoate'RivierMeschasipi te doen bekomen/ om in zekerheid re weesen. De iiiinooische Lordaateu wecken/ zo alS ze best Kon? den/ met rroupen op de Wenvelen/ de welke dictzte bn hunne wooningen waren; m verspreiden zich verv-lg.D atlenAkenD om zich aan de kantvan dese grootc Rivier rebcgc wen; ten einde Voo?'t onderhoud en de behoudenisse hunner Fa.niiicn te voorzien / de welke zp om de furie van dese irokooizen te omgaan / derwaarts gesonden hadden. Ma dese lafhertige onderneeminge wilden dese Rarbaaren eeni-/ sr' . gen schijn aau hun omrouw geeven. Ag wenden dan al hun vec-^^omn- D d % "ukS* eu
%ii NIEUWE ONTDEKKINGE spotreden mogen aan/ om onze Geestelijken re beweegm / zich van de IIU- der in- nooizen te begeevm/ nademaal zp gevlucht waren; en dat 'er koomm gccn fchhnbaarheid was / dat ze ln't toekomende bp hen zonde over deie jj 0mien ïjetMijirtn/om hen de gebeden teleeren / gelhk de Atiientatiï daad° UWe °f de fwart rokken / dus noemen ze dejetusten, in hunne Kanton; ' deeden. Veze Larbaarcn zeiden tegen den gemelüen Vader Zenobe aardig en boosaardiglhk spottende / dat ze beter zouden doen na Kanada weder te koeren: en hen aangaande/ datze geen begeerten hadden/üe Ainderen ban den grooten Onratio den Gouverneur van Kanada , tedooden: dat ze hen baden een Wstef van hun tzand te hebben/ om de rechtvaardigheid en oprechtigheid van hun handel in deze gelegendheid te kenne re geeven; en dat ze zekerlijk niet meer aan't belangen van de niinooizen, hunne vpanden / moestm gebonden blhven. Gnze twee Geestelijken zich aldus van hun Nuipwaarden ver- laaten ziende/ en bpgevolgc ooMeelende/ dat ze voo?'t woeden van een ontmenscht en overwinnend Vpand teveel bloot zouden staan / stonden niet lang tusschen beide om zijde te kiesen/ en volgens den raad der irokooizen weder re rug te keeren. Lp scheepten hen dan in een Kano" van schorsten de welke deze Volkeren hen verschaften; en kwamen op deze whze weer te Kanada. KAPITTEL LXXV, De Wilden Kikapous vermoorden den Vader Gabrieldt Ribourde, een Sendeling Recollecl. G Gd heeft mp de gunst gedaan van ongevoelig ober de ver- ongelhkingen mhner Vpanden te weezen / en erkentenisse voo? de genoote weldaaden te hebben : Maar zo ik ooit reden heb gehad erkentenisse of dankbaarheid te betoonen/ aan die/ de welke de goedheid hebben gehad van mp te onderwijzen/ zomoet ik bekennen dat het aan den goeden Vader Oabriel was / die te Bethune in de Provincie van Artois in 't Alooster van onfe o?de mhn meester in mijn p?oef jaaren is geweest, 't Is dan wel redelhk dat ik hier van zulken eerlijken en goeden Gee- stelijken als hp / daar ik zo groote verplichtinge aan heb / gewag maake; en dat ik in mijne Gntdekkinge / daar hp eenig deel aan heeft/ van hem melde; voo?namentlijk dewhl hp ongelukkig en deerlhk doo? de Wilden de Kikapous, (gelhk ik nader zal verhaalen) is vermoord. Men
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 113 Mm moecaanmerkm/ dat de Geer öe l'om! na de nederlaag venv". der Hliriooiren niet langer op'c FortCrevecceur konnendeverblg- der Gabn- ven/ den Vader 6-ibrie! en Zenobe bad/ met twee jongens die d, cnze- ^hen noch over waren in ern Fanoo re gaan / om na Kanada "^ eV e r- "weüer te keeren: want all'de anderen waren na dit ongelulrki-têei" ge voorval door tngeevinge van eenige Fanadiaanen, diedeheer-mec de Mende geesten van die Landen zijn/ en hm met verschelde g?oo- "eer de • te verwachtingen hadden gevoed/ ten einden hen deondernee- minge van de Geer de la Salie te doen verlasten/ weg geloo- Mmo"- pen. Ke "- Gnfe Geestelhkm dan buiten staat zijnde / om na defe nederlaag bp de Iüinooizen te verblijven / scheepten zich den 18. September daar aanvolgende in ; van alle levcns-iniddelm ontbloot zijnde. Lp hadden bv-geval noch een weinig Nruid en Loot/ benevens d?ie ofvier Knaphaanm om onderwegen te jagen/ en daar doo? re bestaan. Waar omtrent acht Mhlen bande liïï- nooi7xn gekomen zijnde/ en hun Kanoo tegen een Kots stooten- de wierd lek/ die noobfaaktmHm tegen den middag voet aan Land te zetten/ om de zelve te vergommen/ en re kalfateren. Wen Vader Gabrielop de schoonheid der Weiden ; kleine Den- Den Va. veltjens / en aangename Woschjens bekoord / de welke men "van der Gulplaats tot plaats/ als off "er dooz de konst geplant waren/-/ begeeft vind / begaf zich in deze lustige plaatzen / en las'er zhngethmzftcbinde rerwhl men 'r overige van den dag rot de herstellinge van de Fa- Weiden noo besteede. Tegen den avond ging den Vader Genode dezen om lijn goeden ouden Man zoeken/ dewhl hp nietwedeykwan; geM öevoue ls ook all' anderen deeden / naüeinaal hg in 't algemeen van al pleegen. de geme/ bemind was/ die hem maar kenden. Maar de Geer de Tonti door ecu schielijke fchzik bevangm ve Heer wordende / verbeelden zich dat de Irokooizen hem alleoogenblik de Tonti zouden overvallen. Gp dee dan den Vader Genode wederom roe- vertrekt pm/ m dee al zijn Volk indexanoogaan/ en na de anderezgde u-r ftbrii- aan öeRivierliiinoois, de welke aan dien oo?t feer b?eed is / over- ™ ct dc steeken: en liet dezen goeden Geestelijken also in 't gevaar van SlT; 11 besprongen te wo?den. Dus offerden hp hem op/ zonder op zhn ouderdom/ of deverdiensten van zhn Kersooneerrigacht te staan. Dezen Italiaan dacht niet alsom ZHN zelven voor de overvallen 2iin mirte bewaren. "Lên geloofde dat hu de zelve lichter zou vermijden / slag hier met zich op deze wijze te bergen. Gp noodzaakte den Vaderde-in begaan, node, die vaneen kleine gestalte des ligchaams/ envanemtee- ren aard was / de Rivier tepalFeeren. Wat MP aangaat/ lkzou Dd % mp
iï4 NIEUWE ONTDEKKINGE , mp Zeer regen zijn voopreemen hebben aangekarw;. en henr gedwongen hebben defen goeden Vader te wachten: wMt had hp maar een weinig gerucht meeher lossen van Lenige Anaphaanen gemaakt / nooit zonden de Wü6en 'r hert hebben gehad / vanop 'kleven van besen goeden Man toe te leggen. IK zou Zelfde Kanoo van Wasten liever in stukken hebben gestage" / als re ge- , doogen/ dat mende Rivicr overvoer. 7" c ~5 't Is waar dat de Deer 6e Tonti tegen den avond door een van om Jongelingen met den Vader Zenobe in de Kanoo waren /een dekken f c & aot met een Knaphaan liet boen/ en een groot vnur liet gan- steeken: Maar dit was alles te vergeefs. De Geer 6e Tor.ti ziende dat hu stch indesegelegmtheid zeer lafhertig had gedraagcn / kwam des nwrgms mer het krieken van den dag weer ter plaatse daar men ben Vader Gabriel ïh$ anderen daags had gelaaten. Vy bleef tot des middaags aandefe plaats/ en dee eennaauwkeurigeondersoekingena desen armen Geestelijken doen. "Lenigen van zhn Volk gingen in de Vosch- jcns/ daar ze varsche voer-treden vanmenschenzagen/ gelijk ook in de Weiden de welke aan den Gever der Riviere zhn. Kp v .. volgden de zelve een geruime" thd ; maar wierven niemand ge- schutdi " De Deer 6c 1/omi zei daar na om hem te ontsctzulbigen/ Lin-"v-m dan den Vadêr Ladriel zo lafhertig te hebben verlaaten / dathp ètzoer reden had te duchten / darde irokooizen eenige hinderlaagcnhad- deTomi den geleid / om hem te overrompelen. . Daar bp doende / darZê hem hebbende zien vluchten / dese Barbaaren stch hadden kannen inbeelden / dar hp stch voo? de irokooizen verklaarde / en hun parthy verkoos. Deonge- Gndcrrusschen nroetmen stch te binne brengen / dat de iro- grond- kooizen stch met eenige Wsteven van de Veer 6e 1'omi hadden be- bêici der last/'om 'ae zelve te Kanada te brengen. - Een anderen / indien zelve, zp va" voopreemen waren geweest van sichvan hem te onflaan/ gelijk ze licht hadden kannen doen / zr> Zouden hem / na de gewoonte deser Volkeren / wanneer eenig ongeluk onhedach- relijk geschied / geen Posteieinen hals-keren toegewoMN/ of zo veel omstandigheid gemaakt hebben: want de Wilden hebben zo veel omstchtjgheid niet. West verontschuldiginge was dan beuselachtig en veel telaat. Den Vader Zenobe heeft bp geschrift nagelaaten/ dat hp aldaar hebbende willen verblgven / omee- nigèthdingevandmVaöcrLabriei te verstaan/ de Veer 6e'Pon- ri hem ten drie uurm na den middag had gedwongenom hem in te schepen : zeggende; dat hp zekerlhk door de vpanden was vermoord / of dat hp mogelijk den "Gever der Rivlei-e vervolgende/ vooz uit was gegaan ; en dat men hem gestadigvankeeue
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 115 Land tor Het ander gaande/ ongerwhffeldzouvindm. Onderrusschen konden ze geen thdinge van hem bekomen: Want hoe meer zn vorderden/ hoe meer deverflagemheidvanden Vader Genode ook toenam. Onder dit'slle§ hadden ze akè gebrek van levensmiddelen; en ze bestonden niet als doort'lmiddel van ecnige Lard-appeien, wilde -Knoflook , err kleine Wortelen / die ze met hunne vingeren de aarde op-krabbende/ontdekten. Wp hebben daar na verstaan/datden Vader Gabriel , eenigen Bei . ;cf]t thd na dar hp voet aan Land had geftt/ was vermoorde Ve dat d en Kikapous "11 Natie die inenin de llaarre ren Westen van de Laas Va ^ er der Stinkers bint" / en dewelke hun gebuuren zhn/ hadden hun- ne jonge Manschap tegen de irokóoizen ren Oorlog gefonben. doorde Voch verstaan hebbende / dat dese Barbaar-eri öe ilinooizen 5 tif$ Kifopous den Oorlog aandeeüen / zochten ;p 't middel eenige van terzh-is ver- den af te betrappen. -D?ie van.hen/ de voortocht maakende/ moord;",, vonden den Vader Gabrie]. gp naderden hem zo veel henmo- de gruwe- gelgkwas/ stch achter't G?as('t welk zeer hoog in dese Tanden is) verbergende. Gn hoewel zewisten dardit geen irokooiswas / . lierenze nochtans niet na hem re dooden. moora. Lp volbrachten dit met hunne Doofd-b?eekers / die van een zeer hard tzoüt zhn gemaakt. Lc lieten zhn ligchaam op de plaats leggen / en genoegden fichzhn Getpe-boek en sournaai mee te neemen / 'r welk cenigen thd daar na in de handen van een Jesuyt viel / daar ik in mhndarde Weel van den ao?sp?ongdes ge- loofs in Lanada, nader van zal spreeken. Ve'se Barbaarenlichten ook 'thaair te gelhk met de huid van 't hoof van desen goeden Geesteihken/en brachten'tin rriumf in hun Dorp ; alomme bekend maallende/ dat het de huid en 't haair van een lrokoois was/ diezegedoodtzaddèn. Liet hier hoe destn ouden Man doo; de dwaaft handen deser 7 .i]n los- jonge Barbaaren stierf. Mp Kannen hem hier we! töe-paffên 't reüea.- weik de heilige. Lext van diezeid/ de welke llerodes in zhn woede dee doodm; vaar Vv'ierd niemand gevonden om hem te begraaVèn. Desen eerwasrdigm Derfoon had in de Lessen dewelke hp ons geduurendedeproefIasrendee/ gewoon geweest/ ons uitwendig en inwendig rot diergelhke besbekingen te bereiden. Wgewenden ons tot de vernietinge van onszelven; en gaf te kennen dat hp eenige voorkennis had / van't geen hem moest gebeuren. Desen goeden Meester der Aieuwelingm verdienden een beter loralsdit/ indien men een voordeliger kan vertzoopen/ als,inde bedieninge van een- Apostoi ischeSendeiitrg,tzoordehandender Natiën re sterven / rot de welke de voorstenigheid zijne Dicuaaren zend. . Gen
Onbe- dacht- saamheid van den Heelde Xe"" hierin gepleegd die een pik op dezert Geestelijken had; en waarom. 216 NIEUWE ONTDEK KI NGE Den Vader Gabriel toag omtrent vhf-en-zesttg Maaren oud: Dp had niet alleen em voorveeldelhk leven / aan aïï' de goede Geestelijken gemeen/ gevoerd: maar hadhemookvolkoment- W wel gekweeten in sll' de bedieningen de welke hp inde O?d?e had bekleed/ daar hp Superieur, Inferieur, Gardiaan, en Meester Van de Aienwelingen die in hunne p?oef % aarenzhn/ en van die de welken hp zeüert den Iaaren 1670, rot zhn dood toe in Kanada onderweezen had. Dp heeft mp dikmaals te kennen ge- geeven/ dat hp zeer groote verplichtingen aan onze Viaammgcn had / die hem een langen thd hadden onderhouden. Dp fp?ak zodanig/ om ons doo; zhnvoo?beeld de gevoelens van erkentenisse tegen onze weldoenders in tedrukken. %ïi heb hem meentgmaal in de vervoeringen van een uiterste droefheid gezien / over dat zo beek woeste Volkeren in een diepe onweetentheid leefden I en zou wel gewenseht hebben voor hunne zaligheid en behoude-- nisse te sterven/ om hen uit deze schrikkelijke duisternisse te trekken. De Irokooiren van hem spreekende/ zeiden dat hp gekraamd, had; om dat hp van natuure een tamelijken dikken buik had: maar ze was doo? zhn zoberheid / en de strengheid van zhn boete ensiraffingezhnerzonden geheel plat geworden. De Deer de Tom, zal zich nooit van de lafhertigheid konnen ontschuldtgen/ de welke hp begaan heeft met den Vader Gabriel onder voorgeeven ( gelhk hp gedaan heeft) dar hp de irokooizen vreesde / te hebben verkamen. Deze lSIatiehoe wreet dezelve ook is/ beminden dezen goeden onden Man/ die dikmaals bp hen geweest was- Dezen Geestelijken (na de Nederlaag vandenii- nooiren ) ziende dat de Kanoo van de Deer de Tonti teveel met Beever-huiden gelanden was/ en dat niên'er geen plaats in kon hebben/ wierp'er de irokoviren een gedeeltevantoe: om hen te kennen te geevcn/ dat hp in die Landen niet gekomen was /om 'er Wanten te verzamelen. <Ln dit zal de Deer de Tom, misschien eentg misnoegen veroorzaakt hebben. Den anderen zo wierd de Deer de Tonti dezen Wilde Kikapous gewaar / de welken den Vader Gabriel naderden. De schoor van een Knaphaan had alleen genoeg geweest/ om hen alle te doen vluchten. Den armen Vader Zenobe had noch stem of kracht genoeg / de Deer de Tonti te overreden/ om den Vader Gabriel eenigen thd te wachten. Dp offerden hem dan op / en verliet hem op de whze als wp gezegr hebben; dwingende den Vader Zenobe in de Kanoo te komen om na de andere zhde van de Rivier over te vascen; en dat in 'tvoorneemen om ecnigeBonten of Mlterpen die hp bp hem had / te behouden / mer
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 21/ Geestelijken jammerlijk bloot te stellen. Ik twtzffel niet of de bood van desen eerwaardige" Man dierbaar voo; God is geweest/ en dar ze nier eens ztjmuttwerkinge en vrucht zal voortbrenger"/ wanneer 'r God uit zijne oneindige barmherlighetd en onrftr- minge zal believen de zelve regen defe woeste Naricn te gebruiken. Gn ik wensch ook met een pverig verlangen/ dat hp zich van een swak werktuig als mp wil bedienen/ om te voltrekken / 't welk ik reers doo; zijne genade mer zo veel arbeid begonnen heb. KAPITTEL LXXVI. Wederkomst van den Auteur dezer groote Ontdek- kingetot JOjuebek. Enwat'er op zijne komst in 'r Klooster van onse Lieve Vrouw van de Engelen, dicht by defe Stad gelegen, voorviel. D GN Vcere Graave van Frontenak den onder Ronlrig ban ves Ranada, gaf MP twee zh'ncr Lijfwachten / 't Welk heel amevrd goede Ranooz-vverders Warm/ 0M MP Wetk te^uebek te srrive- b?engen. Wp vertrokken dan van 't Forr oi>?.mplein, daar we ment" van gespzookm hebben: en eindelijk na bp de Stad gekomen zijnde/ zetten ik voet aan Land/ om mp over de omgeploegde>'rrrek- Landen ns ons Alooster te begeeven. ^K liet deRanoo, de wel- ^lijk Ke treffelijk gefchtldert was / boor defe twee Lijf wachten draa- °"lkasl gen: defe perfoonen zeiden mp/ dat den gemelde" Graave gen " em versekert had / dat de Schilderpen op befeRsnoo hem zo veelko- oenóra"- sten/ als Ke Spaanfche Gaarden / daar hp zich te Kandia in den ve vau Oorlog tegen de Vurken van bediend had. iroumaf^ M wilde re t^uebek niet ontschepen / om dat dm Wisschop Leaaan. aan zijn groot Vicaris o?dere had gegceven/mp in zhn Wtsschop- pelhk Paieys ts ontfangen; om zich met MP over onfe groote Gntdekkinge met gemak te onderhouden. Maar den gemelden tzeere Graave had wel uitd?ukkeihk aan zh'n Majoor in de Stad belast/hem zulks te verhinderen; en mp eerst na ons Geestelijk Guis tê doen geleiden / 0M met den Vader V alentijn le Roux Com- missaris Provinciaal VSN üll' 0C Recollecten itl geheel Ranada (een Man van veel ervarentheid/ en uitgestrektheid van verstand) te fpreeken. Daar warm dom in 't Klooster ban onse Ei-ve Vrouw ban de Den Engelen niet meer als drie8endeiingen, die zich aldaar met dm aureur gemelden Oommistaris bevonden. AU' de anderen waren ginrs mei groo. m herwaarts in verschetde Zendingen/ rot hondertMijlen van re vreugde G Que-
in 't Klooster by Quibefc van zijne Geestelijken (die dachten dat by al langdoor de Bdrbatt- ren vermoord . was) ontvangen. Nijd der Jefuiten tegen den Auteur. 2 1B NIEUWE ONTDEKKINGE - Quebek, berfjp'dö. Men ftaii zich lichtelijk Verbeelden/dat onft Geestelijken mp mer groore Vreugde ontfingen. Gen Van hm den Vader tliiarion jennet genaamd/zei dikwils mer een vrolijk gelaat regen MP / Lastere veni fnras ) Lasarus komt binnen. Vaar ik hem eindelijk rede van vorderden / waarom hn deze toepast'ln- ge van l-.asarus op MP maakte > Vp antwoord/ MP / dar het al twee Iaaren geleden was / dat men in 't Klooster vooz nip de Kijk Misse had gesongen; om dat de ver afgelegene Wilden een Swart Rok /dit '0 de naain de welke dese Barbaaren de Jesuyteu geeven) hadden versekerd/ dat de Volkeren de welke de Iro- kooizen klonrouagabanoemen/mp met den Gordel van br. Fran- ciscus aan een Boom verworgt hadden; en dar de zelve Wilden de twee Mannen die mp vergeselschapten/op een zcer wreede wg- ze hadden doen sterven. Me" moer toestaan / dat alle mensctzen hun Vrienden en Vpanden hebben. Vaar zhn lieden die 't vuur als gelijk zijn / 't welk 't hout/ dat her nier branden kan/ swart 'maakt. Le- kere persoönen/die wp dan tot hun belangen niet hadden konnen doen overgaan/ bedienden zich van dit gerucht/ om mijn achting te wecrhouden. Gelhk zp ook veel redenen rot mhn nadeel in Ranada hadden gevoerd. Wat 'er van zp / (want ik zal mp / zo 't God beliefd / in mhn darde Veel hier over nader ver- klaaren) ik moet erkennen/ dar God mp als door een wonderdaad/in de groote en gevaarlhke Veèse/ waar van ik de be- schrhvinge in dit Boek heb gedaan/ heeft bewaard. Gn als ik 'er mer eenige aandacht aan gedenkke/ zo ben ik vcrsekert dat de voorstenigheid mp heeft behouden/ om de groote Gmdekkin- ge/dewelke ik gedliurende den rpü van omtrent elfZaarm/üie m in America heb doorgebracht / aldaar gedaan hcbbe/aan de wereld bekend te maaken. Men moet hier aanmerken/datveele menfchen zich wetzaa- ken willen bemoehen/de welke hen niet aan gaan of rot hun bedieningen nierbehooren; en die argwaan opvatten / tegen die de welken zich na hunne neigingen niet willen schikken. Ven Oom- flBissarij, Provinciaal, daar ik va" gesprooken heb / versacht MP ^eerinkanrelijkhem eenAoppe van 'tjournaai te geeven/ 'twelk ik zedect omtrent vier Zaarên op mhn Veize had gemaakt: mp beloovende dat hp 'er 'r geheim voor mp van bewaarcn zou. Mk beken/ dar ik mp op zijn woord verliet/ om dat ik geloofde/ gelhk ik noch doe / dat hp een persoon van eer en van vroomig- heid was- M aanmerckten ook / dat hp de kenniffe overwoo- gen hebbende / de welke den gemelüen Wisschop van Quebek, en den Graave van Frontenak ban dese Gmdekkinge wilden hebben/ hp 't mldüel zocht van hm zelfs re onderrechten / voor zo vcel't nöodig was / zonder mv in gevaar te stellen; en alzo den em dm ander re voldoen. " 'r Is
IN 'T NOORDELYK AMERICA. 219 'tüjfê hier aan/ bat ift de zorgen/ en be urtneemenbe Wend- vv-c deu schap / be welke MP besen Commissaris krovinciaal bewees/ toe- ^ureur de fchUbe / MN met het beste 't geen hp toen kon binden / omhaalen- "cwZ om be; en my dikmaals ben verreesene noemende. Du verfocht mp "-er "a ook ernstig weer na Europa te keeren / orn be grsore Gntdekkin- Lr"/-- re gen die ik gedaan hab in'tlicht te geeven; baar bu doende / bat ^rirck- ik door dat middel dm argwaan beser twee persooncn zou vermg- tet >- ben; en bat het waarlijk kwalijk twee Meesters / welkers hoe- damghdm en delangens zo verscheiden waren/te behaagenwas. Ven Lommisssris had dan vso; mijn vertrek na Europa zo veeltijd als hn van nooden had / om mijn geheele Mize op de gros- te Rivier Meschasipi in 't generael Uit te schrijven; be welke ik tegen de meNinge van de Deer sss la Salie had ondernomen : die baar na in ben Iaare 168 r. twee Maren na mg / be Keize van be üliuooizen, tot de Goise van Mexico, heeft gedaan. Du hab eenig vermoeden gehad dat ik de zelve wel mocht gedaan hebben: maar hp kon 'er ox> mijn wederkomste op't Eorrvan Fron- renak geen volkome kcnnisse van krhgen; om dat hp toen op de Keize na deOuiaua^amis was. Du wist niet of de Wilden mp/ gelijck 't gerucht had geloopen / niet vermoord hadden / gelijk men hem voor zhn vertrek van dit Evrr versekerd had. Mk volgden den raad van onsen Lommissaris, en nam 't be- ven stuit na Europa weder te keeren. Voor mijn vertrek/gafik hem ^uieur met grooten ernst te kennen/ dat het tot be oprechtinge öcrKo- verrekt "a lonien in onft Gntdekkinge / en om 'er eenigenvoortgang in bede- Euroya. vestigingedesEvankeUuinsteboen/t'eenemaalnootsaakelhkwas/ alle bese onderscheidene Marien, en zelfs de ver afgelegenste/ met be zelve tegen be Irokooizen, de welke hunne natuurlijke Dpan- ben zhn /te ondersteunen/ te zamen invrede te houden: dat bese Barbaaren nooit geen oprechte vrede met de geenen maaken/ die ze ems geflaagcn hebben/of die ze uret tweedracht onder hen te verwekken / hoopm te overwinnen: dat de gewoonte van de Irokooizen althd zodanig had geweest; en dat het door dit middel was/ dat zp meer als twee Miilioenen zielen hadden doen omkomen. Vm CommiÏTaris Provinciaal Kwam ook heel Wel tot desemei- ninge: en zei / dat hp mp tot dien einde in 't toekomende met als' de noodige instiuctien zou belasten. Wp zullen in ons tweede Deel / zo 'tGod belieft / de middelen beschrijven / die men tot de oprechtinge des Geloofs onder zo beele Marien, de welke zulke onderscheidene spraake hebben / moet gebruiken; en de wegen door de welken men in dese whd uitgestrekte Conuyen, die men met reden de vermaakelhkheden van ■America kan noemen / goede Koloniën kan oprechten / en 'er een Van de grootste Honingrijken des Werelds stichten. Ë Y N D E. R E-
RE G I S T E R Van de voornaamste dingen , Welke in dit Werk werden verhandeld. Inoves. Een Volk by de Rivier Illinoois, 93. Akansa. Een Natie der Wilden by de Rivier Meichalipijiio. Den Autheur deftig by de zelve onthaald, ibid. Zijn afscheid van dele Wilden m. Arrivement en onthaal deser Volkeren in eenige andere Plaatsen aan den Authenr gedaan,112. Debescheidentheiden beleeftheid deser Natiën , 122. Agnies of Gamieker. Een der vijf Kantons der ïrokooizen, 12. Des Auteurs ontmoetinge van drie Hoilan- sche Ambassadeurs van nieuw Baston tot dese Natie. ibid. Ambassade door den Authenr na de yijf Kantons det ïrokooizen, u. Ongemakken door de diepe Sneeuwen koude, ibid. en zijn komst by de ïrokooizen in 't Kanton deser Natie Tsonnontouans genaamd, 34,. en zijn wederyaaren aldaar, 35. 36. 37. 38. America. Deuitneemende voordeelen die men uit dese Landen zou kannen trekken , 83. 84- 127. Americaanen Onderscheid tustcbeo de Zuider en Noorder Americaanen, 110. 129. De platte hoofden der Volkeren by de JWeschasipi, 129. Aniam. Bewijs van den Autheur dat 'er geen Straat van Aniam is , en dat Japan en China in 't zelve vaste Land als Louisiane gelegen is, enz. 162. Bied zig aan om derwaarts te gaan, en 'erde waarheid van te verwonen, t6;. Als mede om zonder de Linie ./Equinoctiaal te passee- ren na China en Japan te komen, 164. Anoves. Een Dorp by 't Meer Illi- noois 93. Antoni (Sr .) Vreemde verdichtselen der Wilden van vreeselijke Monsters en genchten by dese Kaap van St. Antoni, 124. Bieden de zelve Tabak aan om ze te bevredigen enz. ibid. Antoni (St.) van Padua. Een Waterval , de Wilden doen een soort van osserhande aan dese Plaats. Haar vreemde Gebed aan de zelve. Brengen 'cr haare gevangenen op een ongehoorde wijse om'cieeven, omze over haare overwinninge te danken, t6K. 169 Vreemd voorval van een Slang aldaar, 180. Twee Christen Zoldaaten lichten de Bee- ver-huiden weg, van de Wilden aldaar tot een offer opgehangen, 183. Geschil hier over tusschen den Autheur en de Heer du Luth, ibid. Aquipaguetin. Een Oversten der Wilden die den Autheur met de zijne gevangen neemen , 144. List van den zelven om de Koopmanschappen der Kanoosvoerders van den Autheur te bekomen, 146. Dwingen ze om door 'tin brand lieeken van 't dorre Grassnel voort te gaan, iyo. Schrik van den Autheur over den uitwendigen toestel om hem en de zijne te verbranden , 152. Doen hem daar na een zeldsaatn onthaal, ibid.
R È G I ibid. Aquipaguecw necmdden Au- ■ theur tot zijn Zoon aan, ziet Zoons Aanneeminge. Autheur. Zijn groote zucht tot rcisen, 2- De verhinderingen hem voorden aanvang der zelve bejegend • en zijne vooraf reise door Europa, s. Zijn gevaarlijke ziekte, ibid. Zijn Oorlogs-gevaaren, 6 . Zijn vertrek van Rochel na Kanada, zijnde een reis van 12. of 13. honderd Mijlen. Zijne Zee gevechten regen die van Tunis en Algiers. Zijn komst by de Kaap Breton, ibid. 'Authoutantes. Een Natie 130. Mijlen van delllinooizen, 93. arke. 't Bouwen van een Barke aan de Rivierc IUinoois tot de vervolging der Ontdekkinge, 96. Beeren. Een groote menichte van dele Beesten by de Rïviere Miatnis. 74.. Een groote delicatesse by de Wil den , 99. 't Gevaarlijke dooden van een uitneemenden grootenBeer, 192. Beevende Landen by de Rivier Uli. noois, 78. Beevers. Maaken konstige Waterpoelen met Sluisen, en debehendigheid deser Dieren, 187- Segraavix&e. Vreen^de manieren der Wilden in 'tbegraaven haarer dooden , en baars bygelovigheden daar omtrent, mitsgadershaaregedachten van de zielen, ,z6. Zier Oos- den. Btkeeringe. Wat daar van onder de Wilden te verwachten is, 94. 130. 131. 179. 180. Belstangen Zeer gevaarlijke en fe- iiijmge Dieren , 172. Een groote menichte deser verschrikkelijke dieren by den Waterval van Niagara, 199. Bergen. Beschrijvinge van drie hoogc STER. j Bergen by Niagara. 197. Berg-stoffen of Mijnen van Steen-koo- len, Leyen , Yser , Rood-kooper enz. 84. van Loot en Kodlen, daar rnen een geheel Koningrijk mee zou voorsten, en Steengroeven van Marber en Jaspis, /27. 128. Boomen. Schoone en bekwaame Boo^ men, en Hout-gewas, bysonder in 'c Noordelijk America tot den Scheep; bouw, 83. Devoordeelen die men uit dit Land zou können trekken. Heeft Boomen die een kostelijke welriekende gom me uitwerpen , 127. Ceder-boomen, Katoen boomen , Perzikke-boomen , Moerbeste- boomen , Pruime- boomen met Muskeljaace vruchten, Granaat- appele-boomen, Kastanje-bootnen en een menichte anderen meer ibid; en doorgaans in dit werk. Boeven Meer. Beschrijvinge van dit groote Meer, 24. De Visvangst in 'c zelve , en de bekwaamheid om 'er Kolonien, ja heele Steden aan te bouwen, ibid. Brand in de Kabaan en 'c gevaar daar I door, 77. j Brandewijn. Een gevaarlijken drank i voorde Wilden, 4,-. Ruilen'er haa- re Felteryen tn Huiden tegen, 47. Bygeïoowgbeid der Wilden en haare vreemde gedachten over Goddelijke zaaken, 180. Bylen en Meffen van Europa by de Wilden meer als'tgoud by ons geacht, N7- C Hekagouinenant. Een Rivier by 't Meer IUinoois, 93. Chicacha. Een Natie dex Wilden enz. ' 1 Z- China en Japan, 't Middel 'r welk den Autheur denkt uit gevonden te hebben , om zonder de Linie M- quinoctiaa! te pasleeren na dele Rij. Ee 3 ken
REGISTER. ken te komen , 164.. ziet ook Aniam. Clara (St.) Een Meer by 'c Meer E- > iê 54. Compas. Wonderlijke variatie van 't Compas in cenige gedeelten van A- merica , 194. Verwonderinge der Wilden over dit Instrument, 157. Crevecceur. Een Sterkte by de Rivie- re Illinoois enz.9^. D Agen en nachten. Vefcheelen in America zeven of acht uuren van die van Europa, 154. Diefachtigheid der Wilden , 48- ü8. Dieren die de menleken draagen ten Wésten van Meschasipi , 117. . Voeden. Vreemde plechtelijkheid der Wilden van de geenen welkers vrienden in den Oorlog zijn omgekomen, 143. En haare Ceremoniën aan de Zon om z:ch over 't verlies Iiaarer vrienden te beklaagen, i4f- En de belagchelijke dankbaarheid van een Wilden over 't bedekken van een haarer dooden van den Au- theur gedaan, 181. Enhoezyhem daar over verheffen , ibid.. Doop. Eenige Kinderen der Wilden gedoopt, 94. Hoe voorikhtig men daar in moet handelen , ibid. Den Autheur doopt een ziek Kind der Barbaaren , 160. De Moeder schrijft de gesbnd-wordinge van dit Kind den Doop roe, 161. D* drie Rivieren. Beschrijvinge van dese Plaats, 2.8. Druiven van een nitneemende groote 67. En zeer groote Trosten, 63. Dwergen. Worden in een zeker gedeelte van America na de Zee gevonden, 165. E B enVloet op 't MeerOntario, 2Y. Edelmoedigheid van een jongen Kapitein der Wilden om den Autheur 't leven tebewaaren en'tzeldfaame teken hiervan, 148. Eelands-httiden. Den grooten handel der Wilden met dese Huiden, 28, 29. Erif. Beschrijvinge van dit groote Meer en déstelfs Straaten ofKanaa- len , ar- 44. Moeijelijken door- vaard door desielfs mond, ibid. 44. Nader beschrijvinge van 't zelve, fi. Geweldigen Stroom by den ingang van die Meer, ibid. Bekwaame Schjpvaard op 't zelve , en de Eilanden in dit Meer, 5-2. 't Bouwen van een Schip aldaar. Deïrokooi- zen verwittigen de Hollanders van de groote van 'c zélve, Ka apen in dit Meer, Belchiijvinge van 'c Kanaal , tustchen 't Meer Huron en die Meer Erie. Schoone Landen daar omtrent, destelfs vruchten, Wild Bostchen met vrucht draagendeBoo- men , ibid. & 5;. Europeen. De Atnericaanen beminnen de zelve niet als om 'c voordeel dat P 'er van trekken, 36. F Qreüen. Hoe de Wilden de zelve vangen, 58. ziet ook Viffchen. Franfchen . Zoo veel by de Irokooizen niet geacht als de Engelschen en Hollanders, 35. en waarom, 36. Francifcaanen. De eersteSendelingen, 4. Haar ongeloovelijk getal Kloosters in America, ibid.- Erontenak een Sterkte , ziet Katarok- kouy. Erontenak. Een Graave van dienaam. Beschrijvinge en lof van den Heer , 14. Den Autheur word opzijn wederkomst vriendelijk van desen Heer te Montreaal ontfangen, 205. Zijne zorge Voor den Autheur , ibid. E11 hoe hy zich in 't verhaal Jtijner Ontdekkinge tegen den zelve" ge- draagd, 206, sequenstbus. G Aan De Wilden konnen zeer Sterk gaan, en doen meer als vijftien Mijlen op eenendag. 181. Ga n -
I R E G I S T E R. Ganneoujje. Een Dorp der Itökooifen, 19- Hoe den Autheur van dele Wilden word onthaald , ibid. Gajhnaalen der Wilden en dansen op de zelve mee een belagcheiijke en vreemden toestel , 145. Een Gastmaal van naakte menschen enz. igo. Geesten, De Wilden 't vuur geweer niet kennende, noemen't zelve kwaads Geesten, 151. Gelooven de Kelk van den Autheur een Geest te zijn : en haare verschrikkinge voor de zelve, 191. Gelooven 't zelve ook van zijne Papieren, en Kopers Ketel, 15-7, F58. Willen dat den Autheur den regen zal doen ophouden, ibid. Ze noemen de Europeërs ook Geesten, 178. Geheim. Vreemde gewoonten; der Wilden om een geheim te verzekeren , 99. Godsdienst. Onverschillentheid der Wilden voor alle dingen , en ook voor den Godsdienst, 38. Galans. Een Eiland van de Irokooi- zen enz. 4-. Eyeren aldaar door de Zon uitgebroeid, ibid H Air. De Hurons branden haar hair op een zeldsaame wijse, 22. En hoe de andere Wilden, 17S. Haver. Wilde Haver by de Rivier Me- schasipi, en hoe de Wilden dezelve in oogsten, 135. Heyligen Geest (een Bay) ten Noordoosten van Mesehasipi, 117. Hennip gevjas in America, 127. Hermaphredijten , Zeer gemeen in de Landen de Illinooizen , 94. ziet ook Illinooizen. Hongersnood van den Autheur geleden, 6 j. Wonderlijke verlossingen 174, Honnehiouts en Honnontages. Arrive- ment van den Autheur by dele Natie. Zijn de strijdbaarste der Iro- kooizen, 12. Hoe van die Volk onc- haald, ibid- Huiden. Hoede Wilden de Huiden der Stieren, bereiden en stoffeeren, gz. Maaken 'er Rokken van ibid, enz. Huron(eea MeerJ beschrijvinge van 't zelve en zijn uitneemende groots 22. Verhaal der Schipvaard en reise op 't zelve tot aan Missilimakinak, 95. Zeldsaame Visvangst bp dit Meer in de Winter van Zalmachtige Forellen van een uitneemende groote, 190. Hurons. De oude woonplaats deser Volkeren door de Irokooizen verwoesten verdelgt, 99. De verblijf Plaatzen der Hurons Ontaouacz op de Kaap Missilimakinak, 57. Hout Huiven, ziet Tortel-Duiven. J ' Aaren. Worden by de Wilden na de Winters gerekend, 158. Jagt. Hoe de Wilden op de Wilde Stieren en Koeijen jaagen, 80. Vangén 'er eenige honderd te gelijk , 177. Haare voorsichtigheid in 'tzelve, 81. Hoe sede Kalven vangen, 82. Waar toe se klauwen gebruiken, ibid. ziet ook Stieren, Koeijen, en Kalven. Gaan met den Autheur met een uitneemende menigte op dese sagt, 169. Ontrouw der Kanoos-voerders by die gele- gentheid aan hem gepleegd, ibid. Een Oversten der Wilden dreigt hen hier over te dooden, 167. en hoe. daar van door den Autheur verlost. ibid. Jaspis. De Wilden by de R. Meseha- lïpi ruilen 'c lelve, met sekere Natie,- tegen Paarlen en Postelein , 130. Illinoois. Vertrek desAutheurs van de Miamis na de Rivier Illinoois, 79. Beevcnde Landen by dele Rivier. De Landen, vermaakelijke Heiivel- tjens, Boomen, Bolchjens, Weiden, Wild enz. by de zelve, 78.104. Ge-
REG I STER. Gdegetnheid van de mond deser Ri- j vierre, is no- Mijlen van de Golfe i van Mexico gelegen, 105 S warte en j bekwaame aarde tot den Landbouw aldaar, tbid- en waar sich dese Rivier fn de Meschalipi ontlast, 107. De Winter in dese Contryen met langer als 2. Maanden , 95. 't Bouwen van een Sterkre genaamd Crevecoeur aldaar >ibid. dte 9 6. en 't bouwen van een Barke tot het vervolg der Reife , ibid. Illinooizen. Den Autheur by dese Natie komende, is genoodlaakt haar verborge Koorn weg te neemen, 87. Schrik deser Natie over zijn komst met deKanadiaanen, 86. Haare opgevolgde blijdschap, tbid. Besohrij- vinge haarer Kabaanen, 84. Haare gewoontens, getal, onkuisheid ,93. 94. De Wilden Maskoutens trachten de vriendschap van de Kanadiaa- nen met delllinooisen gemaakt, te verbreeken,88. Door wie daar toe opgemaakt, tbid, De opgevolgde list der lllinooisen om dese Ontdekkin- ge te verhinderen, 89. Men mag de Wilden niet tuslchen sproeken, 89. Kloeckmoedige reden tegen dese Wilden, waar door van haaren arch- Waan verlost,90. 91. Irokooïzen. Bestaan in vijf Kantons, n. 18. Haare wreedheid en vorderen inborst, 14. Haare vreemde spraa- ke, 16. Haar langduurig jaagen op 't Wild, ibid, Haare groote sorge en genegentheid voor de Recollecten, 30 Haare seldsaame gewoontens en mattiere van leven, ibid Maak en met de Miamis een Leger van 900. Mannen, om de Illinooizen te verdelgen , 208. Slaan de selve en gebruiken ongehoorde wreedheid tegen haar, 209.210. en de volgende. Hoe den Autheur in zijn elendigen toestel op zijn te rug kemstevan de selve word onthaald, 200. Abaanen of Hutten der Wilden,84. Kabeljoww vangft op de Bank van Tena Nova, 7. En de menichte Schepen tot de Visvangst aldaar, ib. Kak-plaats. Een Water-sprong by de Riviere Ouiskonfin. Waarom allo genaamd enz. 188. Kalumtt der Noord er Americaanen, 64. Die der andere Natiën van A- merica. Hoe fe de selve vercieren, en haare groote achtinge voor dese toegemaakte Pijp, ibid. Hoe veilig men 'er door de Wilden mee kan Reilen, 65. Gevaarlijke ontmoecin- ge eeniger Wilden en haare vreugde over 't sten van den Vreden Ka- lumet ,ibid. Met hen uit desen Ka- lumet te ronken is 't grootste kenteken van vriendschap, enz. 68. Kanada 't Land van den Franschen in America beseten wordende , is twaalf of darden honderd Mijlen van Rochel, 6, Van wien dit Land eerst is ontdekt. En waarom alsoo genaamd, en de kwaadc regeeringc aldaar, 25. 26. Kamdiaanen. De kwaade middelen der Jesuiren binnen dit Land om de reise tot dese Ontdekkinge te doen staaken, 43. 44 88. Het desertee- ren van èenïge Kanadiaane" van den Autheur, 92. Kamos van Basten van Zoomen van de Noorder Americaanen , gevaarlijk om over diepe wateren mee re vaa- ren, 8. Hoe van dese Wilden worden gebouwd ; en des fels snellen vaard, ibid Hoe s' 'er mee zeilen, 9. Hoe de Christenen, ie. Konnen 'er 30. en 35. Mijlen op eenen dag mee afleggen. Draagen van 400. tot ïfoo. ponden fwaarte , ibid. Hoe s' 'er in onweer mee Landen, 63. Hoe
R E G I 63 Hoe laaden en ontlaaden, 66. Kancos van Ossen-huiden, 77. Kanoos door 't vuur uirgchold by de Zuuler Ameiikaanen , 104.. Dele laatste zogauw nier mee dele Schuiten als die van 't Noorden, en waarom , 110. 12,7.144. 1 \anoas-voerdtrs der Wijden , haare on- geloovelijke gauwigheid in 'c voeren Van de Kanoos, 28- Karperr. ziet Viiïchen, Kasjmffèl -De Wilden draagen deKas- suiffel van den Autheur op een seld- saame wij 5 e in triumph , i;y. Kn rechten 'er vreemde grillen mee uit ibid. Kaskoschia. Een Dorp der Illinooisen, 95, Katarokkouy, Een Fort by de Rivier Sr. Laurens. De gelegemheid van dit Fort. Dwingt de Wilden, 13. Verbreekt haaren Koophandel met de Engelschen en de Hollanders enz. 14. En de groote aangelegentheid van 't zelve, 17. De vruchtbaarheid der Landen daar omtrent. De voorteelinge der Beesten uic Europa derwaarts gebracht: en den aanwas der Kolonie aldaar, ibid. Geen lange Winters daaromtrent, 16. De Franciscaanen moeten door.'t toedoen der Jesuyten uit dit Fort vertrekken, 17, En hoe daar over volgens de meininge van den Autheur gestraft, ibid. Keute. Een Dorp der Irokooizen ,4f. Kikafous. Een Natie by de Riviere 11 - linoois, 93. Kikvorjfche". Den Autheur en de zijnen moeten uit gebrek by de Agniez Kikvorichen eeten, 12. Zijnde een getneene spijse deser Natiën, ibid. Kokelaars. Doen de Wilden gelooven wat ze willen, j57. Kooken der spijse over Osien-mis by S T E R. gebrek van hout, aan een zekeren ooit van America, en waar, 16 J. Koopmanschap. De Wilden na den oorsprong Van de Meschasipi woonen- de, drijven Koopmanschap metBe- ,ver huiden en andere Pelteryen, met de Volkeren by 'c Boven-meer, die kenniste aan de Europeërs hebben, Ir; Voorstel aan de Wilden by de Meschasipi, om met de Europee is te handelen, s§2. Zy houden 'er Raad over. Haar besluit en antwoord. Des Autheurs afscheid van de zelve , ibid. _ . Koor". Hoe de Wilden 'c zelve inzamelen en bewaaren , ly. Word by de Koroa aan de Meschasipi in 6". dagen rijp, 120- Krokodillen. De groote menichte deser Dieren in de Meschasipi, 118. Zij" door'c zien van 'c vuur vervaard ibid. Sleepen 'er de menschen zomtijds weg, 126. Kryters (Meer) By de Meschasipi, Waarom alzo genaamd, 134. En des zelfs gelegentheid, ibid. dingen Water sprong in de Rivier Sk. Laurens, zo geweldig al die van Niagara , 204. Vreeselijk gedonder door 't slaan der wateren tegen de Roezen, en de vreemde gezichten daar door veroorzaakt, ibid. Lande". Schoone Landen by be Rivier Meschasipi, vermaakelijke Heu- velrjens, en BoiTchen, 125. 8 cseq. De Landen aan 't boven einde deler Riviere zo vruchtbaar nier als die aan 'tbeneden einde. 133. Waarom dese en andere schoone Landen in America niet beboud worden, en hoe gemakkelijk de Europeërs daar zouden konnen bestaan , 187. Laurens (Sr.) Den Autheur reist meer 120. Mijlen boven Qnebek door dese groote Rivier, en komt aan'c F f Meer
REG I S T E R. Meer Ontario, Bouwt 'er een Ka- f pel, krijgt 'er opening tot'fijne j. Ontdekkinge van de Wilden, en doet verscheide reizen , ii* Nader ' beschrijvinge deser Riviere, 28- Listigheid. Groote listigheid der Wilden voor haar belangen. 38. Louiss (Sr.) Een Meer in de Riviere Sr. Laurensenz. 28. DuLuth. Desen Heer door de nijdigheid der Jesuyten overdeseOntdek- kinge, die'er alleen de eer van trachten te hebben afgesonden, komrby de Riviere Meschasipi met eenige Europeèrs by den Autheur , 179. Hoe ontrouw desen Heer zich tegen den Graave van Frontenak Gouverneur van Kanada gedraagd , 206. M . darters. Zekere Wilde Dieren, ir6. Magdakua (St. J Een Rivier tuffchen de Meschasipi en de Goud-Mijnen der Spanjaarden van St. Barbara,, 116. Maniton. Een kwaade Geest by de Volkeren aan de Meschasipi, bydeiro" kooizenOthon genaamd, 124. Maria (St.) Een geweldigen Watersprong ,22. 23. omtrent het Boven- Meer, de welke benevens Mistilima- kinak den voornaamsten doortocht der Wilden is, om haare Pelteryen na Kanada te voeren, 59. *Marber. ziet Berg-stqflfen. Marmions. Zekere kleine Muggen die geweldig stecken , in groote menjch- te te Kanada , doch niet aan de Meschasipi , 83. Msskoutens en Qualhions. Een Wilde Natie enz. 77. 88- Medelijden. Seldsaamebetoonir.ge van medelijden der Ouden van de Wilden, daar den Autheur by gevangen was, 159. MeUeoki, Een Rivier by de illinooi- zen, 93. Me [chäffi . Overleg des Autheurs otn van de Illinooizen tot de Ontdek- kinge deser Riviere te vertrekken , 97. 't Onderricht des wegens van eenige Wilden ontfangen, 98. De vordere beschrijvinge deser Rivier; de Rivieren zich in dezelve stortende, de schoon e Landen, Volkeren, Wild, Vistchen, ende Heerlijkegelegent- heid om aan de Oevers der zelve Kolonien en schoone Steden re houwen, ende groote aangelegentheid deser Riviere, ziet vanpag. 103.tqt1.18. enpag. 12s. ende volgende, en vervolgens door 'tgeheelewerk. Miamis. } t Bouwen van een Sterkte Crevecocur genaamd , by desa Rivier , 73. De uienichte der Beeren aldaar, 74. Morren van 't ar" beids-volk : door de komst van de Heerdeïonti met veel Herten gestild, ibid. Desen Heer in groot gevaar , 75;. Verscheide Wilden van de Riviere Meschasipi komen den Autheur alhier beldeken . hem on- , derricht tot zijn Ontdekkinge gee- vende, 99. Uitrustinge van den Au* thenr tot dese reize, ior. Vertrek van den Autheur van 't Fort Creve- coeur met twee Kanoos-voerderg na de Meschasipi, 103. Zijnecnc- moetinge en de wankelmoedigheid zijner Kanoos- voerders en haar ontrouw voorneemen. ibid. Michibiehi. Een vreeslijk Dier alle anderen uitgenomen de menschen verslindende , 'c welk by de Riviere Meschasipi word gevonden, en de beschrijvinge van 't zelve , 126. MiJJUimakinak. Een groote Kaap. zier St. Maria. Monfo. Een Opperhoofd van de Wilden , Maskaorens tracht de vriendschap met deKanadiaanen en de II- 1 i-
REGISTER. linooizen te verbreeken, 88. Movtreaal. Een Plaats der Kanadiaa- ncn by de Rivier St, Laurens, r8- N AdoueJsans anders de swarte Rivier genaamd, enz. loopende in de Meschasipi, 154. Nsagara. Beschrijvinge van deze Rivier, ip. Rots in dese Rivier. Drie Bergen daar omtrent, 49. Nuttigheid van 'r bouwen van een Fortres- se aan de mond deser Kiviere j waar door verhinderd, 40. Groote Visvangst van Steuren enz. in de zelve Rivier, 21. 32. Veel Rheebokken, Indiaansche Hoenderen enz aldaar 33. Geen strenge Winters by dese Rivier, 41. llïagara een Water-valin dese Rivier, 19. Ystelijk gedruis van de zelve ibid. en hoe ver zich den geweldigen Water-vloed van desen val uitstrekt, zo. Noch nader en omstandiger beschrijvinge van dezen schrikkelijken Water-val van pag. 194. tot zoo. E11 waarom de Iro- koóizen voor desen haare woonin- gen daar omtrent hebben verlasten . 198. Nikanape. Eén Oversten der Wilden Illinooizen, en 't vreemde voorval 't welk den Authenr en de zijnen met hem hadden, 90. 91. Wjstpikouet. Een Rivier by de Meschasipi enz. 134. O Ogsten. Drie of vier Oogsten in een laar by de Meschasipi, lzy. O ferhande. De Wilden doen een soort van offerhandc aan den Water-val van St. Antoni van Padua , 165. Haar vreemde gebed en versoekaan de zelve, ibid. Onkuisheid der Wilden , 94. en haar onkuisheid in 't spreeken, 158. Ontrouw- Schandige ontrouw van eeni- ge der Reiügkrs den Autheur verge- °zelschappende, 59. En de groote ontrouw der Irokooizen en Miamis tegen de Illinooizen, zo8,209, zio. voeren 800. Vrouwen en Kinderen van delaatsten weg, eneeten ceni- ge Ouden der zelve op , 211,212- Ontario (een Meer) daar na Frontenak, na den Graav'e van dienaam en Gouverneur Generaal van Kanada ge- naamt, 17. Uitneemendegroote van dit Meer, iZ. Een ontelbare menigte van Eilanden by de mond van dit Meer204. De vijf Kantons der Irokooizen daar ontrent gelegen.'Scbip- vaard op dit Meer; de Visvangst, in zelve; de vruchtbaarheid der Landen, Boomeu, Vruchten, 19. 29. *c Gevaar op die Meer uitgestaan, ais mede door 't driftige Ys, 31, 32. Ontdekkmge. Waardoor meest worden gedaan , 2. Redenen die den Autheur hebben bewoogen, om de volkome ontdekkinge van de Rivier Meschasipi voor desen te verbergen, 106. zodi. en waarom zijne twee Kanoos voerders, ibid. 20 6- Hy wil de Heer de la Val die hy op zijn wederkomst in Kanada ontmoet geen volkome opening daar van geeven, en hoe hy 'c zelve ontgaat , 207. en waarom hy bestuit weer na Europa te keeren, 219. ibid & seinen- tïbus. Onthouden, 'c Vreemde middel der I- rokoöizen om te onthouden 't geen men hen in haare Raads-Vergaderingen voorsteld, 37. Ontmoetinge. Gevaarlyke bejegeninge van een Troup Wilden , 6;. E11 haare vreugde over 't zien van den Vreden-Kalumet, ibid. Oorkgs-yoering. De voordeelen welke de Wilden van't Noorden boven de andere hebben, om haare viauden te beoorloogen enz, 144. Ff 2 ■ pf$*
R E G I S T E R. Opofon. Een Vreemd en byons onbe- ! kend Dier in Amerika, "r§. Ouadehachi. Een Natie der Wilden by de Meschasipi, 109. Ouadebathtn. Changaskeron. Een Natie der Wilden by de Rivier Meschasipi, 133. Ouaficoude, Een groot Kapitein of . Oversten der Wilden , maakt een nette kaart, op zijne wijle, tot de re rug reize van den Autheur van de Mescbasipi, i8)> Brengt een ander Kapitein zijner Natie zeer deerlijk ,pm 't leven om dat hy raadhield om den Autheur en de zijne te achtervolgen en te dooden, 184- Word door een Vloot met Wilden onder 'r gebied van delen Oversten achterhaald , igy. Den Autheur word vriendelijk in dit Leger ontfangen , en •ntmoet'er Aquipaguetin , die hem tot zijn Zoon had aangenomen enz. 186- En 't vertrek en afscheid deser Wilden, ibid. Öuukonsm. Een Rivier in de Meschasi- pi stortende, 135.. En de schoone Landen daar ontrent gelegen, enz. 187. O uttaouaBs. Een wilde Natie ontrent 'cMeer Erié. 19J. O utoagamis. Den Auteur en de zijnen worden behendig van eenige deser Wilden bestoolen , en haare wel. versonnen verontschuldinge , 68- Met wat geweld en gevaar de gestoo- le goederen weder bekomen , 69. 70, 71. Lof jeden van den Kapitein deser Wilden van de Recolle- cten, ibid. 71. Alrnas. Een Plaats der Spanjaarden zestig Mijlen van de Mond der Riviere Mescbasipi gelegen, 1 16. PJmeUoni. Een Meer in de Riviere 1111 - noois enz. 87. Pirugen. Van de Natie by de Meschasi- pi, 110. van io®. voeten lang, 117. Plechteltjkbedex ._ Groote Plechteüjk- heid der Natiën by de Melchasipi, ten opsichte haarer Opperhoofden, wanneer dezelve te voorschijn hoornen , 130. Puligamie of 't veel wijfschap, by d© Wilden gebruikelijk , ze hebben'er .zomtijdswel zesnszeven. jryy. Q Uebek. De Boofd-stad van Kanada , 7. En des Amheurs goede diensten aldaar, ibid. En zijne vordere reizen van dele Plaats, jo. r6- Een Wilde Natie niet verre van de mond der Riviere Me- schapi enz. ny. Haare groote ver- .schrikkinge voor 't losten van een Snaphaan, 119. DeKanoos-voer- > ders van den Autheur genegen om bydele goede Natie te verblijven, ibid. R Aadhoudinge. Zeldfaame gewoon- tens der Irokooizen in 'tversa- melen van haaren Raad , gy. Haare Rokken van staat en belagchelijke trotsigheid , ibid. En de vreemde plechtelijkheden die men in haare Raads-vergaderingen moet in acht neemen , g6. De Wilden houdeh haare ^vergaderingen veeltijds in de nacht, 88. Rakette" aan de voeten, in't Noordse Amerika zeer gebruikelijk om niet in de diepe Sneeuw té versinken , -ii, ReeolleBen. Groote liefde en zorgeder Irokooizen voor de Recollecten go. en waarom, aoi. 1ledeneringe. Men mag de Wilden niet .tusichen spreeken, 89. Re^eeringe. Kwaade regeeringe te Kanada. ziet Kanada. Reize,. Moeijelijke maniere van reizen ih America. 8. Daar zijn geen gangbaars wegen, ibid. R eis-
R E G I Kets-beschrijving, 'p Verscheiden oordeel der Leesers van de Reis-beschrijvingen , 3. Rhee bokken, 33. 78. Ziet ook Wild. Religie. De eerbiedigheid der Volkeren aan de Riviere Meschasipi voor de Zon enz. iz8. Zy bieden dezelve des smorgens vroeg een Pijp Tabak aan j Ook het beste Wild, ir.8. ILY. En kaare vreemde gedachien over den Godsdienst van den Au- tbeur, i4,r. Rio Bravo. Een Plaats der Spanjaarden dartig'Mijlen van de mond der Riviere Meschasipi gelegen , 1 16. Rio de Panuka. Een Plaats der Spanjaar. den tachtig of honderd .Mijlen van de mond der Meschasipi, 116. 117. Rivieren. Ziet Meschasipi . Kryters, Stieren-Rivier, Nadouestans, Tom- beau, Niffipikouec, [llinoois, Ouis- consing, Miamis, St. Latirens enz. ieder op zijn plaats. Akinam Een Bay by 't Meer Hu- ron , 56. L,i Salie. Beschrijvinge van desen Heer 46. Vereeringen en privilegiën van hem aan deRecoilecten in America gedaan , ibid. Zijn beschuldiging tegen den Autheur , en des zelfs verantwoordinge , 49. Zijne verkeerde inzichten tut zijn eygen voordeel en tot nadeel der Ontdek- kinge,^. List der Koop lieden by de Wilden Huronsom hem verdacht re maaken, 58. Nieuw geschil tus- schen hem en den Autheur, 71. 73. Onrust over zijn lang achter blijven by de Miamis, 76. Zijn gelukkige wederkomst, en zijn stout bestaan, 76. Zijn goede uitvindige om van de Wilden niet overvallen en gedood te worden, 77. Zijn bestuit om van de Rivier lllinoois weer na Froncenak te vertrekken, 97. En STER. zijn schadelijke eersucht, 10 6. Schild-padden. De ]agc op de Schild' padden enz. J71. Schip, 't Bouwen van een groot Schip door den Autheur en de Reisigers by Niagara, at. Noch 'c bouwen van een ander van zestig Tonnen by de Staat van 't Meer Erié, 39. Moetwilligheid der Wilden om 't bouwen van 't zelve te verhitvdereh, 4a. De Irokooizen Tsonnontouans trachten 't zelve te verbranden , ibid. Haare verwondering over dit Schip, en haare verschrikkinge voor 't zelve, 43. Dit Schip vergaat op 't Meer der lllinooizen " 61. Dé groote schade daar door geleden tb. Schoenen der Wilden hoedanig, 3.5. Schreyen De Ouden der Wilden fchre- yen over 't hoofd van den Auteur, toen ze hem gevangen hadden eu waarom , 138- Én haar zeldsaame maniere van doen hier omtrent ib. Helpen malkander schreyen, 14 6. Schreyen met het op-leggen der handen', 148. Sneeuw, 't Vallen van een ongewoo- nelijke menichte Sneeuw by dellü- nooizen in den jaare 1680. 97. Spanjaarden. Vreese der Kanoos voerders van den Autheur voorde Spanjaarden op de Riviere Meschasipi, 11 6. De Volkeren aan defe Riviere woonende, hebben geen kenniste aan defe Natie, jay. Spraake. Vreemde uitspraak der Irokooizen , 16. Hebben geen Bialen ibid. Moeijelijkhcid door de menigvuldige veranderinge der spraaket! onder de Amcricaanen, 131. Springers. Een Wilde Natie woonende by den Water-sprong van St. Maria. Waarom alzo genaamd.Zaayen geen Indiaans Koornjmaar bestaan alleen door de lagt van de Beevers, Eelati- Ff 5 den,
REGISTER. den, en 't van de Visvangst enz. 59. Steuren. Op een zonderlinge wijle gevangen, 131. Slieren en Koeyen. De schrikkelijke gedaante deler Wilde Dieren. Dgare uitneemende groote, fijne Wol- le, war gebiuik 'er de Wilden van tnaaken als mede van haare Huiden. Haar vlees; zijn vermits haare menlek re niet uit te roeyeti enz, 80 81. 82. Zijn zonuijds gevaarlijk, LZ- Een groote getal deser Beesten aan de Meschasipi, 106. ziet ook Koeyen en Kalven. Stinkbay Dé gelegentheid en oorsprong desnaams van deseBay aan 't Meer Illinooïs gelegen , enz. 2.3. iSS. Stinkers. De Wilde Natie by de voor- schreve Bay woonende enz. 23. Stormwinden. Door een schrikkelijk onweer op't Meer Huron, den Autheur en de zijne in 't uiterste gevaar om te vergaan, <jó. Als mede by de Eilanden van 't Meer der Stinkkers, 62- Gevaarlijke landinge en gebrek van levens middelen aldaar, ibid. Stronten of Kanaalen. De eerste t,us- schen 'c Meer On ratio en dat van Erie, 54.. De tweede tustchen 't Meer Evié en 'c Meer Huron, 21. De darde tustchen 't Meer Illinooïs en 't Meer Huron, 22. 'i Vierde ruf- schen 'c Boven-Meer en 't Meer Huron ibid. De vordere beschrijvinge der Volkeren, Landen .Vruchten, Dieren enz. vind men op de boven genoemde plaatsen. Svsaanen. 38. S-weeten. Een ongehoorde maniereyan Sweeten by de Wilden omtrent de Riviere Meschasipi gebruikelijk. 15^. i 5 <J. T Abak. In groote waarde by de Wilden in America. Den Autheur bekomt voor een weinig Tabak al de Priesterlijke ornamenren van den Vader Zenobe,'door deII- linooizen bewaard roen delrokooi- zen in haar Land vielen, t.89. Taenfa. Een Wilde Natie aan geenc zijde de Meschasipi, 112. Deftigheid haarer Opperhoofden, en haare eerbiedigheid voor de zelve als mede voor den Auteur , en haar zeldfaame manie re van dansen^/ Haar onvennaakelijk gelang , 113, Schoonheid en overvloed van vruch ten aldaar. Haare verwonderinge over deKleederen van den Autheur ibid, als mede over de Koopmanschappen van Europa, 221, Itgarondies. Een Dorp der Irokooizen Tsonnontouans. 35. Tam ar o a , of Maroa, een Wilde Natie aan de Riviere JJlinoois, 104. Trachten den Autheur en de zijnen tedooden. Beschrijvinge haarerKarloos , ibid. Talon. Een Kapitein van Outtaouacts versoekt den Autheur, de verloffin- ge zijner Vrienden van delrokooi- zen gevangen, by die Natie uit te werken, 193. Den Autheur beloofd hem zulks ibid. en volbrengt gelukkig zijne beloften, 201. en hoedanig, ibid. Tarbotten meer als twaalf ponden wee- gende , 175. Teer, 27. Terra Nova. Groote Kabbtljauwvangst op dele Bank; en de mcnichte Schepen tot de Vis-vangst aldaar. 7. Tmtoncba. Een Rivier by de Meschasipi , 135. en de Wilde Natie van die Tombeau. Een Rivier by de Meschasipi, 134. Tonti. Een voornaam Heer der Kana- diaanen, een Italiaan van geboorte , enz.44-Ingroor gevaar van zijn leven. 7f. Zijn verhandelingen in 't maa-
R E G I maaken van de vreede tulïchen de Ilünooizen de Irokooizen en de Miamis, Z09- Word van de laarsten gekwest, ibid. Zijn ontrouw ten op- fïchte van den Vader Zenobe gepleegd, die van de Wilde Kikapous tvord vermoord, 211.213 114,11$. xió. Tortel duiven en Hout.duivcn. Ont- moetinge van een ongeloovelijke menichte deser Dieren op 'c Aleer Ontario , 201. en de wonderlijke behuIpsaambeid deser Beesten aan malkander ibid. en 205:. ereeringen. Niets als door vorderingen en geschenken by de Irokooizen , en de andere Natiën van America uit te rechten , 37. Verstand. De Volkeren aan 1 Zuider gedeelte van de Riviere Meschasipi zijn levendiger van geest en veel minsaatner , en redelijker als de Noorder Americaanen, 150. Vischen. Steuren , Karpers, Forellen van vijftig of zestig ponden swaar, 24. $6. en een ontelbaare menichte andere Vistchen meer, ziet op de bescbrijvinge der Meeren- en Rivieren ieder op zijn plaats. Visvangst. Ziet als boven. Vlees. Hoe van de Wilden gedroogd en bewaard word, 82. 82. Voetvsajjingë. Zeldsaame maniere der Wilden in 't wasten der voeten van de vreemdelingen die hen aangenaam zijn enz. 186. Vrouwen der Wilden konnen een uix- neemende groote swaarté draagen, en zijn zeer sterk, :86. Zy zingen Klaag-liederen' terwijl haare Mannen op den vyand los gaan, 177. Vruchten. Byna alle vruchten die men in Europa vind , zijn ook in Anaeri- ca, behalven een menichte die in Europa niet geyonden worden. Ziet STER. by de beschrijvingen der Meeren en Rivieren door 'tgeheele werk verspreid 5 daar de onderscheidene vruchten van ieder Land in 't besonder beschreven staan. Vuur. Hoe de Wilden 't zelve weetea te maaken , 148. De lucht van 't vuur kan men in America zeer ver ruiken, 108. Vvur-geweer. Hoe veel menschen de Irokooizen met behulp van't zelve in America hebben omgebrachr, 14. VTT Alvijscken. 't Gevecht deler Vit" W sehen tegen de Swaartvisschen by de Kaap Breton, 6. Water val. De schrikkelijkstedas Wc* relds. ziet Niagara. Wegen. Geen gebaande wegen in A- merica, 8- Weiden. Uitneemende schoone Weiden voor de Wilde Stieren en Roe* yen en ander grof wild in America y enz. 81. Wild. Herten, Hinden, Geyten,Beeren, $3. Trapgansen, Swaanen, Rhee-bokken ,78. Otters, Kalkoenen , Pelikaanen, Papcgayen" Patrijsen enz. 83. Benevens een menichte andere Dieren by de Aleschasipi en andere Rivieren en Meeren doorgaans in dit Werk belehre* ven. Wilden. Gevaarlijk des nachts te ontmoeten , 137. Ongelukkige ont- moetinge van den Autheur van vijf Kanons met Wilde Nadouestans, ibid. Neemen den Antheur en zijne twee Kanoos-voerdcrsmeteen yfie- lijk gesebreuw gevangen enz. 138. Beraadslaan'ofze hen willen doo- den, en door wat middel daarvan verlost, 139 Voerep hem na't honger einde van de Riviere Meschasipi" r4o. De mishandelingen aan hen gedaan, 141. ziet ook schreyen Win-
REGISTER. Winterp, By na geen Winters by de Meschasipi ais door den regen , 117. Wolven. Een Rhe-bok door de Wol - ven gedood : waardoor den Auteur van groore hopgers nood by de Ri- viere Illinoois word verlost, 67. Wraakgierigheid De Wilden zijn doorgaans wraakgierige menschen , 181. Wreetheid. On'menscheüjke wreetheid der W ilden regen haare vyanden, en in 'c bysonder die der Irokooizen , 38, 39. rio,2.il. LI9- Vermoorden en seien eenige Ouden der Illinooi- zen op. aii. r Zer-Mijnen. Ziet op Berg stoflse. Y ! Z Ee. Des Autheurs arrivement door deRiviere Meschastpi aan de Zee, 117. Zijn ondersoek of'er Volkeren aldaar woonden, en zijn verrichtinge en Ontdekkinge aldaar. 117,11.8. Zee gevechten. Des Autheurs Zee-ge- vechten, tegen die van Tunis en Algiers op zijn verrek van Rochel na Kanada.6. Zenobe. Desen Geestelijken word door de onachtsaamheid van de Heer de Tonti jammerlijk van de Wilde Ki- kapous vermoord. De lof reden en beschrijvinge van desenGeesteli;ken 216- ziet orkTonri. Zielen. De Wilden gelooven 't overgaan der Zielen na een andere plaats, enz. 181. - Zoons aanneeminge. Aquipagueun, een Oversten der Wilde NadouelTans, dieden Autheur een zijne twee Ra- noos voerders hadden gevangengenomen, neemd den Autheur eindelijk toe zijn Zoon aan; gelijk ook zijne twee Kanoos-voerders van andere Wilden wierden gedaan. Den Autheur word in dele hoedanigheid van vijf Vrouwen van zijnen nieuwen Vader onifaugen, 153. Het vreemde onthaal in deKabaan van desen Aquipaguetin aan hem gedaan 154. 8meeren en wrijven hem met bet smout van wilde Beesten, ikid. Word als een nieuwen Zoon getra- cteerr. Ontfangt een nieuwe naam : doen hem opeen ongehoorde wijle sweeten ,om hem van zijne doodelijke vermocitbeid te geneesen , 175. I56. Leid veel gebrek; moet swaa- reu arbeid doen enz. ikid. E Y N D E.





