10.3931/e-rara-43503

VOYAGE D' î N N I GO DE B 1ERVILLAS PORTUGAIS, A la cote de Malabar , Goa , Batavia , cf autres lieux des Indes Orientales. N f i n nous arrivâmes à Deílrip- Batavia le vingt Août. *ion de Ba- Cette Ville est située au tavia * bord de la mer dans l'iste de Java qui appartient au Roi de Bantam, Ville capitale de liste. Elle se nommoit autrefois Jacatra, & les Anglois l'ayânt prise sur les Princes de Java, ils l'ont gardée jusqu'à ce que les Hollandais les en chastèrent, & lui donnèrent le nom de Batavia, ou n®u- II. Partit. A
i Voyage b'I n ni go velle Amsterdam, parce qu'elle est bâtie de mcme. Ses maiíons font très-belles & très-propres, ses rues fort larges & spacieuses de parc 8c d'autre, ayant par - tout des canaux bordés de grands tilleuls & dormes, à sombre desquels on se promene par la Ville en bateau. Ces canaux ne tarissent jamais 8c font toujours pleins d'une eau claire 8c douce, qui vient de deux rivières , dont s une traverse la Ville, & l'autre arrose ses murailles. Cette Ville est extrêmement for^e par fa situation, & par les ouvrages ou fortifications que l'on y a faites. Les Hollandois ■n'auroient jamais pû s'en rendre les maîtres, fans le stratagème dont ils uferent ; on me l'a raconté, 8c il me parut peu ingénieux pour avoir si heureusement réussi. J'en ferai le récit tél queplusieurspersonnes de probité me Pont fait. Comment Les Hollandois, qui depuis long- Jes Hollan- tems épioient une occasion favorable dois s'em- t ] e s ' e mparer de cette Place, s'avife- parereiicde sent ven j r mouiller avec leurs Vaistèaux à la rade de Batavia, 8c d'envoyer leurs Capitaines fuplier le Gouverneur Anglois de leur per-
DE BlER.VTII.AS. | •mettre de mettre à terre quelques Matelots malades, aufquels ils a- voient envelopé les jambes, comme s'ils les avoient ulcérées. Le Gouverneur leur accorda charitablement leur demande. Alors ils tirèrent deux cens Matelots qu'ils mirent fous des tentes à la portée du canon de la ville, Sc leur porterent plusieurs grands coffres pleins d'armes Sc de munirions , qu'ils avoient adroitement couvertes de drogues, de rnédica- mens, d'emplâtres Sc de boëtes d'on- guent, pour tromper la curiosité des Anglois ; qui ne fe défiant point de la trahison des Hollandois, ne firent aucune recherche dans leurs coffres, ni dans leurs h ardes. Outre les deux cens Matelots, il étoit resté un plus grand nombre d'hommes armés dans leurs Navires, qui n'attendoient que l'occasion de faire ce qu'ils avoient projette. Ils ne l'attendirent pas long-tems, car les faux malades ayant remarqué que les Anglois alloient au Prêche tous les Dimanches au matin, Sc qu'ils faifoient une garde peu exacte aux portes de leur Ville, ils crurent qu'il n'étoicpas difficile de s'en emparer.
4 Voyage d'Innigp En estet, ay ant bien concerté leurl mesures , ils se saisirent des deux principales portes de la Ville & de leurs bastions, Sc se voyant les maîtres de la porte du Fort & de la porte Noue, ils donnerent le signal convenu à ceux qui étoient dans les Vaisseaux , qui se firent incontinent porter à terre, Sc à la faveur de leur artillerie se rendirent dans la Ville, &C chaíferent les Anglois avant qu'ils cuisent le teins de se rallier avec les gens du païs, qui font assez bons soldats, & qui seuls auroient pû mettre en fuite les Hollandois. Ils voulurent venir à la charge, mais ils furent vertement repoussés à bons coups de canon, chargés outre les boulets, de pièces de lard, qu'ils craignent mille fois plus que le plomb & le fer, étant tous Mahométans Sc isolant en toucher quand il s'agiroit même de leur vie : ainsi ils fe reti- rerent & laissèrent les Hollandois en possession de la Ville de Batavia. Ils "'emparèrent aisément de la Forteresse, qui à beaucoup près n'étoit pas si belle ni si forte qu'elle est aujourd'hui. Le Général des Hollandois y fait fa demeure, & prend dans
VOYAGE D' I N N I G O DE BIERVILLAS, PORTUGAIS, A la Côte de Malabar, Goa, Batavia, & autres lieux des Indes Orien taies. Contenant Une description des Afœttrs , Coutumes & Religion des Indiens ; les diffèrent éta- bltffemens de plufieurs Nations de VEurope, & un détail exact dit Commerce de Batavia , avec plusieurs avantures & singularités curieuses. PREMIERE PARTIE. A PARIS, Chez Grégoire - Antoine - Dupuis , Grand'Salledu Palais, au Saint-Esprit. M. D C C. XXXVI. síUEC PRIVILEGE DU ROT. \
JGESELLSCHAFT'
PREFACE D E L' A U T E U R. Moja retour des Indes* de mon propre mouvement, S>C fans en être sollicité par mes amis, comme se vantent ordinairement les faiseurs de Livres, je résolus pour ma propre satisfaction de mettre en ordre les Mémoires de mon Voyage , & de les faire imprimer en France, ayant des raisons très-fortes pour ne les pas donner en Langue Portugaise , sur - tout à Lisbonne. Ce qui me détermina à cela, c'est que comme les François font naturellement curieux des H
iv PREFACE affaires étrangères, ainsi que Jules César le raporte • dans ses Commentaires ; je ne doutai point que plusieurs d'entr'eux ne fissent un favorable accueil à mes Relations. Pour cet effet je confiai à un de mes compatriotes mon Manuscrit , il Fenvoya à Paris à un de ses amis pour en procurer l'im- preflìon ; & cet ami l'ayant gardé près de quinze mois, s'avisa au bout de ce tems de le renvoyer à Lisbonne avec la Lettre suivante. " Je ne me suis point mis en devoir > Monsieur , de présen- ?> ter les Mémoires de votre ami •" M. de Bierville à l'Approba- " tion ; ce n'est pas qu'ils ne -> soient très-exacts & remplis de 3 > curieuses observations : les hi- 3 > stoires qui y font répandues 3 > en plusieurs endroits , m'ont 33 paru de même qu'aux connois- 33 seurSj très amusantes ; sur-touc
DE L* AVTEV R. V ' " celle de la Princesse Chinoise ,, & de Kiambu son amant, est " remplie d'évenemens si mer- " veilleux , quoique naturels, " qu'il n'y a pas de doute que "" l'on fera charmé de la relire ,> plusieurs fois. II en est à peu " près de même de plusieurs en- " droits de cet Ouvrage , qui ne 5> manqueront pas d'attirer toute " l'attention du Lecteur ; mais " avec tout cela , Monsieur , il ne faut pas compter qu on " veuille jamais l'imprimer ici, " si vous n'engagez l'Auteur d'y D joindre une Préface -, car c'est le goût dominant d'aujour- " d'hui, & un Livre ne peut " mériter le nom de Livre qu'il 2 , n'ait a la tête une belle & am- -> pie Préface, composée de bel- " les figures de Rhétorique fe- Ion les régies de l'art. Avec cet honorable paíîe- " port un Livre fe peut trouver " dans toutes les Compagniesdu aij
•vj PREFACE -" monde ; sans cela point d'en- -- trée ni d'accès auprès du Pu- m blic , qui fur l'éciquette du sac l'enverra au nombre de ceux r, qui composent ce que nous " appelions ici la Bibliothèque 3 " bleue, Ôc qui fait le passe-tems 3 ) ordinaire des Servantes & des 3, Laquais. Vous voyez donc, 3 > Monsieur , de quelle eonsé- 3, quenee il est que votre ami 3 > travaille incessamment à don- 3) ner à son Livre ce brevet si 33 nécessaire , & qui est comme 3 " une espèce de formalité pour 3 > le rendre complet. II est en- 3, core à propos que T Auteur ne 3, manque pas à se louer lui-mê- " me en plusieurs endroits de 3 , cette Préface ; comme de dire 33 qu'il n'a pû résister aux sollici- 3 > rations pressantes de ses amis, 33 qui même lui ont enlevé ses 33 Manuscrits, qu'ils ont fait im- 33 primer, ou à son insçu , ou 33 malgré lui, parce qu autremen t
DE V AU r EU R. vij " le Public auroit été privé d'un y> Ouvrage fçavant &: curieux , -" que la modestie & l'humilité " de TAuteur lui auroient fait " supprimer. " Il ne faut pas oublier non 3> plus de dire hardiment que si a> le Livre n'étoit pas bon , on " ne le produiroit pas ; qu'on 1c " met au jour parce qusil mérite " l'attention générale du monde " entier ; qu'il est plein d erudi- ?> tion ; que le comique y est y> assaisonné avec le sérieux d'u- " ne façon toute nouvelle , de v sorte qu'il sera plus récréatif " qu'ennuieux , &: que les an- " ciens Voyageurs, même les ,> modernes , n'ont jamais com- " posé avec tant de méthode , 33 ni arrangé les matières avec " tant d'art; qu'en un mot, c'est " un Ouvrage si accompli, qu'on " peut aisément croire qu'il s'en '" fera un grand nombre d'E- -, ditions, même en plusieurs
XÏij PRÉFACE " langues étrangères. " Avec tels ou semblables dis- " cours votre ami surprendra le " Public , qui s'emprefferà à l'a- " cheter ; les Dames mêmes " voudront savoir à leur toilette, " & Récrieront ; Ah : que l'hi- " stoire de Saint-Félix est plai- " santé ; que celle de Bilibamba, " de Kiambu , de Palicama , de " Tamilo sont touchantes l & "ainsi des autres. Vous direz " peut-être, Monsieur , que vo- " tre ami ne coníentira jamais à " faire le Charlatan , & qu en " donnant la Relation de son " Voyage , il n'apas la vanité de " penser qu'il offre au Public un " chef-d'œuvre deloquence , " un recueil de raretés inoíiies : " je souscris à fa modestie ; mais " encore saut-il qu'il expose in- " génieusement dans une Préfa- " celes principales matières dont " il traite. J'aurois bien pû lui " épargner cette peine, parce que
DE V AV T EU R. ìx rr nous avons ici quantité de de- " mi - íçavans fort désœuvrés, " qui au moyen de quelque pe- j> rite récompense,, se seroienc D volontiers chargés de compo- " fer une Préface à la moderne ; " mais f ai appréhendé que votre " ami n'en suc pas content, ô£ " qu'il ne s'avisât de la déso- " vouer ; ce qui auroit causé un " notable préjudice au Libraire, " qui auroit fait les frais de l'im- " pression, & fe feroít chargé du " débit. " Au reste , je ne vous parle x point de l'Epitre Dédicatoire, votre ami en mettra une s'il v veut. C'est une formalité qu'on x peut retrancher ou ajouter, &T, pour vous dire la vérité, cela x n'est presque plus d'usage, de- " puis lur-tout que l'on a remar- x qué que la race des Mécénas * est éteinte. 11 arrive de-là qu- " un pauvre Auteur n'est plus x obligé de tant suer, & -de don-
§ PREFACE " ner la torture à fa cervelle pouf " donner à son héros toutes leS " vertus &: les belles qualités " qu il devroit avoir , & que " souvent il n'a pas. Je fuis.... " à Paris le io Décembre 172,5. P. S. On a bien fait de déguiser les noms , cela ne choquera personne. Après la lecture de cette Lettre , il me paroît sort inutile de faire au Lecteur un plus long détail , qui pourroit ne lui être que très - ennuyeux. Je me bornerai donc à lui dire en peu de mots ce qui m'obligea de faire le voyage des Indes. Mon pere étoit François de nation, originaire dune Province que l'on appelle Normandie. II s'appelloit Yvelin de Bier- ville , 8 c, si on l'en croit, il étoit Gentilhomme de la vieille Roche ; puifqu'un de fes ancêtres aida à Guillaume le Conquérant son Prince,, à s'emparer del'An-
D S L'AUTEUR, xj gleterre. Avec tout cela il n'en étoit pas plus riche ; au contraire se voyant un bien ttès-modique', selon la coutume ci u pays, qui rí'accorde presque rien aux cadets de famille, il prit le parti des armes, & obtint une Lieu- tenance, & ensuite une Compagnie d'Infanterie. La guerre s'étant allumée plus que jamais par la conspiration des f uissances liguées contre la France ; mon pere eut mille occasions de .signaler son courage : les Campagnes de Fleurus, Steinkerque, & Nervinde fous M. le Maréchal de Luxembourg 9 comme je crois, furent teintes de son sang, ainsi que dans la fuite la plaine d'Almansa en Espagne sous M. de Vendôme , où mon pere reçut une blessure si dangereuse, qu'il en penía mourir. II en rechapa cependant, & ayant quitté le Service pour quelque mécon- Lentement qu il eut, il abandon-
xij P R E F J C E na la France Sc FEspagne, LL vint se réfugier à Lisbonne. II n'y far pasdong-tems qu il fit connoissance avec ma mere , qui étoit une jeune veuve, belle, amusante, Sc par - dessus touc cela passablement riche Sc fans enfans. Mon pere ne fut pas long rems à soupirer Sc à compter ses amoureuses peines : il étoit bien fait de fa personne, Sc assez frais pour son âge, ma mere Fécouta, ì'aima, Sc le mariage se fit. Comme mon pere étoit Gentilhomme Sc ma mere marchande, ils eurent des raisons pour tenir pendant quelques années leur union secrerte, Sc c'est à cette union mystérieuse que jc dois ma naissance. Mon pere Sc ma mere me firent élever en personne de qualité , &: quand je fus en état de faire mes études Sc mes exercices, mon pere ne négligea rien pour m'y perfectionner } il m'apprit de plus la langue Françoise,
DE L'A UT EUR. xiif Françoise, & , comme on a ordinairement une inclination naturelle pour son pais, il voulut dès 1 âge de seize ans me faire passer en France pour y prendre le parti des armes- Ma mere qui étoit une bonne femme s y opposa , alléguant d'a- bord qu'étant leur unique enfant il fâlloit me ménager, & ne me pas perdre de vûë. Ensuite sa dé* votion vint au secours de ses raisons selle dit à mon pere qu'il y avoir une espèce de cruauté à aller arracher la vie à des gens que l'on n'avoit jamais vus, de qui on n'avoit reçu aucun mal, & que d'exposer ainsi la sienne propre c'étoit une espèce de folie ; enfin elle fit tant qu'il fut résolu que je resterois à Lisbonne, où je pourrois trouver un aufíì bon parti qu'ailleurs- Deux ans après mon pere mourut : outre cette perte , ma mere en ayant encore fait d'au-
xìv PREFACE , &s. tres en ses biens, elle jugea à proc pospour tâcher de réparer notre fortune qui commençoit fort à fe délabrer, de m'envoyer à Goa vers fa soeur qui étoit une veuve très-riche pour m'insinuer dans son esprit, & en obtenir quelques secours. C'est ce même voyage de Goa & d'autres lieux , que je donne aujourd'hui au Public. Je n'en ferai point l'éloge, je n'ai pas assez de vanité pour croire que la diction françoise y soit dans fa pureté & dans fa perfection. On doit faire grâce à un homme d'é- pée, & à un jeune Etranger com*., me je fuis. Au reste je me flatte que cette Histoire est à la portée de tout le monde, & que les personnes de divers tempérament y trouveront chacun de quoi se contenter. C'est tout ce que j a*- vois à dire. Adieu , je passe à l'Ouvrage. VOYAGE
t E Bierviuas. ^ ées Indes la qualité de Roi, au lieu de celui de Général de Meilleurs les Etats d'Hollande. Cette Fortereílë eít défendue par un grand nombre de pièces de canon de didétens calibres ; fa garnison eít considérable, tant pour la garde de la Ville que pour la Forteresse. Elle ést composée de gens de toutes nations ; car les Hollandois reçoivent tous ceux qui veulent prendre parti, quoiqu'ils soient défectueux ou estropiés , & ils les font servir suivant leur capacité , jufqu'à les employer à garder les poules 8c les cochons. Le Général fort rarement de là f or ter esté ; il ést fort magnifique 8C fort ambitieux, se faisant servir & suivre comme un véritable Roi. Les murailles de la Ville ne font pas fort hautes ni épaisses j mais elles font garnies de plus de quatre cens pièces d'artillerie, Sc environnées d'eau qui en rendent l'approche très difficile. Outre la Citadelle il y a une Maison de Ville qui est forte & belle: c'est le lieu où te tient le Conseil , composé de six Conseillers qui rendent la justice, dont le Gouverneur est 1c chef, 8c a deux voix' : il y a
d Voyage c'Innigo austi des prisons fort spacieuses , oií l'on met feulement les criminels. Il y a un très - beau Temple bâti par les Anglois an milieu de la Ville, & depuis que les Hollandois en font les maîtres, ils ont toujours fait faire exactement la garde pendant leurs Prêches, de peur d'être surpris à leur tour, comme ils surprirent autrefois les Anglois. Il y a un magnifique Basár ou Marché , ou l'on vend du bled, des cahiens ou petits poids verds qui viennent de Bengale > des légumes , fruits, poissons frais, sec &c talé, des poules 8c autres volailles > gibier, viande de boucherie, quantité de sucre en paquets, 8c petits pairfs faits comme les cervelats de France, dont on a trois douzaines pour un stubre inonnoyë d'Hollande, ce qui est un fou marqué de France : on y trouve pareillement quantité de tamarin , de la casse, des citrons 8c oranges de toutes fortes ; des melons d'eau verds 8c rouges en tout tems, des pampelmons, des cocos , des bananes, des goyaves, des mangues, des yagues, &c des pommes douces faites autrement qu'en Europe, & à
ûé Bíerviilas. '7 peu près semblables aux pommes de pin, & une infinité d'autres fruits. Outre ce marché qui est dans la Ville, ceux qui font à la rade, qui peut recevoir trois cens Navires fans danger, peuvent acheter toutes fortes de provisions fans sortir de leurs bords, ou fans descendre à terre', parcequ'il y a plus de mille barques, barraques, chalingues, gondoles 8c chaloupes dans le Port & fur la rivière , chargés de toutes les denrées dumarché, mais fur-tout de poules en vie que les Noirs engraissent d'u- ne maniéré particulière, )e la reporterai ici. Ils accommodent fort proprement leurs volailles fur une perche un peu large, fur laquelle ils les attachent six à la fois après leur avoir plié les pieds, &c les ailes fous le ventre : après cela ils leur couvrent d'herbes tout le corps excepté la tète, de forte qu'el- les ne peuvent remuer que pour manger , 8c de cette maniéré elles deviennent en peu de tems extrêmement grasses. Ils vendent auffi d'au- tres poules , des oyes, des outardes, des canards & chapons marinés dans des barils, & en donnent un pour un A iiij
î Voyage d'ïnnígo cassis, qui répond à quatre soux' dtz notre argent. 11 y a hors la Ville une promenade délicieuse sous des cocotiers, orangers , citroniers, & des arbres qu'ils apellent Tristes, qui sont verds route l'année , & ne fleuriííènt que pendant la nuit, resserrant leurs fleurs pendant le jour : c'est où les habitans de la Ville se vont divertir, car c'est proprement leur Coitrs. On entre dans la Ville par quatre Portes, où l'on fait bonne garde : la premiere s'appelle la Porte dù Fort j la seconde , Porte Noue ; la troisième, Porte du Pont, & je ne me souviens pas bien du nom de la quatrième. Le pais est fort marécageux , parce qu'il est bas & en plaine íans montagne , à l'exception d une fort élevée a cinq lieues de Batavia, appellée la montagne bleue : c'est où les bandits fe retirent dans un fort qu'ils y ont pratiqué, & d'où ils font des courses de tems en tems dans les Villages qu'ils pillent, enlevant les enfans si les habitans ne leur fournissent de- quoi vivre, ce qu'ils font soigneusement pour se délivrer de ces brigandages..
DE Biêrvillas. 9 L'air y est très-moderé & fore sain. Les gens du pais y vivent d'ordinaire jusqu'à Page de cent ans, fans être jamais malades, & fans í'çavoir ce que c'est de saignées ni de médecines. Les fièvres n'y font pas communes comme en Europe, & si par hazard quelque Européen en est attaqué , il en est bien-tot guéri en se baignant dans l'eau salée plutôt que dans la douce. Les diíïënteries se pastènt aisément sans faire d'autre réméde. La maladie la plus commune aux Indes Sc inconnue à nos Médécins, eífc celle; que l'on appelle les Barbéres *. * j c crois Avant que d'en être atteint, le gras que c'est rides jambes devient mql comme une " c eípéce éponge, & ensuite il devient si dur de Scorbut, qu'il semble qu'on ait un carreaíi d'acier à chaque jambe : ce qui affaiblit tellement qu'à peine peut - on se tenir debout, Sc l'on est contraint de marcher avec des béquilles. Il se trouve peu de personnes qui n'en soient attaquées. A Pàris où l'on dit que tous les Médécins font de grands Saigneurs , on féroit vuider un homme de sang pour facilites la c rcitla- tion ; mais à Batavia Punique réméde est de se faire froter les jambes trois A v
Commerce deBata- via. ï0 Voyage d'Innico fois par jour,durant une heure chaque fois, avec de Phuile de cocos nouveaux , ou avec de l'huile rosat, ou de l'huile d'aspic, & se résoudre à supporter ce mal pendant trois mois " 3c quelquefois davantage. Pour moi, grâces à Dieu, jen'ai point été attaqué de ce mal, dont la plupart des Hollandois demeurent estropiés à cause de leur abondante réplecion , qui provient de la trop grande quantité de bière qu'ils boivent, 3c de beurre, & de fromage qu'ils mangeuse commerce qui se fait à Batavia est non-seulement un des plus considérables des Indes ; mais on peut dire fans exagération qu'il l'est encore de tout le monde. Il est vrai que les- François ont plusieurs établisièmens aux Indes Orientales, comme à llsle Bourbon , Pondichéri , Surate &c autres lieux, de même que les Portugais , tant dans les Ports de terre ferme que dans les Isles ; mais avec tout cela ils n'ont rien de comparable au commerce des Hollandois à Batavia. Il y arrive tous les jours des Vaisseaux de tous les endroits des Indes , où ils ont des comptoirs, 3c Içs
DE BlE R VILLAS. Vt peuples des Côtes de Malabar ) de Coromandel, de Bengale, Sumatra, Banda , Malaca , Mosa, Amboigna, Timos, Solor , Tonquin , le Japon, & la Sonde y négocient toutes fortes de Marchandises, de même que ceux des Istes de l'Annonciade, de Sainte Helene, de Mosambique, dit Cap de bonne Espérance , de Surate, Ca- nanor, Banago, Colombo, Ponté de Galle, Teguénépatan, Négapatan , Masuliparan , & généralement de routes les Indes, d'oà les Hollandois retirent des richeíTcs inestimables qu'ils ramassent à Batavia, comme dans un dépôt général, pour les envoyer ensuite à Amsterdam en Hollande. On apporte de Bengale à Batavia, de toutes fortes de bleds, du ris , des bestiaux, du salpêtre , des algeats d'or & d'argent, & autres Marchandises avec quantité d'esclaves. Les Hollandois tirent de Malaca quantité d'étainfin, Scd'un autre métail nommé peaute, que l'on met en œuvre, & qu'on employé principalement à f^re des gardes d épée façon d'argent. J'ai opinion que c'est ce c(u" ks Anglois appellent tombac- n A vj
n Voyage d'Inniccj De Palicate à la Côte de Coro* mandel, il vient des Navires chargés de ris > de bétail, de vivres, Sc de tous les rafraîchissemens nécessai- res pour leurs Vaisseaux & garnisons* De Bassora en Perse , ils tirent quantité de riches étoffes avec beaucoup de Marchandises différentes , de l'or , de l'argent, des pierres précieuses , diamans, saphirs , émeraudes Sc topazes, des algeats d or Sc d'argent, outre quantité de magnifiques tapis. De Sumatra on leur apporte du bois à bâtir , Sc pour les réparations de Batavia, où il y a treize bastions bâtis fur des pilotis & quantité de ponts. De Piste de Banda, quantité d'é- piceries, comme gérostes, muscades, bois de senteur, gommes aromatiques , de la pierre, Sc de la chaux pour bâtir. D'Amboyne, ou Ambon, quantité de muscades ; mais ils n'ont point de lieu aux Indes qui leur ait tant coûté, tant par ce qu'ils ont perdu une infinité de monde avant^que de s'y établir, qu'à cause que la forte odeur des muscades rend Pair fort mauvais"
de B ibb. vit t as:' ïjì de sorte qu'il faut renouvelles la garnison de trois en trois ans , parce que la plupart des soldats y est attaquée de maladies. De Ceylan il leur vient de grandes richeíles, comme de la canelle, bois de senteur, bois d'ébene, bois rouge pour les teintures " bois de Brésil , du marbre , du tamarin , du sucre blanc & noir, & de la casse. De liste Maurice proche celle de Madagascar,, de l'ambre grisLc jaune , Sc de l'ébéne. De l'Iste Formose, de l'or & du Peylan - , e'est ainsi que les Maures appellent certaines pièces d'étosses rayées, à fleurs- de soyë, faites au métier, outre des bois de senteur &; de teintures. De Solor , quantité d'esclaves qu'ils font travailler & qu ils vendent.. Du Tonquin, la Chine Sc du Japon , quantité de beaux cabinets & meubles précieux , de magnifiques étoffes de soyë travaillées avec or Sc argent, du musc, Sc antres Marchandises rares, & de grand prix. De Japar, beaucoup de lucre blanc, & du bois propre à. construire des
Qjiels font les habi- tans défia 1 ravis. 14' Voyage 1 d ? Innigo Navires & autres Vaiílbaux. La Ville de Batavia est habitée de plusieurs nations ; entr'autres de Chinois, Maures, Japonois, Persans,Ma- labares, Hollanaois, François, An- glois, Danois , Cinglois , Banians , Bengalois , Portugais & autres peuples. Ils y onr tous liberté de conscience ; mais il y a plus de Chinois que d'autres nations ,& le Gouverneur en reçoit un grand tribut. Ils sont tous riches Marchands, & ont: des boutiques bien garnies & de grand prix. Ils payent par mois une risdale au Gouverneur , pour avoir per million de porter un toupet de cheveux sur le haut de lartête, entortillé autour dhine aiguille d or, au bout de laquelle il y a un gros diamant enchaste. Ils ont tout le reste de la têre rasé : ils vont tête nue la plupart, & les autres portent un petit turban percé afin de faire voir leurs cheveux, & les pieds nuds dans des babouches fort propres. Ils portent de longues robes ou situâtes blanches & fort riches. Il y en a quelques-uns qui portent des demi-caleçons qui les couvrent jusqu'aux genoux , avec une dcmie-chemiíe par deíliis,
n e Biervillas. • Tous les matins ils vont dans des Naturel Vaiíïèaux qui íont à la rade, en à Chi- criant trois fois, Balansm , c'est- noiS " à-dire, marchandise à acheter ou Marchand.pour acheter , & ainsi les Matelots ou Marchands les abordent, : pour leur vendre leurs marchandises. Les Chinois font assurément les plus laborieux Marchands des Indes ; mais on peut direqubìs font les plus voluptueux & débauchés de tous les hommes, & les plus grands joueurs qu'il y ait au monde. Ils n'épargnent rien pour leurs plaisirs, & recherchent leurs commodités avec un foin continuel. Ils ont quantité d'efcla- ves, ôc fe font servir avec une propreté extraordinaire - , car ils sont naturellement très-propres en toutes choses, mais particulièrement en leur manger : quelques - uns mangent de la viande & les autres n'en goûtent jamais. Ils ne touchent point ce qu'ils mangent, mais ils prennent fort adroitement leurs morceaux avec deux petites baguettes d'or ou d'argent, ôc les moins riches avec des fourchettes de cuivre du Japon ou d'étain fin. Ils fe fervent de grands plats de porcelaine très-fine & transparente, & leur'table ou tapis est
ié VóYÁGÉ tì'lNN'í'CO ordinairement couvert de quinze otf vingt petites tasses ou écuelles pleines de toutes sortes de viandes, racines , poisions-, salades, confitures" 8c - principalement de gingembre confit, de poivre en branche & autres compotes 8c ragoûts, avecplu- sieurs sortes de boisions. Leurs femmes 8c leurs enfans mangent rarement avec eux. Ils se promènent tous les Jeudis au matin dans des petits bateaux fur les canaux par toute la Ville, 8c l'après midi ils vont à pied par les rues tous les jours, faisant porter par deux esclaves un gros timbre fur lequel ils frapent un coup de maillet pour avertir les joueurs, qui ^assembleur, 8c jouent aux dez fur des tables d'ébé- ne, enrichies de figures d'ivoire qu'ils font ausii porter avec un tapis dc soye, qu'ils mettent dessus , & un autre dessous au milieu des rues où ils s'arrêtent. Ils portent d'ordinaire de gibecières de différentes couleurs à leurs ceintures., de rouges, de verres & de jaunes, dans lesquelles il y a plusieurs séparations, pour mettre les différentes espèces de monnoyë. Ils s'échauffent quelquefois si fort an jeu, qu'aprës avoir perdu tout leqx
t) t Biírvií t a s. Bien , ils joiient leurs femmes & leurs enfans qui font préfens, & qui ne fe soucient pas de leurs pertes, par ce qu'ils fçavent bien que les autres Chinois la récompenseront, & leur rendront la valeur decequ'ils auront perdu. C'estune coutume établie entr'eux de remettre en fond jufqu'à trois fois un joueur ; mais* s'il est également malheureux à la troisième fois Sc qu'il perde encore tout, ils l'aban- donnent à son mauvais destin, & pour punition ils lui coupent le toupet de cheveux qu'il porte fur le haut de la tête, ee qui est une infamie parmi eux, & partagent ces cheveux également entr'eux : ensuite ils le bannissent pour jamais de leur compagnie, & après avoir écrit son nom dans un grand livre, dont les feuillets font de feuilles de bannanier, ils font conduire ce malheureux par leurs valets à une lieuë de la Ville, où le plus souvent il se désespéré isolant retourner &c se précipite dans la mer, ou s'expose dans les bois à la fureur des bêtes farouches, pour ne pas survivre à son déshonneur & à son infortune. Les Hollandais ne'
! 8 Voyage d ! I n n t g & s'opposent point à cette coutume étant bien aises d'avoir la paix , 8c de laitier chacun en liberté de suivre ses usages. Les Chinois ne font pas moins jaloux de leurs femmes que ceux de notre nation. Ils les obligent quand ils ne font pas joueurs de profession à garder la maison, où elles s'occu- pent à travailler à des ouvrages de ibyë "or & argent très-magnifiques, & même à des peintures Lc mignatu- res que les étrangers achetent chèrement. Elles font extrêmement propres tant en leurs ameublemens qu'en leurs habits. Leurs bois de lit font ordinairement d'ébéne enrichis de { ilusieurs figures d'or 8c d'y voire, fur efquels elles mettent plusieurs ma- telats de duvet beaucoup plus fin que celui d'Europ'e, 8c de hoiiette plus délicate que celle que l'on estime si fort en France 8c dans les autres Royaumes. Ils íont couverts de courtepointes de foyë, relevées en broderies d'or & d'argent, 8c pour les conserver il y a par dessus de grandes couvertures pendantes faites au métier , & façonnées de peintures & de broderies. Il y a dans leurs chambres
DE B I E R V I L t A S. ïç fies piles de carreaux aussi riches que la courtepointe, mais principalement fous un grand pavillon où elles se retirent , comme dans une alcôve. Le reste de la chambre est garni de sièges magnifiques, de très - riches cabinets de peintures exquises, & de quantité de vases de porcelaine précieuse. Les femmes Chinoises font mieux faites que leurs maris, qui ont le visage large & le teint assez jaune, le nez gros, 8c fait à peu près comme une nèfle ; la plupart l'ont écrasé , la barbe claire, 8c la taille à peu près comme celle des Hollandois. Leurs femmes au contraire ont la taille dé^ gagée, quoiqu'elles ayent presque toutes de l'enebonpoint, le teint 8c la peau admirables, les yeux les plus beaux du monde, la bouche belle ; mais il s'en trouve fort peu qui ayent le nez bien-fait, parce qu'on prend foin de le leur rendre plat quand elles naistënt. Elles ont toutes les pieds aussi petits que des enfans de cinq ans, à cause de la chaussure qu'on leur met quand elles commencent à marcher ; cela n'empcche pas qu'elles n'aysnt la démarche belle.- Portrait d*s femmes" Chinoises.
Í6 Voyage c'Inniôo Elles ont plus de modestie & de ver-í tu que toutes les autres femmes des Indes, ÔC leur galanterie est pour ld moins autant réservée que celle des Espagnoles ou des Italiennes. Elles fendent de grands devoirs deux fois la semaine aux défunts, & tous les Mercredis 8c Samedis, elles vont magnifiquement parées aux cimetié- fes 8c autres lieux de leurs sépultures qu'elles font orner de riches tapisseries , où après qu'elles ont Achevé leurs prières, elles sefestinent les unes les autres , 8c dansent au sonde différens i n st rum en s, aitsquels elles mêlent leurs voix qui font fort agréables. Elles laiíïoient autrefois fur les tombeaux de leurs parens & amis, à boire 8c à manger; mais à présent elles ne les pratiquent pius,parce que lés soldats de la garnison l'alloient prendre 8c en profitoient, ce qu'elles estimoient une profanation. Elles mettoient alors pareillement quelque piéce d'argent en terre pour leur aider à payer leurs dettes , en cas qu'ils fustent morts fans les avoir ac- quitées, mais elles ont aboli cette "outume. Les. Chinois sont presque tour
DE BlERVILLAS. Zf ■Gentils Sc Idolâtres, comme les Banians & autres peuples des Indes qui demeurent à Batavia, ausquels les Hollandoispour ne se pas faire d'en * nemis , laissent la liberté de vivre à lçur mode, &, de suivre telle religion qu il leur plaît. Par cette politique ils ont sçû attirer toutes fortes de nations chez eux, & toutes fortes dc commerce. Je demandai un jour à un Chinois qui parloir diverses langues ce qu'il penioit de la Religion Chrétienne, Monsieur, me dit-il, je n'en fais aucun jugement, 8c la raison est que nous naiílòns tous de la réligion de nos perês, & quand nous devenons grands Sc en âge de raison, chacun croit la sienne meilleure que celle dame autre nation. Un Portugais de Macao me contoit un jour qu'en général les peuples de la Chine font très-laborjeux, Sc attachés au travail qu'ils ne quittent point quand ils Pont une fois entrepriscar ils se mettent ordinairement quatre ou cinq sur un ouvrage, & pendant qu'une partie des ouvriers dort P autre travaille , même pendant la nuit. Si ces peuples sçavent quelque Max-
Lr Voyage o'Innigcí chand qui ait de l'argent à employer, ils font tout ce qu'iis peuvent pour l'avoiren apportant des Marchandises de toutes les espèces ; que fi -celles - ci - ne plaisent point, ils en iront chercher d autre jusqu a ce qu'ils ayent attrapé l'argent ciu Marchand. Il me dit aussi que c'étoit la coutume dans ce païs-là, que toutes les personnes de même profession demeurassent ensemble dans une même ruë de la Ville; de forte qu'étant à Canton , grande Ville distante d'environ quarante - cinq lieues de Ma- cao, ilavoit remarqué tous les Peintres en une ruë, tous les Cordonniers en une autre, & ainsi des autres métiers. Il n'y a pas jusqu'à la Noblesse qui a son quartier à part ; les personnes de très-grande qualité occupent une ruë, & ceux de la petite Noblesse une autre. Ce Portugais ajouta encore que de tous les esclaves, les Chinois font les plus fidèles , les plus industrieux &les plus actifs au travail ; qu anciennement il y avoir des Portugais à Macao sti- lés à enlever des jeunes Chinois pout ensuite les vendre comme esclaves. Voici comme ils s'y prenoíent.
DE BlERVILLAS. Ces Marchands de chair humaine ■prenoient un prétexte.d'aller à Canton, & en revenant fe répandoient par les Villages le long de la Côte à trois ou quatre lieues avant dans les terres , & quand ils trou voient quelque bel enfant mâle ou femelle à l'é- cart, ils les attiroient & amprçoienc avec des petites friandises jufqu'à ce qu'ils fuífent un peu essartés, alors ils les enlevoient & conduifoient à certains endroits de la Côte, où on venoit les prendre la nuit dans des barques pour les aller vendre ailleurs. Un Mandarin Gouverneur de la Province de Canton, informé de ce désordre par les cris & les plaintes que les peres & les meres de ces pauvres petits malheureux faifoient, jugea à propos d'en prendre vengeance fur le corps d'un Capitaine deVaisseau Portugais, qui par hasard se trouvoit alors à Canton. Le Mandarin renvoya chercher, il fallut obéir, car •il ne pouvoit faire autrement à cause du grand nombre d 3 Archers dont il étoit environné. Quand le Gouverneur l'eut à ta disposition, il commença par lui faire des plaintes très- yives contre ceux de fa nation, &
L4 Voyage d'Innigo concludà la more & à la confiscation de son Navire, Le Capitaine étourdi du coup.se jetta aux genoux du Mandarin lui alléguant son innocence , & celle de tout son équipage qui ne de volt pas être puni pour les fautes d'autrui : enfin cet Officier s'adoucit un peu ; mais ne voulant pas laisser aller ce Capitaine deVaisiêau fans quelque punition, il le fit dépouiller-tout nud & coucher de son long sur le ventre, comme le Mandarin sçavoit que ceux de notre Nation font à leurs esclaves ; puis lui fit donner deux cens coups d'une longue canne ap- pellée bambou , dont on se sert pour châtier les malfaiteurs, & qui etant fendue en deux écorehe tout le corps avec les éclats, parce que celui qui frape, retire à chaque coup la canne en traînant comme une scie. Ainsi, fut étrillé ce pauvre Capitaine qui en porta l.a nouvelle lui-même à fes compatriotes à Macao , ce qui les rencÛt un peu plus réservés dans la fuite. Les Chinois font naturellement subtils & adroits. Ce même Portugais me fit le récit assez plaisant d'un .de leurs tours de subtilité ; c'estqu'en passant
DE BlERVILLAS. ÎJ passant à Canton devant une boutique de Rotilíêur il eut envie d'un caríard rôti, qui étoit froid & qui paroissoit fort gras ; ayant payé le prix convenu il l'emporta à bord de ion Vaisseau, mais comme il mettoit le couteau dedans pour le couper par morceaux, il ne trouva que la peau accommodée avec dextérité fur du carton placé sur des petits bâtons qui réprèfentoient fort bien le corps du canard : ce qui fit rire toute la compagnie à ses dépens ; mais pour le consoler de la perte de son argent, on lui apprit que dans les ports dix pais, on tue de gros porcs dont ils vendent les jambons aux gens de marine & aux Marchands étrangers ; & que souvent ils ont l'adreíse de tirer toute la chair du jambon, au lieu de laquelle ils mettent de la terre noire avec 1 os au milieu, puis couvrent cela de graillé íì justement avec la peau du jambon par-dessus que les plus fins y font attrapés, & comme ils vendent ces jambons au poids, il est mal aisé de discerner les taux d'a- vecles véritables. La Police de Batavia est très-bon- p 0 lice d; ne ; les Officiers qui en ont la dire-Bataria. II, Partie. B
%6 Voyage p'Inhigo cli on , visitent régulièrement laViL* le& toutes les maisons afin qu'il n'y arrive aucun .désordre , ils sont chargés de faire faire les réparations nécessaires , tant pour les édifices publics que pour les particuliers. If entretien des murailles , des bastions, & des ponts & chauffées est d'une dépense prodigieuse, parce que la plupart de la Ville est bâtie sur pilotis qui manquent fort souvent. La Justice y est rendue avec la derniere sévérité sur-tout à T égard des voleurs, filoux " & escrocs qui font rigoureusement punis, mente pour un vol de peu de chose. Cet ordre est nécessaire pour retenir les esclaves dans leur devoir ; car si on n'usoir de rigueur pour empêcher les vols, on nepourroit rien garder en fureté dans cette Ville , où Le nombre des esclaves est plus grand que celui des Marchands ôc des patrons. On coupe la tête à routes sortes de personnes , quand le crime dont ils font convaincus mérite la mort ; & pour une faute moins griève on leur coupe une oreille, ou le bout du nez, ou îe bout du menton, ou un doigt, & après on les marque à la maniéré
DE BlERVILLAS. If d'Hollande, & s'ils font Matelots ou qu'ils ayent du bien, on leur confisque leurs gages, & ce qu'ils peuvent avoir & on les mec à la chaîne, où ils font nourris durant quelques jours de pain & de ris. Pour ce qui est des esclaves qui font surpris en dérobant, on les punit d'une autre maniéré ; on les couche íur le ventre & on leur fait étendre les bras, les jambes & le coû, fur chacun defquels ont fait aíîèoir un autre esclave, ou des Noirs appellés Cafres, qui prennent des verges &: les fustigent jufqu'au sang, jufqu'à ce que le patient ait avoué fa faute & qu'il crie miséricorde ; alors les Castres le lavent avec de l'eau salée , & lui mettent une grosse chaîne au pied attachée à une grosse piéce de bois, que le patient est obligé de traîner, & qui pèse ordinairement quarante ou cinquante livres , & si quelqu'un étoit surpris en tâchant à le détacher, il feroit austï-tot mis à fa place. Ils ont encore un autre fuplice qu'ils firent souffrir durant mon séjour à des prisonniers qui a voient voulu fe sauver de prison. Ce font B ii
Duretés des Portugais pour leurs esclaves. iS Voyage d'Innigo deux girolles pièces de bois jointes ensemble, dans lesquelles il y a des trous de la grosseur des bras & des jambes , attachées à la muraille, auprès de laquelle ils font coucher ceux qu'ils veulent châtier, & leur enferment avec un cadenat les pieds &: les bras, de maniéré qu'ils ne peuvent se remuer, ni se tourner de côté &c d'autre. Au reste les esclaves font à Bata- via en paradis en comparaison des traitemens qu'on leur fait à Goa : car il n'y a point de sortes de cruels châ- timens qu'on ne leur faste souffrir dans cette derniere Ville. Je le dis à *la honte de ses habitans, & comme il n'est pas naturel de parler contre ceux de fa nation, je n'en parlerois pas si la conscience ne m'y engageoit. lis enferrent ces pauvres malheureux en doubles fers, puis leur donnent des deux & trois cens coups de bâton fur le corps. Il y en a que l'on fait coucher fur le ventre comme à Bata- via, & deux autres esclaves frapent fans pitié fur ce pauvre corps, comme si on battoir le plâtre ; pendant cette cruelle expédition le Patron est astis, qui fans s'émouvoir, conte
01 Biervilias. 29 gravement les coups avec les grains de son Rosaire ; & si par hasard ceux qui font l'opération ne frapent pas assez fort au gré du Maître, comme voulant épargner leur camarade , ils sont mis à la place, & étrillés fans miséricorde. Pestdant que j'étois à Goa chez: mon hôte, je n'entendois que coups toutes les nuits avec de foibles voix qui crioient, car ils leur ferment la bouche avec un linge pour les em- E êcher de crier. Après qu'ils les ont ien fait déchirer de cette sorte, ils ouvrent les meurtrissures avec un rasoir pour y jetter du sel & du vinaigre , de peur que les vers ne s'y mettent ou la gangrène. Ils ont encore un autre suplice pour ces malheureux ; c'est de faire distiler du lard mis sur une pêle à feu toute rouge sur le corps du patient tout nud découché fur le ventre, de sorte que la douleur les fait renier pere 8c mere qui les ont mis au monde, 8c la Religion Chrétienne que l'on leur a fait prendre, puifqu'elle n'ern- pêche pas des actions si barbares ; pour moi voyant 8c entendant des cruautés si inoiiies, j'en írémiíïòis B iij
jo Voyage c*ïwnioo d'horreur & en étois pénétré j"f- qu'au vif. Je finirai cer article par un trait de cruauté qui n'a guéres d'exemples. Un habitant de Goa ayant acheté durant mon séjour une esclave Japonnoife, belle & bien faite, & la vantant fort à fa femme pendant son dîner , sur-tout à cause de ses dents qui étoient bien blanches & bien rangées : celle-ci la voulut voir, & l'ayanî examinée la renvoya avec les autres fans dire mot ; mais le mari étant sorti, elle fit prendre & lier cette belle esclave, à qui elle fit arracher toutes les dents les unes après les autres, & mutiler le visage sans nulle compalíion ni fans craindre les reproches de son mari. Grande Ce qui me parut le plus extraor- liberté de; dinaire àBatavia, c'estla grande li- l^mmes a berté que les femmes ont dans cette Baiavra. yilj e ^ j e me f u j s étonné plus d une fois que les Hollandois qui se piquent d'être fins Politiques, 8c qui gouvernent leurs Villes avec une grande police, ayent souffert que leurs femmes & leurs filles se soient mises en poísellîon de se mccquer de leur autorité à Batavia, pù elles font
ÔE BlïRVILL AS. Jî respectées avec plus de déférence qu'en aucune Ville du monde ; de forte que si un mari s'avisoit de fra- Í )er sa femme dans la colère, & qu'el- e en fît ses plaintes au Gouverneur , il le feroit mettre en prison, d'où il ne sortiroit que quand il plairoit à sa femme de l'en retirer ; c'est ce qui leur fait prendre la liberté de faire tout ce qui leur plaît, & d'entrece- nir des galanteries à la vûë de leurs époux. J'en ai vû. un exemple pendant que j'étois en cette Ville. Un riche Marchand âgé d'environ trente-cinq ans, avoit épousé une Hollandoise qui n'en avoit que dix- huit. Elle étoit belle & fort enjouée, Ôc aimoit autant la dépense, la bonne chère & les plaisirs , que son mari aimoit le ménage & l'épargne. Il la trouva un jour dans son cabinet, où elle se reposoit sur son lit avec un François nouvellement arrivé à Ba- tavia : il s'approcha d'elle, & lui faisant de grands reproches, il lui donna un soufflet, 6c voulut en même-rems fermer la porte pour empêcher le galand de sortir, à dessein fans doute de le bien étriller : mais la belle ne se contenta pas de faire B iiij
Tour joué à un Indien. 32 Voyage d'Innigo évader le François , elle alla même se plaindre au Gouverneur de Fourrage que son mari lui avoir fait, il fut emprisonné sur le champ sans autre formalité, & fut contraint pour sortir de prison, de demander pardon bien humblement à sa femme, Sc de lui faire de grands présens, dont elle fit part à celui qui étoit cause de tout ce désordre. J'ai raporté cet exemple pour montrer l'autorité que les Hollandoises ont fur leurs maris ; mais voici une histoire d'une autre nature, Sc dont j'ai été témoin. Un Marchand Indien fort riche étant devenu amoureux de la femme d'un Chinois qui étoit très - belle , usa de tontes les sollicitations Sc de tous les moyens qu'il put inventer pour la mener où il vouloir. N'en pouvant cependant venir à bout ni, pour prières, ni pour présens, il continua à l'importuner. Cette femme lafïè de tant de poursuites, déclara la chose à son mari , qui en renard rusé, lui dit de donner à ce galand une assignation amoureuse pour certain jour & heure qu'il lui marqua, & que lui cependant fe- roit mine d'aller dehors, mais qu'il.
DE BlÊRVTLtA-S, ZZ reviendroit fur ses pas, 8c rentreroic chez lui. Ce projet ainsi concerté fut exécuté de même, Sc le Marchand Indien ayant reçu l'aísignation de la Dame, tout transporté de sa bonne fortune ne manqua pas de se trouver au rendez-vous, mais à peine étoit- il entré dans la maison, que voilà le fâcheux mari qui revient pour troubler la fête. Alors la Dame faisant fort Bétonnée , pria Plndien de se cacher dans un coffre vuide, dans lequel on avoir coutume de serrer des porcelaines, ce qu il fit dans la crainte où il étoit de la fureur du mari. La rusée ayant auísi-tôt fermé le coffre à double tour, courut ouvrir à son mari, qui laiflà là le Marchand Indien se mortifier jusqu'au lendemain matin. On avoir fait exprès des petits trous au coffre pour laisser la respiration libre à cette pauvre dupe. Le jour venu, le mari fit prendre ce coffre par ses esclaves qui eurent ordre de le porter au Basar, ou Marché , où étant arrivés, & le mari aussi, il se mit à étaler sur ce offre quelques échantillons de porcelaine" assurant qu'iL y en avoir tant de dou- H B v
54 Voy agi d'Innigo z ain c s d'une telle façon, tant de douzaines d'une autre à vendre dans ce coffre. Les Marchands ayant examiné les échantillons, enfin il y en eut un qui convint du prix ; il fut question alors d'ouvrir le coffre pour visiter &c livrer la marchandise : mais quelle surprise pour celui qui étoit dedans de fe voir ainsi exposé aux huées & à la risée de tout le public : d'un autre côté le vendeur faifoit fort bétonné, feignant ne sçavoir ce que cela vouloit dire, Sc vouloir faire arrêter le Marchand Indien , comme s'il fût entré chez lui, Sc ce fût caché exprès dans ce coffre pour lui jouer quelque mauvais tour. Cetre histoire fut feue de toute la Ville ÔC le sujet des conversations, jufqu'à ce que quelques jours après, une autre avanture fit oublier celle-ci, comme il arrive presque toujours dans les grandes Villes. Les femmes de Batavia fe promènent par-tout où il leur plaît ; mais ordinairement elles vont par la Ville en bateau, & s'arrêtent souvent pour voir des Jongleurs & des Maures qui font mille tours souples &" surprenans pour gagner de Largeur-
de BiervillA s. ; 5 II y a de ces forces de gens par-touc dans les Indes, en Perle & en Turquie , qui font des choses fï surprenantes , que les bonnes aines croyenc que c'est le diable qui agir par leur moyen. J'ai vû un de ces Jongleurs fort grand , qui en portoit un autre fur le bout d'une perche aussi haute qu'une pique ; ii écoit assis fur la pointe, ferrant la perche avec fes pieds Sc ayant la tête Sc les mains penchées. Celui qui portoit la perche Pappuyoit íur fa ceinture de cuir, Sc la pouífoit en haut avec tant d'a- dreífe, que celui qui étoit dessins tomboit entre fes mains. J'en ai vû aussi un autre qui avoir de gros sabots , monté fur des échufíes de quatre pieds de haut, & portoit par les rues en courant deux sceaux pleins d'eau fans en répandre une goûte, Sc bien souvent il faisait trois ou quatre sauts. Il y a un très-bel Hôpital à Bata- via ; mais bien rempli de vermines & de punaises. Cet Hôpital est assiez, bien'réglé, il est toujours garni d'un très-grand nombre de malades Hol- landois. Les étrangers y font aussi logés Sc nourris fort chéti veinent"
já Voyage d'Innigo Ceux qui n'ont point d'argent y four très-mauvaise chere. Il y a un Di- reóteur ou Grand - Maître, qui fait la dépense pour tous ceux qui font en ce lieu ; on l'appelle Efcaffe-maî- tre. Les Hollandois reçoivent leurs gages pendant tout le teins qu'ils font malades, comme s'ils fervoieitt ^ furies Navires ou dans la garnison. L'escaífe-maître prend la moitié de leurs gages pour leur nourriture, & cet argent revient toujours à Messieurs de la Compagnie d'Hollande, & n'appartient pas à cet Eícaffe-maî- tre. Il s'en trouve toujours qui aiment mieux y rester que d'aller en voyage, parce qu'ils font naturellement fainéans , ce qui fait qu'onles visite souvent & qu'on les contraint de sortir malgré eux. Ils ont neuf francs par mois, selon la supputation de l'argent de France ; ils s'envelo- pent les jambes avec de vieux linges & haillons pour mieux faire les malades. Il y avoir au tems que j'y étois- deux Médecins qui parloient diverses langues. Quand ces Médecins visitent quelque malade prisonnier, il s- font toujours accompagnés par deux soldats ou par le concierge de ce lieu."
de BiervixlaSo' 37 qui a grand, soin de compter plusieurs fois par jour les prisonniers. L'EscafFe-maître avoir cinq soux par jour pour la dépeníe de chaque prisonnier, qu'il ne nourrissoit pas mieux que les Matelots & Soldats, excepté qu'il leur donnoit un petit pain d'un fou par repas : les Matelots Seles Soldats íont nourris ordinaire- rement dans cet Hôpital, de ris à l'eau, & de quelques morceaux de bceuí salé & de vieux lard jaune, avec une écuelléede lippelape tous les matins. Cette forte de potage se fait avec des herbes hachées & mêlées avec du ris, ce qui ressemble assez à la pâtée qu'on donne aux dindons qu'on veut élever, & deux fois la semaine ils avoient deux petits poissons frits , avec un peu de vinaigre. L'endroit où l'on traite les prisonniers malades est fermé & clos avec de grosses grilles de fer. Les Muses font peu cultivées à Batavia ; la République des Lettres y a 'beaucoup moins de sujets que celle d'Hollande ; il y a cependant quelques Imprimeries : mais la preste n'y roule guéres ; la plus belle est celle de Meilleurs les Etats, qui
Voyage d'Inhigo est en très-bon ordre & bien pour- vûë de caractères différens. Durant mon séjour on publia une historiette galante d'une Princesse Chinoise, elle fut imprimée en trois langues différentes , la Hollandoise, Chinoise & Portugaise ; je vais la donner telle que jei'ai lue, mais je l'a- bregerai beaucoup pour ne pas ennuyer ceux qui auront la patience de la lire. Histoire Cette PrinceíTe s'appelloit Bi-li- de la Prin- bam-ba ; elle naquit à la Chine dans barnbaChi- r Pr °7 nce f e foquien. 5on pere moise & deícendoit des anciens Empereurs de Kíam- Chinois avant 1 "invasion des Tarta- bu son a- r es, & jamais la nature ne fit un chef- maiit ; de d'œuvre s t accompli que cette Prin- Palicama ce " e - nee exprès pour ìnlpirer de Sc autres. ' l'amour. Elle étoit a'une taille avantageuse., avoir les cheveux blonds, naturellement frisés , de beaux yeux bleus, vifs, remplis de feu & de majesté ; le nez bien fait, la bouche petite, les lèvres vermeilles comme du corail, & les dents blanches comme le plus bel yvoire. Le Lecteur sçau- ra que cette description est de t'es- fence de la pièce. Avec tant d'agré- ment de corps & d'esprit, le Prince
Í>Ê BíER Vil L AS. $ f son pcre jugea à propos de la marier à un Prince du Japon appelle Ca- chemir. Elle n'a voir alors que quatorze ans. L'interêr particulier de la maison de la PrincelT'e demandoit cette alliance, on n'attendoit plus pour la contracter que le moment favorable qui ne dépendoit que de la volonté du pere du Prince Japo- nois. Le futur époux n'avoit au plus que dix-huit ans ; il étoit parfaitement beau, bien fait, & digne de la Princesse, mais elle ne fentoit pour lui aucun de ces mouvemens, qui sont les avant-coureurs de Pamour : il est vrai que Bi-li-bam-ba étoit dans un âge si tendre, qu'elle étoit encore incapable d'aucuns fentimens de tendresse, elle ne sçavoiten un mot ce que c'étoir que l'amour. Le Prince Cachemir d'un autre côté, loin de sentir dans son cœur quelques mouvemens pour la Princesse, avoir une secrette répugnance à se rendre aux conseils & aux volontés du Prince son pere, qui par des raisons d'Etat & de famille , lui man- doit continuellement de faire bien la cour à la Princesse, 6c de s'attachsr à son service.
40 V'cvyag-e d'Innioo Plusieurs mois s'écoulerent ainsi jl'iit*- différence de Bi-li-bam-ba pour Ca- chemir augmenta avec l'âge, elle n'en pouvoir comprendre la raison. Il de- venoit cependant chaque jour plus beau 8c plus spirituel ; tout le monde l'admiroit ; elle seule le voyoit tran- quilement, sans être touchée de ses belles qualités.Le PrinceCachemir de son côté, quoiqu'il trouvât la Princesse aimable 8c belle comme un astre, la regardoit sans émotion, 8c recevoir avec froideur les compli- mens qu'on lui faisoit sur le bonheur dont ilalloit jouir en l'épousant. On s'appercevoit même à la Cour de l'Empereur de cette commune indifférence ; les Courtisans s'en éton- noient, 8c les parens de la Princesse s'en allarmerent. Pour vaincre cette mutuelle répugnance , les parens n'oublierent rien de ce qu'ils crurent capable de faire naître dans ces deux cœurs des senti- mens tout opposés ; mais f heure de s'aimer n'étoit point encore venue , 8c leurs foins furent entierement inutiles" Un jour que le Prince Ca- chemir étoit dans l'apartement de la Princesse, ses femmes se retirerent
vr BiïRVrtiAs. 4 * par discrétion 6c par l'ordre secret qu'elles en avoient reçu. Auffi-tót Cachemir regardant Bi-li-bam-ba avec quelque forte de confusion j Belle Princefiè, lui dit-il, le moment approche où le mariage va nous unir ensemble, oferois-je vous demander si votre cœur ne relient pas quelque répugnance pour un joug que l'on veut lui imposer ; car enfin l'amour ne suit pas toujours la volonté de nos parens ; plus on cherche à contrarier' nos-cœurs , & plus ils sentent d'éloignement pour ce qui vient de la contrainte. Je vous entends , Prince , interrompit la Princesse en souriant, vous avez P adresse de faire tomber sur le général, ce qui nous est particulier à tous deux ; mais enfin bannissons le déguisement, & disons que le Ciel ne nous a pas formés l'un pour Pautre : cela étant il n'est pas juste de nous unir par des liens malheureux, déclarons à nos parens que nos cœurs s'opposent à P alliance qu'ils projettent, & faisons leur sentir qu'en nous unifiant malgré nous, ils auroient d'éternels réproches à se faire. Le Prince Cachemir parut trans-
42 Voyage d 5 Indigo porté de joye de la résolution de l£ Princesse, il se jetta à ses genoux, la remercia avec autant d'ardeur que fi pénétré d'amour pour elle, elle lui avoir fait espérer d'être aimé ; il lut jura une estime éternelle, & dès le jour même les parens de Bi-li-bam-ba s'étant assemblés, le Prince & la Princesse leur déclarèrent leur résolution, les conjurant les larmes aux yeux de ne pas les forcer à une union pour laquelle leurs cœurs avoient une répugnance invincible. Ils eurent quelque peine à lé déterminer ; mais enfin leurs pleurs &c les tristes conséquences- q.u'ils envisagèrent d'un mariage oiì l'anripathie feule devoir présider , les obhgerent à retirer leur parole, & à dégager ce couple de la contrainte qui lui étoit imposée. Le Prince Cachemir retourna au Japon , où quelque tems après il épousa une Princesiè du Tonquin , du consentement de toute sa famille. Pour ce qui est de la Princesse Bi- li-bam-ba le Prince son pere la mena à Pékin , où étoit alors la Cour. Elle n'y fut pas long - tems qu'elle s'attira une foule de foûpirans : le
vx Bièrvill as. 43 Jilits considérable d'entr'eux , tant par son mérite que par sa naissance, étoit le fils d'un des plus puissans Sei- gneurs de l'Empire, il s'appelloit Kiambu *. Il étoit difficile de trouver un jeune homme plus accompli, il faisoit la moindre de ses actions avec une grâce admirable, & comme il étoit Lettré du premier ordre, il s'exprimoit avec toute la délicatesiê imaginable ; le moindre de ses discours étoit une piéce remplie d'es- prit & de feu; d'ailleurs il etoit bien fait, avoir l'air majestueux & le plus beau visage du monde. Avec tant d'appas, il sçut plaire si fort à la Princesse , que son cœur n'eut pas de peine à se déclarer en sa faveur. Il n'y avoir pas long-tems qu'il étoit sorti des exercices convenables à une personne de fa condition, 8c il avoir si bien profité des leçons qu'il avoir reçues, qu'il n'yavoit aucun Cavalier à la Cour de l'Empereur, ni même dans tout l'Empire qui osât entreprendre de l'égaler ; soit à monter à cheval, soit à danser Sc à jouer de toutes sortes d'instrumens. On peut bien s'imaginer que la conquête d'un Seigneur tel que Ki-' * Il étoit Prince d'u- ne Principauté qn'- on lui avoir usurpés.
44 Voyagé d'Inniso am-bu,fut recherchée avec empressement par toutes les Dames de la Cour ; mais le bonheur & la sympathie de Bi-li-bam-ba le firent déclarer en sa faveur, il s'attacha tout à elle avec tant d'ardeur , qu'il lui fut impossible de lui laisser ignorer long- rems que son cœur n'étoit point insensible i sa tendresse. Les parens de la princesse remarquerent fans chagrin cet amour naissant j & comment en auroient - ils pu être fâchés ? le pere de l'amant joiiissoit d'un bien immense , & la maison de la Princesse pouvoir s'allier fans reproche à celle de Ki-am-bu. C'est ce qui détermina cet amant passionné , â prier la Princesse de lui permettre de la demander en mariage : il en obtint aisément la permission 5 il en fit la demande, & fut écouté favorablement. La mort inopinée d'une proche parente de Bi-li-bam-ba retarda pour quelques tems l'union de ces deux amans: il falloir donner quelquemois à ladouleur; cependant ils joiiissoient tous deux du délicieux plaisir de se voir souvent fans contrainte. Un jour que Ki - am - bu étoit seul avec la.
BE B IF. R VIL L À S. 45 Princesse, elle lui demanda en sou- riànt, si dans le cours de ses exercices 8c des voyages qu'il avoir faits dans les principales Villes de l'Em- pire, il n'avoit jamais été touché d'aucune palsion d'amour. Belle Princesse , répondit Ki-am-bu , je ne dois avoir rien de caché pour vous : il est vrai que pendant près de six mois, j'ai rendu des foins continuels à la plus aimable fille de Nanquin ; elle íè nommoit Pa-li-ca-ma, elle n'avoit plus son pere ni fa mere qui croient morts, .& joiiissoit de biens assez considérables. Outre cela elle joignoit à beaucoup de beauté une vertu très-austére: j'avouë, conti- nua-t-il, que j'avois quelque inclination pour elle , 8c que si j en dois juger par les apparences, elle en avoir infiniment pour moi ; cependant n'é- tant pas faits l'un pour l'autre, je l'ai quittée fans oser même lui dire adieu, parce que je connoissois son extrême sensibilité. J'en ai reçu plusieurs lettres depuis que je fuis ici, aufquelles je n'ai pas répondu. Je blâme fort votre dureté, lui dit alors la Princesse en riant, & je piains infiniment la malheureuse Pa-
4<î Voyage d'Inhigo li-ca-ma ; mais ce qui me console, c'est que les Nanquinoises n'ont pas la réputation d'être constantes : elle vous renclra fans doute la pareille. La conversation roula encore quel- 3 ne tems fur ce sujet, après quoi ces eux amans palier ent à des discours f dus intérestans, ils se firent mille ermens d'une fidélité inviolable, Sc se retirerent enfin également charmés l'on de l'autre. Quelques jours après il arriva à Péitin un Gentilhomme qui se nom- moit Ta-mi-lo. Il étoit impostìble de rien voir de plus beau que lui, Sc fans la tendre prévention que la Princesse avoir pour Ki-am-bu, il est certain que son cœur n'auroit pû. se défendre des charmes de ce nouveau venu. Il se disoit de Piste For- mose, Sc avoir demeuré quelques mois à Nanquin pour se perfectionner dans quelques exercices. Son équipage n'étoit pas fort nombreux, mais il étoit assez considérable pour faire juger qu'il étoit d'une naissance distinguée, d'autant plus que son 110m Sc ses maniérés parloient ouvertement en fa faveur. Il demanda avec quelque forte d'empreíl'ement d être
DE B I E R V I U A S. 47 "présenté à la Princesse : elle y consentit , & fut surprise de voir dès la premiere visite cet Etranger pâlir &ç rougir de moment à autre. Plus il attachoit les yeux fur le visage de Bi-ii-bam-ba , &c plus son trouble augmentoit ; cependant il eut avec elle une conversation fort spirituelle , &£ elle fut très-contente de ses maniérés polies ; elle attribua même l'embarras qu'elle avoir remarqué dans ce jeune Cavalier, à fa grande beauté qui l'avpit frappé, & elle s'en sçut bon gré, tant le sexe aime à se flatter. Cependant après le départ du prétendu Cavalier Ta-mi-lo, Ki-am-bu arriva , il apprit à la Princesse qu il avoir reçu une visite pareille à celle qu'elle venoit d'avoir ; il paroi doit même charmé de cette visite, &lui en parla dans des termes qui le témoi- gnoient aííèz. Si je pouvois jamais soupçonner le cœur de ma Princesse, lui dit-il, j'aurois assurément un juste sujet de crainte: Ta-mi-lo doit être un redoutable rival, car il est fait de façon à faire naître de la jalousie," & .... La Princesse alors prenant la parole, mon cher Ki-am-bu, ré-
4§ Voyage d'Innigo pondit-elle , je vous fuis trop attachée : & il n'y a que la mort feule qui púiílè me faire perdre les fenti- •mens que j'ai pour vous , cependant pour vous dire ce que je pense, je fuis surprise que vous n'ayez pas vít ce jeune homme à Nanquin, puif- qu'il y étoit, comme il me l'a dit, précisément dans le même-tems que vous ; les personnes de naissance fe fréquentent ordinairement, & font des liaisons ensemble. Il est vrai, Madame , interrompit Ki-am-bu, que je n'ai eu aucune con- noiífance de cet homme à Nanquin , cependant son visage ne m'est point inconnu, & fans pouvoir asturer positivement Pendroit où jel'aivû, laperfonne ne m'est point étrangère ; je l'ai fans doute rencontré quelque part, mais ma mémoire ne peut me le rapeller. Il est de même à mon égard, nous nous sommes reconnus fans pouvoir dire le lieu qui a forme notre connoiífance ; quoiqu'il en soit, il m'a demandé mon amitié avec tant d'ardeur que je n'ai pû le refuser. Ki-am-bu finiílbit ces derniers mots, lorfqu'il entra une compagnie qui fit changer la conversation. Lc
DE Biervillas. 44 Le lendemain dans le tems que Ki-am-bu étoit avec la Princesse, Ta-mi-lo arriva, & après avoir salué respectueusement ces deux jeunes amans : Belle Princesse, dir-il.en s'a- drelíànt à elle, le Seigneur Ki-am- bu a bien voulu me recevoir au nombre de ses amis , & j'ose me flatter que la premiere marque qu'il voudra bien m'en donner , & qui fans doute, me paroît la plus précieuse, sera de me faire obtenir un peu de part dans l'honneur de votre amitié. Ne doutez pas, Seigneur Ta-mi-lo, interrompit Ki-am-bu, que je ne salle tout le cas que je dois d'un ami tel que vous, je reçois avec plaisir l'offre que vous me faites de votre amitié, & je vous donne la mienne avec joye, quoíqu'il soit bien dangereux d'avoir auprès de fa maîtreffè un confident fait comme vous : cependant je veux bien braver ce danger , parce que je compte fur le cœur de ma Princesse, & fur les droits de la sincere amitié. Ce dernier article ne seroit pas trop íur, interrompit à son tour le jeune Etranger, la Princesse a des charmes contre lesquels la raison //. Partie . C
50 Voyage d'Innis® auroit peu j'aye dé j a éprouvé tout ce que l'amour a de plus cruel ; cependant il est bien vrai que je fuis une de ses plus tristes victimes. H y a quelques mois que je reçus ordre de mes parons de palier quelque tems
x>e Bisrvillas. ;r 3. Nanquin pour me perfectionner dans les exercices qui y font en usage ; je joiiiíïbis alors d'une tranqui- lité d'esprit qui fut bien-tôt traversée par un funeste orage. Undemes amis me proposa de m'introduire dans une maison, dont la maîtresse passoit pour une des plus accomplies beautés de la Ville. En esset, je la trouvai encore au-dessus des louanges que tout le monde lui donnoif. Elle n'avoit ni pere ni mere, & jouis-, soit d'un assez gros revenu ; on la nommoit Pa-li-ca-ma. A ce nom, Ki-am-bu ne put se défendre de rougir , 1'Etranger ne fit pas semblant de s'en appercevoir, 6c continua ainfi. Il me fut impossible de voir long- tems la belle Pa-li-ca-ma " fans ressentir pour elle la plus vive tendresse ; je lui demandai la permission de la voir quelquefois , ce qu'elle m'ac- corda de très - bonne grâce. Sa fréquentation 8c son esprit acheverent de triompher de mon cœur , & de ma raison. Je laissai quelque tems à mes yeux le foin d'expiiquer ma passion , mais je m'apperçùs bien - tôt que leur langage n'étoit point enten-
52. Voyage d'Innico du , ou que du moins on feignoíf de ne le point entendre : je résolus donc de parler plus clairement, je le íìs en tremblant, je puisai dans mon pceur les termes les plus tendres 8c les plus expressifs,mais je connus bien-tôt avec chagrin que je n'avois le don , ni de persuader, ni de plaire : l'ai- mable Pa-li-ca-ma n'en parut point touchée. Je vois vos bonnes qualités, Seigneur, me dit-elle un jour, je comtois votre mérite , mais pour tout cela je ne peux vous accorder que l'estime générale que tout le monde vous doit ; cherchez à vous guérir d'une passion infructueuse pour laquelle il m'est impossible d'a- voir du retour : ce fut ainsi que Pâli - ca - ma reçut mes premieres déclarations. Je ne me rebutai point croyant que ma persévérance triom- pheroit de sa froideur : mais hélas ! ce fut en vain que j'osai m'en flater, Un jour que seul auprès d'elle, jc lui parlois de mon amour avec toute la vivacité qu'il inspire; Seigneur Ta-mi-lo, me dit-elle, puisque mon indifférence ne peut vous rebuter , il faut que j'employe le dernier moyen qui me reste, pour vous guérir d'une
ÌJE Bi ER V I L t A S. 55 inutile tendresse. S cachez donc que vous avez un rival que j'adore , que tien ne peut l'arracher de mon cœur, & que loin de me plaire par vos asti- duités, vous allez vous faire haïr, puisque vos foins m'empêchent de voir ce que j'aime. Ingrate Pa-li-ca- ma, m'écriai-je à ce discours, n'étoit- ce point aíïèz de fçavoir que je ne pouvois vous plaire, fans apprendre encore qu'un Rival fortuné triomphe d'un cœur pour lequel je facri- fierois ma vie ; mais , pourfuivis-je , il n'est pas juste que je fois cause de vos malheurs ; je ne vous verrai plus, aimable Pa-li-ca-ma, je vais renoncer à votre vuë, fans pouvoir renoncer à mon amour. Tenez - moi compte du barbare sacrifice que je vous fais, & connoissez du moins par ma foumiiîîon, ce qu'étoit capable de produire la violence de ma paillon. Je sortis à ces mots de la maison de cette ingrate fans attendre fa réponse, bien résolu de ne la revoir jamais. Que l'effort que je me fis en cette occasion, me fut fatal 1 je tombai dangereusement malade, & je fus à la veilledemourir ; mais ma jeuneílé, C iij
54 Voyage d'Innigo ou, pour parler plus juste, ma mauvaise fortune me fît revivre malgré moi. Je repris mes forces en peu de rems , mon funeste amour ne perdit rien de fa premiere violence > enfin je résolus d'aller encore une fois chez mon ingrate Pa-li-ca-ma. Je m'y traînai donc avec peine, mais que l'état où je la trouvai, me fut sensible ! Elle étoit sur des carreaux de velours , les yeux baignés de larmes, les cheveux épars qui lui tomboient fur la gorge ; enfin les marques du plus violent désespoir éclatoient en toute la personne de cette aimable fille. D'abord qu'elle me vit, ses pleurs & ses cris redoublèrent : Venez Ta-mi-lo, me dit-elle , venez être le témoin de toute l'horreur qui m'environne. L'ingrat qui posièdoit mon cœur & pour qui j'ai méprisé votre amour, m'abandonne sans retour ; il trahit ses fermens , l'infidéle fuit, & me laisse en proye à tout mon désespoir. Belle Pa-li-ca-ma, lui dis-je en me jettant à ses genoux, oubliez pour toujours un monstre de perfidie , il ne mérite pas vos précieuses larmes. Mais le puis - je , mon cher
B- Ë R I E R V IL t A S.' 5'J Ta-mi-Io, reprit cette amante affligée , je sçais totìt ce que la raison doit inspirer dans une pareille oc- curence, je n'ignore pas ce qu'un juste dépit peut suggérer ; mais hélas ! mon amour est mille fois plus fort que le conseil ; non , non , pour-" suivit-elle avec transport, je ne veux ni ne dois chercher de soulagement à mon malheur que dans la mort que j'implore : oiii, ingrat, continua- t-elle, avec mille íanglots, je ne me Consolerai de ta perte, que lorsque mon dernier soupir aura signalé ma constance & mon amour. Pa-li-ca-ma prononça ces paroles avec tant de véhémence, que je ne doutai pas qu'elle n'allât suffoquer. J'appellai ses femmes à son secours, & je me retirai chez moi dans un état affreux. Vous connoilíèz l'arnour , continua Ta-mi-lo à Ki-am-bu, ainsi il ne vous fera pas difficile d'imaginer quelle devoir être ma situation : j'avois été le témoin des transports de Pa-li-ca-ma pour mon heureux Rival, je ne voyois que trop que rien ne pourroit la faire changer ; cependant je m'hasardai à retourner encore chez mon ingrate, je n'ou-
5 6 Voyage d'Inniso bliai rien pour remettre le calme dans son cœur, je lui dis tout ce que la raison pou volt me fournir contre mon Rival, & tout ce que l'amour pouvoir dire pour moi, mais tonsures efforts furent inutiles. Je vous plains, Ta-mi-lo, me di- soit cette aimable & malheureuse fille, vous étiez né pour être heureux , c'est à regret que je contribué à votre infortune, mais je fuis incapable de penser à autre chose qu'à ma disgrâce particulière-, abandonnez un projet où TUnivers entier ne jaourroit réiissir, mon cœur n'est plus a ma disposition , mon perfide amant s'en est pour jamais rendu le maître, je l'aimerai jusqu'au tombeau , & je fais vœu de lui être fidèle éternellement. Quelle barbare déclaration pour un tendre amant comme moi, aussi j'en fus tellement frapé, que je me fuis étonné cent fois, comment je n'en tombai pas fur le champ mort de douleur. Cependant je fus obligé de renoncer au seul espoir qui pouvoir faire le bonheur de ma vie. Je formai la résolution de m'éloigner de Nanquin; j'allai dire adieu à Pa-li-
DE Bierviuas, 57 ca-ma : que ne puis-je vous redire tout ce que l'amour & le désespoir me suggérèrent dans ce triste moment , vous auriez fans doute pitié de l'état où je me trouvai ; mais l'iné- branlable Pa-li-ca-ma n'en parut point émue. Partez, Ta-mi-lo, me dit-elíe, partez, je ne peux que vous plaindre, vous estimer, & mourir ; ce furent là les seuls discours obligeants que je pus obtenir de cette belle désespérée, & je partis si étrangement agité, qu'après avoir donné ordre à mes gens de faire mon paquet , je fuis venu dans cette grande Ville fans trop sçavoir la route que j'ai tenue, persuadé que je pourrois y trouver des objets capables -de dissiper mes noirs chagrins. En ester , j'ai réiiíïì en partie , puisque j'ai Phonneur d'être connu de la Prin- cestè Bi-li-bam-ba , &£ que je suis devenu l'ami du Seigneur Ki-am-bu. C'est ainsi que Ta-mi-lo finit son discours. Les deux amans plaignirent sincèrement l'Etranger , ils admirèrent la constance de la Dame de Nanquin. Une maîtresse auflì tendre- méritoit bien detre aimée, disoient-ils, & C x
5$ Voyage d'Innig® Ki-am-bu continuant la parole, je plains vos malheurs, mon cher Ta- mi-lo, lui dit - il, & je les plains d'autant plus , que j'en fuis la cause innocente. G'est moi qui fuis fans doute le fortuné Rival, qui malgré lui s'est opposé à votre bonheur- J'aí sçu plaire a Pa-li-ca-ma, je f ai abandonnée ; en un mot , c'est moi qui vous dispute son cœur , mais vous ne devez pas vous en plaindre ; c'est malgré moi qu'elle ne vous rend pas justice, puisque j'atteste le Ciel que je n'ai aucune tendresse pour cette aimable Dame , & que rien ne fe- roit capable de me faire renouer avec elle. Barbare Ki-am-bu, interrompit Ta-mi-lo, en versant quelques larmes qu'il ne put retenir : as-tu bien le cœur assez cruel pour n'être pas touché de l'état où tu réduis l'infor- tunée Pa-li-ca-ma ? Sçais tu qu'elle 'est prête à succomber à son désespoir 1 Pardon, belle Princestè , dit Tà-mi-loen s'interrompant lui-mê- me, je n'ai pù être le maître de mes premiers mouvemens, je sçais que vous êtes une excuse légitime à la dureté de Ki-am-bu ; cependant je ne
■DE B IE R VIL L AS. J 9 peux m'empêcher de meplaindrejd'un Rival, qui non-seulement m'enleve le cœur de ma maîtresse, mais qui est prêt encore à lui arracher la vie. Je ne condamne point vos senti- mens , mon cher Ta-mi-lo , répartit Kì-am-bu ; mais que peux - je faire pour votre bonheur ì íï mon cœur le rendoit à la constance de Pa-U-ca- ma, en seriez - vous plus heureux ì elle vous banniroit pour toujours de fà présence , & vous auriez la douleur de voir triompher votre Rival. Plut au Ciel , s'écria Ta-mi-lo, que je fuste réduit à cette extrémité ; je l'aime pour elle feule, & dût mille fois périr le malheureux Ta-mi-lo, ce n'est que son bonheur que j'envisage.' Je crois interrompit la Princesse , que le véritable amour consiste en ester beaucoup plus dans le bonheur de la personne aimée , que dans le iien particulier. Vous pensez, Ta- mi-lo , en véritable amant ; mais de grâce, n'allez pas inspirer au Seigneur Ki-am-bu des sentimens préjudiciables à ma tendresse. Ne craignez rien, ma Princesse , répondit Ki-am-bu en souriant ; j'estime Pa- C vj
do Voyage d'Innigo li-ca-ma, j'aime Ta-mi-lo ; mais j'a- dore Bi-li-bam-ba , & fais serment de l'adorer toute ma vie, & tout le monde entier ne pourroit ébranler une résolution que l'amour & la raison autorisent. La conversation en resta là par l'arrivée de quelques domestiques , '& Ta-mi-lo s'en alla. La Princesse ayant quelque tems après réfléchi fur ce qui venoit de se paflèr, résolut d'avoir quelque froideur pour l'Etranger ; elle craí- gnoit qu'il n'inspirât à son amant trop de reconnoiliance pour la belle de Nanquin ; mais le cœur de Ki- am-bu ne pouvoir être ébranlé ,elle s'en apperçût avec un plaisir qui mar- quoit assez son extrême tendreflb. Il en devint plus aflidu auprès d'elle, soit qu'il eût envie de fui ôter des soupçons dont elle ne pouvoir se défendre , soit qu'il prétendît faire voir par là à T a-mi-lo qu'il étoit inutile de lui parler davantage en faveur de Pa-li-ca-ma ; quoi qu'il en soit, Ki- am-bu se mit en tête de presser son mariage avec la Princesse, ce qui fâcha fort Ta- mi - lo,. qui cachoit le mieux qu'il pouvoir son désespoir. Mais il est aisé de y juger quel en étoit
DE B I ERV I L t A S . d f Pexcès par la lettre suivante quìpa- roissoit venir de Nanquin , & qu on lui rendit dans l'appartemeht de la Princesse , en présence de laquelle il en fit l'ouverture, & lut ce qui suit. II efi donc vrai, ingrat , que tunìa- bandonne sans retour. Vne autre pojséde un cœur que mon amour devoit seul mériter. On dit mémo que tu vast'unir pour toujours d ce nouvel objet qui te charme : mais perfide , ne crois pas joistr du fruit de ta lâche trahison. Crains la fureur d'tine femme outragée , & tremble en songeant k ce que íamour att désespoir est capable ef inspirer . Pa-li-ca-ma. La leóture de cette lettre fit frémir la Princesse; ô Ciel, ô Dieux, s'écria-t-elle, à quels malheurs sommes - nous exposés I Que craignez- vous, Madame, interrompit Ki-am- bu, ces impulsantes ménaces n'ont rien qui m'étonne. - Que pourroit Pa-li-ca-ma contre moi 1 Laissons fa douleur s'exhaler en plaintes inutiles , 8c songeons à précipiter le bonheur que l'amour me prépare. Comme cet amant achevoit ces mots* Ta-nú-lo entra 5 Voyez mon cher,
<5i Voyage d'Innigo lui dit Ki-am-bu , les douceurs de Pa-li- ca-ma ; en même - tems il lui présenta la lettre que cet Etranger lut avec étonnement. Je vous avoue, dit-il à ces deux amans, que le stile de cette fille me surprend, jc n'eusi'e pas soupçonné cette Dame d'un pareil emportement ; mais tout est pardonnable à l'amour , il n'est pas rare de le voir devenir furieux ; le mépris & l'inconstance font deux choses qu'il pardonne rarement. Il est vrai, interrompit Ki-am-bu ; mais que pourroit tenter l'impuis- sant couronx de Pa - li - ca - ma ? je vais m'unir à 1 objet de mes vœux, qu'ais-je à rédouter d'une jeune personne , dont le sexe ne peut produire qu'un vain éclat ? Ne vous y trompez pas , mon cher ami, lui répondit Ta-mi-lo, la vengeance est douce lorsque l'amour la produit Puisque cette Dame vous aime , elle est capable de tout entreprendre ; craignez fa fureur, si vous méprisez sa tendresse. Vous me faites trembler, Ta-mi-lo, s'écria Ki-am-bu , quoi ! seroit-il possible que Pa-li-ca-ma pût se porter à des extrémités, dont l'i- mage feule me fait horreur : puiss'a-
£>E BlERVIltAS. 6; "[restant à la Princesse, n'ayez pas peur, Madame, lui dit-il de cette Nanquinoife, elle a plus de babil que d'effet. Tout an contraire, reprit Ta-mi- lo, &£ Madame peut juger du fait par elle - même. Si on lui enlevois inhumainement ce qu'elle aime , que feroit-elle, que diroit--elle ? Pour moi, continua-1 - il, je comtois le cœur de Pa-li-ca-ma, je fçais par une funeste expérience quelle est fa tendresse pour Ki-am-bu ; je crains qu'elle ne la porte plus loin , que la raison ne devroit lui permettre. Il faut prévenir les effets de fa fureur- Je les préviendrai auflì, reprit Ki-am-bu, parla promptitude de notre mariage qui nous mettra à couvert d'une si dangereuse ennemie. C'estdans quinze jours que le deuil de la Princesse doit sinir , elle permettra bien que ce tems s'abrége. Bi- li-bam-ba y consentit ; enfin tous les aprêts de ce mariage furent si précipités , que du consentement des païens de la Princesse, il fut arrêté' f >our le sixième jdur ; mais la furveil- e de ce jour que ces deux amans re- gardoient comme le plus beau de
§4 Voyag'ï D*ÍNNrsor leur vie : une personne inconnue'remit à la Princellè par le moyen d'une de ses femmes, un billet conçu en ces termes : Bi-li-bam-ba , tu vas me réduire att dernier désespoir ; crains tout de ma fureur , fi tu te Uvres à tout ton amour. La lecture de ces paroles fit frémir la Princefle, elle ne douta pas qu'il ne vînt de la belle de Nanquin ; mais ellenepouvoit comprendre comment cette fille avoit pû découvrir si à propos la précipitation de leur mariage. Elle ne douta pas qu'elie ne fut cachée dans Péicìn. Cette idée qui lui parut vrai-semblable, redoubla sas justes allarmes : elle étoit dans cette fâcheuse perplexité lorsque son amant entra. Voyez mon cher Ki- am-bu, lui dit-elle en lui donnant le billet ; voyez ce que nous avons à craindre d'une amante méprisée, il n'en faut plus douter; elle est en cette Ville , elle observe nos démarches , elle est prête à se venger. O Ciel, poursuivit-elle,préservez mon amant du malheur dont il est menacé. Calmez-vous -, Madame, répartit Ki-am-bu, je ne vois pas qu'il y ait
VL Biïrviu AS. 6^ dans ce billet aucun sujet de s'allar- mer ; je vois qu'il est de Pa-li-ca-ma" je connois fa main ; mais cela ne me persuade pas qu'elle soit dans PckÌii. Ce billet n'est point datte, il se peut faire qu'il y ait long-tsms qu'il soit écrit, ou qu'il vous ait été rendu par quelque espion qu'elle a ici, plus- tard qu'elle n'a souhaité. D'ailleurs " continua cet amant, que pourroit la jalouse fureur de cette Dame ; vous êtes à couvert de fa malignité. Pour moi, je fuis toujours accompagné d'une foule d'amis 8c de domestiques qui me mettent à l'abri de l'aílaílinat. Je ne pourrois- même soupçonner cette Dame d'une action b lâche * ainsi , charmante Bi-li-bam-ba, reprenez votre premiere tranquilité, 8c ne songeons qu'à goûter les plaisirs que l'amour prépare à nos cœurs. Ces assurances calmèrent en partie les funestes preííèntimens qui s'é- levoient dans son ame ; elle se rendit aux raisons de son' amant, 8c ils attendirent tous deux avec une égale impatience le jour heureux qui devoir pour jamais unir leurs destinées. Ta-mi-lo étoit presque toujours témoin. des. transports de ces deux
66 Voyage d'I n n i g o amans ; on lisoit cependant malgré lui dans ses yeux un certain trouble' qui l'agitoit. En vain on cherchoit à le mettre de belle humeur, & d fui persuader que ce mariage pour- roit contribuer à sa félicité. Il étoit même astez vrai-semblable de croire que la Dame deNanquin ayant perdu pour jamais l'espérance de plaire à Ki-am-bu, rendroit enfin justice au mérite Sc à l'amour du jeune Etranger ; mais tous ces raisonne- mens ne pouvoient retirer Ta-mi-1 o du noir chagrin qui le dévbroit : il quittoit souvent les compagnies pour aller rêver dans les endroits les plus solitaires, & ce n'étoit qu'avec une peine incroyable qu'on pouvoir l'ar- racher à fa solitude. Cependant le jour du mariage de Ki-am-bu & de l^a Princesiè arriva : à peine cet amant fut-il habillé que Ta-mi-lo entra dans son appartement ; mon cher ami, lui dit-il, souffrez que je vous entretienne un instant ; je viens de recevoir des lettres de Nanquin qu'il faut absolument que je vous communique. A ces mots Ki-am-bu le fit entrer dans son cabinet Sc s'y rendit un moment après.
DE Biîrviuas. 6j Vous n'ignorez pas, lui ditTa-mi- ío, l'amour que j'ai pour Pa-li-ca- ma ; vous sçavez que j'ai sacrifié pour elle mon corps Sc nia tranquilité , il ne me reste plus à lui sacrifier que ma vie. Lisez , continua-t-il en lui présentant une lettre, Sc jugez ce que je dois faire pour suivre un ordre qui m'est précieux. Ki-am-bu f >rit la lettre, Sc lut ce que le Lecteur ira auiîî. " Je sçais Ta-mi-lo que vous êtes "> ami de Ki-am-bu, il vous aura " fans doute fait le récit de son lâche " procédé avec moi > vous n'ignorez -- pas son mariage avec ta Princesse " Bi-li-bam-ba ; il faut, mon cher, " me venger de l'un Sc détourner m l'autre ; je vous demande fa mort " comme une preuve de votre a- " mour. Percez le cœur de ce perfi- " de, si vous voulez parvenir au " mien ; en un mot, votre obéissance "- à suivre ma volonté, Sc votre " promptitude à l'exécuter , déter- " mineront en votre faveur le cœur " de Pa-li-ca-ma. Vous voyez, mon ami, lui dit Ta-mi-lo, que je ne dois pas balancer fur le parti que je dois prendre-
68 Voyage d'Inniso en cette occasion : il faut renoncer 5 la Princefïè , ou vous résoudre à risquer votre vie pour arracher la mienne. Me croyez-vous assez lâche, reprit brusquement Ki-am-bu-, pour rester en suspens fur ce que je dois faire. Bï-li-bam-ba & mon honneur me font également chers, & rien au monde ne pourra me faire renoncer ni à l'un ni à l'autre. Cependant comme c'est aujourd'hui que je dois posséder l'aimable Princeíïè que j'aime, souffrez' que je remette à demain la satisfaction que vous me demandez. C'est être beaucoupplus amoureux que brave, répartit fièrement Ta- mi-lo, & l'honneur dont vous vous parez, ne doit pas vous être auffi précieux- que vous le dites , puisque vous éludez à le satisfaire. Ah ! ç'en est trop, s'écria Ki-am-bu, je vous ferai voir bien-tôt que l'on ne m'in- fulte pas impunément : en achevant ces mots , ces deux Seigneurs prirent une voiture, & sortirent de Pékin. Un des Valets de Chambre de Ki- am-bu qui lui étoitfort affectionné, avoir remarqué dans les yeux deTa- mi-lo pendant qu'il parloir à son
"E Biervillas. fnaître, un trouble & une agitation toute extraordinaire : la curiosité le porta à vouloir pénétrer l'important íècretque Ta-mi-lo avoir à communiquer à Ki-am-bu. Il avoir entendu à travers la porte du cabinet toute la conversation : ce fidèle domestique pour prévenir le malheur qu'il en- vifageoit, courut chez la Princelîè, qui étoit alors à fa toilette occupée à relever fa beauté, par tout ce que ì'art pouvoir lui prêter d'agrément. Au récit que fit ce domestique, elle abandonne tout, & à demi vêtue prend une ou deux de fes femmes, fe jette dans un Palanquin, & fe fait porter avec viteífe en poussant mille sanglots vers l'endroit que le Valet de Chambre avoir indiqué. Après avoir jetré les yeux de côté & d'au- tte fans trouver ce qu'elle cherchoit, à la fin elle apperçût à la descente d'un petit vallon , ces deux fiers ennemis qui fe battoient avec une fureur qui la fit trembler. Auffi-tôt elle descendit précipitamment de sa voiture , &c vola vers eux résolue de fe jetter au milieu de ces deux acharnés eombattans ; mais fa présence au lieu de les désarmer , ne fit qu'irriter en"
70 Voyage eTInnigo •core plus leur fureur. Ta-mi-lo pénétrant l'intention de la Princesse, fe précipita fur Ki-am-bu avec tant de rage , qu'il lui plongea son épée dans le sein presque juíqu'à la garde. A ce coup mortel le malheureux Ki-am-bu vint tomber aux pieds de Bi-lhbam-ba , tout baigné dans sou íang. Ce funeste fpectable étoit capable de faire évanouir la Princestè ; mais son désespoir prenant le desius, elle ramassa l'épée de son amant 8c s'avançant vers Ta-mi-lo : cruel, barbare, s'écria-t-elle, il te faut encore une victime , je te l'offre, ré- joins par ma mort deux amans que tdf? inhumanité vient de séparer : en prononçant ces paroles elle se mit en devoir de se précipiter íur Ta-mi-lo, qui reculant quelques pas ; Princesse, lui dit-il, puifqu'il faut selon vous encore une victime pour appaiser les manès de Ki-am-bu, c'est à l'infor- tunée Pa-li-ca-ma à se punir de s'être trop vengée ; regardez - moi, con- noissez - moi à présent, je fuis cette malheureuse fille qui viens d'arra- cher la vie à votre amant, & qui vais sacrifier la mienne pour me faire ou"
"D E B IÉ1 V U L A 8 . 7 J Hier son inconstance, votre triomphe &c ma rage. En finissant ces mots Pa-li-ca-ma te perça le cœur fie fa propre épée, &c tomba fans sentiment aux pieds fie Ki-am-bm A la vûë fi'un évenement si tragique , la Princesse voulut suivre l'é- xemple fie Pa-li-ca-ma, fi les deux femmes qu'elle avoir amenées ne lui •eussent promptement araché le fer homicide qu'elle tournoit déja contr'el- le. On la mit promptement dans son Palanquin , où elle ne fut pas plutôt quelle tomba dans une foiblesse, qui menaçoit d'une mort prochaine. En effet on la conduisit chez elle & on la mit au lit, fans que tout ce qu'on fui donna pût la faire revenir de l'affreuse léthargie où elle étoit plongée : enfin au bout fie quelque tems elle reprit ses esprits, & se plaignit quel'usagede la raison lui étoit mille fois plus funeste que l'état dont elle venoitde sortir.Elle se représenta tou. te l'horreur fie son sort. L'image sanglante de Ki-am-bu venoit à chaque moment s'offrir à ses yeux, elle se le réprésentoit percé d'un fer cruel ; elle se retraçoit dans l'esprit l'ifiée fie i'implacable Pa-li-ca-ma qui s'arra-
Voyage d'InnigO choit elle - même la vie, après en avoir privé son amant. Toutes ces choses qui se présentaient en foule à son imagination troublée, la replongèrent dans ses premiers transports , elle cherchoit les moyens d'af- souvir sa fureur, elle vouloir absolument mourir -, mais ce fut inutilement, car les foins que ses parens Í >rirent pour la sauver, détournèrent es effets de son cruel désespoir, lis lui réprésenterent en pleurs autour de son lit, l'atteinte qu'elle donnoit à sa réputation par une douleur immodérée; enfin ils sçurent si bien la persuader, qu'au bout de quelques jours elle fut en état de profiter de leurs sages conseils, & quoique dans le fond du cœur fa douleur ne perdît rien de fa prémiere violence , elle devint du moins en apparence plus tranquile. Cependant elle apprit que les parens de Ki-am-bu pour éviter la rigueur des loix , l'avoient fait enlever du lieu de ce funeste combat, &: que l'on ignorait où l'on avoir fait porter son corps auífi - bien que celui de Pa-li-ca-ma. Elle approuva fort cette précaution, mais elle ne put s'empêcher
DE BlERVIUAS, 7 j S'empêcher d'être irritée du peu de douleur qu'ils témoignoient pour une perte, qui, selon la Princesse, ctoit irréparable" Elle regarda avec mépris la dureté de leur coeur, Sc ne pouvant se consoler de la perte de son amant, elle prit la résolution de se confiner parmi des filles consacrées au service des divinités de l'Empire, afin d'avoir la liberté de donner un libre cours à des larmes que la bienséance la forçoit de retenir. Elle déclara sa résolution à ses parens qui firent tout ce qu'ils purent pour la détourner de ce projet ; mais ce fut en vain ; tout ce qu'ils purent obtenir d'elle, ce fut une assurance de n y rester qu'un an. Elle fut long-tems à- se déterminer sur le choix de sa retraite. Enfin pour éviter les persécutions que la proximité des lieux auroit pû lui attirer, elle se détermina en faveur dune magnifique Maison bâtie sur les Frontières de l'Empire , vers la grande muraille construite contre les courses des fartâtes , où elle fut conduite auísi-tôt. L'année de retraite étant passée, les parens de la Princeííè allerent la rechercher. Ilsn'oublierent rien pen- //. Partie . D
74 Voyage d'Inniso dant la route pour lui faire oublier entierement le Seigneur Ki-am-bu : pour cet effet, ils lui proposèrent un nouveau parti très - avantageux qui fe préfentoit; mais elle leur répondit avec fermeté que si c'étoit cette feule pensée qui les obligeoit à la retirer de fa retraite , ils pou- voient l'y remener. Ses conducteurs surpris de l'opiniâtreté qu'elle leur témoignoit, jugèrent à propos de ne lui en plus parler, espérant que le rems triompheroit de. fa constance. Enfin la Princesse arriva à Pésinoù ses pere & mere, parens & amis la reçurent avec mille transports de joye. Au bout de quelques tems quelques Seigneurs de la Cour de l'Empereur voulurent s'empreffer à lui offrir leurs services, mais elle n'en voulut écouter aucun, rebutant même les lins & les autres avec une hauteur qui tenoit un peu de la férocité. Toujours occupée de l'image de Ki-am- bu , elle n'avoit d'autre plaisir qu'à chercher la solitude pour s'entretenir de son bonheur pallé x & fes malheurs pré sens. Un matin étant plus accablée qu'à l'ôi'dinaire à cause de l'imagínanon
ÛE BlERVUlAS. 7; funeste qu'un songe affreux avoir retracée à fa mémoire ; elle fe leva avec précipitation Sc prenant une de ses Femmes avec elle, elle descendit dans les jardins de son Palais, où après avoir fait plusieurs tours, elle porta ses pas vers un cabinet de verdure qui étoit au milieu d une efpéce de labyrinthe le plus gracieux du monde. Elle fe croyoit feule en ce lieu -, mais elle fut extrêmement surprise en entrant dans ce cabinet d'y rencontrer un Maure le plus beau que l'on eût jamais vû. Il s'étoit endormi fur un lit de gazon : ses joues pa- roilíoient mouillées de larmes, il avoir fur la tète une efpéce de turban ou bonnet garni de plumes de différentes couleurs ; son collier pa- roiíToit d'or , rempli de caraétéres, aufquels la Princesse ne fit pour lors aucune attention. Il avoir aux oreilles de groíïês perles très-fines : f râpée de ce spectacle Bi-li-bam-ba s'exi approcha , &c fut quelque tems à admirer ce Maure, Sc la curiosité naturelle au sexe l'ayant portée à examiner de plus près l'écriture du collier , elle fut surprise d'y trouver ces mots. Je renais pour mourir... Dij
7<> Voyage d'Innigo Mon changement n'est point cans mon cœur ... Je meurs si je NE CHANGE, ET IE MOURRAI S| l'on me change. Comme la Princeíïè tâchoit dc pénétrer le véritable sens de routes ces devises , le beau Maure s'éveilla, ôc ayant reconnu Bi-li-bam-ba ; belle Princeíïè, lui dit-il cn se jettant à ses pieds, puis-jeêtre excusable d'a- voir pû un moment fermer les yeux devant le plus bel objet de la nature* Il y a dans ce discours , interrompit- elle, plus de galanterie que de sincérité ; mais laiíl'ons les complimens, & apprenez-moi qui vous ères, & ce que vous venez chercher ici. Hélas 1 Madame, dit le Maure en se relevant , je fuis un malheureux qui de la suprême félicité, se voit à la veille de tomber dans la plus cruelle des infortunes, fans pouvoir m'en plaindre avec justice, & je cherche un bonheur auquel je n'oserois prétendre. Voilà, Madame, quelle est ma situation ; convenez , s'il vous plaît, qu'il n'en est pas de plus terrible. J'avouë, lui répondit la Princeíïè, que vous êtes à plaindre, mais vous ne contentez ma curiosité qu'à demi,
íje Bìïrviii as. 77 Votre esprit & votre politesse me font juger que vous êtes plus que vous ne voulez paroître ; &Jes devises galantes qui ornent votre collier, font assez comprendre que l'amour cause une partie de vos peines. Hé bien, Madame, reprit le Maure , puisque vous souhaitez que je réponde positivement aux questions que vous me faites, j'aurai l'honneur de vous dire que l'efprit & la politesse que vous m'attribuez, viennent de l'éducation que j'ai euë en vivant autrefois avec le Seigneur Ki-am-bu. Ah Dieux ! s'écria alors Bi-li-bam- ba, vous avez connu le malheureux Ki-am-bu. Oui, Madame, poursuivit le Maure, j'ai sçû ses plus fecret- tes pensées : il adoroìr la Princesse Bi-li-bam ba, & je fçais même qu'il l'adorera toute fa vie. Hélas! interrompit la Princesiè avec un torrent de larmes, vous ignorez fans doute fa déplorable fin, jel'aivûpercer d'un fer homicide, je Pantois fans doute suivi dans le tombeau, fans le foin barbare que l'on prit pour me conserver la vie ; mais au moins, ma fidélité pour fa mémoire, justifiera la violence de mon amour. D ii;
7$ Voyage d'Inntgo Quoi ! Madame, lui dit le Maure, Ki-am-bu est mort, & vous-lui- ferez fidèle ! N'en doutez pas , reprit brusquement la Princesse, toutes les puissances de l'Univers ne pourroient ébranler mon cœur ; ma constance me suivra dans le tombeau. J'ai aimé la personne de Ki - am - bu, je me plais dans ion souvenir , & rien ne pourra me distraire du seul bonheur qui reste à mes jours infortunés.. Ah ! Madame , quelle fidélité ! interrompit le Maure en se prosternant aux pieds de la Princesse, reconnoif- sez-moi, trop aimable Bi-li-bam-ba ; je suis ce trop heureux Ki-am-bu que l'apparence d'une mort certaine n'a pû arracher de votre cœur. Je fuis cet amant tendre & fidèle qui vous adore, 8c qui joint à la plus vive paillon la plus sensible reconnoissan- ce. A ces paroles la Princesse fur extrêmement surprise, elle reconnois- foit la voix de Ki-am-bu ; son cœur même l'assuroit qu'elle lé voyoit en la personne du Maure ; mais ses traits étoient tellement défigurés, qu'elle ne sçavoit à quoi se déterminer. Je vois bien, ma Princesse, lui dit Ki- am-bu, (car en esset c'étoit lui-même,)
BE Bierviuas ( 79 que vous n'ofez vous en raporter à mes paroles, l'apparence les combat. L'état où je me trouve est st contraire à celui où je devrois être naturellement , que je ne puis condamner votre incertitude; mais, Madame, le récit de mes avantures vous éclaircira d'un doute que je ne peux désaprou- ver. Ensuite Ki-am-bu pria la princesse de s'asièoir fur Le banc de gazon où il s'étoit endormi, ce qu elle fir tellement agitée , 8c son coeur dotant si fort entre la crainte 8c l'espé- ranceque ne pouvant proférer un seul mot, elle donna à Ki-am-bu le tems de conter son histoire en ces termes. Je me souviens, ma belle Prin- cesié, de l'empreífement avec lequel vous accourûtes pour vous- opposer au combat de Ta-mi-lo' avec moi. Mon respect 8c mon amour rallenti- rent ma colère pendant que votre présence reédoubla la fureur de mon antagoniste. Je reçus un coupd'épée qui m'étendit à ses pieds fans sentiment , je n'ai sçû que quelque tems après, quede prétendu Ta-mi-lo étoit mort fur le lieu même de notre combat après s'être percé de fa propre
80 Voyagï d ? I n n i go épée, 8c que ce Ta-mi-lo 8c Pa-li-ca- ma n'étoient qu'une seule 8c même personne. O Ciel, s'écria en cer endroit Ki am-bu, peut- on pousser plus loin l'amour, la jalousie & la fureur! je ne puis comprendre comment une chose si extraordinaire ne soit pas devenue publique, 8c qu une affaire de cette conséquence ait été ensevelie avec les cendres de l'infortunée Pa-li-ca-ma. Quoiqu'il en soit, poursuivit Ki-am-bu, il auroit été heureux pour moiqu'une pareille avan- ture eût été répandue dans le Public, elle- m'auroit épargné les malheurs qui me font arrivés depuis , 8c Pétât cruel où je me trouve aujourd'hui. Car enfin, Madame, pour vous achever le récit que j'ai commencé, & pour me confirmer dans votre esprit pour le véritable Ki-am-bu; vous sçaurez que quelques heures après les funestes événemens que vos foins ne purent prévenir , je repris mes sens 8c me trouvai dans une maison inconnue. Je demandai d'abord de vos nouvelles, comme la chose du monde qui m'interessoit le plus , personnene voulut me répondre. Jc m'informai ensuite du lieu où jetois"
t>E BrHR.VH.lAS, Si je n'en fus pas mieux éclairci ; enfin je fus contraint de rester dans le silence , par -celui que l'on observoit avec moi. Je me laisiài panser &mé- dicamenter sans rien dire , & le seul discours qui se prononça de toute la journée dans cette silencieuse maison , fut une certitude que le Chirurgien me donna d'une guérison -prochaine. Quoique je n'aye jamais été trop attaché à la vie , cette assurance ne laisià pas de me faire un sensible plaisir. L'idée flâteuse de vous revoir , me causoit des transports qui ne font connus que des véritables amans. Le lendemain matin je vis entrer dans mon appartement Ki- am-si mon oncle , qui après s'être informé de l'état de ma santé, m'aprit que mon combat avoit été raportéà. l'Empereur en secret, & qu'il avoit aíluré quelques Mandarins de fa Cour, que malgré les bontés qu'il avoit toujours euës pour notre Maison , il vouloir m'abandonner à la rigueur des loix pour avoir osé me battre sans fa permission, si la mort ne m'en avoit garanti. Vous juger bien mon cher neveu ? D v
8 z Voyage d'Innigo continua mon oncle, qu'après cette déclaration autentique, il faut bien vous garder de vous montrer en ce païs, & vous résoudre à paíïèr quelque tems hors de l'Empire, juf- qu'à ce que nous ayons trouvé moyen d'accommoder cette affaire. Vous devez même éviter de donner de vos nouvelles à la Etincelle ; quand même la discrétion & fa tendresse assu- reroient votre secret, la joye qu'elle suroît de vous fçavoir hors de danger , vous trahiroit. Je consens atout ce que vous souhaitez de moi, répondis - je à mon oncle ; mais pour ce dernier article, je n'y souscrirai de ma vie. Il y au- roit de rinhumanité à lai fier une Princesse dans la cruelle situation , où l'apparerice de ma mort l'a réduite. Mon oncle qui comprit facilement que je m'obstinerois à vouloir vous donner de mes nouvelles, feignit d'y consentir , & entra même de fi bonne grâce dans mes justes raisons , qu'il fe chargea d'un billet pour vous, par lequel je vous instruifois de l'état où j'étois, & vous afïiirois d'une fidélité éternelle ; mais j'ai fçû depuis que le Seigneur Ki-am-íì l'avoit fup-
DE Biervillas. 8z primé, auíïï - bien que plusieurs au- , tres, donc je chargeois ses domestiques. Cependant ma santé serétabliísoit tous les jours, mon oncle preíí'oit mon dépare ; mais je voulois vous voir avant de partir ; votre silence, Madame, me paroiíToit extraordinaire , &c je me doutai que l'on suppri- moit mes lettres. Je connoissois trop votre cœur pour le juger capable d'ingratirude ; enfin je me serois obstiné à vouloir prendre congé de vous, quelque danger qn'il y eût eu à suivre mon destèin, si je n'ávois appris dans l'instanr que je me dispo- fois à l'effectuer, que vous étiez partie de Péicin pour un long voyage, fans que l'on pur mfe dire la route que vous aviez prise. Je m'en sis informer de tous côtés., mais ce fur en vain. Enfin je fus contraint de céder aux instantes prières de mes parens j'allai m'embarquer à Macao fur un petit Vaisseau Portugais qui faisoit voile pour le Japon, où nous espérions arriver en peu de rems. Mais à peine eûmes-nous gagné la haure mer qu'il s'éleva un vent si furieux, que nous nous trouvâmes bien.- P vj
84 Voyage d'Innigô tôt dans un danger évident ; car la tempête devint íì violente que nos mats se brisèrent, le gouvernail fut emporté, nos voiles déchirées, de forte que nous n'attendions plus que le moment d'être engloutis par les flots ; mais le Ciel me réservoir à des malheurs plus singuliers. La tempête s'appaifa au moment que nous l'espérions le moins ; mais ce ne fut que pour tomber d'une extrémité dans une autre. Un Pirate Cochinchinois vint fondre rapidement fur nous, 8c ne courut aucun risque à nous attaquer. Je tentai inutilement à ranimer le courage des Matelots, & de tous ceux qui étoient fur notre Vaisseau , mais ils étoient tellement ab- batus par l'extrcme fatigue qu'ils ve- noient d'essuyer, qu'ils se laissèrent enlever sans résistance. Le Pirate nous fit tous palier fur son bord, où nous fûmes mis à la chaîne au fond de cale ; ensuite il pilla notre Vaisseau, & en retira tout ce qu'il crut pouvoir lui être utile , après quoi il l'abandonna à l'avantu- re. Pour nous après nous avoir fait roder deux ou trois semaines fur la mer, il nous mit à terre dans une iilc
DE BlE R VILLAS. S$í dont le Prince participoit à tous ses vols & brigandages. Le nom de cette iíle m'est échapé. Nous-fumes ven- dus à différens particuliers, & comme j'écois la feule personne de marque qui fût sur le Vaiílèau Portugais" je fus présenté au Prince de l'Ille, qui. me reçût un peu moins grossièrement qu'il n'avoit coutume. Il avoir appris ma condition & mon nom par quelqu'un de nos Matelots. Ainíî l'espérance d'une rançon considérable , l'obligea de me traiter un peu moins mal que les autres. Il me fit donner un logement aíïèi commode, mais j'y étois observé avec tant de soins , qu'il paroissoit impossible que je pusse jamais m'édraper. Auffi n'en avois-je pas la moindre espérance, étant dans une iíle qui n'étoit qu'un séjour de Corsaires. Le seul espoir qui me restoit alors, étoit de pouvoir peut-être un jour obtenir ma liberté à force d'argent > en écrivant par ces Pirates à mes parens, qui le feroient tenir à Canton ou à Macao , au choix de ces Brigands. Je pressentis un jour fur cela le Prince de Pille ; mais son excessive avarice lui fit mettre ma rancon à une
K >5 Voyage d" I n n i g o somme si exhorbitante que je craignis que mes parens ne voulussent pas la payer. Je leur écrivis cependant par un d.e ses Corsaires, & j'at- tendis leur réponse avec une impatience extraordinaire. En l'attendant toujours je passois ma vie forr tristement dans ce maudit lieu , & je m'é- tonne comme je n'yai pas cent fois succombé. J'a vois feu retirer des mains de nos voleurs quelques livres que je lisois quelquefois fur une petite hauteur où l'on me permettoit d'aller ; je m'y entretenois souvent l'esprit de mes malheurs, & songeois à l'aimable Bi-li-bam-ba. Voilà ce qui faisoit mon unique consolation, voilà à quoi je m'occupois.- Je passai de cette maniéré sept mois fans recevoir aucunes nouvelles. Une nuit qu'étendu tout habillé fur mon lit, je repassois dans mon esprit, les belles & sages maximes du divin Con-fu-ciu , je vis entrer au clair de la Lune, une femme en- velopée dans une assez longue robe ; Ki-am-bu , me dit-^lle , en langage Portugais, que je lçais un peu écor- cher ; tu vois ce que l'amour est capable de produire, je t'ai vû fur k-
v L B IE R VILLAS. 8/ hauteur , & je t'ai trouvé si fort à mon gré, que j'ai franchi toutes les loix de la pudeur pour venir moi- même t'annoncer ma tendresse. Je fuis Portugaise d'origine, née à Ma- cao, & me promenant un jour au bord de la mer avec une de mes parentes , nous fûmes toutes deux enlevées dans une chaloupe par trois des Pirates de cette Isle, qui nous conduisirent à leur Vaisseau caché à l'abri d'un grand rocher. Après que ces coquins eurent couru la mer à leur ordinaire, ils me conduisirent ici feule, car ma parente succombant à la douleur , mourut & fut jettée à la mer. Le Prince, ou plutôt le Tyran de cette Isle me trouvant quelques appas, me mit d'abordau nombre de ses femmes : il y-a deux ans que j'ai cette belle qualité. Dans les commencemens ce n'étoit auprès de moi qu'aífiduités, en un mot j'étois fa favorite ; maisl'infidéle m'a sacrifiée depuis huit mois aux appas dune Cochinchinoise qui est à présent sa chere maîtresse. Je dois cependant suspendre mes plaintes, pnifqu'é- tant moins observée , j'ai trouvé Je moyen de me dérober à la vigilance
M Voyage d'Innïsô de ses gens , pour me rendre où l'a- mour m'appelle. A la vue de cette' femme j'étóis descendu de mon Ut, l'ayant laiflee Î iarler tout à son aise, &-vcyant qu'el- e n'avoit plus rien à dire ; Madame, lui dis-je en fa même langue , je dois m'estimer heureux dans mon malheur ; puisque l'amour s'intéresse pour moi, & qu'il se sert d'une auflì aimable personne que vous, pour m'aider à supporter mon infortune. Les complimens font ici superflus, reprit la Portugaise , jq n'ai point de rems à perdre , il faut qúe je retourne promptement - , tu connais ma tendresse , parce que je fais aujourd'hui pour toi en venant t'avertir que fl tu veux je te procurerai la liberté ; j'en fçais les moyens, songes fl tu es d'hu- meur à j^s exécuter, adieu, je te re- verrai demain. En effet, elle ne manqua pas à fa parole , dès qu'il fut soir elle vint me trouver. Hé bien! Ki-am-bu, dit-elle , as-tu pris ta résolution ; oiii Madame, lui dis-je, je suis prêt à tout entreprendre, pourvu que j'ais l'honneur de vous avoir pour compagne; mai j de quoi s'agit-il? Vous
Ï>B BlïRVÏEÏASÍ. 8- îe sçaurez bien-tôt, reprit la Dame ; il s agit à présent de me préparer pour mon entreprise. En prononçant ees dernieres paroles, elle tira de dessous fa robe , le vêtement complet d'un Maure,dont elle s'babilla promp* tement après avoir quitté ses habits de femme : ensuite elle tira de sa poche un petit pot de pommade, dont elle se barbouilla le visage, les mains, les bras, & une partie du corps, & ayant passé de seau dédits, elle parut à mes yeux du plus beau- noir du monde. Pour moi qui ne comprenois rien à ce mystère, jecontemplois cette métamorphose avec une surprise étonnante, ce queremarquantMirmala(c'étoit le nom de cette femme, ) je n'ai plus rien à craindre, dit-elle, de la perquisition du Tyran de cette Isse, tout le monde ensemble ne pourroit me reconnoître pour la véritable Mir- mala, puisque la pomade dont je me suis noircie ne peut s'effacer qu'au bout d'un an ; trop heureuse d'être connue uniquement du Seigneur Ki- am-bu : j'y borne ma félicité, & je n'aspire qu'à son cœur , pour me payer du sacrifice que jehri-sais du mien.
5) 0 Voyage d'I n n i g © Comme' j'étoìs fur le point de ré-* pondre à ce discours obligeant, le Prince de Piste vint me trouver , heureusement j'avois caché les bardes de la Portugaise. Jeune homme, me dit-il, je viens de recevoir des lettres de tes parens de la Chine fur la rançon que j'exige de roi. Ils me mandent qu'ils font dans Pimpostîbi- lité de me fournir la somme que j'ai prescrite : Ecris leur encore une fois, je ne veux point démordre de mes prétentions ; je te donne un mois pour avoir leur derniere réponse, après quoi si elle ne t'est pas favorable, je jure par le Dieu Ram , que je te ferai mettre dans le milieu de Piste aux emplois les plus bas, asin de les engager à me satisfaire. Après cette cruelle sentence, le Prince se mit en devoir de sortir, mais appercevant Mirmala qu'il ne reconnut pas, que fait-là ce Maure, dit-il, & qui Pa laissé entrer ici. C'est, Seigneur , lui dis-je, un jeune homme, qui depuis quelques mois me rend quelques services , il m'est plus agréable qu'aucun autre à cause de fa fidélité. Je ne prétends point, reprit le Prince, qu'aucune perfon-
ce Bierviu AS" Aî ne suspecte puille approcher de roi, je dois me défier de tout, après la fuite de Mirmala qui s'est échapée de chez moi par quelque correspondance secrette avec quelqu'un de mes sujets : que l'on falsifié ce Maure,continua -1 - il, en se tournant vers ses gardes, & que l'on le mette au rang de mes esclaves ; ceux à qui il appartient viendront le chercher eux-mê- mes, puifqu'il m'a nommé un nom que je ne coanois point. A peine cet ordre fut-il donné, que l'on te jetta fur la malheureuse Portugaise , dont les plaintes & les soupirs furent inutiles , on l'enleva malgré fa résistance, je la plaignis dans mon cœur , & j'étois dans une agitation extraordinaire par la crainte où j'étois qu'elle ne fût découverte, & que je ne fufie compris dans fa disgrâce : je regardois les vils emplois dont ce Prince me ménaçoit, comme une marque qu'iî foupçonnoir quelque chose -, & íi ce Tyran , disois-je en moi-même, vient à découvrir le sexe du Maure prétendu, & recon- noître en lui la véritable Mirmala, je fuis perdu fans reílburce, & on m'ô- tera la vie.
§2 Voyage b'Initiso Ces inquiétudes me parurent si bien fondées , que je fus quelques jours fans pouvoir prendre ni repos, ni nourriture ; d'ailleurs le terme que ce cruel Prince m'avoit accordé, me paroilfoit si court, que je craignois fort que durant cet intervale, je ne puise recevoir des nouvelles de la Chine. Toutes ces réflexions , & plusieurs autres me mettoient le désespoir dans le cœur. Enfin je résolus de tout risquer pour m'échaper du fii- neste lieu où j'étois, & même de l'Iíle s'il m'étoit possible. J'avois en ma puissance la pomade avec laquelle Mirmala avoir défiguré ses traits, je m'en servis pour effacer les miens ; je pris un petit équipage mauresque, & en cet état j'attendis que la nuit fût avancée, résolu de me servir d'un poignard que la Portugaise m'avoit donné, au cas que j'eusse le malheur d'être découvert par mon garde , ou de me faire tuer si l'on venoit se jetter sur moi : par bonheur les choses tournèrent tout autrement que je n'aurois osé l'espé- rer ; car mon garde se trouva justement un de ceux que Mirmala avoir corrompus par ses présens, & me
DE Bierviilas. 92 prenant justement pour elle dans cc moment, je fuis charmé, me dit-il, Madame, à demi bas, de vous voir échapée à la fureur de notre Prince, je craignois qu'il ne découvrît votre sexe , & je fongeois dé j a à fuir dans les bois, pour n'ètre point exposé aux tourmens affreux qui auroient fans doute été préparés pour vos complices. Tu n'avois rien à redouter de mon indiscrétion , lui répondis-je en contrefaisant une voix féminine, charmé de son erreur : mais enfin , comme il n'est rien de si caché qui ne puisse se découvrir un jour, j'ai résolu de m'échaper d'ici, je viens de dire un éternel adieu au malheureux Ki- am-bu ; je ne peux soutenir notre séparation fans désespoir ; il s'est mis au lit, 8c m'a priée pour derniere faveur de ne laiílêr approcher personne de lui* J'avouë poursuivis-je, en faisant semblant de verser quelque? larmes, que j'ai trop aimé cet infortuné prisonnier pour être insensible à son état ; mais enfin bien loin de pouvoir le soulager, je ne puis que lui nuire, si je venois à être découverte ? ainsi , mon ami, fais-moi sortir de ce
'">4 Voyage d'Innïgo lieu sans que personne puiííè me voir , peut - être que tes camarades qui sçavent mon secret, & qui viennent de me faire entrer ici, ne sonr plus dans le même poste, & tu ne pourrois peut-être me garantir de la curioíìté des autres. En lui disant ces dernieres paroles, je lui mis dans la main un des diamans que Mirmala m'avoit laistés avecses habits de femme. Je m'en étois muni pour subvenir aux dépenses que je prévoyois être obligé de faire, fans leur secours jen'aurois jamais pu accomplir mon dessein. Le garde ébloui de la magnificence de mon présent, me conduisit par des bois, des montagnes, des vallées, 6c par des routes détournées à l'au- tre côté de l'Iste. Quoique nous allaitions astez vîte , nous fûmes bien trois heures â faire ce chemin , qui selon mon estime contenois bien trois ou quatre lieues. Durant la route mon guide m'aprit que quoique cette Iíle eût un nom particulier , elle étoit cependant particulièrement conuë fous celui de l'Iste aux Larrons ; que les Pirates qui l'habitent a voient accoutumé de vendre tout ce qu'ils pil-
Bï B I £ R V I1L A S. î)Z loient à des Marchands affidés du Japon , de U Cochinchine, & même ì des Portugais de Macao, qui les ve- noient prendre de rems en rems , 6c payoient ces marchandises partie en argent, partie en poudre à canon , balles, armes, chanvre, gaudron Sc autres choses dont ces Pirates ne vouvoient se passer ; que cette Isle etoit éloignée de la Chine de quelques trois cens lieues, .& qu'il ne man- quoit pas toutes les semaines d'ar- river de l'autre côté de liste , où nous allions , des barques de pêcheurs du Japon , de l'Iste Formo- se, Sc autres endroits pour pêcher du corail, de l'ambre , des perles St des coquilles au pied des rochers qui se trouvent là en assez grand nombre ; qu'il ne doutoit pas enfin qu'à la pointe du jour je ne découvrisse quelqu'un de ces pêcheurs par le moyen du- quel je pourrois m'évader, qu'au surplus si je ne voyois personne, je pourrois me tenir cachée dans les bois " où il n'y avoir rien à craindre , Sc ou je trouverois des platanes 8c autres fruits pour me sustenter, Lc qu'il étoit certain que dans deux ou trois jours je trouverois quelqye barque.
-6 Vovage d'Idííiiso En discourant ainsi nons arrivâmeá à une descente assez longue qui se terminoit à la mer qui avançoit assez sur la terre entre deux grands rochers là m'ayant dit adieu, il me laissa seul & s'en alla bien vite. Cet endroit solitaire 8c le silence de la nuit me saisirent dlabord de frayeur , je ne sçavois ce qtte j'allois devenir , le rems d'un autre côté me pressoit extrêmement, ma fuite ne pouvoir pas être long-tems ignorée, je craignois de ne point trouver ces barques dont le Maure "t avoir parlé ; enfin l'esprit agité de mille soucis , je me promenois doucement fur le fable de peur de faire du bruit ; en attendant la pointe du jour qui ne devoir venir que dans quatre ou cinq heures : quand deux heures après mon arrivée en ce lieu, je fus surpris de voir à la clarté d'un reste de Lune quelqu'un qui me suivoit, en faisant autant de tours de promenade que moijje crus même remarquer quel'on m'éxaminoit avec beaucoup d'atten- tion. Je voulus d'abord éviter les regards de ce curieux indiscret, mais ce fttt inutilement. Cet homme attaché à mes pas sembloit être devenu mon ombre,
DE BlïRVIU AS, 97 "mbre. tomme j'avois tout lieu de craindre quelque surprise dans le cruel détroit où je me trou vois, je pris mon parti fur le champ ; je mis le poignard à la main ne voulant pas me servir d'un pistolet, à cauíè du bruit qu'il auroit pû faire en le lâchant, íì j'y étois forcé , & saisissant cette personne inconnue à la gorge, je la ter" raflai. Prépares-toi à la mort, Lui dis-je, fi tu ne m'instruis à l'instant de ce que tu es , & de la raison qui t'oblige à me suivre avec tant d'obstination. Hélas ! me dit-il, je fuis un malheureux esclave qui cherche à se sauver de captivité ; je t'ai pris pour un de mes camarades à qui j'avois donné rendez-vous en ce lieu, & qui a le même deflein que moi. Comme la nuit n'est pas trop claire, & que ces grands rochers sont de sombre, je craignois de me tromper, & je voulois avant de me déclarer, être fur de celui à qui j'allois parler. Je fuis fâché, lui dis-je en relevant cet inconnu, de la frayeur que je t'ai causée ; bien loin de vouloir te détourner de ton projet, je t'avouerai franchement que je sttis dans le même //. Partie, h
<?8 Voyage d'Innigo cas, §5 que j'attends le joue pour sça- voir, s'ii n'y a pas ici, ouaux environs , quelques barques de pêcheurs pour nous y retirer à couvert. Il y en aura fans doute , reprit l'inconnu , 6c nous les verrons au point du jour j je m'en fuis bien informé avant de prendre le parti que j'ai pris. Pendant que cet inconnu me par-r loir ainsi, je repassois dans mon esprit où j'a vois entendu le son de fa voix , je n'y fis cependant pas une longue attention ; mais quel fut mon étonnement quand aux premiers rayons de la lumière je reconnus la. Portugaise Mirmala en la personne du faux esclave. Les habits de Maure qu'elle avoir pris en ma présence , me la firent reconnoître aisément, mais je n'eus garde d'en faire la moindre déclaration. Nous attendîmes donc ensemble, que le jour fût plus grand, alors nous eûmes le bonheur de remarquer un Vaisseau à l'anchre à environ une lieue denous.Nous tinmes conseil Isouf & moi, ( car Mirmala avoir pris ce nom, ) fur ce que nous avions à faire. Comme nous nous disposions i faire quelque signal à ce Vaisseau, de
DE Bisuvm AS. 9- ftous envoyer chercher, nous vîmes mettre la chaloupe en mer avec quelques outils que l'on mit dedans , 8c quelques pêcheurs qui y descendirent. Ils s'en vinrent droit vers nous fans nous appercevoir , parce que nous nous étions cachés derriere une jointe de rocher. Si-tôt qu'ils furent a terre nous les accostâmes, les priant bien - humblement de nous mener promptement à leur Vaistèau, parce que nous avions quelque chose a important à dire à leur Capitaine. Ces bonnes gens se regardèrent un moment consultant entr'eux ce qu'ils avoient à faire, quelques-uns furent d'avis de nous laisser là Sc d'aller consulter sur cela le maître de la barque ; mais les autres nous voyant fans armes , & noyés de larmes, eurent pitié de nous, Sc nous ayant reçus dans leur chaloupe nous conduisirent dans leur bord, où nous arrivâmes en peu de rems. Le Capitaine de cette barque qui étoit faite comme une frégate légere, s'appelloit Mo-ta-ga ; il étoit Chinois d'origine de la Province de Canton. Nous lui contâmes comment aous nous étions échapés > Sc par le
jupo Voyage r'Innig" moyen d'un des diamans de Mirma* la, donc je lui fis présent, cant pour mon passage que pour celui de mon camarade ; je le rendis fort traitable, dc il nous promit de nous faire partir dès le soir même ; aufsi-bien, dit-il, yos pescheurs ne trouvent presque plus rien le long de ces rochers de-r puis que certains Marchands Ton-" quinois leur rendent de fréquentes visites. Là-deííus il enfila un long discours fur cette pêche, lequel abour tit à nous faire comprendre qu'en payant quelque tribut tous les ans au Prince de cette Iste , ils pouvoient y venir pécher quand ils vouloient, fans craindre aucune insulte dela part de ces Pirates , soit en pêchant, soit en allant &c revenant, çe qui nous fit un grand plaisir. Le soir venu, il nous tint parole, car après le retour de fes gens , il mit incontinent à la voile. Ifouf mon camarade voyant le Vaisseau partir , témoigna quelque chagrin de n'avoir pas avec lui l'efclave pour lequel il m'avoit pris. Je lui en demandai la cause, & il m'avoiia naturellement qu'outre qu'il étoit lié avec lui par les nœuds d'iine sincere amitié , il
DE BlERVUL AS. Ï6i S'avoit chargé de tout son argent Si de plusieurs bijoux de prix, & qu'ain- si il se trouveroit fort embaraíïé pout la fuite de son voyage. Ne craignez rien,lui dis-je, vous ne manquerez point, & si vous voulez Vous attacher à moi, je prendrai autant de foin dé vous que je pourrois avoir de moi-même. Généreux ami, me répondit le faux Ifouf, que ne dois-je pas à vos bontés, & que ne piíis-je les reconnoître ? mais le fort m'enleve tout ce quej'avois déplus précieux au monde, & cette liberté fi belle dont les personnes raisonnables font tant de cas, est pour le malheureux Ifouf une peine effroyable. Je feignis de ne point comprendre le sens de ses paroles , qui en effet n'é- toient intelligibles que pour moi, Sc reprenant brusquement la parole; pour moi, dis-je, quoique j'aye tout sacrifié pour obtenir la liberté , j'au- rois encore mille fois hasardé ma vie pour sortir d'csclavage. Il est si doux de se voir Vibre', que l'on ne peut trop acheter une pareille félicité. Mo-ta-ga, le maître du Vaisseau qui écoutoit notre conversation , .voulut être d@ la partie, & comme il E iij
io2 Voyage d'Innigo ne manquoit pas d'esprit, il chercha à confondre Isouf sur le discours qu'il avoir avancé. Il faut être dépourvu de bon sens, lui dit-il, pour soutenir une proposition austi singulière que la tienne le paraît. Si tu avois des engagemens dans l'Ifîe aux Larrons assez sorts pour les regreter, qui t'as contraint à les abandonner , êc pourquoi t'es-tu procuré un bonheur , dont tu te plains ì Il est de certaines circonstances , lui répondit Isouf, qui rendeqt les apparences trompeuses. Peut - être ëtois-je amoureux fans pouvoir être auprès de l'objet démon amour, pendant que soumis aux emplois les plus méprisables , je me voyois accablé fous la tyrannie d 5 un maître barbare. Ceílès donc de te plaindre, interrompit brusquement Mo-ta-ga, & confesse que la liberté doit te paroître précieuse, puisqu'elle t'arracheàton malheur, sans te priver d'un bien dont tu ne pouvois jouir. Il est vrai, lui répondit Isouf, qu'à regarder les choses dans le sens avantageux que vous les dites, je dois être content de ma bonne fortune ; mais vous ne faites poins attention qu'en me pro-*
DE Biir VlilAS. rs; Curant un bien, qui ft'étoit pas le but principal de mes souhaits, je fuis pour jamais privé de l'efpérance qui fait feule la douceur de ja vie. Cette conversation fut soutenue avec aísez de vivacité de part Sc d'autre, & tandis que nous navi- gions du côté de la Chine avec un vent favorable, le Capitaine de la barque charmé de rencontrer dans les deux esclaves tant de politeflè & d'esprit, ne nous quittoit presque jamais. Il nous conta shistoire de fa vie ; que son pere l'avoit déshérité pour enrichir Ion cadet, & qu'après sa mort n'ayant pû rien avoir de fa succession, il avoir abandonné sa Province résolu de n'y rentrer de sa vie ; qu'avec le peu d'argent qu'il avoir arraché de son frété, il s'éroir addonné au trafic de la mer, qui au bout de six années lui avoir a fiez apporté de profit pour lui faire acheter le Vaisseau sur lequel nous étions, Sc dont la charge étoit entierement à lui. Nous louâmes fort son industrie, Sc nous blâmâmes la dureté de son pere. Avec de pareils discours nous cherchions à dissiper l'ennui de huit E iiij
104 Voyage b'Ineigo ou dix jours de navigation. Nous commencions dé j a à découvrir les environs de Macao, & même nous comptions djy arriver dans peu de rems, lorsque la nuit qui selon tontes les apparences devoit être la derniere de notre voyage: environ fur les trois heures du matin , le feu íe prit à notre Vaiíleau par la négligence d'un Matelot qui s'étoit eny- vré, & avoit laiísé ía pipe allumée auprès de .quelques bottes de chanvre. Ce feu embrasa le Vaiíleau avec tant de violence, qu'il ne fut pas question de sauver la moindre chose. Nous eûmes à peine le teins de jetter à la mer notre grande chaloupe avec laquelle nous cherchâmes à gagner au plus vite la terre. Mo-ta-ga voyoit consumer tout son bien avec une force d'esprit & un courage que j'admirois dans un homme de fa profeíGon. Il ne pousta aucun soupir. Vous voyez , nous dit-il d'un grand sang froid, que l'homme raisonnable ne doit compter sur rien. Qui est-ce qui n'auroit pas crû que la fortune pour réparer l'injustìcede mes parens, sc déclaroit en ma faveur? cependant ellenem'accabíeaa-
BE B JE A. VI L LAS. IOf Jourd'hui, que pour mieux me faire sentir sa barbare inconstance. Par bonheur,poursuivit-il, il me reste un bien qu'elie ne peut détruire. Que vous me soulagez, interrompis-je, je vous croyois ruiné fans ressource 1 je le fuis en effet, medit- il, puisque le thrésor qui me reste ne consiste que dans mon cœur, mon esprit 8c ma raison ; avec lui je peux braver tous les autres. Je vous avoue, belle Princesse, que le discours de cet homme me surprit. J'y remar- quois tant de grandeur d ame, dans un tems où je croyois qu'il est un peu permis d'en manquer, que je ne pouvois assez marquer mon étonnements Isouf n'en étoit pas moins émerveillé : Nous ne pûmes nous empêcher d'en marquer notre surprise à Mo- ta-ga, mais il nous répondit avec tant de liberté d'esprit, que nous conçûmes pour lui une estime infinie. Sur ces entrefaites, nous arrivâmes à terre à la pointe du jour. Je dis au Capitaine que des affaires de conséquence m'appeiloient en dil gence à la Cour de l'Empereur, 8c que s'ii vouloir m'y suivre, non-seulement E v
io 6 Voyage d'I n ni go je le défrayerais dc son voyage, mais que peut-être je trouverois moyen de lui faire rendre justice fur son bien, ou de le placer honorablement. Mo-ta-ga me remercia avec beaucoup de politesse -, quoique peur-être il regardât hostie Sc l'appui dont je le flâtois comme une chimère, il ne laissa pas d'accepter ma proposition avec plaisir : il ne fçavoit plus on donner de la tête après la perte qu'il venoit de faire, ainsi il fe détermina à m'accompagner, Sc congédia son équipage, qui le quitta les larmes aux yeux. Nous cherchâmes donc des voitures , avec lesquelles nous sommes arrivés à Péxin tous trois il y a un peu plus d'un mois. Vous jugez bien, Madame, que mon premier foin fur de m'informer de vos nouvelles, l'on m'apprir que plusieurs de vos parens croient partis pour aller vous retirer de votre solitude, Sc que vous deviez arriver incessamment. Jésus tenté d'aller au - devant de vous ; mais la honte de paroître à vos yeux dans l'état difforme où je fuis, contraignit mon impatience. Je fis faire le collier que vous voyez, Sc grave"
DE BlER.VII.LA S, I"7 les devises que vous y avez lûës, qui témoignent une partie de mon désespoir Sc de mes craintes ; car enfin je ne doutai pas que votre retour ne fût une marque évidente de quel- qu'établifsement. Je ne pouvois m'en plaindre, quoique cette idée me fît mourir de douleur. Que n ais - je point souffert dans cette cruelle attente ì La conversation de Mirmala Sc de Mo-ta-ga ne pouvoir diíîìper mes ennuis : toujours solitaire Sc malheureux , je n'attendois ppur cesser de vivre que l'instant où vous cesseriez d'ètre fidèle à la mémoire de Ki-am-bu. Enfin , ma Princesse , je sçus votre retour " j'appris votre constance à refuser d'illustres alliances. Jen'osois m'en imputer la gloire , j'étois dans l'incertitude de me découvrir à vous avant que de ms déclarer à mes parens ; je craignois de ne pouvoir vous persuader ayant encore plusieurs mois à attendre " avant de reprendre ma figure naturelle. Je tremblois que quelqu'un de mes rivaux ne fût enfin assez heureux pour vous détermina S' sa faveur. Cependant je résolus de ne point me faire connoître, pas même
io8 Voyage d'Innigo à mes parens, & j'aurois fans doute* tenu la p r on: elfe que je m'en étois faite fansTheureux hasard qui m'of- fre à vos yeux & qui me fait voir même votre amour Sc ma gloire. Ki-am-bu finit ainsi son histoire. La Princesse fut tellement attendrie de ce discours, que ne pouvant plus douter d'une vérité que son cœur lui confirmoit, elle se jetta entre les bras de son amant, Sc par les plus tendres caresses, cherchoioà lui exprimer combien elle étoit sensible à sa constance Sc à son retour. Mais ce même malheur qui jusqu'alors les avoit également persécutés, ne perdit point l'occasion de le faire. Odatis jeune Prince Tartare & parent de î'Empereur , entra dans le cabinet de verdure où croient ces deux amans, Sc surprit le beau Maure aux genoux de la Princesse , qui le serroit tendrement entre ses bras. 11 est impossible de pouvoir exprimer quelle fut la surprise de cePrince à cette vûë. Il étoit un des plus zélés adorateurs de Bi-li-bam-ba ; il avoit mis dans ses intérêts presque tous les parens de la Princesse ; son bien étoit n considérable qu'elle étoit persécu-
©E BlEfi. VILLAS. IvA. Lee pour l'épouser-, ainsi le Lecteur peur se représenter quel dût être son étonnement à l'aspectqui s'ostroit à ses yeux. Il recula quelques pas , & regardant la Princesse avec le dernier mépris : Pardonnez mon indiscrétion,. Madame, lui dit-il avec un sourire amer, je ne m'attendois pas de vous trouver en si honorable compagnie, ni-à voir vérifier ici une des histoires de notre Poète Ki-xi-la : J'avois toujours regardé ce qu'il dit comme une fiction j mais il est de ces goûts dominans, ausquels il est impossible de pouvoir résister. Le Seigneur Ki-am-bu qui s'étoit promptement relevé à P arrivée du Prince, ne donna pas à Bi-li-bam-ba le tems de répondre , & prenant brusquement la parole ; quelque soient les goûts de la Princesse, lui dit-il, apprenez que vous devez les respecter , sur - tout quand ils sont conformes à la gloire & à la vertu > dont elle fait profession. Il est vrai, interrompit gravement le Prince , que la bienséance est bien observée en car estant des gens de ton eípéce j vas, mon ami, poursuivit-
us VoVAS! D'ItfNIGcJ il, rends grâces au peu de considération qui me reste pour Bi-li-bam-ba, fans quoi je tepunirois de ton insolence. Apprends toi-même, interrompit Kr-am-bu piqué au vif, apprends que fans cette même considération, dont tu parles, je te ferois repentir du peu de respect que tu as pour la belle Bi-li-bam-ba. A ces mots le Prince Odatis outré de fureur, ne put fe contenir plus îong-tems, Sc mettant le sabre à la main , il s'âvança fur Ki-am-bu, qui fe trouvant fans armes, ne put faire autre chose que de parer avec un mauvais bâton qui fe trouva lâ par hasard, le coup que son ennemi vouloir lui porter ; après quoi il fe jetta fur lui a dessein de le désarmer. L'entreprife n'étoit pas facile, ils étoient tous deux grands, forts 8c robustes, auíîî fe fit-il entr'eux une lutte cruelle & douteuse. Pendant ce tems-là, la frayeur saisit si fort la Princesse, qu'elle ne fai- soit autre chose que de crier détours sa force oour appeller du secours. Trois de ses pireos suivis de tons les domestiques de son Palais accoururent promptement, Sc arrivèrent
BS Bikrvíu AS. IIÍ idáns i'instant même que Ki-am-bus Vainqueur avoir désarmé son ennemi , &c lui faisoir demander la vie. Cette circonstance rédoubla tellement la fureur de ces domestiques, qu'ils se jetterent tous à la fois lur le malheureux amant qu'ils ne con- noiíToient pas. Ils l'auroient fans doute accablé, si le danger pressant, où la Princesse le vit exposé, n'eût ranimé toutes ses forces. Elle courut avec précipitation le dégager des mains de ces furieux, & elle fit si bien par íes cris, ses pleurs, & ses ménaces qu'elle les détourna de leurs lâches projets. Ses parens étonnés de ce qu'ils lui voyoient faire en faveur du Maure, la regar- doient avec surprise ; mais leur étonnement devint bien plus grand, lorsque le Prince Odatis leur eût raconté le sujet de ion combat. Il n'épargna pas la Princeíîe, & la fureur où il étoit, lui fit lâcher forces traits empoisonnés à l'occasion de ses caresiès pour le Maure. Bi-li-bam-ba le laissa exhaler toute fa bile, fans l'interromjare , après quoi prenant la parole a son tour , "Ile déclara hautement que sa t en-
*n Voyage v'I n n í g~o dresse pour le Maure étoit légitimes puisque le Seigneur Ki-am-bu & lui n'étoient qu'une seule & même personne. Elle fit ensuite un abrégé de? circonstances qu'elle venoit d'ap- prendre, & jetta par ce récit ses auditeurs dans une perplexité difficile à exprimer. Ils íe regardoient tons fans pouvoir se rien dire. Enfin le Prince Odatis rompit le silence le premier, en protestant avec serment qu'il n'étoit pas aíTez crédule pour ajouter quelque foi à une fable que la Princeíïè n'avoit inventée, que pour mettre le Maure à l'abri des tourmens qu'il avoir mérités. Ce discours ralluma la colere des parens de la Princesse, & on allait de nouveau attenter fur la personne de Ki-am-bu, mais Bi-li-bam-ba se mettant au-devant de lui, aílura fièrement qu'on lui arracheroit plutôt la vie que de souffrir qu'il lui fût fait la moindre violence, qu'ellelui avoir donné sa foi, & qu'en un mot elle le regardent comme son mari ; que par conséquent elle périroit avec lui, s'il falloir qu'il succombât à leur indigne fureur. Cette authentique déclaration mit le comble aux étonne-
I>s BrnvmA-ï. itf fnens, & rendit les auditeurs comme pétrifiés. Ce fut alors que la Princesse profitant de leur silence, les assura que le Seigneur Ki-am-bu reprendroit dans quelque tems fa figure naturelle j elle leuciit remarquer son collier d or, & les devises dont il étoit rempli ; elle leur parla de Mirmala qui pourroit rendre témoignage en fa saveur, & qui par le même artifice s'étoit défigurée les traits ; enfin elle harangua si bien, qu'il fut conclu qu'on ne feroit aucune violence au Maure ; qu'on lui donnsroit un appartement où il feroit gardé à vûë jusqu'au tems qu'il avoir limité pour le rendre reconnoiff able ; mais qu'a- près cet effort que l'on ne faifoit' qu'en faveur de la Princesse, s'il ne pouvoir vérifier fa naissance, il feroit abandonné à la rigueur desloix pour ses impostures, & la Princestè enfermée pour toute fa vie. Bi-li-bam-ba accepta avec plaisir toutes ces conditions, &c ces deux amans fe retirerent plus tranquiles' qu'ils ne l'avoient espéré. On mit Ki-am-bu dans un appartement séparé, ou lui donna des-gardes, & .
ïi4 Voyage d'Innigo oti envoya arrêter Mirmala qui fut bien surprise de se voir découverte. Elle avoua ingénuement tour ce qui s'étoit passé dans l'Iíle aux Larrons" & jura que dans quelque rems le noir de son visage fe dillïperoit de lui-même. Elle apprit av£c désespoir' Phistoire de Ki-am-bu ; elle demanda à lui parler, mais on lui refusa. Cette histoire fit beaucoup de bruit à Pékin, óù on ne parloir u autre chose. Les parens de Ki-am-bu ne sçavoient à quoi se déterminer ; d'un autre côté la Princesse ne put jamais obtenir la permission de voir son amant dans sa retraite, car elle étoit observée soigneusement. Enfin au bout de dix mois Mirmala reprit fa figure naturelle, & se montra aux yeux de toute la Maison de la Princesse la plus belle personne du monde. Cette circonstance ne fit plus douter du fort de Ki-am-bu. En effet, on vit quelques jours après le feint Maure devenir le véritable Ki-am-bu r Les parens de Bi-li-bam- ba en furent charmés, ses amis aussi, & fur-tout l'aimable Princesse , qui en eut des transports de joye inconcevables. Le Prince Odatis vint mê-*
DE TBlÊXVlttAS. IXJ hie la suplier de lui pardonner ses fautes, ce qu'ellelui accorda de fort bonne grâce : le mariage de ces deux amans fut agréé de l'Empereur, conclu d'un consentement général, & célébré quelques jours après avec toute la magnificence possible ; Ki- am-bu fit rendre justice à Mo-ta-ga,& lui fit épouser la belle Mirmala. C'est ainsi qu'après tant de traverses ces deux illustres amans goûtèrent la douceur d'une union , que l'amour & la raison doivent faire durer à jamais. A présent que je me fuis acquitté de ma promestè en faisant part au Lecteur d'une pièce qui pourroit bien servir de sujetpour une tragi-come- die, je reviens à parler de Batavia, où j'ai vu des animaux que je n'ai jamais vus ailleurs. Ge font des oiseaux gros comme des moutons que les gens du pais appellent Casoiiars ou oiseaux Casuels , qui n'ont ni langues, ni fans plu- aîles, ni plumes, ni queue y mais mcs > íanS seulement de longues soyes comme ^ - des sangliers, piquantes, & faites <j ueu g. J comme les pointes des porcs-êpics. Ils avalent le fer, &c même des charbons ardens comme un morceau ds
fi IhnîG'Ò viande, sans en mourir, ni en être incommodés. Ils courent si fort que le meilleur coureur ne sçauroit les attraper ; & quand quelqu'un les veut prendre , ils secouent le eoû, & s'élançant contre lui le renversent avec leurs pieds , dont ils lui frapent fi fort l'estomach qu'ils le tuent s'il ne les prévient avec quelque arme. On vend auffi en cette Ville de très-beaux perroquets qui viennent des Iíles de Sombrese. Il y en a de diverses couleurs-, très-faciles à apprivoiser , sur - tout les blancs qui font gros comme des poules, & qui ©nt trois rangs de belles plumes jaunes fur la tête. J'enai vûqui parloient aulîì distinctement qu'une personne. Ils ne coûtent tous dressés que vingt ftubres ou soux de France ; mais il est fort difficile de les transporter en Europe, parce qu'ils meurent ordinairement quand ils ont passé la Ligne.- Il y a pareillement à Batavia une forte de négoce dont je dirai deux mots. C'est que plusieurs Hollandois qui ont servi Messieurs- les Etats en plusieurs Comptoirs des Indes, vien- ftçnt ordinairement se retirer eij
©E BiïRVIUAS. ttf <iettc Ville avec toutes leurs richesses, eù ils font un commerce honteux de períonpes débauchées qui "'entendent merveilleusement bien à épuiser la bourse de ceux qui les frequen-- cent. - C'eft la coutume du gouverne- ínent de Batavia d'envoyer tous les ans au Cap de bonne Espérance , les criminels qui n'ont pas mérité la mort, mais qui font exilés pour un tems. Le Gouverneur de ce lieu les traite 8c nourrit fort durement, les employant de plus à réparer les fortifications de la Forteresse, 8c à plusieurs autres rudes travaux. Sur se fin de l'année mil sept cens seize, le Gouverneur de cette Ville avoit fait partir un Navire de Batavia chargé de ces sortes de criminels & de plusieurs autres marchandises. Un François qui se faisoit appeller de 1a Pari- fìére, & qui avoit amassé de grands biens, voyant ce Vaiíseau prêt à partir , jugea à propos de s'y embarquer avec fa femme , ses enfans , 8c tous les effets qu'il avoit gagnés au service de 1a Compagnie d'Flollandej mais ce Vaisseaux périt, & la fin de ceux qui étoient dessus fut si déplo-
íi8 Voyage d'Imnig® rable, qu'elle mérite bien d'être ra-í portée. La relation qui en fut imprimée , commence ainsi par J/histoire du sieur de la Parisiére. Histoire Ce François , dont on ignore la 4'un Iran- famille &c le lieu de la naissance, après jois. avoir demeuré quelque rems à Bata- via eut envie de s'y marier. Il jetta pour cela les yeux fur la fille d'un opulent Portugais, qui pafïòit pour une des grandes beautés de la Ville ; il s'agisiòit d'abord de gagner les bonnes grâces du pere pour parvenir à la fille : niais il n en put jamais venir à bout, car le pereétoit de ces gens rébarbatifs, qui réécoutent pas volontiers les raisons d'un jeune homme passionné. Il n'en étoit pas de même de la Demoiselle, à qui la langue dorée de la Parisiére fçavoir persuader tout ce qu'il vouloit. Enfin tous les deux étant contens l'un àe 4'autre, tout alloit aster bien, au mariage près. C'étoit cependant où vifoit le François à cause que la Demoiselle étoit Punique héritière. Le pere étoit d'une opiniâtreté infuportable, & il n'y avoit pas apparence pour la Parisiére de pouvoir jamais parvenir
VL Biervillas. 119 à cette alliance qui lui tenoit si fort au coeur. Enfin après mille & mille réflexions, il prend le malheureux dessein de se défaire íècrettementdu pere> & pour cet effet ayant remarqué qu'il se promenoir quelquefois seul le long de la mer, il alla l'y attendre dans un endroit x>ù il ne pouvoir être vin Le pere ne manqua pas de venir selon sa coutume, Ôc dans le teins qu'il se promenoir, occupé à la lecture d'un livre, le François sortit de fa cachette avec un poignard à la main, dont il lui donna tant de coups qu'il le laissa mort fur la place. Enfuke il reprit le chemin de la Ville tranquillement après avoir jette son poignard à la mer, & rentra par une porte opposée à celle du côté de laquelle le meurtre avoir été commis. Ce crime demeura si bien caché qu'on ne put jamais en découvrir Fauteur. Cependant la Parisiére alla marquer à fa maîtrefle les larmes aux yeux toute la part qu'il prenoit à la cruelle perte qu'elle venoit de faire. Enfin comme ce qui est violent ne dure pas long-tems, la douleur de la belle fe calma, 6c elle épousa sans
"lt> V O Y A-G E ts 'lN N ï GO le sçavoir le meurtrier de son pere à qui entra par cette alliance en possession des grands biens pour lesquels ll soupiroit depuis long-tems. Les jeunes maries passerent quelques années dans la joye 8c les plaisirs ; mais voyant le Vaisseau dont je viens de f tarler , qui se disposoit à partir pour e Cap de bonne Espérance, notre François eut envie de s'y embarquer avec fa femme, ses enfans & tous ses effets. Il comptoir trouver en ce Cap quelque Vaislèau François ou d'une autre nation, par le moyen duquel il se rendroit en France sa chere patrie, où il avoir fait deííèin de briller, mais le Ciel en avoir décidé autre-* ment. Le Vaisseau alla quelque terns fort heureusement mais quand il fut arrivé à la hauteur du Cap des Courait s , une horrible tempête le fit échouer 8c briser contre des rochers, de forte que tous ceux qui croient deílûs eurent toutes les peines du monde à se sauver, les-uns par le moyen des débris du Vaisiéau, les autres avec la chaloupe. Ces pauvres malheureux se voyant à terre se mirent en route pour chercher un en-
B£ BlERVILLAS. Iìï droit habité par les Portugais, qu'Us estimaient être proche du lieu de leur naufrage, mais ils fe trouvèrent bien surpris de fe trouver en un pais situé entre le Cap des Cour ans & celui de bonne Espérance , où les Noirs d" Ï iaïs les harceloient nuit & jour par es bois, & le long de la marine. Les Hollandois fe défendoient le mieux qu'ils pouvoient , mais ils ne pouvoient résister qu'à demi à caule de la violente chaleur du climat , de la faim & de la soif qui les tourmentoient étrangement, de forte qu il y en eut plusieurs qui restèrent exposés à la cruauté des Noirs & des bêtes farouches. Ces Noirs, fans fe soucier des coups de feu, en tuerent grand nombre ; le reste entre lesquels fe trouva la Parisiére, fa femme & Ces enfans, fe sauvèrent le mieux qu'ils purent en gagnant toujours pais ; mais à force d'avancer ils tomberent entre les mains d'au- tres Noirs, qui leur firent mille cruautés, & maíïàcrerent la plûparr de ces malheureux. La Parisiére ré- fléchiûânt alors fur le misérable état où il fe trouvoit avec fa femme Sc ses enfans au milieu des barbares, & //. F mit. F
riz Voyage p'Innigg dans des déserts brûlons Sc aridxs, avoua qu'il méritoit bien ce châtiment , Sc que le sang de son beau- pere exçitoit la vengeance divine contre lui" Il n'en fallut pas davantage pour faire verser à sa malheureuse femme un torrent de larmes ; elle lui fit mille reproches , Sc à quelques jours de là ne pouvant résister à fa douleur , a la faim, à la soif , à la chaleur Sc à une infinité d'autres miseres, elle fut trouvée mourante par le François son mari qui venoit de chercher quelques racines pour la sustenter. Il en reçût les derniers soupirs 8c l'enterra dans le fable, comme il avoir fait tous ses enfans ; après quoi Ion désespoir le porta à se jetter dans les bois, Sc depuis on n'en a jamais entendu parler. Tous ceux qui étoient de fa compagnie furent mangés par les bêtes , ou tués par les Noirs, excepté un seul Hollandois, qui en réchapa avec des peines Sc fatigues incroyables, Sc fit tant qu'il arriva au Cap de bonne Espérance, où il fit le récit de cette déplorable avan- ture. Ex teins dfi mon retour à Goa s'ap-
DE Biervileas. I2J rprochant, je fis marché avec le Patron d'un Navire Portugais, qui avoir quelques Marchandises pour cette Ville, & quelques Comptoirs le long de la Côte de Malabar , mais comme il ne devoir partir que dans le terme de trois semaines ; je pris ce rems pour reconnoître quelques endroits de cette grande Iste, &c pour remarquer ce qu'il y avoir de plus curieux le long de la mer aux environs de Batavia. Pour cet effet je louai un Birmar ; c'est une espèce de Bateau, dont il y a grand nombre en cette Ville, entretenus aux dépens du Gouverneur, qui retire un grand profit de leur loyer, 8c m* y étant embarqué avec quelques provisions, & un sçavant Botaniste qui m'honoroitde son amitié , nous partîmes un jour de grand matin pour cotoyer l iste " nous faisant mettre de tems en tems à terre pour faire nos observations dans les endroits que nous jugions convenables à notre dessein. Nous ramastamesd'abord un grand nombre de burgos, coquilles, vignots 8c autres raretés marines dont la beauté étoit surprenante, mais ce qui Fij V0715S de l'Autèur aux environs de Batavia,
ïi4 Voyage d'Innigo nous étonna davantage , ce fut qu'ayant rais dans mon mouchoir une certaine forte de petit coquillage avec le poiíî'on qui y étoit renfermé, ce même mouchoir parut teint d'une couleur de pourpre; ce qui nous fit conjecturer que ce poiíïòn pouvoit bien être le Murex des anciens , dont on a perdu l'ufage. Je gardai par curiosité quelques-unes de ces petites coquilles, mais j.e les perdis a Goa. Après nous être promenés assez iong-tems fur les bords de la mer, Sc nous être rafraîchis, nous entrâmes plus avant dans le pais , où nous trouvâmes une campagne assez spacieuse environnée de bois. Nous y fîmes rencontre de deux habitait s de rifle qui étoient là avec un petit garçon occupés à ramafler quelques racines & quelques fruits. Ils ne parurent point surpris de notre rencontre , ils nous firent même quelques civilités à leur maniéré, mon camarade leur dit en leur langue le sujet qui nous amenoit en ce lieu ; c'est ce qui détermina le petit garçon à nous montrer plusieurs simples, dont se servent ces peuples, Sc rme herbç
DÉ ÈÍÏRV ItL A S. Ii'5 fentr'autres qui leur sert de contrepoison , lorsqu'ils ont pris quelque chose de pernicieux, ou quánd ils Ont été frapés de flèches empoisonnées. Nous prîmes des feuilles de cette herbe, 8c mon ami en composa un onguent dont il fit Pestai; il se trouva très-excellënt pour les playes 8c autres maux. Nous voulûmes prendre la racine de cette herbe, mais ce petit garçon fe mit auflì-tôt à crier, 8c les deux Indiens le quéreilerent fort de ce qu'il nous avoit montré cette plante qu'ils estiment infiniment. En parcourant les bois nous trouvâmes un arbre dont les feuilles font afl'ez semblables à celles du laurier ; mais í'arbre est plus gros , quoiqu'on en trouve aulfi de petits. En faisant une incision à cet arbre, il en sort une gomme blanche & excellente contre les apostumes ou tumeurs, Copal, causées par des humeurs froides, car pour celles qui viennent de chaleur , cette gomme que les Indiens appellent Copal, n'y est pas bonne. Nous cueiiillimes pareillement en Anac. cet endroit une racine que mon Botaniste m'aílura être très-excellente: les F iij
12.6 Voyage d'Innigo Portugais l'appellent A'nac. C'est une plante rampante à terre Sc aíîèz semblable à l'aristoloche longue, elle porte un petit fruit qui imite les poires, longues, tendres Sc vertes. Cette racine a une vertu merveilleuse , pour guérir une certaine maladie appellée Antac , que l'on prend facilement par le commerce avec les Noirs. Il n'y a pas d'autre remède aux Indes pour exempter de la mort queceîui-la. On broyé d'abord cette racine , & on en prend le poids d'un écu qu environ en poudre dans de l'eau claire, & cela fait suer íi fort le malade , qu'en peu de tems il est guéri. Je mis fur ma langue un peu de cette racine, je la trouvai quelque peu amere, & cependant d'une odeur Sc d'un goût allez agréable. Datura. Mon ami me montra auíïï en cet endroit quelques plantes par-ci-par- là qui portoient de grandes fleurs blanches fur des tiges aflez hautes : il m'aíïura qu'il y en avoir beaucoup aux environs de Goa, ou il avoir demeuré , Sc que les Dames n'cn igno- roient pas la vertu de son tems. Ma curiosité me porta à lui faire quelques questions au sujet de cette belle.
DE BlÉR VÏII.AS. I27 plante, & pour me contenter il me dit que ce que j'admirois, S'appel- loit Datura, ôc que quiconque en prendroit en trop grande quantité , mourroit en peu de tems, riant & pleurant comme un insensé ; ÔC qu'autrefois les Dames de Goa, pour avoir le plaisir de converser sûrement avec leurs amans , donnoient une petite doíe de cette herbe à leurs maris, en y mêlant quelqu'autre composition qu'il* ignorait, de forte que le pauvre mari après en avoir pris, entrait en une si grande folie ou rêverie , qu'il prenoit une pique, fusil, ou hallebarde pour garder la porte de fa maison ; demeurant de cette maniéré en sentinelle sans dire aucun mot aux entrans ou sortans, vingt-quatre heures entieres, qui est le tems ordinaire de l'effet de la drogue ; après .quoi s'éveillant comme d'un profond sommeil, il ne se souvenoit point de ce qu'il avoir vu ou fait, tant les yeux, les sens, & la pensée sont agités par la force dé cette plante. Cette description me divertit fort, Ôc donna lieu à quelques plaisanteries, qui nous amusèrent en mangeant quelques noix de cocos, dont F iiij. Cocos^
128 VoY A G ï d'In N I 6 o nous bûmes le lait avec plaisir. Mon ami m'aíTura que ce lait pris en trop grande quantité, est fort nuisible a la santé. Il n'enyvre pas à la vérité, car il n'échauffe pas , 6c ne monte pas à la tête ; mais au contraire il glace, 6c engourdit si fort les nerfs, qu'on ne peut marcher ni fe tenir debout. Nous remarquâmes encore en cet endroit quelques plantes que la terre produit fans être cultivée, comme quelque peu de cochenille, du jíastel, du bois de teinture, du mollé Sc du Cochenille cacao. La .cochenille est une efpéce de petite araignée blanchâtre qui croît fur certains arbres d'une efpece particulière, 6c aífez semblables à des figuiers. Ces arbres font fort bas de tige, mais ils ont grand nombre de feuilles & d'une grandeur prodigieuse. Tout le monde est instruit de ì'estime 6c de l'ufage qu'on fait dç la couleur d'écarlate dans tous les pais de l'Europe ; cependant c'est de cette petite bestiole seulement qu'el- le se tire. Il y en a grande abondance dans la nouvelle Espagne d'où on l'apporte en Europe. Pastel. Le Pastel est une plante semblable au chanvre; elle est excellente pour les
DE BlERVUtAS. IXÇ) telles teintures bleues : les Peintres & les Teinturiers ne peuvent s'en passer. Le bois de teinture dont j'ai parlé, étoit assez semblable à celui qui porte le nom de campêche, bois n renommé dans tous les pais, que les Navires s'en chargent avec plaisir. L'industrie des hommes l'a trouvé propre à teindre vingt-deux couleurs dissérentes. Le Mol lé est un grand arbre fort touffu, dont la feuille verte teint en jaune, au raport de mon - Botaniste ; ses petites branches appliquées entre la tête & le chapeau, íont un véritable réfrigérant & préservent des coups de Soleil : nous en fîmes l'ex- périence, car le Soleil étoit bien ardent. La gomme qui découle de cet arbre est blanche, & sert comme de baume pour guérir toutes fortes d'ul- céres ôc de blessures. Son tronc peut servir aucharronnage ; son fruit pend comme de petites grapes de groseilles rouges , dont il approche fort pour la grosseur, la forme & la couleur : il est d'un goût & d'une odeur assez agréable, mais cependant un peu forte, 8c on en peut tirer une espécc de vin fort doux qui eny vrcroit. k v MoIIé*
Cacao. 130 Voyage d'Innigo Le Cacao, dont nous ne trouvâmes que trois arbres malgré nos perquisitions Sc nos recherches, croît comme un arbre de moyenne hauteur. Il aime l'ombre, & se trouve presque toujours à l'abri de quel- qu'autre arbre plus élevé que lui, comme s'il cherchoit à se garantir des ardeurs du Soleil. Il produit depuis fa racine jusqu'à ses branches les plus hautes une espèce de cocos raboteux, & par grains au dehors à peu près comme seroit un grand concombre d'un gris brun. Ce cocos étant ouvert montre au-dedans environ cent grains plus ou moins, qui font couvert chacun d'une petite écorce cotonneuse de rrès-bon goût & pleine de suc. Quand on a mangé cette écorce , on trouve dedans un grain roux . couvert d'une autre écorce plus mince & presque noire, & ce grain qu'el- le renferme, est précisément ce qu'on appelle le cacao. L'nsage en étoit plus commun dans l'Europe avant celui du cassé qui semble savoir emporté fur lui, sur - tout en Angleterre,. France & Hollande. Ce grain, au raport démon camarade qui avoir été en Amérique, sert
D E * B I E R V I L L AS de monnoye dans la nouvelle Espagne. On en donne soixante qui tiennent lieu de sept soux : dans îes marchés publics on en achette les menues ustenciles de cuisine &c de ménage , 8c on s'en sert auffi à faire saumoné. Quand ce grain est moulu 8c qu'il est réduit en pâte, il s'en tire une espèce de pomade blanche qu'on appelle pomade de cacao : elle est d'une odeur fort agréable, on s'en sert utilement en plusieurs sortes de maladie, 8c quelques personnes rappliquent avec succès fur les blessures nouvellement faites. Il y en a de petit , de moyen & de gros ; mais fa bonté ne consiste point en fa grosseur" ni en fa couleur, mais en l'excellence de son goût qui provient de la qualité du terroir. Le meilleur de tous est celui qui croît en Amérique dans la Province de Nicaragua, & ensuite celui de Guatimala qui est presque le même climat, puisque celui de Va- racola dans l'Isiede Cuba, & ce dernier est le plus roux. Après ceux-là , celui de Saint Do- mingue l'emporte, par ce qu'il est: menu 8c excellent pour son suc ; celui de Caracas qui est le plus gros , B vp
r;r Voyagé d' Inîí ra 0 cil le moins estimé de toutes les Indes. Il y en a aulïi dans le Pérou, mais il ne croît que dans le Goyaquil : il y est fort gros & excellent, tant qu'il ne fort pas du Royaume, mais lorf- qu'on veut le transporter ailleurs, il change de goût en passant la mer , & devient chanci t c'est ce qui fait que plusieurs personnes le recherchent avec plus d'empreíTement que les autres, parce qu'il fait plus de mousse & decume que celui du Mexique, & il y a bien des gens qui n'aiment que la mousse du chocolat, & ils n en voudroient pas boire s'il n'é- toit fort mousseux. Cette petite dissertation du cacao vient de mon Botaniste, je n'y ai rien mis du mien. Maguey. Nous rencontrâmes pareillement en nous promenant parla campagne plusieurs plantes que les Portugais appellent Maguey , il est de la forme de l'artichaud. Il croît fans culture dans les champs ; mais quand on le cultive, il a plus de force & de vertu. Ses feuilles sont beaucoup plus grandes que celles de l'artichaud, puifqn'elles ont une aulne de long, & qu'elles sont larges à proportion, communément elles ont trois quarts
vr Bituvtí íxí. rj'j 'de long. Cette plante est fort large par le pied, 8c croît en diminuant de grosseur jusqu'au haut, où s'éleve une efpéce de tuyau de la grosseur 8c de la forme d'une plume à écrire, fort abondant en épines. Cette feuille est épaisse de deux doigts, & a une écorce assez dure qui peut dans un besoin servir de papier, de même que son tuyau taillé avec un canif, peut servir de plume. Le corps de la feuille qui est dessous cette écorce étant cuit au four, a le même goût que de la pâte de coin : lorsqu*elle est verte, il en fort un site merveilleux pour les blessures & pour ranimer la vigueur des chevaux accablés de fatigues , 8C quand elle est sèche, elle sert de tuiles pour couvrir les maisons. Quand on la lave ou qu'elle demeure quelque rems dans seau, elle s'amollk de telle forte qu'on en fîle du fil très- fin , dont on fait toutes fortes de toiles 8c de cordages, suivant la grosseur qu'on lui donne en filant. La tige d'ou sortent ces feuilles est grosse comme la cuisse parle bas, & diminue en pointe jufqu'â la hauteur d'environ vingt pieds. Elle pouf-
Êfâ- v,p YAG£ D'inmos fie des fleurs jaunes donc on fait des íyrops & des purgations souveraines pour les maux v énériens , & pour toutes sortes de pustules. Le bois en est souple, mais d'une nature peu sujette à se corrompre ; & pour cette raison on s'enpeut servir à couvrir les toits. On en fait aussi des fourreaux d'épée & de pistolets ; des treillis pour les fenêtres , des clôtures de jardins , Scies Espagnols ont trouvé le secret en Amérique, où ils ont beaucoup de cette plante, d'employer le cœur qui est le plus tendre à faire des images ou représentations da Saints, à quoi il est fort propre. On peut tirer du vin de cette plante en y faisant une petite ouverture assez profonde cependant, puisqu'il faut qu'elle aille jusqu'au cœur du tronc, à l'endroit où les feuilles s'en séparent, & de cette ouverture coule une liqueur que l'on peut recueillir quatre fois le jour, parce qu'on en retire ordinairement le poids de deux livres chaque fois. De cette liqueur se fait d'excellent miel, dé THuile, du vinaigre, & de cette espèce de vin qu'on appelle Pìilqué , dont ons'en- y vrc fort dans la nouvelle Espagne*
E-E B TE RV ILE AS. ïjjr eu cette plante de Maguey est; fort commune & en abondance. Après nous être munis de quel- ques plantes, dont mon ami avoir besoin, nous reprîmes la route de la mer pour joindre nos Mariniers que nous supposions s-'être fort ennuyés de nous attendre - , mais à la descente d'un chemin creux & rempli de broussailles, un gros vilain ser- Î ient de plus d'une aulne & demie de ong, s'élança vers nous avec des. sisiemens horribles : fa peau étoit, marquetée de jaune , gris, bleu Sc. autres couleurs. A l'aspect de cette effroyable bête je reculai quelques pas tout tremblant ; mon compagnon s'appercevant de ma peur : ne craignez rien, medit-il , je vais rendre cette bête aufli souple que vous la voyez furieuse. En effet après avoir marmotté entre ses dents quelques paroles, que je n'entendois pas ; le serpent devint doux , & gagna sa retraite en caressant de la queue mon ami, comme les chiens font ordinairement a leurs maîtres. Mon Bœ taniste se mocqua un peu de ma peur, & me dit que la plupart des habitans dc j'Me ne íaiíoient pas difticultéj
t f 6 Voyage d'Inniôô d'en manger après leur avoir ôté kì tête Sc les intestins, Sc après les avoir mis quelque tems sécher au Soleil. En nous entretenant ainsi nons rejoignîmes nos gens : les drôles s'é- toient mieux divertis que nous ; en notre absence, ils avoient rodé avec leur bateau le long de la Côte, persuadés que nous ne reviendrions pas fì-tôt, Sc ils avoient trouvé d'excel- lentes huitres parmi les rochers, 3c quelques grofl'es écrévices de mer qu'ils avoient fait cuire dans une chaudière qui par hasard se trouva dans la chaloupe, s'étant servis de quelques broussailles, Sc herbes sèches pour faire du feu. Ils s'étoient régales de ces poissons, Sc par grâce spéciale nous en avoient réservé une petite portion. Nous en mangeâmes Sc trouvâmes les huitres excellentes Sc très-délicates : pour ce qui est des écrévices, nous remîmes à les manger à Batavia, où nous arrivâmes fur le soir assez tard. Comme nous avions eu du plaisir à cette promenade, quelques jours après mon ami me propoía une seconde sortie pour visiter un autre endroit de rifle, je taupai â sa pro-
fil BíERVllL Aí. Í57 position, Sc ayant pris le même bateau , Sc les mêmes gens dont nous nous étions déja servis, nous allâmes descendre en un lieu où mon curieux crôyoit trouver de qiloisatis- faire fa curiosité & la mienne ; mais son espérance tut vaine. Nous ne trouvâmes d'abord que des Man- Man- grouës qui nous boiícho'ient le passa- grouës, ge, mais ayant pénétré plus avant Tabac , nous vîmes quelques plantes de tabac, s des bambous, de lacasiàve, des pa- patates," rates , des yams, des calebaíïes , Vains , quelques mahis , & parmi les bois Calebasses, quelques petits cèdres & des plata- ' nés, avec force singes ou guenons de ^z^aner" différentes couleurs , & des oiseaux de plusieurs espèces. Le Tabac que nous cueillîmes en ce lieu, faute d'être cultivé, ne me parut pas avoir grande force ; mon ami me dit que les Indiens ne le cul- tivoient jamais , & qu'ils se conten- toient seulement de le semer dans leurs plantations , puis quand il leur f iaroît assez sec, ils prennent les feiiil- es qu'ils entassent les unes fur les autres, après quoi ils en font une espèce de rouleau, au milieu duquel ils laissent une ouverture.
ífí Voyage d'In'nigo' Les Mangrouës dont je viens de parler, sont une espece d'arbres qui en s'élevant s'embrassent les uns les autres, de telle maniéré qy'ils bouchent le passage. Cet arbre a deux bons pieds de tour, il croît aílèz haut, ëç a beaucoup de fève' : on m'a assuré qtie l'écorce de ceux qui viennent au bord de la mer est: fort rouge , Sc qu'on s'en sert pour la teinture des cuirs. Les Bambos ost Bambous sont auílí incommodes que les Mangrouës, ils bouchent totalement les pastâges. On void sortir d'un même tronc une infinité débranchés armées d'épines, qui arrêtent tout court ceux qui vou- croient passer. Les Patates & les Yams sont des racines que les Indiens font rôtir, & qu'ils mangent : la Cas- save imite fort le légume que nous appelions panais. Mon camarade me dit qu'il y en a de deux espèces différentes ; une pernicieuse, dont cependant on fait usage en exprimant tout le suc qui est mauvais, puis faisant sécher cette racine qu'on réduit en poudre, que l'on paitrit ensuite , & dont on fait du pain, & une autre douce.
ÉTÉ Biérv i u as. IZ9 tes Calebasses croissent comme nos citrouilles ; mais les Indiens en ont de deux sortes, les unes douces, les autres ameres. Ils mangent les douces, 8c de leurs écorses se font des vaisseaux pour boire, ou des plats pourmettre à manger. Ils ont une autre forte de Calebasses qui croiíîênt à une espèce d'arbrisseau fort touffu , il y en a aussi de deux sortes , de douces & d'ameres : on ne peut manger que des douces, car pour les autres, il n'est pas possible a en rater ; mais en récompense on en fait de très- bons remedes contre la colique 8c les fièvres. Pour ce qui est des petits Cèdres, dont nous coupâmes quelques branches, ils nous parurent d'tine agréable odeur, 8c d'une couleur très-rouge. A l'égard dès Platanes, ceux que* je vis a voient le tronc environné de quantité de feuilles longues 8c épaisses , qui paroiílènt entées les unes fur les autres, Reforment un asse^bel aspect:. Les fruits de cet arbre croistène vers le sommet,Sc sont aussi agréables quand ils font murs , qu'ils font dé- goùtans quand ils font verds. Les.. Indiens en font des avenues 8c de pe-
*40 Voyage d'Ínkigo îits bois. Nous mangeâmes qtfel- ques-uns de ces fruits, qui nous servirent merveilleusement à nous rafraîchir. Après nous être promenés quête que tems, comme nous nous difpo- fions à retourner à notre bateau, il survint une pluie íï abondante mêlée de tonnerre &- d'cclairs, que nous crûmes être à notre dernier joue ; elle dura deux grosses heures, & l'endroit où nous étions étant bai & fort creux* l'eau y vint avec une telle impétuoi fité, que peu s'en fallut que nous ne fuífions entraînés par le torrent: tout cé que nous pûmes faire, fut de gagner promptement quelque hauteur , Sc de nous y percher fur des arbres comme des oiseaux ; car il' y avoir plus d'un pied d'eau au pied de ces arbres, & nous craignions avec raison qu'elle n'augtnentât considérablement^ Cependant nous en fumes quittes pour la peur Sc pour être bien ntfbiiillés ; mais après l'orage le Soleil venant à percer les nuées, fut si ardent qu'il ne tarda pas à nous sécher, & une demie-heure'après, il fie parut non plus d'eau dans la vallée queí'iln'y en fût jamais tombé.
91 'B.IÏRVIXI.AS. 14 s. Mon ami me dit que nous étions au fort de l'hyver de ce païs-là, & que cette saison se valse ordinairement en pluies chaudes, Ôc en violens coups de tonnerre, ce qui me surprit infiniment n'ayant jamais rien vu de pareil. En arrivant à notre bateau nous trouvâmes nos gens occupés à vuider l'eau qui y étoit tombée en si grande abondance, qu'il y en ayoit plus de trois pieds; ils n'étoient pas de si bonne humeur qu'ayi premier voyage, parce qu'ils n'avoient pas trouvé d'huitres ni d'écrévices, & qu'au contraire un de leurs camarades se baignant dans la mer, avoir été fur le point d'être tué par un grand poisson qui a un grand os pointu entre les yeux & la tête, & qui. va ordinairement à fleur d'eau auíïì vîte qu'un Martinet, de forte qu'il est très-dan- gereux de rencontrer cet animal, comme notre Marinier avoir fait. Il auroit fans .doute succombé à son malheur sans ses camarades, qui ayant vû venir de loin ranimai, l'en avertirent fort à propos. Quand nous fûmes de retour à Fuite id JBatavia, on ne s'y entretenoit d'aij.- pnfoaaieij
K-jL Voyage d'Inntgo rre chose que de la mauvaise humeur du Gouverneur , qui étoit dans une colère terrible à cause de l'évasion de quelques prisonniers í Voici comme on contoit l'histoire. II y avoir douze ou quinze prisonniers dans la prison destinés pour le Cap de bonne Espérance. Ces malheureux firent prier le Gouverneur de leur permettre de prendre l'air quelquefois, & de se baigner dans le canalcpii est aux pieds des murailles de la prison. U fur long - rems sans leur accorder .cette grâce ; mais enfin il leur permit de sortir les matins & les soirs , trois à la fois avec leurs gardiens, pour se laver Lc nettoyer leurs bardes. Les femmes Hollandoises, qui font extrêmement libres , venoient exprès pour les voir "baigner, & s'entrere- noient avec eux lans façon ; ce qui fut cause que quelques -uns de ces "baigneurs en ayant voulu approcher quelques-unes pour les careíièr, les maris des Hollandoises en avertirent le Gouverneur, qui défendit de laisser sortir à 1 avenir ces prisonniers. Cette défense, qui leur paroiísoit trop sévere, &c l'averíìon qu'ils a- voient pour le voyage du Cap de
DE BlîRYIltAÍ. 14s 'bonne Espérance, les obligea laplû- part à chercher les moyens de sortir de prison & détromper la vigilance de leurs gardes qui les observoient jour 6c nuit. Les plus subtiles s'ayise- renc après avoir examiné &c considéré la situation du lieu, de faire un trou dans la muraille par deflbus un lit, de forte qu'on ne pouvoir pas s'en appercevoir. Ils réussirent si bien •que la nuit suivante trois d'entr'eux s'évaderent, fe sauvèrent où ils purent ; mais pour avoir le loisir de venir à bout de cette entreprise, il fallut amuser celui qu'on appelle le gardien que quelques priíonniers faisoient boire pendant que les autres travailloient, Ce malheureux s'en- yvra, &c dormit si long-tems, que le sergent qui étoit de garde pour vi- . siter les prisonniers, crut qu'ils l'a- yoient empoisonné, & l'ayant éveillé , il reconnut l'évasion des trois, fans pouvoir íçavoir par où ils s'é- toient sauvés. Le Gouverneur en fut averti, & l'ayant fait venir |)our 1'interroger, il le fit attacher a un pillier planté dans la cour de la priíon, & le fit fustiger par les autres gardiens ; il
144 VïO YAGE d'I n n i o o commanda même à tous ses esclaves de lui donner chacun un coup avec le bout d'une grosse corde, de forte ? |ii'il fut quinze jours à se faire paner , & ensuite il devint comme enragé contre les autres qu'il traitoit fort rudement. Mais le tems qui vient à bout de toutes choses, calma un peu fa colère, & lui fit oublier ses r,essentimens. Il s'humanifa comme auparavant avec les prisonniers , &í reprit ses premieres habitudes de boire & manger avec eux; ce qui leur fit aussi reprendre le deíïèin de tenter un second effort pour sc .sauver presque tous à la fois. Ce fut le jour de lexaltation de Sainte-Croix,quatorze de Septembre de cette année, qu'ils fie préparèrent tous à s'esquivcr la nuit pendant que quelques gens appostés feroient boi- re ce gardien & qu'ils l'exciteroient à fumer. Le dessein fut bien conduit, & dix étoient déja sortis quand le gardien s'en apperçut. Ils étoient couchés dehors dans des herbes fort hautes pour s'attendre les uns les autres , & voyant que deux d'entr'eux ne venoient pas, ils palier en t à la nage un canal large de douze à quinze pas.
BI BlE8.Vri.tA s. 145 pas > & profond de douze pieds rempli d'eau quand la marée monte ; mais malheureusement un de ces prisonniers ne sçachant pas nager, fut. obligé d'attacher à son coû un sac plein de bardes qu'il portoit auparavant sur ses épaules, Sc dans la pensée que les autres l'aideroient, il se jettadans l'eau fans les avertir. A peine avoit-il fait quelques pas,- que la marée quidescendoit, le gagna , Sc fit tourner son sac sous son ventre, dont la pesanteur l'attiroit au fond de l'eau, ce qui l'obligea à faire quelque bruit, que la sentinelle n'entendit pas plutôt qu'elle tira un coup de mousquet, qui mit la garde en allarme : elle sortit promptement avec des flambeaux, Sc trouva les prisonniers qui se sauvoient, qu'elle I ûlla Sc maltraita avec outrage, Sc es conduisit nuds comme ils étoient dans des cachots. Ils ne furent cependant pas tous repris dans le moment, car il y en eut qui ayant pris les de- vans, se réfugièrent dans la case d'un. Portugais, où ils demeurèrent cachés jusqu'au lendemain sur les quatre heures du soir qu'ils furent découverts pat une femme Portugaise, //. Ptrtie> G
146 Voyage d'Innigo qui courut en avertir le Major de la Ville , lequel fit partir à l'instant des Castres, ( ce font les Archers de Ba- ravia ) pour les prendre. Ces prisonniers avoient eu la précaution de fe munir d'épées $c de pistolets qu'ils avoient attachés à leurs chapeaux quand ils passerent le folTé à la nage, & s'ils les avoient eus alors, ils fe feroient bien défendus ; mais ils les avoient cachés dans des herbages, de forte qu'ils perdirent ces armes que les Castres ne trouvèrent point. Ils 11'en furent pas quittes pour cela à meilleur marché que leurs camarades ; car ces Castres les fouillèrent &c leur prirent tout leur argent ; on les mit de même que les premiers dans des cachots, d'où on les fit passer tous dans une chambre fort obscure , où on les garda quinze jours à faire pénitence en faisant mauvaile chere, & couchant sur la dure. Ils firent prier le Gouverneur de modérée leurs peines , & de leur faire rendre leurs lits ; mais il aima mieux les renvoyer au même lieu où ils étoient auparavant, dont on avoit visité toutes les murailles. Ils n'y furent pas huit jours, qu'il
CE BlERVILtAS. 147 prît envie à deux de ces malheureux de tenter encore une fois fortune. Ils sortirent donc par le même trou qui n'avoir point été découvert, parce que les prisonniers l'avoient fort proprement rebouché, & s'étant cachés trois jours durant dans les bois aune demie lieue de la Ville s espérant trouver quelqu'un qui leur montreroit le chemin de Bantarn où ils vouloient fe sauver, ne voyant personne ils prirent la résolution de retourner á Batavia , où ils prirent vin Noir qui avoir un bateau , à qui ils persuadèrent de les mener à bord d'un Navire qui étoit à la rade ; mais après que le Maure les eut conduit à la rade, ils le ménacerent de le tuer s'il ne les menoit à Bantarn. Ce Noir épouvanté de pareille menace fans dire un seul mot , se jetta dans la mer & alla trouver à la nage un Ca- E 'raine Hollandois qui étoit en cc ;u avec son Navire : il lui donna avis de ces deux prisonniers qui vouloient se faire conduire à Bantarn, & qui l'avoient ménacé de le tuer, s'il ne leur obéiííoit ; de forte que cet Officier fit incontinent embarquer du Monde dans une chaloupe G ij
14S Voyage b'Innig© pour courir après les fuyards qui fureur bien - tôt attrapés, ôc conduits devant le Gouverneur qui leur demanda ce qui pouvoir les obliger i chercher tous les jours le moyen de fe sauver ; mais ils lui répondirent que le désir de -recouvrer la liberté çtoit si naturel aux hommes, qu'il ne falloir pas s'étonner s'ils tàchoient de fêla procurer. Cette réponse déplût fort au Gouverneur, qui les renvoya tous deux en prison , ordonnant qu'ils fuífent enchaînés, SC nourris de ris & d'eau seulement. Ces fréquentes évasions avoient tellement irrité ce Gouverneur, que personne n'osoit saborder pour lui demander la moindre grâce. Le tems de mon départ approchant j'allai trouver le Capitaine Portugais, avec qui j'avois fait marché pour me remettre à Goa ; je lui demandai quand il fouhaitoít que je fiífe porter mon bagage à bord de son Vaillèau ; mais je fus bien surpris de voir qu'il me remettoit encore à la huitaine. Il faut, me dit cet homme, que j'envoye une barque à Yambi charger quelques balles de poivre ; cela ne tardera pas, & si vous vour
DE BlERVUt AS. ?4- ïez, conrinua-t-il, vous promener jusques-là, il ne tiendra qti'à vous. Je m'informai où étoit cet Yambi, & il me répondit que c'étoit dans Piste de Sumatra, distante de Bata- via de vingt ou trente lieues : iì di- soit cela exprès. La curiosité de voir & d'apprendre toujours quelque chose de nouveau * si t que je montai le lendemain fui' cette barque, & dès la nuit suivante je croyois arriver à Sumatra, mais je me trompois, car nous n'y arrivâmes que le sixième jour, où nous fûmes à la vue de Piste de Sumatra, & le lendemain nous cherchâmes l'embouchure de la riviere : nous y trouvâmes un fort mauvais port, consistant en une trentaine de mauvaises maisons bâties fur des piliers. Ce fut là que nos Matelots chargèrent leur poivre , de forte què je ne vis pas la Ville d'Yambi. Nous arrêtâmes peu en cet endroit, & ayant un vent favorable nous reprîmes la route de Batavia, où nous arrivâmes en peu de teins. La première chose que je fis , fut de me plaindre à mon Patron Portugais du voyage infructueux qu'il m avoir
Départ de Batavia. 150 Voyage d'Innigo sait faire. Il se mit à rire, & me dit qu'il ne m'avoit parlé de cela que par maniéré de risée, & qu'il ne croyoit pas que je fusse assez ingénu pour le croire. Je ne jugeai pas à propos de le trop pousièr fur cet article ayant besoin de lui pour mon retour. J'enrageois cependant dans mon ame d'avoir été fa dupe, ôcd'avoir fait très - mauvaise chere un aílêz long rems. Deux jours après nous partîmes de la rade de Batavia. Il y avoit fur notre Vaisseau vingt ou trente personnes tant Marchands que passagers " du nombre desquels étoit un riche Marchand de Perse qui alloit à Surate : pour ce qui est de ì'Equipage, il étoit assez nombreux en Matelots Sc en esclaves. Ce même jour notre Navire alla mouiller devant la Ville de Bantam capitale de toute cette Iste de Java. Ce fut en cet endroit où nous prîmes des rafraîchistèmens pour notre Navire ; comme cocos, ananas, pampelmous, & autres fruits Sc légumes, Sc pareillement des viandes , comme quelques vaches , poules , oyes, canards Sc autres volailles , que l'on nous apportoit à
DE Biërvillas. I 5 ï notre Vaisseau dans des barques Sc bateaux ; notre Capitaine , qui n'é- toitpas un homme d'une humeur aisée , ne voulant pas souffrir que personne de son bord allât à terre. Après que chacun eût fait ses petites provisions notre Capitaine sit lever l'anchre, & prit la route de Goa, où nous arrivâmes en deux mois quelques jours moins, le vingt de Novembre mil sept cens dix-huit. Notre voyage fut aílèz gai d'abord ; mais quelque rems après nous fûmes battus de bourrasques épouvantables. Les Pilotes 8c gens de mer appellent ces fortes de coups de vent Sc de pluie,des grains : nous eûmes auíîì quelquefois des calmes , pendant lesquels on ne s'appercevoit pas du moindre vent. Alors nos Mariniers 8c les plus entendusd'entre nous pre- noient le plaisir de la pêche ; laquelle étoit souvent si abondante, que nous étions obligés de rejetter à la mer , des poissons que nous trouvions trop petits, 8c que l'on auroit trouvé ailleurs d'une raisonnable grosseur. Nous eûmes fort peu de malades durant cette traversée : quelques- uns furent attaqués de fièvres chau- G iiij Retour de l'Au- teuràGo.i,
iji Voyage d'Innig® des, mais par les "bons foins d'un très-habile Chirurgien François qui étoit fur notre Navire ; personne ne mourut qu'une jeune esclave de Piste de Sumatra, pour laquelle un de nos Matelots avoir pris une passion toute extraordinaire : il fut tellement touché de la mort de cette jolie esclave, qu'il fut attaqué de la même maladie , de laquelle on eut toutes les> peines du monde à le faire revenir ; dans le fort de ses accès il se mit en tête qu'il étoit Roi de Siam, & qu'il équippoit une flotte considérable pour combattre l'Empereur du Japon qui avoir fait enlever fa maîtresse par subtilité ; cette croyance où il étoit, le faisoit jurer, crier & tempêter comme un enragé ; on crut que cette idée se passeroit avec la fièvre, mais quand il fut guéri, la même idce lui ayant continué, on reconnut qu'il étoit devenu véritablement fou. C'étoit une chose assez plaisante de voir ce Matelot gros 5c gras s'équiper de toutes fortes de guenilles, & venir s'astèoir fur une 1 espèce de trône que ses camarades lui faisoient fur le tillac, d'où il don- noit ses ordres gravement pour bat-
DE BlERV ILL AS. I55 cre & miner la Aorte de l'Empereur du Japon. Ce pauvre malheureux nóus divertit aAez pendant quelque rems ; mais notre Capitaine appréhendant que fa frénésie ne le fît précipiter dans la mer, le fit attacher avec une chaîne de fer à un des coins du Vaiflêau, nous priant tous de ne plus agacer ce pauvre garçon. Je crois avoir dit qu'il y avoitfur notre bordun Marchand de Perse qui alloit à Surate : la sympathie que nous avions l'un pour l'autre me fie lier amitié avec lui, il étoit né à Ardeiiil proche Ifpaham ; ses voyages lui avoient acquis beaucoup cf expérience & de lumières, aulsi-bien que ses lectures : il raisonnent fur routes choses avec une netteté &c une justesse si admirable, qn'on sautoir plutôt pris pour un Philosophe moral que pour un Marchand. L'ac- cident arrivé au Matelot dont je viens de parler, le frapa, il en fut sensiblement touché, & admirant la folle opinion de ce Marinier, dont on ne pouvoit le guérir , combien de gens , me dit-il, riroient de l'extra- vagance de ce pauvre garçon, pendant que l'on pourroit rire avec ju-- G v
154 Voyage d'Inkigo ítice de leurs opinions, qui ne font guéres mieux sensées. Que de choses on pourroit dire fur la variété des opinions humaines ! chacun a la sienne 5c n'en veut pas démordre , de forte que l'on peut dire que l'Opinion est la Reine de l'Univers. Ensuite il pastaà l'état des affaires de son païs , où il prévoyoit qu'il arriveroit de grandes révolutions par la mésintelligence des Grands, dont l'ambition démesurée ne tendoitpas moins qu'f usurper le Gouvernement de l'Etar. En nous entretenant ainsi tous les jours d'affaires Politiques & de plusieurs questions curieuíes , nous arrivâmes , comme je l'ai dé j a dit, insensiblement à Goa, où je perdis de vûë mon Persan, parce qu'il y fit peu de séjour-, & que j'avois mes propres affaires en tête. [Arrivéede A peine notre Vaisseau fut-il l'Auteur à entré dans le bassin de cette Ville, *' oa * qu'ayant pris congé du patron du Navire &c de la compagnie, je me jettai- promptement dans un bateau avec mon bagage pour me rendre chez du Ligneul mon cher hôte.D'abord qu'il me vit il fut transporté de joye, appréhendant qu'il ne me sût arrivé
DE BlËRVÍLlÂSi. ï 5 y quelque choie de sinistre ; en même- tems il me remit une lettre de ma mere, qu'elle avoit écrite au commencement de cette année , & mise àl'adreífe de ma tante. Le Patron du. Vaiílëau qui l'apporta ayant appris fa mort, Sc que je logeois chez ce François , la lui avoit rendue. Jésus bien charmé de " ecevoir cette lettre " Sc ma mere devoir l'ctre auísi d'en recevoir une des miennes que je lui a vois adreíïée au commencement de Vannée avant mon départ pour Ba- tavia. Après avoir lù cette lettre : Comment se porte votre femme, dis- je à mon hôte , on ne la voit pas, Sc vous ne m'en dites rien : à ces mots ce pauvre homme en pouffant mille soupirs, & versant un torrent de larmes m'apprit qu'il y avoit environ, deux mois qu'elle avoit été emportée en vingt-quatre heures par une maladie violente. Je le consolai au mieux qu'il me fut possible, Sc lui demandai des nouvelles de mon cher protecteur le bon Pere Suarez " fans oublier son ami le R. P. Olivarez" 11 me dit que le premier avoit envoyé depuis un mois ou deux plusieurs fois chez lui, pour sçavoirs'iî G v j
I;6 Voyags d'Innxgo n'avoit point reçu de mes nouvelles,' mais qu'il n'avoit pû lui en donner ; Et le Seigneur O viédo de Las-Vêlas, lui dis-je, est-il toujours en bonne santé, sigure-t-il toujours par fa dépense Sc par sa magnificence ? Il est toujours le même, répartit du Li- gneul, mais il a eu un chagrin bien cuisant. 11 espérois à la faveur de ses richesses, dont il a répandu une partie , parvenir à un poste considérai- ble Sc sort lucratif ; mais il y a ap- f iarence que la Cour de Portugal n£ ui a pas été favorable, puiíqu'un autre a obtenu ce qu'il briguoit avec ardeur , Sc comme cet homme crève d'ambition, il a pensé auísi créver de dépit. En nous entretenant ainsi de tout ce qu'il yavoit de nouveau en cette Ville, on servit le souper, dont je pris ma part, Sc mon hôte la sienne ' y après quoi je m'allai coucher dans un bon lit, où je me trouvai si bien, que je ne me levai que le lendemain sur les onze heures. Après avoir dîné " &m'êtremuni de quelques curiosités que j'avois ramassées durant mon voyage, je me rendis au Collège des R. R. Peres Jésuites f où je trouvai le bon Pere
DE BlERT ILLAí. I57 Siiarez qui m'attendoit, car mon hôte étoit allé dès le matin l'avertìr de mon retour. D'abord qu'il me vit,, il accourut au-devant de moi pour m'embrastèr ; le Pere Olivarcz survint un moment âpres, & ces deux Religieux à l'envi l'un de l'au- tre, s'empreíTerentdeme témoigner par leurs qpeíTes toute la joye qu'ils resiènroient de me voir retourné en bonne santé. Je répondis à leurs civilités & à leur politesse , par tous les endroits qui pouvoient leur marquer ma reconnoiílànce , attribuant tout le bonheur que j'avois plutôt à leurs saintes prières, qu'à la droiture de ma conduite, & à mon méri-r te personnel qui étoit bien peu de chose; Ensuite je fis tout mon possible pour leur faire accepter quelques raretés que j'a vois apportées dès In- des ; mais ils refusèrent constamment tous deux de rien prendre. Ils se contentèrent seulement de les examiner j & dë faire à cette occasion plusieurs belles observations. Cependant après avoir réitéré mes prières, je sis tant que mon cher protecteur voulut bien recevoir un ma-
;Voyage d'Innicg miscrit Persan que j'avois acheté t Batavia d'un Marchand de Candahar qui me l'avoit lâché pour cinq roman;. Il traitoit de la Philosophie secrette des Gaures, ou anciens Persans Adorateurs du Feu. Pour ce qui estdu Pere.Olivarez, Payant fortement sollicité pour qu'U me fît la même faveur que son conPpagnon, il se rendit enfin à mes instances, &C choisit un très - beau Béfdar dont il parut très-content. La conversation roula ensuite sur la maniéré & les moyens qu'il falloit employer pour engager Ó viédo à terminer avec moi, & il fut résolu qu'on laisteroit passer le lendemain qui étoit un Dimanche, & que j'irois chez lui le Lundi suivant en compagnie de mon Procureur & du Pere Olivarez. En attendant ce tems, me dit mon Protecteur, je vous conseille de prendre à vos gages quelque domestique d'appa- rence, qui vous serve de laquais &£ de valet de chambre ; car autrement on vous prendroit ici pour un Pica- ros ou misérable : votrç hôte trouvera bien vîte votre affaire , vous, pouvez vous en raporter à lui. Là-dcíliis ce dévot Religieux, qu*
de Bierv^uas. i;c^ portoit pour ainsi dire, son cœur sur ses lèvres ; vous ignorez , continua- t-il, comment on vit ici, je vais vous l'aprendre. La plupart desVaisièaux Noblesse* qui nous viennent tous les ans de de Goîu P ortugal, ne font chargés que de Païsans & gens de métier; cependant à peine ont-ils pasté quelques mois qu'ils trenchent du Fidalque & du Gentilhomme : cela leur est très- aisé à faire en ajoutant trois lettres à leur nom, de forte que Gaspar , par exemple, qui étoit Savetier a Lisbonne , devient Gentilhomme à Goa, en se faisant appeller Dom Gaspar. J'ai connu même un certain Pedro, qui vuidoit le fumier des écuries en Portugal, & qui étant venu ici, prit le nom de Dom Pedro au bout de íix mois. 11 fe fit .même tant estimer des Dames Criolles les plus qualifiées, qu'uned'entr'elles le mit en état de se promener à cheval par la Ville avec une chaîne d'or au eoû : mais il arriva par malheur pour ce Gentilhomme de nouvelle fabrique, qu'un jeune homme de Lisbonne Payant rencontré dans ce superbe équipage par les rues de cette Ville, lui cria, Bon jour, mon pau-
hío Voyage b'Innigq vre Pierre, comment te portes - tu-î A quoi l'autre répondit qu'il ne 1s connoiífoit pas ; mais le jeune hom- , me ayant persisté à lui soutenir qu'il avoir souvent vuidé les écuries de son pere j le nouveau Fidalque fut si déconcerté que l'ayant tiré à l'écart, il le su pli a de ne point divulguer ce qu'il avoir été, parce qu'on le croioit à Goa Gentilhomme de la meilleure Noblestê de Portugal. Il offrit même au jeune homme de l'argent & des présens pour l'obliger au silence" mais il les refusa. Mœarsdes II n'y a pas même jusqu'aux Sot- íoldats. dats qui nous viennent d'Europe, poursuivit ce bon Pere, qui veulent passer pour Gentils - hommes. D'a- Dord qu'ils arrivent ici, eux & leurs habits soP tous couverts de vermines ; c'est ce qui fait que ceux qui font ici de vieux tems, se mocquent d'eux, & leur disent mille injures ; de sorte que les nouveaux débarqués n'oseroient plus sortir du logis X qu'ils ne soient habillés à la maniéré dupais, ôc alors on ne les reconnoit plus, tant ils font les graves, se faisant même porter un parasol par ' les rues.
®E B IEft. VI 11 Â S. 1<Ï\ Quand ils fçavenc que quelqu'un, les connoît, ils envoyent demander à ce quelqu'un par un homme aposté s'il est vrai qu'il connoisse un tel,, ïe priant de dire qui il est , de quelle caste ou race, & s'il descend de païens nobles ou non ? que li l'autre répond que la personne, dont on s'informe est un misérable & de balle extraction, en voilà aster pour jetter le Soldat dans le désespoir ; & outré, de se voir reconnu pour ce qu'il est, il complotte avec d'autres gens comme lui contre celui qui a dit cette vérité, & à la premiere occasion lui donne tant de coups qu'il le laisse pour mort fur la place. Cela est causse qu'on a ici, pour ainsi m'exprì- mer, bouche cousue, je veux dire que l'on a grand soin de ne rien dire sur le compte des uns & des autres, & notamment de ceux à l'occasion. desquels on est interrogé. Quand ils ont envie de déchiqueter quelqu'un ( ce font leurs expressions ) à coups d'épée, ils envoyent des billets à leurs amis pour les prier de les assister contre tels & tels qui les ont offensés. Si ceux ausquels le* billet est adressé ne viennent pas.,.
ïóì Voyage d'Innig© sous prétexte que ces tels & tels font leurs amis , ils regardent ces perfon- nes-là comme des lâches, & s'aíïò- eient contr'eux pour l'aílommer, quand ils en trouvent l'occaíïon favorable. Ce n'est pas encore tout, ils vont quelquefois' la nuit avec leurs bonnets de drap faits en façon de casque, dont ils haussent &c baillent la visie- re quand ils veulent ; ils vont, dis-je, a l'heure du souper aux maisons où ils fçavent qu'il y a de quoi prendre, & s'étant fait ouvrir la porte que quelques - uns d'eux gardent , ils montent aux chambres le visage toujours caché , puis demandent au maître du logis tant d'argent à emprunter , ou sinon, maltraiteront & tueront le maître , pillant, &c emportant le meilleur de la maison. Veulent-ils s'habiller de neuf, ils vont avec leur railleur fans façon à la boutique de quelque Marchand Indien, prennent & choisilíènt tout ce qu'il s veulent, & quand il s'agit du payement , il faut que l'Indien aille chercher son argent en leurs logis ; puis étant là , il fe trouve qu'un de leurs camarades a emporté la clef du coffre fort,
DE B I È R VI t I A S. r <fj 3e sorte que le pauvre Indien est remis à un autre jour ; mais à quelque tetns de là on ne connoit pas le Marchand, on n'a rien pris chez lui, on nefçairce qu'il demande, & on ne lui doit rien. Il ne faut pas compter que la Justice veuille avoir affaire avec ces sortes de gens , ou qu'elle se mette en devoir d'en arrêter .quelqu'un pour servir d'exempîe aux autres. Il n'y feroit pas bon pour les Huissiers ni pour les Archers , car ces prétendus Fidalques ont toujours chez eux de grosses bouteilles pleines de poudre à canon, avec des mèches attachées à l'entour toutes prêtes à y mettre le feu, afin de les jetter par les fenêtres, au milieu de ceux qui voudroient approcher de leur porte, ce qui fait un étrange ravage. Ils usent encore de mille sortes de stratagèmes, courant la nuit armés Sc avec des lances à feu. En un mot, madame Justice ne veut rien avoir à démêler avec eux , elle ne s'adresse qu'aux pauvres 8c aux simples qu'elle traite avec beaucoup de tyrannie. Que si ces Soldats ont commis quelque grand' crime qui mérite la mort, ils en font.
Cruauté de quelques Sol- datsPortu- gais. 1^4 V O Y A " E D'IfîNîftÒ quittes pour palier fur la terre fetmH de Goa, chez quelque Prince Indien qui les reçoit fort volontiers , Sc comme de tems en tems on publie en cette Ville des amnisties, quand on a besoin de soldats, alors ces mal-' heureux reviennent tranquiîement dans leurs maisons, comme s'il ne leur étoit jamais rien arrivé. Mais pour achever de vous convaincre , continua le Pere Suarez " de la barbarie & de l'humeur avare Sc sanguinaire de nos Soldats Portugais ; je veux vous raporter une histoire qui a fait autrefois ici bien du bruit, Sc qui vous fera frissonner d'horreur. Quelques Soldats ayant appris qu'il y avoir le long de nos Côtes aux environs de Cochin un. Temple, où il y avoir une très-gran- de Pagode d'or avec plusieurs autres ( ilus petites , résolurent de faire eur possible pour les enlever toutes à la fois. f entreprise étoit délicate Sc périlleuse pour eux , pares que les peuples de ce canton étoient amis des Portugais, avec lesquels ils avoient fait une alliance Sc confédération. Il ne falloir donc pas exécuter cè projet de j.our, la nuit leur parut plus favo-
*B BierVillas. r6; f able. Ayant donc pris une barque pour se rendre en ce lieu-là, ils y arrivèrent -sur la minuit. Si-tôt qu'ils furent descendus à terre, ils coururent mettre le feu par toutes les cases te les maisons, pour que ces pauvres gens s'occupassent à l'éteindre, pendant qu'eux iroient piller le Tem- ple, te en enleveroient toutes les richesses. La chose ne réiiílit pourtant pas comme ils l'avoient projette , car le feu embrasa si subitement le Temple, qu'ils ne purent enlever aucune des Idoles d'or qui y étoient. Il y avoir dans ce Temple environ cinq cens filles occupées a danser, & à faire le service de leurs Idoles selon le rit & maniéré du p aïs ; comme elles virent les Soldats Portugais entrer comme des furieux à main armée dans ce lieu qui brûloir déja de tous côtés, elles s'aíïèmblerent toutes en un instant comme un peloton, Se se lierent si bien ensemble les bras ôe les jambes les unes avec les autres, qu'il fut impossible à ces scélérats d'enlever une feule Idole ; ce qui les mit tellement en furie, voyant austì que le feu les talonnoit de près qu'ils íejetterent fur ces filles, ausquelles
î66 Voyage d'Innigo ils arrachèrent les oreilles & coupèrent les doigts pour avoir leurs boucles &c leurs bagues , puis les laissèrent brûler lans vouloir permettre à aucune de se sauver. Fuyez donc ces garnemens, me dit - il en frémissant , leur commerce est pour le moins austi dangereux que celui des femmes. Je remerciai mon cher Protecteur des bons avis qu'il me donnoit, & résolus de me bien tenir fur mes gardes, en un pais sur-tout où je ne connoiilois personne , & où tout devoir m'être suspect. Je retournai à mon logis, & priai mon hôte de me chercher quelqu'un de bonne mine & de bonnes mœurs qui pût me servir ; je lui dis même que le Pere Sua- rez m'avoit dit de ne point prendre un domestique que de la main de M. du Ligneul. Certe déclaration gonfla fl fort le cœur de mon hôte, que me serrant les mains il me dit avec une espèce de transport de joye ; le marché se. tiendra un tel jour, nous irons ensemble, je me connois un peu en tout, je me garderai bien de vous. laiflèr tromper, il ne s'agit que de
DE B IE R VIE L AS. l6j fçavoir íi vous voulez un esclave Malabar, ou Bengalois, Arabe ou Cochinchinois. Qu'appellez - vous, aller au marché , lui répondis-je à demi en colère ? Me prenez-vous pour un Marchand de chair humaine, & sçavez- vous qu'il n'y arien qui me faste plus d'horreur ? La raison répugne contre uníì vilain négoce, & quand même nous réécouterions pas la raison sur cet article, la Religion lui est totalement contraire. Non, non, 11evous imaginez pas que j'employe jamais mon argent en pareille marchandise ; tout ce que je louhaite de vous, c'est que vous me trouviez_une personne libre &c sage qui veuille bien me servir, je ne regarderai pas aux ap- pointemens , pourvu que j'en fois content. A ces paroles mon hôte changea de ton s'excusant sur la coutume du païs , & fur ce qu'il ne savoir pas mon intention. Il me dit que h je voulois aller avec lui le lendemain , qui étoit un Dimanche, à l'E- glise des Rois ou à celle de la Miséricorde, qu'il espéroit y trouver de quoi me satisfaire. J'y consentis, 6 c nous prîmes heure pour cela.
f 68 Voyage 6'Ijínigo Le lendemain nous allâmes entendre la Messe ensemble à l'Eglise de Los-Reys, ou des Rois , ( c'est un Convent de Cordeliers , ) après t'a- voir entendue je paílâi dans Finté- fieur dn Monastère, pendant que mon hôte s'amusoit à parler au Frère Portier. Un quart d ne,ure après il vint me rejoindre avec un grand jeune homme aííèz, mal vêtu, mais au reste dune très-jolie figure qui parloir bon françois ; je lui demandai s'il vouloir me servir, que je lui donnerois cinquante ducats de gages outre quelques profits si j'étyis contrent de lui, &c que s'il vouloir repasser en France ou en Portugal, il ne tiendroit qu'à lui. Ce jeune homme, qui pouvoir avoir vingt-huit ou trente ans , fut íï charmé de ma proposition , qu'il me protesta en mille maniérés de m'être fidèle , & de s'attacher uniquement à moi ; je lui dis de me suivre , & il ne se le fit pas dire deux fois. Quand nous fûmes de retour au logis mon hôte & moi, je questionnai ce jeune homme fur fa naissance, Fêtât de fa fortune, &: par quel hasard il fe rrouvoit á Goa. Il satisfit à tou- . teô
B s Biervillas, I tes mes demandes avec beaucoup de sagesse Sc une grande présence d'es- prit , Sc enfin me conta son histoire a peu près en ces termes. Je luis originaire de France, d'un Histoire certain canton que l'on nomme le ^' un Ba s- païs des Basques. Mon pere s'appel- ^ ie |,^ !c îoit Dascara & étoit Chirurgien, je teur> ~ le suis auífi. Après fa mort voyant que je n'avois pour tout bien que ma lancette & mon étui, je résolus de ■rechercher en mariage la fille d'un riche Laboureur, qui étoit fort en ■état de me mettre plus à mon aise* La fille m'écouta fort volontiers , je fipis lui plaire, Sc nous prîmes l'un pour l'autre une très-forte passion. Les choses alloient assez bien, Sc étions déja fur le point de former ce lien qui tient tant de monde enchaîné , lorsqu'il prit envie à un malheureux que j'avois de me desservir & de traverser cette union. Il alla secrètement trouver le pere & la me - re de la fille, Sc leur dit que c'étoit une honte de sacrifier ainsi une fille unique , & belle comme elle étoit à un faiseur d'emplâtres & à un barboteur; qu'il étoit obligé'en conscience de les avertir que j'avois des //. Partie. H I
170 Voyage d'Innigo liaisons ci'amour ailleurs, & que d.'ailleurs quand même je n'en au- rois pas, ils dévoient considérer que •j'étois fans un fou de bien, &par- conféquent obligé de gagner ma vie à! guérir les plus puantes, & les plus infectes maladies que leur fille pou" roit contracter par ma fréquentation. Ces raisons 8c plusieurs autres, que ce perfide cousin ajouta, déterminèrent ces bonnes gens à me refuser leur fille, qu'ils marièrent deux mois après à un particulier , qui avoir plus d'amour pour les écus de ces gens-là, que pour leur fille. Réduit au désespoir d'avoir manqué ma fortune par une si lâche perfidie , je songeai aux moyens de m'en venger,mais Dieu m'abandonna alors à un tel point, que je ne choisis d'autre objet de ma vengeance que moì- même ; en un mot, je formai la cruelle résolution de me noyer ; je voulus même que la chose se fît avec éclat, Sc que les parens de ma précédente maîtresse, connussent d'une manière à n'en pouvoir douter, qu'ils étoient eux seuls la cause de ma mort. Pour cet effet, je choisis le jour du mariage de mon infidèle pour consom-
DE BlERVILLASé 17* mer le fatal dessein que j'avois formé , & pendant qu'eîle étoit à l'E- glife occupée à donner fa foi à ion mari, je m'allai précipiter à la mer en un endroit où l'on ne me pouvoir voir que de très-loin, 8c où naturel-* lement je devois me perdre fans ressource. Mais la chose n'alla pas comme je me Tétois imaginé. A quelque distance du lieu où je me jettai, il y avoit une pointe de rocher, & derrière cette pointe, une chaloupe avec quelques pefcheurs de sardines. M'ayant vû précipiter à Teau tout habillé , ils accoururent au plus vîte avec leur chaloupe, 8c le bonheur voulut qu'à force de me débatre au fond de Teau, elle me renvoya en haut fans connoissance. Les Matelots eurent Tadrelle de m'accrocher avec un harpon par mes habits, 8c m'ayant mis dans leur bateau, par le moyen d une pipe à fumer qu'ils me placerent en certain endroit soudant dedans, Lc me tenant la tête bien F auchée, ils me firent vuider toute eau dont j'étois rempli, 8c par íc moyen de leur eau de vie, ils me fixent revenir peu à peu.
171 Voyage d'Innigo Si-tôt que je fus en état de parler, ils s'informérent qui j'étois, & ce qui m'avoit obligé à une action si désespérée; je leur contai mes chagrins , ils en furent attendris , & quoique gens grossiers, ils ne laissèrent pas de me faire des sages & salutaires remontrances : ils me proposèrent même de prendre parti en qualité de Chirurgien fur un Vaisseau qui en manquoit, & qui étoit prêt à partir pour les Indes Orientales, de la rade d un port peu éloújhé du lieu où nous étions, s'offrant de m'y conduire dès que mes habits se- roientfecs , & que j'aurois pris quelque nourriture. J'étois si . chagrin d'avoir manqué mon mariage, & d'un autre côté si honteux d'avoir attenté fur ma propre vie, que je me lai si ai conduire aisément par ces bonnes gens. E11 peu de tems nous attrapâmes le Vaisseau, & j'eus bien-tôr cônclud-le marché avec le Capitaine, qui même m'avança quelqu'argent pour acheter les outils que je lui dis qui me manquaient. La vérité est que je 11'en •avois aucun, 3 c que je ne voulois pas retourner chez moi chercher les
DE BlïRVIU ASV Ï7£ miens. En peu dheures j'eus fait mon emplette , & je retournai bien vite au Vaifïèau , qui' fur le soir mit à la voile avec un bon vent frais. Il étoit destiné pour Bengala, où nous comptions arriver heureusement, parce que nous avions toujours eu untems favorable;mais à quelque cent lieuës de Goa , nous fûmes battus d'une fi horrible tempête, que notre Vaisteaus'alla briser contre un rocher à la côte, où tout fut perdu, Equipage & Marchandises. Detren- te-huit personnes qui ètoient dessus fans compter le Capitaine & ses Matelots , il ne s'en sauva que sept, 8c encore avec bien de la peine. J'eus le bonheur d'être de ce nombre, nous gagnâmes la terre comme nous pûmes fans fçavoir où nous étions ; mais les habitans du pais nous l'apprirent bien vite à nos dépens, car ils nous pillèrent le peu que nous avions, <S c massacrèrent trois de nos camarades. Les quatre autres, du nombre def- quels j'érois fe sauvèrent à travers les bois, 8c ne reconnurent l'endroit où nous étions, que lorfqu'ils furent arrivés en un canton d'Indiens amis H iij
ï7 4 VorA ge d'Inïi i go des Portugais, qui les reçurent avec raille démonstrations de joye- Mes camarades prirent le parti de restes avec ces Indiens ; mais pour moi qui ne m'accommodois point de leur façon de vivre, je pris la résolution de venir ici espérant y trouver un meilleur sort. Il y a bien-tôt trois ans que j'y fuis, 8c je n'ai pû jusqu'à présent y trouver de quoi subsister honnêtement. Mais vous avez , lui dis-je en l'in- terrompant, une profession , que ne l'exercez-vous r on ne peut se passer ni de Médecins ni de Chirurgiens" ils font nécessaires dans tous les pais du monde, on en fait estime meme par tout. Cela est vrai, répartit Daf- cara, mais ici ce n'est pas comme ailleurs. Les Portugais n'aiment pas autant les François que leurs femmes les recherchent, & ils fe fervent toujours autant qu'ils peuvent de Chirurgiens de leur nation. Il y en a bon nombre ici. D'ailleurs ignorez- vous,Monsieur, jufqu'où va l'ava- rice des habitans de ce pais ; si un Marchand ou un Artisan n'est pas payé fur le champ, il court grand risque de ne Fêtre jamais qu'à grands
DE Bis RVULASì I75 coups de bâton. Que vous dirai-je Jalousiá de la jalousie des maris, qui va íi "les Portu- loin qu'ils regardent comme un grand S a * s * crime, quand on regarde leurs femmes au visage. S'ils les voyent parler, à quelqu'un qui leur soit suspect, en voilà asièz pour les maltraiter aussi-rôt, empoisonner ou étrangler ; 5c quand ils ont fait une pareille action , ils mettent la défunte sur une chaire percée, puis appellent leurs voisins au secours, disant le visage en pleurs, que leurs épouses viennent de s'évanoiiir , mais elles ne reviennent jamais de cette léthargie. Dernierement un de ces jaloux maris m envoya chercher pour saigner sa femme sous prétexte d'une indisposition ; quand j'eus fait ce qui étoit de ma profession , le mari me congédia disant qu'il me satisferoit le lendemain , mais au lieu de recevoir de l'argent, /'appris avec surprise que sa femme étoit morte ; je me doutai bien aussi-tôt que ce bourreau avoir défait la compresiè, Sc laissé couler le sang de sa femme pour se venger de quelque infidélité que son malheureux caprice croyoit en avoir reçûe. C'est assez leur coutu-
fj 6 Voyage p'Innigo me d'en user ainsi, ou de mener baigner avec eux leurs femmes dans des endroits fort profonds > où ces malheureux les font boire bien plus qu'elles ne veulent, Sc quand ils font retournés à leurs maisons, ils envoyent gravement leurs esclaves voir pourquoi leur maîtreíTe ne revient pas, & quand à leur retour ils apprennent que la pauvre Dame est noyée, ils font les étonnés, 6 c remplissent l'air de cris Sc lamentations. En voilà assez, dis-je à mon nouveau valet, je n'aime pas à entendre de pareilles tragédies , allez chercher vos hardes, Sc ne tardez pas à revenir. Il obéit, Sc revint en moins de demie-heure fort peu chargé de nippes , car il n'avoir qu'un petit paquet composé de trois ou quatre vieilles chemises , avec autant de cravates & de mouchoirs, Sc son étui qui étoit son gagne pain. Voyant son pauvre équipage, je lui sis présent a un de mes habits tout complet, Sc de quelque linge avec quoi il me parut tout autre: je voulus auísi qu'il portât toujours deux pistolets de poche, Sc un poignard que je sis acheter tout exprès , pour me garantir des insultes
DE BlHRVIUAS. I77 que l'on pourroit me faire, & après avoir quelque peu lotie son esprit Le sa conduite, je lui fis sentir que j'estimerois encore infiniment mieux qu'il me donnât des preuves de son courage dans l'occasion, ce qu'il me promit d'un air assez délibéré. Le lendemain je sortis fort propre avec mon nouveau valet, dont on admiroit le bon air , & la belle contenance par les rues ; je me rendis aux Jésuites, où je trouvai le bon Pere Suarez qui m'attendoit ; il approuva fort tour ce que j'avois fait pour mon domestique , me remit mes papiers & envoya chercher mon Procureur. Après une petite conférence il fut arrêté que j'irois de ce pas, & mon Procureur aussi chez. Oviédo lui faire civilité, & lui demander fa commodité pour terminer l'assaire de la succellion de ma tante , & ne craignez pas , ajoûta-t-il, que cet homme vous amuse long-tems y car je l'ai pris par un endroit sensible , je lui ai fait glisser adroitement que vous étiez un Gentilhomme, dont le Pere étoit fort connu à la Cour de Portugal dans son vivant " 8c aulìì à ceUe de France, qu'il avoir H v
178 Voyage d'Innigo long-tems servie dans les armées de Flandres, &c que depuis il avoir encore versé son sang pour celle d'Es- pagne à labatailled'Almansa:qu'ainsi il étoit visible que vous aviez des amis puiílàns en toutes ces Cours là, de maniéré qu'O viédo en est demeuré tout interdit. Il y a plus , c'est que cët homme a sollicité , comme vous adit votre hôte, un emploi considérable ici, auquel il n'a pu parvenir malgré tout ce qu'il a répandu pour cela ; c'est ce qui lui prouve clair comme le jour qu'il n'est pas en bonne odeur , que l'on n'ignote pas la bassesse de fa naissance, Sc les moyens illicites dont il s'est servi pour en- taster & accumuler les prodigieuses richesses qu'il possede ; de maniéré que vous n'avez rien à craindre, & il n'osera faire le rétif avec vous > du moins ouvertement. Avec cette instruction, qui me rehauíïoit infiniment le courage, nous allâmes chez le Seigneur de Las- Vélas, qui nous reçût d'une maniéré à enchanter. Son premier foin fut de s'informer de mes voyages, dont je lui fis un détàil fort fuccint, ayant dessein de mieux employer le tfcms
DE BlERVÏLEAS. i 79 de la conversation, & de le faire expliquer sur mes intérêts, à quoi je ramenai insensiblement. Il me dit alors qu'il avoir vu le R. P. Jacobin, second exécuteur du testament de la défunte au défaut d'héritiers, 8c qu'il lui avoir dit qu'il ne s'opposoit à rien, que c'étoit à lui O viédo à prendre justement ses mésures , 8c à examiner si j'étois véritablement ce que je disois être : & pour cela, ajoûta- t-il, il me faut un duplicata de toutes vos pièces pour que je les faste voir ; ainsi c'est à votre Procureur à faire incessamment tout ce qui est nécessaire, après quoi nous terminerons cette assaire, dont je voudrois de tout de mon cœur être délivré il y a long-tems: venez-vous-en demain , continua-t-il, dîner chez moi, ne me refusez pas cette faveur, & celle d'amener avec vous le dévot P. Olivarez , avec lequel vous êtes déja venu ici ; c'est un saint & sça- vant homme que j'estime infiniment, nous nous divertirons 8c raisonnerons de vos affaires. Je lui promis de faire mon possible pour amener le lendemain le Pere Olivarez, je le remerciai de l'honneur qu'il me H v)
i8o Voyage d'Innigo saison:, & je pris congé de lui. Je retournai aux Jésuites, & je le récit de toute notre conversation. Le Procureur eut ordre de faire des copies de mes pièces, & il demanda pour cela une Jruitaine de jours, attendu que son Clerc étoit malade ; le Pere Olivarez fut mandé , & nous fîmes tant auprès de lui, qu'il eut la bonté de me promettre de se trouver le lendemain à dîner chez Ovié- do. Ce jour arrivé nous nous y rendîmes à un quart d'heure près l'un de l'autre, Sc nous y trouvâmes un superbe répas qui nous attendoit. Je dirai en paíïant qu'il pouvoir encore le faire plus somptueux, s'il lui eûr été possible ; car je crois qu'il n'y mit rien du sien, & que toute la dépense rouloit fur le compte du pauvre héritier , du moins j'ai eu tout lieu de le conjecturer par la fuite. ; Quoiqu'il en soit, la bonne chère ne fut pas épargnée, les services furent frequens,'accompagnés d'excel- lens vins; le desièrt fur-tout étoit plus que magnifique pour les disié- rens fruits Sc confitures , les liqueurs Sc autres boisions. Il y avoir dans la salle où nous mangions, un buffet
DE Biervillas. lâl digne d'un des premiers Princes de l'Europe. Tout plioi: fous la vais- íel d'or & d'argent. Le commencement du repas se paflâ assez gravement , mais le vin nous ayant tous mis de bonne humeur, chacun se mit à faire des histoires plaisantes ; il fut beaucoup ri ; mais au defl'ert le Seigneur notre hôte reprenant son flegme ordinaire, me fit mille questions afl'ez incongrues. Vous êtes jeune, Monsieur, me dit-il, ne songez-vous pas à faire un établi fleurent ? on ne fait pas cas d'un homme désoeuvré , si vous me demandiez mon avis, je vous confeillerois de faire venir de la Cour un brevet d'Oflicier dans notre garnison ; il faut bien commencer par quelque chose; vous avez des amis, la chose ne vous fera pas difficile, 8c en gardant votre capital vous trouveriez toujours chez moi un petit revenu afluré, avec lequel 8c vos appointemens, vous pourriez vous marier avec une de nos Fidalques ; au lieu que si vous emportez avec vous; ce qui peut vous revenir de la succeflion de Madame votre tante, outre que vous couriez les risques d'un long & pénible
iSl VoYAGF. D'iNNIGO voyage, c'est que vous viendrez peut-être après votre arrivée, en peu de rems à bout de ce que vous avez pris tant de peine de venir chercher. Que sçait-on, continua-t-il îlajeu- neíîb est vive 8c fringante, la passion du jeu , d'une maîtresté ou de sa bonne chère, fait bien vite culbuter le3 fortunes les mieux établies; je ne doute pas que vous n'ayez beaucoup de sagesse 8c une conduite très-re- glée ; mais après tout, les choses peuvent changer, 8c il ne faut qu'un joli minois pour abatre la force d'un Hercule. Croyez-moi , je ne parle que par f intérêt que je prends a votre fortune , 8c si je présume de vous donner des avis, c'est uniquement en considération de défunte Madame' votre tante, 8c de votre mérite personnel. Sa femme qui faifoit la belle parleuse, appuya toutes les belles sentences de son mari. Je me mettois en devoir de répondre à cette pathétique harangue , mais le R. P. Olivarez me délivra de ce soin. Il réfuta avec fa modestie ordinaire toutes les raisons du Seigneur O viédo, 8c avec un sourire un pèu railleur; il lui sit comprendre
D E BlïRVILt AS. iSj que j'étois hors de Page, &que je n'avois plus besoin de gouverneur. Cet endroit mortifia fort le héros de la piéce, je veux dire O'viédo, & quelques personnes qui étoient du dîner, ne me parurent pas fâchées qu'on lui eût servi pour remerciement un pareil plat. En même-tems chacun se leva , on pasti dans un autre appartement où il y avoir plusieurs tables & différens jeux pour amuser la compagnie. Pour moi qui mourois d'envie de sortir de cette école, je pris occasion de la retraite du Pere Olivarez pour m'en aller, bien résolu de ne plus acheter à l'a venir des repas à ce prix-là.. Le lendemain j'allai trouver mon protecteur ordinaire : il étoit instruit de tout ce qui s'étoit pastëla veille au repas d'Oviédo ; c'est pourquoi "sabord qu'il m'apperçût, il me dit r Hé bien notre bon ami 1 , avez-vous bien profité du sermon d'hier ? que vous en semble ? cet homme a ses raisons pour parler ainsi, & ses raisons font son intérêt particulier, qui fait qu'il ne lâche qu'ayec des peines infinies ce qu'il a une fois en ía possession ; mais ayez bon courage , le
184 Voyage d'Innigo Gouverneur, ni le Corrégidor ne sont pas de ses amis, & nous emploierons , si besoin est , ces gens-là pour assommer son humeur avari- cieuse. Nous eûmes ensemble quel- qu'autres entretiens, après lesquels je pris congé de ía Révérence , me recommandant toujours à ses laitues prières. Cependant, comme j'avois huit jours de vacance, mon Procureur m'ayant demandé ce rems pour faire la copie de mes papiers, je me mis entête de mieux examiner la Ville de Goa, & d'en visiter les environs. Je remarquai que cette Ville est très- commodément située dans unepres- qu'Iíle environnée d'une belle rivière ; elle n'est pas si grande que Lisbonne , mais elle est fort peuplée de toutes fortes de Nations des Indes. Toutes les Eglises, Hôpitaux, Collèges , Palais publics, & Maisons particulières des Portugais, & v Criol- les, font faites d'une espèce de marbre bâtard, rougeâtre, mêlé avec de la pierre de taille. Il y a quelques maisons ou cases d'Indiens faites avec de la terre 8c du caillou. Toute cette Ville est pleine de beaux 8c ma--
CE B I E R V I L L A S. l8^ gnifiques jardins, où il y a force étangs , & courants d'eau fort propres pour fe baigner, avec quantité d'arbres fruitiers. Le terroir doit y être merveilleux , puifqu'iL raporte du ris deux fois l'année. Les Gentils ou Payens y ont liberté de leur Religion , mais ils ne peuvent avoir aucuns Pagodes ou Temples dans la Ville ; mais en terre ferme feulement & hors les limites de Tille. Quand ces Gentils ou Idolâtres meurent 8c laissent des petits enfans, les Jésuites ont loin de les prendre pour les catéchiser 8c instruire dans la foy j. c'est pourquoi ils font autorisés de s'emparer de leurs íuccellìons, terres, héritages 8c autres effets. Il y a toujours une animosité fecrette entre les Jésuites & les autres Ordres de Religieux , jufque-là même que souvent en prêchant, ils s'échapent quelquefois en paroles piquantes les uns contre les autres. Les Saquates ou préfens des Rois voisins & confédérés des Portugais, appartiennent aux Peres Jésuites seuls à l'cxclusion des autres Ordres. Ces prétests fe font lorfqu'il s'agit de venir saluer un nouveau Viceroi,.& ils consistent f
Garnison de Goa. îSí Voyage d'Innksí ordinairement en pierreries & autres choses précieuses. Chaque présent peut monter à quinze ou vingt mille ducats, plus ou moins. Le Roi leur a octroyé cela, parce qu'ils font chargés seuls de l'instruction de la jeunesse. Audi quand on apporte ces présens, ils ont grand foin de se présenter pour les recevoir. A 1 égard des gens de guerre, ils peuvent monter à environ deux mille ou deux mille cinq cens hommes tous Portugais ; mais ils ont outre cela des Soldats Gentils ou Indiens, qui peuvent monter à deux mille hommes. Le fruit le plus nécessaire pour la vie en ces quartiers, est celui de la Palme ou du Palmier, arbre assez commun dans toutes les Indes. Il y en a ici en très-grande abondance : cet arbre est fort spongieux, rempli de filamens, ou veines entourées d'une pellicule. Il se plaît fort dans les terres sablonneuses & stériles , dont cependant il tire autant d'humeur qu'il lui en faut pour la grosseur des fruits qu'il porte, & qui fervent à faire le vin. On m'a assuré que cet arbre a cette propriété particulière, qu'il ne peut porter de fruit
DE BmvULAS. I&7 qu'en la présence & proche le Palmier mâle. De la noix de ce Palmier, qui est le cocos tant vanté dans les Indes, on tire abondamment de quoi manger & boire, ôc mille autres commodités. On ne rencontre à Goa que Palanquins portés par des esclaves ;c'est la voiture ordinaire des gens aisés du païs. La pitié n'est point permise iei, car étant entré fortuitement un jour dans une maison, où l'on aslbm- moit de coups une jeune esclave ; on me dit vertement de me retirer, ou linon que l'on me mettroit à sa place. Comme je ne me voulois pas faire d'affaire, je fis semblant de n'avoir rien entendu, & me retirai tout doucement sans répondre. Il me prit un jour envie d'aller^ Voyage faire un petit voyage en terre ferme. ^ C j a Aut Pour cet effet je pris une licence, ou f erme ^ permission du Corrégidor que j'ob-Goa,&ses tins facilement, car aucun Portugais diverses n'y peut aller fans cette licence : pour avanturcs, ce qui est des Indiens du païs , ils y peuvent aller ; mais il faut qu'ils soient auparavant marqués à la main d'une croix rouge, faite avec une espèce d octe qui est toujours toute prête dans un plat.
ïSS Voyage d'Innigo A yant donc cette permission, je: pris mon valet avec moi & un interprète Indien , & m'étant mis dans un bateau, je me fis porter à un certain endroit appelle le pas de la Merede. Dieu, dont j'avoisbeaucoup entendu parler. Je trouvai là un Capitaine Sc quelques Soldats qui gardent exactement ce passage, qui est à environ une demie lieuë de Goa. Je leur montrai ma licence, qu'ils lurent, & nous laissèrent passer. Après avoir fait quelque chemin, je trouvai force habitations ou cases d'I- dolâtres & de Brames, & comme j'étois pressé de la soif aussi bien que mes gens , j'entrai au logis d'un de ces derniers pour demander à boire : on m'en présenta aussi-tôt, mais quand ils virent que je tottchois le vaisseau avec les lèvres , ils fe mirent à crier Sc hurler d'une façon étrange. Je demandai la raison de ce tintamarre à mon interprète, & il m'apprit que pour avoir touché des lèvres ce vaisseau, ils le regardoient comme souillé, la coutume de ces peuples étant de fe renverser la tête en arriéré, Sc de la main droite y verser de haut leur boisson ; quand
BE BlER VILLAS. l8y je vis cela, je fis promptement écu-, rer Sc nétoyer le vailíèau par mon Indien , & le leur rendis en leur faisant force excuses fur l'ignorance oùj'é- tois des Us & Coutumes du pais, ce qui les apparia un peu. De cet endroit j'allai voir un Temple ou Pagode afl'ez bien & proprement bâti. En entrant dedans je trouvai un de ces Idolâtres, qui ornoit de fleurs une grande Idole , dont la tête étoit aflèz semblable à celle d'un veau; mais à peine mefus-je approché pour la considérer avec mes gens que voilà une nouvelle braillerie qui s'éleve de la part de quelques vieilles qui viennent me demander pourquoi j'étois fi téméraire que d'entrer dans un lieu fi saint avec mes souliers. Mon Interprète appaisa encore ces criardes, connue il avoir fait les premiers , en se servant de la même excuse. Après que nous fûmes sortis de ce prétendu lieu saint ; je tins conseil en moi - même fi je devois avancer plus loin , je craignois de trouver par tout des criailleries semblables ; cependant je me déterminai à aller voir un autre Pagode, à l'entrée duquel
lyo Voyage dInnig" je trouvai nn Brame, ou Prêtre qui íe barboiiilloit tout le corps avec de la cendre , & comme je me difpoíoìs à entrer plus avant, il se mit à crier si fort que je ne le fisse pas ( quoique j'eustè ôté mes souliers, ) en se démenant les bras 8c les jambes comme un désespéré , que je fus obligé de íortir. Cet homme étoit si hideux 8c si maussade, qu'il soulevois le cœur à le régarder. J'appris de mon Interprète Indien •que ces peuples ont bien des sortes de Pagoaes. Il y en a pour la paix, f )onr la guerre 8c pour l'amour, où es filles qui se marient donnent la premiere nuit à leurs Brames ; 8c en effet, je vis dans un Temple de la derniere espèce une Idole réprésen- tant un homme tout nud. Il y a des filles qui fervent dans ces Temples, comme les Vestales des anciens Romains, On les y fait ordinairement entrer à Page de dix ans, & elles y demeurent jusqu'à vingt, après quoi on les nourrit dans un certain lieu tout le reste de leur vie. Je vis en ce Village de très-belles femmes Sc de jolies filles; on marie ces dernieres dès Page de huit ou neuf ans,
2.10 VeYAGEfi'ÍNNIGO, &C. la bouche à roux ces dispureurs. Enfin après avoir paííë les Açores £>c vogué d'un bon vent encore quelque rems, nous apper eûmes la Côte de Portugal, & arrivâmes à Sainte Catherine proche Bélen , le vingt- quatre de Juin. Le lendemain je pris une petite barque, & y ayant fait mettre mes bardes & mes esters avec mon petit trésor, j'arrivai le soir à Lisbonne , où je trouvai ma mereen parfaite santé , qui ne m'attendant pas fut fort charmée de me revoir. Fin de la seconde Partie .

VOYAGE D' I N N I GO DE BIERVILLAS* PORTUGAIS, A la Côte db Malabar, Go a, Batavia, & autres lieux des Indes Orientales- C 9 N T E n a n x Une description des Moeurs , Coutumes & Religion des Indiens ; les différons éta~ bliffemens de plufìeurs Nations de IEurope, & un détail exact du Commerce de Batts- via ,■ avec plusieurs avantures & singularités mrieuses. SECONDE. PARTIE.. A PARIS, CHez Grégoire - Antoine - Dutitïs:^ Grand'Salledu Palais, au Saint-Esprit- - • - M. D C C.. XXXV !. AVEC PRIVILEGE DV ROT-

DE B IE RV I L L A S. 191 passé lequel teins on n'en veut plus, parce qu'on ne les croît plus pucelles , attendu la chaleur du climat. Comme il n'y a là ni cabarets, ni auberges , ni tables d'hôte, & que cependant nous avions tous faim , je fis demander par mon Interprète si quelqu'un ne voudroit pas nous faire la faveur de nous donner à manger pour de l'argent. Il y avoit à la vérité quelques petites boutiques où l'on vendoit des fruits 8 c des légumes, mais elles n'étoientpas cuites, A force de chercher , nous trouvâmes une bonne vieille qui nous plaça fous un appenti de fa maison, puis ayant apporté une poignée d'épines ou broulîâilles , elle jetta dessus une nappe de feuilles de platanes cousues ensemble , fur laquelle elle jetta force ris cuit avec une certaine sauce qu'on appelle caril, 8 c m'é- tant mis à boire de l'eau dans un petit vaisseau de cuivre qu'elle m'avoit donné , elle fe prit à crier si fort de ce que je le touchais de mes lèvres, que j'eus toutes les peines du monde àl'appaifer , comme nous avions fait les autres , en faisant bien écurer le vase. Après cela je lui voulus don-
1-92 Voyage d'Innxgo ner de l'argent pour ce plantureux repas ; mais elle n'en voulut jamais prendre ; cependant pour ne pas lui être redevable, je jettai quelque menue monnoye à ses petites filles qui étoient là, & qui avoient eu foin de bien froter les endroits où j'avois craché. Les planchers de leurs maisons font garnis de bouze de vaches qu'ils íçavent polir fort proprement ; c'est, diíent - ils , pour empêcher que les fourmis ne les incommodent ; & en effet, ils en ont là une si grande abondance , qu'ils ne peuvent rien garder à cause de ces petites bêtes. Pour obvier à cet inconvénient, ces peuples ont des buffets appuyés fur des petits pilliers, dont les pieds font Í iofés dans des vases pleins d'eau , où es fourmis se noyent quand elles y veulent monter. Auprès de ce Village je trouvai un fort grand arbre chargé de Tamarins , dont les gonfles ■étoient longues comme celles de nos petites fèves. Un peu plus loin passant par un endroit aífez désert, nous vîmes sept ou huit de ces Gentils, qui gémiíîòient & couroient de routes leurs forces, ôc paroifíbient tout
-CE Bierviu AS. 19 } tout effrayés. Je leur fis demander auffi-tôt par mon Interprète quelle étoit la cause de leur douleur, ils répondirent qu'ils alloient après leur pere qui vouloir se noyer ; effecti- ment je n'eus pas fait un demi quart de Iieuë, que je les vis revenir avec leur pere, qu'ils consoloient autant qu'il étoit en leur pouvoir. Le bon homme s'étoit fâché pour quelque affliction qui lui étoit survenue, Sc comme il étoit fort vieux, il ne se soucioit pas de mourir : car c'est la. coutume de ces peuples de s'empoi- íonner ou de fe noyer, quand il leur arrive quelque chose de sinistre ott quelque malheur imprévu. A l'égard des femmes, il n'yapoint de loi ici qui les empêche de fe brûler avec le corps de leurs maris défunts. Elles gardent les mêmes cérémonies dont j'ai parlé ci-devant, Sc meurent ainíì avec une constance admirable. Celles qui refuseroient de_fe brûler, passeraient pour des infâmes pendant toute leur vie, fans oser se trouver jamais avec les autres, ni même avec leurs parens & amis qui les accabler oient de reproches & d'injures, jusqu à leur cracher au vi- II. P mie. I
194 Voyage d'Innigo sage. Mais comme il y a parmi elles des femmes foibles, & qui ont peur d u feu, elles s'empoi sonnent promptement íì-tôt que leur maria jette le dernier soupir , &: les deux corps font brûlés ensemble. Propriété Au reste , ces pauvres aveuglés du corps de ont remarque , que le corps d'une la femme, femme a de fa nature une propriété tellement huileuse, que pour brûler ou faire consommer bien vite cinq ou six corps d'hommes , il yfautjet- ter le corps d'une femme, qui sert comme d'huile ou de graillé pour allumer le feu , & pour faire promptement consommer les autres corps. Les Maures Mahométans qui habitent en un autre quartier de la terre ferme de Goa vers Pichelin , défendent aux femmes de fe brûler ainsi, mais elles s'empoisonnent aulsi-tôt que leur mari est mort. Autre ori- J'ai raporté ci-devant l'originede gine de la cette maudite coutume de se brûler, coutume q ue J es anciens ont remarqué avoir àé observée de long-tems par ces, de fe brûler peuples des Indes. Ici onmeraporta après la la chose d'une autre maniéré. Un mort de Brame assez traitable m'astura que leurs ma- cet usage vient d'un de leurspremiers
DE BïUVULAS. 1 95 Rois, lequel voyant que tous les .hommes de son Royaume meuroient, il en fit ouvrir quelques - uns, 8C ayant sçû que leurs femmes les avoient empoisonnés pour prendre d'autres maris, il ordonna qu a l'a- venir les femmes fe brûleroient avee les corps morts de leurs maris ; que cependant celles qui auroient des enfans resteroient en vie pour les élever ; mais qu'elles ne pourroient plus jamais fe remarier. Elles gardent cette loi fort exaótement, & ne passent le reste de leur vie, qu'à pleurer, crier & gémir; ce quelles font à certaines heures du jour & de la nuit fur-tout, où elles crient & heur- lent d'une si étrange maniéré, qu'on en a le cœur attendri. Comme je couchai quelques nuits hors Goa pendant mon voyage, j'é- tois quelquefois si étourdi des cris & lamentations de ces malheureuses femmes, que je ne pouvois dormir ni fermer les yeux. Ce même Brame, dont j'ai parlé , me conta l'histoire d'une héroïne en amour : c'est qu'u- ne de ces filles qui fervent dans les Pagodes, après avoir fait son terns (Sc s'être retirée en son particulier,
i <?6 Voyage d'Innigo reçût chez elle un homme qui s'é* chauffa si fort avec elle, qu'il en. mourut fur le champ. On fit aufli-tôt l,es cérémonies ordinaires pour brûler le corps du défunt, & quand le bûcher fut bien embrasé ; cette créature eut le courage de se précipiter au milieu des flammes criant à haute voix , qu'elle devoir cette marque de zélé au défunt, puisqu'il avoit eu le coulage de mourir pour elle. Après avoir parcouru cet endroit des environs de Goa, je résolus de paflèr d'un autre côté; & pour cet effet, je vins pour m'embarquer à- rm certain endroit delariviere, où il y avoit de fort grands 3c spacieux degrés. C'est le lieu où tous les ans resGentils viennent de trois Sc quatre cens lieues pour se laver en certain tems. Il s'y trouve pour lors plus de cent mille personnes, tant hommes, que femmes & enfuis : ils jettent une prodigieuse quantité de fruits dans cette riviere, s'imaginant qu'au bout de l'an ils reviennent fur l'eau. Je ne pus m empêcher de rire de cette extravagance, où quelques - uns de ces Gentils demeurent toujours pour les gages; car il s'y noyé ordinaire-
£>E BlERVIU ÁS. 19? ment tin assez grand nombre de personnes , qui croyenc par-là aller dans leur Paradis à cause de la grande sainteté de cette eau. M'étant donc embarqué ait bas de ces dégrés avec mes gens, je me sis conduire a u Pas de la Mere de Dieu , & de-là à Pichelin , qui est une Ville aster jolie à quatre lieues de Goa, de la dépendance d'un Prince Gentil. Mon Interprète me fit loger chez un Bourgeois Idolâtre de fa connoistàn- Ce, qui me fit un petit lit fous un appenti de sa maison. Après avoir soupé je m'y couchai. Je n'y sus pas long - rems qu'une Indienne avertie par le Bourgeois m'amena fa fille, qui fans façon se déshabilla & coucha auprès de moi. Elle n'avoit que treize ans 011 environ : fa mere pendant ce tems s'étoit retirée à quelques pas de-là. Je fus fort surpris de cette avanture, 3 c me reculai quelque peu dans le lit pour marquée à cette fille que je ne voulois pas l'incommoder, dont la pauvre fille fut si étonnée & pénétrée de douleur, qu'elle se mit incontinent à pleurer - Sc gémir aster haut, voulant à toute force que je lui dise quelque chose ; I iij
198 Voyage d'Innico la mere entendant les soupirs & les lamentations de fa fille, tâchoit le mieux qu'elle pouvait de la consoler ; enfin après quelques heures d'une pareille comédie, la pauvre fille fe leva, reprit ses habits, & s'en alla toute honteuse. Pour ce qui est de mon valet, il m'avoua le matin , que comme il avoir faim , il avoir passe presque toute la nuit à manger. Le premier objet qui s'offrit à mes yeux dès que je fus levé, & dans la rue, fur un Prêtre Gentil tout raid & tout couvert de cendres, qu'il ra- masioit de tems en tems pour se poudrer le corps ; cela lui étoit facile , car il étoit accroupi, comme un linge, devant un feu de bonze de vache ; il avoir les cheveux longs comme ceux d'une femme, avec des cornes tortillées & fort grandes, qu'il portoit au bout d'un long bâton f >ar-destus son épaule. C'étoit bien e fpeétacle le plus hydeux que j'euíse jamais vû,car il étoit dans une gravité étonnante , regardant attentivement son feu fans jamais remuer la tête ni les yeux. Ces dévots passent quelquefois quatre & cinq jours fans manger que
DE BlÉRVÏLLAS. I99 trè's-peu de chose, car ils font profession de grandes abstinences, ne mangeant jamais rien d'ànimé ou qui ait été en vie. 11s ne veulent pas même goûter des herbes ou légumes rouges, comme font les raves ou betteraves, soutenant qu'elles ont du sang. On voir parmi les déíerts de ce pais plusieurs Hôpitaux bâtis exprès pour y nourrir des animaux . ♦ Sc aussi pour les Pelierins qui y passent. Ces Hôpitaux font construits , Sc entretenus aux dépens des riches Indiens, qui en mourant laissent pour ce sujet par leurs testamens des fonds Sc revenus considérables. Après m'être promené aíïèz long- tems en ce canton, comme je me disposois à reprendre le chemin de Co a, un riche Marchand Indien qui parloir fort bien Portugais, me pria (feutrer chez lui pour prendre quelques rafraîchiíîemens. L'air franc Sc les maniérés généreuses de cet homme , m'en gagèrent pour répondre à fa politesse à ne le pas refuser. Il nous sit servir auffi-tôt une collation magnifique composée de toutes fortes de fruits & de confitures , Sc nous bûmes amplement, fans qu'iî arrivât
200 Voyage d'InnigtO aucun bruit à cette occasion ; carmes gens Sc moi nous avions fait provision d'un gobelet chacun, fait de la coque d'un certain fruit qui croît dans le pais. Pendant le repas nous nous entretînmes le Marchand Indien & moi fur divers sujets ; enfin la conversation tomba insensiblement sur les différons établisièmens G de ceux de notre nation aux Indes, Sc fur les effets que produit ordinairement la jalousie outrée qu'ils ont de leurs femmes, à propos de quoi il me conta l'hiítoire suivante. Histoire Un Officier Portugais de Goa d'un Offi- songea une nuit que sa femme étoit cier Portu- entre les bras d'un de fes amis ; ef- gajs. frayé de ce songe, il s'éveille en sursaut & transporté de rage, prend ion épée & la passe au travers du corps de fa femme qui dormoit. Réfléchissant ensuite fur faction lâche qu'il venoit de faire, Sc craignant, les poursuites des parens de fa femme qui écoient puissans , il s'enfuit au plus vîte en la Ville d'Iiapar qui appartient à un Prince Idolâtre. Or comme cet Officier étoit un homme d'une taille Sc d'une mine avantageuse , ce Prince le voulut avoir au-
BE BríRVItL AS, ret Í irès de fa personne, lui donna un ogement Sc des appointemens considérables Sc fusiilans pour soutenir fa qualité. Le Portugais ravi de voir de si beaux commencemens de fa fortune, jugea à propos de la pousser plus loin, & ayant employé tous les moyens Sc toutes les ruses imaginables pour fe mettre fort avant dans l'efprit de ce Prince, il y réussit si bien, qu'il obtint fa sœur en mariage, Sc les noces furent célébrées avec beaucoup de magnificence. Le Prince consentit à cette alliance d'autant plus volontiers , qu'il espérois que son nouveau beati-frere quitteroit fa religion pour prendre la sienne., Mais la constance du Portugais fut inébranlable , &ilne voulut jamais quitter la Religion Chrétienne , malgré toutes les promesses Sc les menaces qui lui furent faites. Le Prince au désespoir de ne pouvoir parvenir à son but, jura la perte du Portugais , Sc arrêta le jour au- quel il devoir le faire mourir. La nouvelle mariée à qui le Prince ca- choit son dessein avec grand foin , en fut cependant avertie, & Payant dit aussi - tôt à son mari, il résolut de
201 Voyage d'Innigo prendre promptement la fuite, mais comme il aimoit fa femme, il lui proposa d'ctre de la partie. L'épouse y consentit, & ces deux personnes s'étant munies d'un bon nombre de pierreries 5c autres richesses avec deux bons & forts chevaux , ils íe sauvèrent la nuit, & firent une si grande diligence , qu'ils- arrivèrent à la pointe du jour à Pi- ehelin, d'où ils pafièrent à Goa. Le lendemain le Prince étant informé de la fuite de fa sœur avec son mari, détacha force cavalerie pour courir après , mais il n'étoit plus tems , car ils étuient déja en lieu de fureté- Pour ce qui est de ces deux fugitifs, l'Officier Portugais étant arrivé à Goa, fit tant par le moyen de fes richesses & de fes amis, qu'il obtint grâce pour le meurtre de fa prémiere femme, s'excufant à la Justice fur plusieurs infidélités qu'elle lui avoir faites. Voilà, médit alors mon Marchand Indien , comme les plus grands crimes demeurent impunis à Goa. Après avoir remercié mon généreux Indien de fa bonne collation , je pris congé de lui & le chemin de Goa , où nous arrivâmes fort tard
" 1 B sE R v I L L A S. IG'l Sc fort fatigués. Le lendemain je vis l'entrée de plusieurs Ambassadeurs de divers Princes & Rois des Indes : ils étoient dans de superbes Palanquins accompagnés de leurs gens qui portoient pour armes des arcs & des flèches, Sc alloient en cérémonie visiter le Viceroi, qui prend sa qualité de Viceroi des Indes > pour confirmer la paix en leurs ports, terres 8c côtes, enfin jusqu'où ieur pouvoir s'étend. La huitaine que mon Procureur avoit demandée.pour faire un duplicata de mes papiers étant expirée" il alla les porter chez Oviédo , quì les fit tous collationner les uns après les autres pendant une après - midi qui me parut fort longue, carj'avois accompagné mon Procureur ; enfin quand il eut tout fait examiner, il me remit encore à la huitaine promettant que d'ici à ce teins-là il mç donneroit à son tour une copie du testament de ma tante, que je lui avois demandée, par Lavis du Jésuite mon protecteur. En effet il tint sa parole, Sc me remit cette copie quatre jours aprés. Je la communiquai à mon Procureur
2"4 Voyage f>'I nnioo" & Lux R R. P P. Suarez & Oliva- rez, que je priai instamment de trouver quelque moyen pour accélérer la conclusion de mon affaire, parcs qu'il m'ennuyoit fort dans cette Ville , & que le Vaiíleau le Saint Sau- . veur devoit partir dans un mois an plus tard pour Lisbonne. Je ne m'amuferai point ici à décrite toutes les fréquentes allées & venues que je fus obligé de faire ; les chicanes odieuses que l'avare Ovié- do fe mit en devoir de me faire, ôc les protections que.j'employai pour terminer cette affaire, dont la conclusion fut qu'après plusieurs contestations , Oviédo me conta quinze mille ducats , à quoi il dit que mon- toit la succession de ma tante , tous frais payés. 11 m'en fit donner une quittance ou décharge par-devanr Notaires, & voulut quelle fût signée par quatre des principaux Bourgeois de la Ville , comme témoins, ce que je fus obligé de faire : j'eus beau lui remontrer que suivant le testament cette succession devoit être bien plus considérable , il me répondit que plusieurs débiteurs de ma tante étoient devenus infolva-
DE BlHR VILLAS. Ì©J 'blés, qu'il y en avoit encore d'au- tres qui étoient fort douteux ; qu'il avançoit de son propre argent une partie de ces dettes, Sc que je n'étois pas malheureux pour un premier voyage des Indes, de remporter une somme aulli considérable que celle- là. Ce fut ainsi que nous nous quittâmes. Mon affaire ainsi terminée , je fis marché avec le Capitaine du Navire le Saint Sauveur pour moi & pour mon valet qui ne le polìedoit pas de joye de revenir en Europe. Je fis mes ballots Sc mes petites provisions, Sc fus prendre congé de mes bienfaiteurs. Ces bons Peres ne purent s'empêcher de m'embraífer mille fois çn versant beaucoup de larmes; ils me donnerent anlsi quelques lettres pour leurs amis à Lisbonne, & me firent promettre de leur donner tous les ans de mes nouvelles , à quoi je n'ai pas encore manqué. Mais il ne me reste plus qu'un de ces deux amis, car le bon Pere Suarez mourut fur la fin de mil sept cens vingt-cinq. * Le jour de notre embarquement Départ dc étant arrivé, je pris congé de mon * Auceur & bote de tort grand matin âpres 1 a- enP l
ioí Voyage d'Innico voir amplement íatisfait, Sc lui avoir laissé quelques petits présens ; je ne íçaurois exprimer la douleur qu'eut ce pauvre homme de me voir partir ; il demeura fi saisi qu'il ne pouvoit pas proférer un seul mot. Enfin je fis porter mes coffres au bateau avec ordre à mon valet de ne les pas perdre de vûë un seul moment ; je m'y rendis un moment après, & nous descendîmes la riviere , nous entrâmes- dans le bassin, & étant monté sur le Saint Sauveur j'y pris possession de la cabane ou-chambre qui nous étoit destinée - , car je ne voulus jamais permettre que l'on fît coucher mon valet ailleurs. Tout le reste du jour se passa dans une agitation épouvantable d'allans Sc de venans, & de ballots qu'on apporta. Sur le loir le vent s'étant trouvé tel que les Pilotes le dési- roient, on leva les anchres & on mit à la voile. Ce fut un Jeudi dix- neuf de Janvier de Tannée mil sept cens dix-neuf. Nous étions plus de quatre-vingt personnes de toute forte d'états, fans compter l'Equi- page qui étoit aílèz considérable. Trois semaines après nous vîmes
DE Bimvm AS. Ì07 de loin les délerts de l'Arabie , & le vent continuant toujours à être bon nous découvrîmes les jours fuivans une partie du pars des Abyssins, puis l'Ifle de Saint Laurent, & enfin le Cap de bonne Eípérance, que nous paflâmes le dix de Mars avec un tems très - favorable. Nous le rangeâmes même de fort près, & il nous parut comme une plateforme fort élevée. Quelques jours après nous nous trouvâmes à la hauteur de l'Ifle Sainte Heleine, à l'occaíïon de laquelle il y eut de grandes contestations fur le Vai fléau entre les Passagers, Mariniers , les Pilotes 8c le maître du Navire. Les uns vouloient absolument aborder à cette Ifle pour s'y rafraîchir , les autres foutenoient qu'il falloit profiter du beau tems qui pourroit changer ; enfin le Capitaine coupa le nœud gordien, c'est-à- dire , termina toutes les disputes ; après avoir fait faire la revue de son eau douce, 8c trouvé qu'il y en avoit suffisamment, il vint fur letiilac & déclara qu'il 11 'avoit aucun ordre du Roi de Portugal de relâcher quelque part, sinon en cas d une nécessité pressante ; cette déclaration ferma
A P P R O B A T 10 N. J 'AI lû par ordre de Monseigneur le Garde des Sceaux un Manuscrit qui a pour titre : Voyage d'ïnnigo de Biervillas à la Cote de Malabar , Goa y &c. & j'ai crû qu on pouvoir en. pe'rmettre i'impreilion. A Paris le 3. Septembre 173 5. Ma.it noir. PRIVILEGE DV ROT. L OUIS par la grâce de Dieu Roi de France & de Navarre , á nos. amés & seaux Conseillers les Gens cenans nos Cours- de Parlement , Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel,Grand Conseil, Prévost de Paris , Bailîifs Sénéchaux , leurs Lieucenans Civils & autres nos Justiciers qu'il appartiendra : Salut, Notre bien-amé 2 Gregoire-Antoinë Dupuis , Libraire à Paris , Nous ayant sait remontrer qu'il souhaiteroit taire imprimer & donner au Public un Ouvrage qui a pour titre : Le Voyage d'Intiige de Biervillas à la Côte de Malabar ; ovee les Inflrullions pour les Gardes des Eaux M Forets , Pêches tf Chajfis ; s'il Nous plaisoit lui accorder nos Lettres de Privilège fur ce nécessaires : offrant pour cet effet de le faire imprimer en bon papier & beaux caractères, suivant la feuille imprimée & attachée pour modele sous lë n.Pmìe. L
contre-scel des Présentés. A CES CaUSEî J. voulant favorablement traiter ledit Sieur Exposant, Nous lui avons permis St permettons par ces Présences de faire imprimer ledit Ouvrage, cy dellus spécifié , en un ou plusieurs volumes , conjointement cu séparément , St autant de fois que bon lui semblera , sur papier St caractères conformes à ladite seuille'imprimée & actachée fous notredit contre-scel , St de le faire Vendre St debiter par tout notre Royaume pendant le terns de trois années consécutives, à compter du jour de la dace desdites présentés. Èâifons défenses à routes sortes de personnes de quelque qualité St condition qu'elles soienc d'en introduire d'impression étrangère dans aucun lieu de notre Obéissance ; comme aussi á cous Libraires-Impri- meurs St autres , d'imprimer , ou faire imprimer , vendre, faire vendre, débiter ni contrefaire ledit Ouvrage ci-dessus exposé , fin touc ni en partie, ni d'en faire aucuns extraits, sous quelque prétexte que ce soit, d'augmenration , correction , changement de titre , même en.feuilles séparées ou autrement, fans la permission expresse & par écrit dudic Sieur Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui , à peine de confiscation des Exempla ; res contrefaits , de quinze cens livres d'amende contre chacun des contrevenans , dont un tiers à Nous, un tiers à l'Hôrel-Dieu de Paris, l'autre tiers audit Sieur Exposant, St de tous dépens , dommages & intérêts : A la charge que ces Présentes seront enregistrées touc au long fur le registre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, dans crois moi*
de !a dare d'icelles ; que Pimpreíííon de cer Ouvrage sera faite dans notre Royaume & non ailleurs ; & que l'Impetrant se conformera en tout auxReglemens de la Librairie, & notamment à celui du dix Avril 1715; & qu'avanc que de l'exposer en vente , le Manuscrit ou Imprimé qui aura servi de Copie à rimpreilion dudït Livre, sera remis dans le même état où l'Approbation y aura été donnée, ès mains de notre très-cher & féal ChevalierGarde des Sceaux deFrance, le sieur Chauvelin ; Sc qufil en fera ensuite remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque publique, un dans celle de notre Château du Louvre, & un dans celle de notredit très-cher & féal Chevalier Garde des Sceaux dè France le Sieur Chauvelin; le tout à pejqs de nullité des Préfentesjdu contenu defqueì- les vous mandons & enjoignons de faire jouit l'Exposant ou ses ayans cause, pleinement 8 c paisiblement, sans souffrir qu'il leur soit fait aucun trouble ou empêchement" Voulons que lacopie dedites Présentés qui fera imprimée tout au long au commencement ou à la fin dudit Ouvrage , soit tenue Î 'our duement signifiée. St qu'aux copies col- ationnées par l'un de nos amez & féaux Conseillers Sc Sécrétaires du Roi foi foie ajoûtéecomme à l'original. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent de faire pour l'execution d'icelles tous Actes requis &. nécessaires,fans demander autre permission, & nonobstant clameur de Haro , Chartre Normande, S C Lettres à ce contraires : Car tel est Notre plaisir. Donné" à Versailles le deuxième jour du mois de Décembre, Pan
de gráee 1 735 , & de norre Régné le vingtième. Par le Roi en son Conseil. SAINS O N. R egistré sur le Hegiflre IX. Je lit Chambre Royale des Libraires A Imprimeurs Je Paris , N° 1X0. fol. 193. Conformément attx anciens Reglemens , confrmés par celuy du z 8 . Février 17!}. A Paris , le 6 . Detembre 1735. G. MARTIN, Syndic, De l'Imprimerie de C. S 1 M O M.


í-r
v. í-.>..://J-M^^i 3 ;.feJviií'/.*cA..%,-*.-'- ï-jv./íl ■&• . ( ir. - 3 - î'-', '■" ^ ^ V; C 5 * f-' • 4^' v )V;ys v ^ : '*4.-/. '■;.y>; î '&* ?<<L - 4/.<^ A^KIMâ