10.3931/e-rara-28579

KWK WM mm "- ï-'.'tí vif "., jí :■ •Í : :^ÉP 1 £* 2C-:^ ..trait V -"... Q f 1 "Ma. " *. '
îìs. ... $ v-V ■ 222 ?* î v r ■mm \ V 7 >v . x*-. •- 1 X ." ■ ■ f . 4 j fr'- mm. - ' W .. T. ' ■ -W- ■ -à x , là, à.




VOYAGE AUTOUR DU MONDE, DE GEORGE ANSON,
.1 f"**. I , 1 ; Vi O Z K À, '. "n? .''K ' ■ â -- -f im ..M . .-:. Kì ' í- ■>?
VOYAGE AUTOUR DU MONDE, FAIT DANS LES ANNE'ES MDCCXL, I, II, III, IV. Par GEORGE A N S O N, Présentement Lord Anson, Commandant en Chef d'tme Escadre envoyée par Sa Majejié Britannique DANS LA MER DU SUD- Tiré des Journaux & autres Papiers de ce Seigneur, Ô" Publié Par R I C H A R D W A L T E R. Maître ès Arts Se Chapelain du Centurion dans,cette Expédition. " , ^ . . Orné de Carter & de Figures en Taille douce. TRADUIT DE L'A N G L O I S. AnjTON A GENEVE, Chez BARRILLOT ET FILS Libraires & Imprimeurs. M. D C C. L.
\ J' 4 GESELLSCMFT r4fr*£- ÍÏKjlj 'y . n - i - ' - C
lilMIMMM UM'iiUliu■' Wll Ìr\&£#jV' |b>W: r lìFSnl •- *fr ^ >./. H MWMWW mi íiínniiírìiimîìììíìmn^^ìÌMÛ^^Fmwmìi PREFACE. Uoique depuis deux siécles on ait fait de grands progrès dans l'Art de la Navigation , un voyage autour du Monde ne laiíïè pas d'être considéré comme une choie singulière; & le Public a toujours paru fort curieux des accidens " qui accompagnent la plupart du tems cette entreprise extraordinaire. Je n'ignore pas que le plaisir de s'amufer excite dans le gros des Lecteurs cette efpéce de curiosité; mais cela n empêche point, que la partie la plus intelligente du Genre-humain ne convienne que de pareilles relations, quand elles sont fidèlement faites " peuvent puiílàmment contribuer à lavancement de la Navigation & du Commerce! ôc par cela même au bien de la Nation: car toute description exacte de Côtes étrangères ôc de Pais peu connus, servira à Tune ou à 1 autre de ces impor- * z tantes
yi P R E, F A C L tantes fins, à proportion des richesses, des besoins, ou des productions de ces Pais, & de notre ignorance touchant ces Cotes. Ainsi un voyage autour du Monde annonce le détail le plus intéressant > puisque la plus grande partie s en fait par Mer, ct oblige à visiter des Cotes, dont on n'a jusqu à présent que des idées fort imparfaites, & qui sont voisines d une Contrée fameuse par ses Trésors, & en méme tems par fa pauvreté, en ce qsselle manque de ce qu'il faut pour les nécessités ct les agrémens de la vie. Ces considérations ont donné lieu à la publication de l'Ouvrage suivant, qui sûrement est propre à contenter le goût qu on a naturellement pour l'extraordinaire, & à contribuer, autant qu'aucune autre relation du méme genre, qui ait été publiée jusqu à pré* sent, à la fureté & au succès des Navigateurs à venir, aussi-bien qu'à étendre notre Commerce & notre puisi fànce. Les particularités déja connues de cette entreprise doivent avoir excité une curiosité générale : car si Ton fait attention à la force de i'Efcadre destinée à cette expédition, aux malheurs que chaque Vaisseau en particulier eut à eífuier, ou bien aux exemples frappans des retours de fortune, qui eurent continuellement lieu durant tout le cours de Pexpédition, le peu qsson fait û chacun de ces égards, ne peut que faire souhaiter d'en savoir davantage. Que si cette réfléxion est fondée relativement à la partie historique de cet Ouvrage , elle lest
PREFACE. VII \ lest bien plus encore par rapport aux endroits instructifs, qui y font presque par-tout entremêles: car jo- (erois assurer, fans craindre detre contredit, qu'aucun Voyage, qui me soit tombe entre les mains, ne contient autant de vues de Pais, de Sondes, de plans de Ports ct de Rades, de Cartes, ct d'autres secours propres à perfectionner la Géographie & la Navigation, qu il s'en trouve dans cette relation. Ces articles sont d'autant plus importans, que la plupart ont rapport à des Pais, qui ont été, ou point, ou mal décrits, juí- qu'à présent : défaut, qui devoit naturellement faire manquer les entreprises qu on auroit pu former dans la fuite, ou même causer la perte des Hommes ct des Vaisseaux, qui y auroient été employés. Outre le nombre ôc le choix de ces desseins, Ôc des criptions de Cotes, il y a encore une autre particularité, qui en relève beaucoup le prix; savoir 1 extrême exactitude avec laquelle les uns ôc les autres ont été faits. J'exprimerois très imparfaitement ce que je pense à cet égard, si je disois, qu on n'a encore rien publié en ce genre de plus parfait, ni peut-être même d'austì bon. Ce ne sont point des copies d'Ouvrages d autrui, ni des Ouvrages de Cabinet composés fur des Mémoires imparfaits , écrits par des Observateurs négligens ou mal habiles, comme on la vu mille fois ; mais la plus grande partie de ces desseins a été faite fur ks lieux avec la dernière exactitude, par la direction, ct sous ks
VIII PREFACE. ks jeux Je Mr . Anfon lui-même. 11 n'y en a que trois ou quatre , que des mains moins habiles ont traces, ou qui ont été' pris fur F Ennemi , ôc dont par cela même on ne peut répondre : aussi ai - je toujours eu soin d'en avertir le Lecteur , pour qu il ne leur ajoutât pas foi trop aveuglement; quoique je ibis persuade' que ces plans mêmes sont pour le moins aussi corrects que ceux qu'on trouve inférés dans difsérens voyages. Car comme if n'est pas possible de fe former une idée exacte de Kades, de Ports, ôc de vues de Pais , d en lever les Plans, Ôc de les mettre sor le papier, fins y employer du rems, de Pattention , de Phabileté ; ceux , à qui ces qualités manquent, y suppléent souvent par de hardies conjectures & par des defcriprions fabriquées à plaisir; Ôc comme le seul moyen de les réfuter, est d'alîer sor les lieux , ôc de s'expofér aux risques, que leurs fausses informations font toujours naître en pareil cas, il ne craignent pas d'être découverts. Ainsi, pendant qu'ils en imposent au Public par leurs productions supposées, ils ne font pas conscience de fè vanter en même tcms d'avoir apporté à leur travail toute l'exactitude possible. Ceux, qui ne font point au fait de lá Marine, ne doivent pas s'imagirer que de pareilles tromperies n'ont rien de criminel ; car comme une vue exacte des terres est le guide le plus fur quun Pilote puiíïè suivre fur une Cote où
IX PREFACE. il n a jamais été auparavant, toute fiction fur un sujet si intéressant doit toujours traîner à fa fuite de grands dangers, ëc quelquefois la perte de ceux, qui ont le malheur dette trompés. Outre les Plans des endroits, où, soit Mr. Anjòn lui-même, soit quelques-uns des Vaisseaux fous son commandement, ont touché durant le cours de cette expédition, & les descriptions, auífi-bien que les directions rélatives à ces endroits, on trouvera, dans cet Ouvrage, le détail & la Carte d'une Navigation, dont t si l'on excepte ceux qui y ont été employés immédiatement, on n'a jusqu a présent guère plus connu que le nom : je veux dire la route du Galion de Manille , dans son pasiàge àlAcapulco à travers la partie Septentrionale de la Mer Pacifique. Cet article important est tiré des Cartes & des Journaux trouvés à bord du Vaiííèau de Manille. L'autorité de ces pièces est d'autant plus respectable, q réelles sont Ic fruit d'une expérience de plus de cent cinquante ans, & que "bailleurs elles ont été confirmées, dans les points les plus eíïeutiels, par le témoignage unanime de tous les Espagnols pris à bord de ce Vaisseau. Comme tous ceux de leurs Journaux , que j ai eu occasion d'examiner, ne me paroissent pas mal faits, j ose dire que les Navigateurs à venir peuvent fe fier à k Carte de cet Océan Septentrional, rélativement à la route de ces Galions, Je * *
X PREFACE, Je n entrerai point ici dans la discussion des avantages attaches.à une exacte connoissance de cette Navigation , & des projets dont une pareille connoissance pourroic faciliter l'exécution, tant en tems de Guerre, qu'en tems de Paix ; car, outre que ce n en est point ici le lieu, ces projets & ces avantages feront aisément démélés par ceux qui sont au fait de la Marine. Comme les Vaisseaux de Manille font les seuls qui ayent jamais traverse la partie Septentrionale de ce vaste Océan, à Pexception de deux Vaisseaux François , qui furent saisis à leur arrivée à la Côte de Mexique \ & que depuis près de deux siécles, que ce Commerce se fait* les Espagnols ont eu grand foin de cacher toutes les relations de leurs voyages aux autres Nations ; cette raison seule aurait pu sussire pour nsengager à communiquer au Public ces pièces, qui font d'une grande utilité en Géographie, Òc d ailleurs curieuses à plus d un égard. Elies ont, outre cela, un autre mérite, & qui n'est pas le moindre " savoir les variations de l'Aiguille aimantée dans la Mer Pacifique, Ces variations, qui font marquées for la Carte, ôc qui ont été tirées des Journaux Espagnols , confirment puissamment le Système général, que le savant Docteur HaUey a formé sur ce sujet " 6c sont par cela même " d une utilité infinie pour le Commerce ôc la Navigation. Ce Grand- homme verrait avec une satisfaction infinie, s'il vivoit encore, les prédictions qu'il a publiées il y a plus de cinquante
PREFACE. xi cinquante ans, quoiqu il n'eût pas la moindre obier- vation, faite dans la Mer Pacifique, exactement vérifiée. La détermination de la variation de l'Aiguille aimantée dans cette partie du Monde, est d autant plus importante, que les Editeurs dune nouvelle Carte de variation, qui a été publiée en dernier lieu, ont, faute d'obíervations faites dans la Mer Pacifique , donné dans une fauíse analogie , & se íònt trompés fur la nature même de la variation dans la partie Septentrionale de cette Mer, mettant à ì'Ouest une déclinaison qui va à f Est; outre qu'ils la font trop petite de douze ou treize degrés, j'ai cru devoir entrer dans ce petit détail, rélativement à la partie Hydrographique Ôc Géographique de cet Ouvrage: partie, dont je ne fais ici qu'indiquer futilité <k 1 importance; mais il y a un autre point, qui exige des éclairciísemens un peu plus détaillés. On trouvera dans cet Ouvrage quelques particularités sor l'état ou XAmérique Espagnole fe trou- voit alors, ôc sot les dispositions actuelles des Peuples qui rhabitent. Comme, dans ces différens articles, ce que je dis ne s'accorde guére avec les idées généralement reçues, je me crois obligé de marquer les autorités sor leíquelles je me sois fondé en ces occasions, afin de me garantir de l'imputation d avoir, ou donné dans une crédulité puérile , ou , ce qui soroit bien plus mauvais, trompé mes Lecteurs de destèin prémédité. ** L Mr. An-
XII PREFACE. Mr. Anjou, avant de partir pour íbn expédition, eut soin de fè pourvoir, non feulement des voyages imprimés , qui pouvoient lui être de quelque usage , mais aufïï des meilleures relations manuscrites qu'il put avoir de tous les Etablissemens Espagnols fur les Côtes du Chili , du Pérou , ôc du Mexique: il compara soigneusement cequ'ii trouva dans ces relations, avec le témoignage de fes Prisonniers, ôc avec les lumières qu'il tira de plusieurs personnes intelligentes, qui lui tombèrent entre les mains dans la Mer du Sud. 11 eut aussi le bonheur de trouver, dans quelques-unes des captures qu'il fît, un grand nombre de Lettres ôc de papiers de la dernière importance. Plusieurs de ces Lettres, écrites par le Viceroì du Pérou au Viceroi de Santa Fée , aux Présidens de Panama Ôc du Chili , à Don Blas de Lezjo , Amiral des Galions, ôc à divers autres personnages revêtus des prémiéres charges, contenoient ordinairement un abrégé de celles auxquelles elles fervoient de réponse; ce qui mit Mr. Anjou au fait d'une partie considérable de la correspondance qu'il y avoir eu entre ces Officiers, quelque tems avánt notre arrivée fur ces Côtes. Nous avons pris outre cela une grande quantité de Lettres, que des personnes, employées par le Gouvernement, écrivoient à leurs Amis ôc à leurs Corref- pondans. Ces Lettres étoient remplies de narrations relatives aux affaires publiques, ôc renfermoient quelquefois des réflexions où il nentroit aucun déguisement
PREFACE. xiii sur ks vues ôc îa conduite de leurs Supérieurs. Ce sont- là les matériaux dont a été formé le récit de quelques événemens relatifs aux Espagnols, ôc qui doivent pa- roître preíque incroyables à la pré mi ère vue. De ce genre est la relation des malheurs qu éprouva TEscadre de Piz>arro. Cependant cette partie de la relation , qui regarde la conspiration d 'Oreilana ôc de ses Compagnons, est encore confirmée par une autre autorité que celle des Lettres interceptées, je veux dire, le témoignage d'un Anglçis , qui fè trouvoit à bord du Vaistèau de Piz>arro lors de la révolté , ôc qui s'étoit souvent entretenu avec OreUœna. D'autres témoins du méme fait, qu'on a eu occasion d'interroger, en ont confirmé les principales circonstances par leur déposition : de sorte que ce fait, quoique très étrange , ne peut être révoqué en doute. Je ne íàurois m'empêcher d'obíêrver a cette occasion , que quoique j'aie eu soin de ne m'écarter de la plus exacte vérité en aucun endroit de cet Ouvrage, je crains pourtant qu'on ne puiííè me reprocher quelques bévues d'inattention. Celles, que j'ai apperçues" n'ont rapport qu à des mots, ôc quelques-unes déliés ont été corrigées dans l'Errata. (a) Poux ce qui est des erreurs, qui me font échappées, comme joie me flatter quelles ne portent aucune atteinte à l'eííentiel ** z de ' C ** ) Dans cette Edition, les fautes indiquées â FErrata de la précédente, ont été exactement corrigées d^rvs le Texte. i
XIV PREFACE. de mon narre', j'eípére. que mes Lecteurs les regarderont d un œil d'indulgence. On s'attend peut - être qu'après avoir rendu compte, dune maniéré genérale, du contenu de cet Ouvrage, je dois me hâter de palier à l'Ouvrage même; mais je ne íaurois finir cette Préface fans ajouter quelques réflexions fur une matière, qui a une liaison tics étroite avec le Voyage de Mr. Anjou > & qui ne me paroi t, par cela même, ni inutile, ni indigne de l'attention d u Public. Je voudrois, s'il est possible, animer mes Compatriotes , autant que le porte qu'ils occupent pourra le permettre, à encourager toutes les observations, qui ont rapport avec la Géographie & la Navigation, austi- bien que tout ce qui est capable de contribuer à l'avan- cernent des Méchaniques & du Commerce. C'est par un attachement constant à ces choses, qui ne semblent être que des minuties, que nos ambitieux voisins ont établi une partie de cette puiífimce, contre laquelle nous luttons actuellement: & comme nous avons entre les mains les moyens de faire â tous ces égards plus de découvertes queux , ce feroit un déshonneur pont nous, fi nous négligions plus long-tems un article si facile & si important. Comme nos Forces navales font beaucoup plus nombreuses que celles des François, & quune partie considérable de ces forces est toujours employée fort loin de chez nous, soit â protéger nos Colonies ct notre Commerce, soit à défendre nos Alliés contre
XV P R E- F A C £. contre PEnnemi commun , nous avons de fréquentes occasions de nous procurer les connoissmces que je viens d'indiquer, òc qui nous seroient d'un avantage infini, tant en tems de guerre qssen tems de paix : car, íàns parler de ce qu'il y auroit lieu d'attendre de nos Officiers de Haut-bord , s ils croient excites à entreprendre ces fortes de recherches, il n'en couteroit rien au Gouvernement de régler, qu à 1 avenir, il y auroit constamment à bord de quelques-uns de nos Vaisseaux de guerre, destinés à faire des voyages de long cours, un .homme, qui, avec le titre d'ingénieur, Òc Phabi- leté, aussi - bien que les talens, requis dans cette profession , seroit chargé de donner la description òc le plan, tant des Cotes, que des Ports, où le Vaisseau toucheroic, Òc de faire telles autres observations qui tendissent à Pavantage des Navigateurs à-venir, ou à futilité publique Ceux, qui se seroient exercés pendant quelques années à remplir cette commission, outre qu ils en vaudroient mieux comme Ingénieurs > pour- roient rendre encore d'amres services importans, òc garantir nos Flottes de disgrâces semblables à celles qu elles ont essuiées plus d'une fois à Patraque des Places. Dans un Pais, tel que le nôtre, où toutes les Sciences font étudiées avec plus d ardeur òc de succès , qu en lieu du Monde, les bons Sujets ne manqueront pas" pourvu qu'on ait soin de les encourager. Les François nous ont fourni à cet égard plusieurs exemples, òc un entr'au-
XVI PREFACE. cntr autres en ïa personne de Mr. FrézÀer. Cet Ingénieur nous a donné une excellente relation de son voyage dans la Mer du Sud , où il fut envoyé par Louis XIV " en 1711, à bord d'un Vaisseau marchand, avec ordre d'examiner & de décrire les Côtes de cette Mer, & de lever des Plans de toutes les Places fortifiées le long de ces Côtes : le tout afin de mettre les François en état de continuer avec moins de risque leur Commerce de contrebande, ou, en cas de rupture avec Ja Couronne à'Espagne , de les rendre plus redoutables aux Espagnols dans le nouveau Monde. En suivant cette méthode, nous pourrions espérer, que l'émulation qui naìtroit parmi ceux qu on chargeroit de ces fortes de commissions, & Pexpérience, qu'ils ne pourroient manquer d'aquérir par - là méme, en tems de paix, nous fourniroient à la fin un bon nombre d'habiles ingénieurs , ôc effaceroient la honte, à laquelle nous avons plus d'une fois été exposés pour avoir négligé d avoir à notre service des hommes habiles dans cette profession : de pareils hommes méritant mieux que tout autre, en tems de guerre, les encouragemens 6c les profits qu'ils ont eus en tems de paix. Les avantages, trop nombreux pour en faire Pénumération, ôc trop récens pour être oubliés, que les François ont retirés de leur attention à avoir une quantité prodigieuse de bons Ingénieurs, ne confirment que trop ce que je viens de dire. A propos d'Ingénieurs, 6c de l'usage dont ils pourroient
XVII PREFACE. soient être " je ne íàurois rn empêcher de déplorer les imperfections de plusieurs relations de Pais éloignes " qui ne viennent que de ce que leurs Auteurs, souvent habiles d'ailleurs, nom íçu ni dessiner, ni lever un plan ; au-lieu que s'ils avoient joint a ces connoiílinces le talent, peu difficile à aquerir, de faire ks Observations astronomiques les plus communes, la Géographie fe- roit bien plus parfaite quelle n'est à présent; les dangers de la Navigation íeroient considérablement diminués ; Ôe nous connoitrions mieux, que nous ne faisons, les Moeurs, les Arts, & les productions des Pais étrangers. Quand je fais attention aux puissans motifs " qui devroient engager tous les Voyageurs à aquerir, au moins en partie, les qualités que je viens d'indiquer, fur-tout PÀrt de deífiner, qui faciliteroit leurs observations , aideroit ôc fortìfieroit leur mémoire, & leur épargneroit des deseriptions ennuieuses & souvent inintelligibles , je ne puis que m'étonner que quelqu'un, qui veut se transporter dans des Pais éloignés, pour son instruction, ou pour celle des autres, néglige un moyen auísi nécessaire. J'ajouterai, pour donner un nouveau degré de force à cet argument, qu outre les uíàges du Deílèin, déja indiqués, il y en a un, qui, quoique moins frappant, est peut-être plus important que tous les autres ; savoir que ceux qui sont accoutumés à deffiner des objets, les voyent bien plus distinctement que dau- tics, qui nont pas la même habitude. Car c'est une * * * chose
xvm PR ÉFACE. choie connue par expérience, qu après avoir envisagé un objet , même assez simple, notre attention ou notre mémoire sont rarement assez fortes pour nous représenter exactement les différentes parties de s objet ; puisque, tout bien examiné, il íè trouvera que nous nous sommes trompés à fégard de quelques parties, & qu il y en a d'autres que nous n avions absolument point apperçues : au - lieu que celui, qui contracte l'habitude de dessiner ce qu'il voir, apprend aussi à rectifier cette inattention. En comparant ses idées copiées fur le papier avec lobjet quai veut représenter, il remarque en quoi il a été trompé par lapparence, & aquiert avec le rems la faculté de voir des parties, qui lui auroient échappé auparavant, & de mieux conserver 1'idée de ce quil appercoit qu'il ne lui auroit jamais été possible > fans les progrès qu il a faits dans le Dessein, Ces réfléxions, qui méritent incontestablement lat- tention de tous les Voyageurs, conviennent d'une façon encore plus particulière aux Officiers de Marine; puisque, faute d entendre fart de dessiner & de lever des Plans, il n y a plus de Cartes ni de vues de terre à avoir, ni, par cela même, presque plus de Naviga* tion. C est fans doute , en considération de toutes ces utili és, que Sa Majesté a établi un Maître de Dessein à Portsmouth , pour l mstruction de ceux qui sont destinés à remplir les différeras postes de la Marine. Il ne manque pas de Gens prévenus de Vidée, qu un bonhomme
XIX P R J? -F A C E. de Mer doit être aussi rude ôc aussi intraitable que PElément, auquel il est tous les jours exposé, ôc qui regarde les Sciences ôc les Arts, comme les Ennemis du vrai courage. Il faut supposer que de pareilles absurdités n ont jamais été favorisées par le Public, ôc qu en tout cas leur régne est passé. Si ceux qui gardent encore quelques restes de ces erreurs, étoient capables de raison, ou dociles à l'expérience, il sufsiroic, pour les convaincre, de leur dire, que les meilleurs Desseins qu'ils trouveront dans cette rélation, quoiqu'aísez bien faits pour faire honneur à un Peintre de profession , íònc î'Ouvrage de Mr. Piercy Brest , un des Lieutenans de Mr. Anson , Ôc depuis Capitaine du Lion. Quand Mr. Brett ne seroit connu que par ion mémorable combat contre YElisabeth , action comparable aux plus belles que notre siécle ait vues, il n'en faudroit pas davantage pour prouver ma thèse, c est que les Beaux Arcs font bien éloignés de diminuer en rien la valeur, le sens, ôc l'adresse de ceux qui sy appliquent. Si on considère que la pratique la plus commune de la Navigation, dépend de plusieurs branches de différentes Sciences, Ôc si l'on fait attention aux avantages que la pratique a tirés de ces Sciences, à ne remonter qu à un petit nombre d'années, en fera porté à croire qu'ii n'y a aucune profession qui exige plus de théorie ôc de réfléxion que la Marine. Sans compter la Géographie, la Géométrie, ôc f Astronomie, qu un Officier de Mer ne peut ignorer tout-à-fait sens C . L'i *** 2 rougir,
XX PREFACE. rougir, vu que son Journal & 1 estime journalière du cours de son Vaisseau ne sont sondées que sur des branches de ces Arts ; on ne peut douter que la manoeuvre * & la conduite d" un Vaisseau, lan image, & la disposition des Voiles , ne soient des articles où la connoislance des Méchaniques ne soit d une très grande utilité. Lorsqu on examine la fabrique d'un Vaisseau, le nombre & la variété de ses Voiles, & tout ce qui est nécessaire pour les mettre dans leurs différentes positions, on est frappé de Tinven- tion, & de la sagacité, qui y paroît; mais on sent en même tems, qu'un tour de génie savant & spéculatif peut trouver des moyens de faire agir les parties dune Machine aussi composée, bien plus avantageux que ceux qu'offre une routine aveugle. Mais il est tems de finir cette digression, elle retarde le plaisir quanta le Lecteur en lisant un Ouvrage, qui mérite certainement toute son attention, par l'importance du sujet & par l'excellencç des matériaux dont il est composé, je souhaiterois qu on pût être aussi content de l'Art avec lequel l'Auteur les a mis en œuvre.. * ' \ - . * * TABLÉ
^^Kâ^àKMàMMMââàMâMâààââMKKMêâ Eà OOAOOOOOOOOOKêêêêOGOKOGOGO LM X' _ ___ _ _.."._.".*., 1 .A.*."*-,",* 1 #i.íu".n" avec une courte description de cette Ile i & ce qui nous y arriva. 12 Chap. III. Histoire de lEscadre commandée par Don Joseph' Pizarro. ■ ' 17 Chap. IV. Continuation du Voyagé depuis Madère jusqu d t Ile de Ste. Catherine. 3a C H a p. V. Ce qui nous arriva d Ste. Catherine. Description de cette Ile , avec quelques remarques fur le Brézil. 37 Chap, VL Navigation depuis Ste.Catherine jusquau Port St. Julien , avec quelques remarques fur ce Port , dr fur le Pais situé au Sud de la rivière de la Plata. v 52 C,H a p. VI 1,1 Départ de la Baye St< Julien, & notre Navigation jusqu au Détroit de le Maire. 63 1 j . .. * i\ v CHAP. VII I. \ Navigation depuis le Détroit de k Maire, jusqu au Cap Noir. 68 Chap. ,U:l3 $ * * 3
xxii T ABLE Chap. IX. Avis aux Navigateurs qui voudront doubler le Cap Horn. pag. 75 Chap. X. Navigation depuis le Cap Noir, jusqu à bile de Juan Fernandez. 78 LIVRE SECOND. Chapitre I. Arrivée du Centurion d file de Juan Fernandez. Description de cette Ile. page 97. Chap. II. Arrivée du Gloucester d t Ile de Juan Fernandez : celle de l' Anne : & ce que nous y fimes jusqu d t arrivée de cette dernière. 114. Chap. IIL Récit abrégé de ce qui arriva d la Pinque Anne, pendant quelle sut séparée de nous , du naufrage du Viager ; & du retour de la Séverne & de la Perle. 123. CHAP. IV. Ce qui nous arriva d (île de Juan Fernandez , depuis (arrivée de la Pinque Anne , jusqu d notre départ de cette Ile. 138. CHAP. V. Ce qui nous arriva depuis notre départ de Juan Fernandez, jujqud la prise de La Ville de Paita. 150. Chap. VI. Prise de Paita, & ce que nous f me s , jujqud ce que nous quittâmes les Cotes du Pérou. 168. Chap. VII. Notre Voyage depuis Paita, jusqu d Quibo. 182. Chap. VIII. Description de Quibo, & ce que nous y fmes. lyo. Chap. IX. Route dèpuis Quibo , jusqu'd la Cote de Mexique. 196. Chap. X. Adaniére dont se fait le Commerce entre la Ville de Manille, Capitale de (Ile de Luçon , & le Port /Acapúlco " fur la Cote de Mexique. * V -vz. * Chap.
des chapitres. XXIII C H A P. XI. De ce qui nous arriva en croisant k la hauteur ct A- capulco four attendre le Vaisseau de Manille. pag. 217. Chap. XII. Description du Port de Chequétan , ér de la Cote & Pais voisn. 22 6 . C H A P; XIII. Ce que nous fîmes k Chéquétan, & fur la Cote voisine , jusqu à notre départ pour /Asie. 234. Chap. XIV. Réséxiom str ce que notre Escadre auroit pu faire dans la Mer du Sud, f elle y étoit arrivée à tems. 243. LIVRE TROISIEME. Chapitre I. Traverse depuis la Cote de . Mexique jusqu'aux Iles des Larrons. ^ page 253. Chap. II. Arrivée k Tinian. Description de cette Ile ; & ce que nous y smes , jusqudu tems où le Centurion fut jetté en Mer . 2 6 j. CHAP. III. Ce qui f pajfa k Tinian âpres le départ du Centurion. 279; Chap. I V. Ce qui f passa a bord du Centurion , âpres qu il eut été jetté en Mer , jusqu k son retour k t Lie de Tinian. 288. CHAP. V. Ce que nous smes k Tinian , jusqu k notre dernier départ de cette Ile ; avec une courte description d$s îles des Larrons. 291. Chap. VI. Route de Tinian k Macao. 300. Chap. VI I. Ce qui nous arriva k Macao. 307. Chap. VIII. Route de Macao au Cap <sTEÍpiritu Santo. Pris du Galion de Manille, & retour k la Rivière de Canton. 3 22. ** r Chap. z.
XXIV TABLE DES CHAPITRES. Chap. IX. Ce qui arriva a nos Gens dans la Rivière de Canton- pag. zz6. Chap. X. Séjour dans la Ville de Canton , & le retour du Centurion en Angleterre. WiiíCÈSkà.i ■SpO VOVAi
awtmiiur MsE m£*j% tz&k. VOYAGE AUTOUR DU MONDE, LIVRE I. CHAPITRE PREMIER. De l équipement de t Escadre : Incìdens relatifs à cette Escadre , depuis la réfilution prise de la mettre en Mer jusqu a son départ de Sainte Hélène. 'Escadre commandée par Mr. Anson , & dont j'ai dessein de transmettre les principales opérations à la postérité, a essuyé un grand nombre de change- mens dans fa destination , fa force & son équipement, durant les dix mois qui fe font écoulés depuis la résolution prise de la mettre en Mer, jufqu'à son départ de Sainte Hélène. J'ai cru que le détail de ces change- A mens
VOYAGE r mens méritoît d'être rendu public, tant pour l'honneur de ceux qui ont formé le projet de l'Expédition, que de ceux auxquels on en a consié l'exécution, 11 paroîtra clairement paria, que les accidens, qui empêchèrent dans la fuite que cette Expédition ifait été aussi avantageuse à la Nation, que la force de l'Escadre & l'attente du Public sembloient le promettre, eurent principalement leur source dans des obstacles qu'il n'a pas été possible à Mr. Anson de surmonter. Quand vers la sin de l'Eté de l'Année 173Í?, on prévit qu'une guerre avec XEspagne étoir inévitable, plusieurs de ceux qui étoient chargés alors de l'Administration des affaires, jugèrent que la démarche la plus prudente que la Nation pût faire, dès que la rupture feroit déclarée, étoit d'attaquer cette Couronne dans ses établissemens éloignés; car, comme, en ce tems-là, il y avoit une grande probabilité de succès, nous aurions, par ce moyen, pû ôter à l'Ennemi ses principales ressources, & le réduire à Ja nécessité de désirer sincèrement la paix, puifqu'íl fe verroit privé de ces retours d'argent, qui le mettoient en état de continuer la guerre. En conséquence de ces idées, on examina plus d'un Projet dans le Conseil, & différentes résolutions y furent prises. On convint d'a- bord, que George Anson , Ecuyer, actuellement Capitaine du Centu - rion , feroit nommé Commandant en Chef pour l'Expédition pro- jettée. Comme il étoit alors en Course, on envoya un Vaisseau" dès le commencement de Septembre , à l'endroit où il croisoit, pour lui ordonner de revenir avec son Vaisseau à Portsmouth. Dès qu'il y fut arrivé, c'est-à-dire, le 10 du mois de Novembre suivant, il reçut une Lettre de M. le Chevalier Wager , qui lui marquoit de íe rendre à Londres , & de s'adresser à l'Amirauté. Etant là, le Chevalier Wager lui dit, qu'on alloit équiper au plutôt deux Escadres pont deux Expéditions secrètes , qui auroient néanmoins quelque espèce de connexion ensemble : Que lui, Mr. Anson , auroít le commandement de Tune, & Mr. Cornwal , qui a depuis perdu la vie glorieusement en combattant pour sa patrie, celui de I'autre : Que l'Eíca- dre sous les ordres de Mr. Anfin devoir prendre à bord trois Compagnies indépendantes, chacune de cent hommes, & U Régiment d'Infanterie de Bland: Que ce Colonel, qui devoir être du Voyage, COHV-
3 DE GEORGE ANSON. Liv. I. commandèrent les forces de Terre : & qu'aussitôt que l'Eicadre feroit prête à mettre en Mer, ils partiroient, avec ordre exprès de ne toucher en aucun endroit qu'à la pointe de Java dans les Indes Orientales : Qu'ils ne s'arrêteroient en cet endroit que pour faire de l'Eau , & iroîent delà directement à la Ville de Manille située dans une des Iles Philippines : Que l'autre Escadre devoit être de même force que celle qui feroit fous les ordres de Mr. Anfon , & qu'on la destinoit à faire le tour du Cap Hom pour fe rendre dans la Mer du Sud, 8c y ranger la côte ; & qu'après avoir croisé sur les Ennemis dans ces parages, & avoir attaqué leurs Places, cette Escadre reviendroit à Manille, 8c y joîndroit l'Escadre de Mr. Anfon, pour y procurer des rafraichissemens aux équipages, radouber les Vaisseaux, 8c recevoir peut-être de nouveaux ordres. Ce projet étoit certainement très bien conçu, & pouvoit contribuer puissamment, tant au Bien public, qu'à la Réputation 8c à la Fortune de ceux qui avoîent été choisis pour l'exécuter ; car si Mr. Anfon étoit parti pour Manille au tems 8c de la maniéré que savoir dit le Chevalier Wager, il feroit, suivant toutes les apparences , arrivé fur les lieux avant que les Espagnols y eussent reçu avis qu'ils étoient en guerre avec les Anglois, 8c par conséquent avant qu'ils fe fussent mis en état de faire résistance. On peut hardiment supposer que la Ville de Manille se trouvoit dans une situation pareille à celle de tous les autres Etablissemens Espagnols , lors de la déclaration de la guerre: c'est-à-dire, que les Fortifications de leurs meilleures Places étoient négligées, 8c en divers endroits tombées en ruine, leur Canon démonté , ou rendu inutile, faute d affûts; leurs Magazins, destinés à contenir des Munitions de Guerre & de Bouche, tous vuides; leurs Garnisons mal payées, & par cela même peu fortes, & découragées; & la caisse Royale du Pérou, qui devoir feule remédier à tous ces désordres, entièrement épuisée. On sait par des Lettres de leurs Vicerois & de leurs Gouverneurs, qui ont été interceptées, que c'étoit-là précisément l'état de Panama, 8c des autres Places Espagnoles le long de la côte de la Mer du Sud, près de douze mois après notre déclaration de guerre: & l'on n'a aucun droit de s'imagîner que la Ville de Manille , éloignée d'environ la ■moitié de la circonférence de notre Globe, ait été l'objet de l'at- A r tendon
4 VOYAGE tendon & des foins du Gouvernement Espagnol plus que Panama , & les autres Ports importans du Pérou & du Chili , d'où dépend la possession de cet immense Empire. On sait même à n'en pouvoir douter, que Manille étoìr alors incapable de faire une résistance tant soit peu considérable, & qu elle se seroit probablement rendue à la seule vue de notre Escadre. Pour se former une idée de quelle conséquence cette Ville, & l'IIe, dans laquelle elle est située , nous auroient été, il faut considérer, que l'air en est très sain, qu'elle a un bon Port & une excellente Baye, que ses habitans font nombreux & riches, & qu'elle fait un commerce très lucratif dans les principaux Ports des Indes Orientales & de la Chine , íans compter ton Négoce exclusif avec Acapulco , dont elle retire par an près de trois millions d'Ecus. Le Chevalier Wager , persuadé que l'cxécutîon de ce projet ne pouvoir être trop promte, sit ensorte, que peu de jours après cette première conférence, c'est-à-dire, le 18 de Novembre-, Mr. Anfon reçut ordre de prendre le commandement des. Vaisseaux ÏArgyle, le Sévern , la Perle , le Wager , & le Tryal, Chaloupe armée en guerre. Le même mois il reçut encore quelques autres ordres : ceux qui regardoient ravitaillement de l'Efcadre, ne lui furent expédiés qu'au mois de Décembre suivant. Mais Mr. Anfon s'étant rendu à l'Amirauté au commencement de Janvier , apprit du Chevalier Wager, que l'Expédition de Manille n'auroit point lieu. On conçoit aisément, quel dut être son chagrin de se voir privé de la direction d une entreprise si sûre, si honorable, &, à tous égards, si avantageuse, surtout après une dépense considérable qu'il avoit faite pour se pourvoir de tout ce qui pourroìt lui être nécessaire dans ce Voyage, qui devoir être assez long. Cependant le Chevalier Wager, pour le consoler un peu, l'informa que l'Expédition dans la Mer du Sud se fe- roit pourtant, & que lui, Mr. Anfon , & son Escadre, dont la première destination étoit changée, y seroient employés. Le io de Janvier il reçut fa Commission, qui lerabliíïòit Commandant en Chef de l'Escadre en question, qui, à la seule différence près qu on substitua, durant le cours des préparatifs, le Clou" cefler à la place de 1 ' Argyle , fut celle avec laquelle il partit plus de huit mois après de Sainte Hélene . Malgré le changement de destination ,
5 DE GEORGE A N S O N. Liv. I. nation , réquîpement de FEfcadre fut continué avec autant de vigueur que jamais; & ravitaillement, avec tout ce qui pouvoit dépendre de Mr. Anson, fe trouva si avancé, que ce Chef d'Efcadre compta de mettre en mer à l'instant même qifil recevroit scs derniers ordres, qu'il attendoît de jour en jour. A la sin le 28 de Juin 1740, le Duc de Newcafile, premier Sécrétaire d'Etat, lui remit les instructions de Sa Majesté en date du 51 de Janvier 1739, accompagnées d'une autre instruction des Lords Rcgens, en date du 19 de Juin 1740. Après avoir reçu ces pièces, Mr. Anson fe rendit d'abord à J pithead ■> dans l'intention de partir au premier vent favorable, s'imaginant qu'il n'auroit plus de retardemens à essuyer. Car quoiqu'il fût par les listes du Monde qu'il devoit prendre à bord, qu'il lui manquait trois cens Matelots, qu'il n'avoit pu obtenir malgré toutes ses sollicitations, le Chevalier Wager lui avoit dit, que l'Amirauté avoit dépêché un ordre au Chevalier Norris de lui fournir le nombre de Matelots qui lui manquoit. Mais en arrivant à Portsmoutb , il se trouva étrangement trompé dans son attente r car s'étant adressé au Chevalier Norris , il en reçut pour réponse , que bien loin de pouvoir lui fournir des Matelots , il en avoit besoin lui-même pour sa propre Flotte. Ce contretems produisit un retardement considérable ; car ce ne fut qu'au mois de Juillet qu'on lui fournit une partie du monde qu'il lui falloît. L'Amiral Balcheny qui prit le commandement de la Flotte à Spithead , après le départ du Chevalier Norris , au lieu de trois cens Matelots, dont Mr. An- fin avoît besoin, ne donna pour l'Efcadre que cent soixante & dix hommes, dont trente-deux fortoient de l'Hôpital. II y en avoit trcnte-scpt autres du Salisbury , avec trois Officiers du Régiment du Colonel Lovnber> & quatre-vingt-dix-huit Soldats de Marine. Ce désagrément ne fut pourtant pas le dernier que le Chef d'Efcadre eut à essuyer. Nous avons marqué ci-dessus, que le Régiment du Colonel Bland , & trois Compagnies Indépendantes, chacune de cent hommes, dévoient servir comme Troupes de débarquement à bord de l'Eseadre. Mais on trouva bón de changer cet arrangement , & toutes les forces de terre sc réduisirent à cinq cens Invalides , externes de l'Hôpital de Cbelfia . Comme ces gens font des Soldats, que leur âge, leurs blessures, ou d'autres infirmités, ren- A Z dent
6 VOYAGE dent. incapables daller cn campagne & même de faire le service ordinaire des Régimens , Mr. Anfin suc vivement touché d'un pareil choix ; car il étoit pleinement persuadé, que la plupart périroîent iong-tems avant que d'arriver à l'endroir où il faudroit agir , parce qlie les délais, qui étoicnc survenus à différentes reprises , Toblige- roient à doubler le Cap Hom dans la saison la plus orageuse de Tannée. Le Chevalier W 7 aga se joignit à Mr. Anfin pour représenter, que des Invalides netoient nullement propres à un exploit Militaire, & sollicita fortement qu'on donnât d'autre monde; maison lui répondit qtic des personnes, qui se connoifsoient mieux en Soldats que lui & Mr. Anfin , jugeoient que des Invalides étoient tout ce qu'on pouvòic choiíîr de mieux cn cette occasion. En vertu de cette décision, ils eurent ordre de fe rendre à bord de l'Escadre le 5 â'Aout . Mais au-lieu de cinq cens, il n'en arriva que deux cens cinquante- neuf, tous ceux qui avoient assez de jambes, ou du moins assez de forces pour sortir de Portsmornb > ayant déserté. II ne resta que ceux qui étoient Invalides à la rigueur des termes, la plupart âgés de soixante ans, & quelques-uns même de plus de soixante & dix. II seroit difficile de s'imaginer une scène plus touchante , que celle de rembarquement de ces infortunés Vétérans. Ils avoient assez d'ex- périence dans le service pour démêler les malheurs qui les atten- doient. La crainte de ces malheurs, mêlée d'indignation , se lisoit sur leur visage. On venoît de les enlever à une situation tranquille, pour les charger d'une entreprise , dont la faiblesse de leur Corps & celle de leur Ame les rendoient également incapables , & dans laquelle ils dévoient naturellement périr de maladies, après avoir sacrifié leur jeunesse & leur santé au service de leur Patrie. Je ne íàurois m'empêcher d'observer ici, que ce fut un grand malheur, tant pour ce Détachement de Vieillards & de Malades, que pour l'Expédition même a laquelle ils furent employés ; que parmi tous les Invalides externes de THòpital de Chelfiea , dont le nombre pouvoit monter à deux mille, les plus infirmes eurent la préférence pour une entreprise aussi fatiguante que dangereuse. Car personne n'ignore, que quoique les Invalides en général ne soient pas ceux dont on fe sert en pareille occasion > on peut néanmoins, par un choix prudent, entre deux mille hommes, en trouver cinq cens, qui
7 DE GEORGE A N S O N. Liv. I qui ayent encore quelques restes de vigueur : & Mr. Anson s'étoit attendu , qu on lui choisiroit du moins ce qu'ìl y auroit de meilleur j mais il vit avec douleur , que tout le Détachement étoit un assemblage d'objets propres à exciter la pitié" Par la désertion, dont nous avons parlé, cet assemblage perdit le peu de santé & de forces qu'il pouvoit avoir encore, deforte que le Chef d'Efcadrc pouvoit emmener avec lui, s'il le vouloir, les Malades les plus infirmes d'un Hôpital. 11 ne faut pas oublier ici une autre particularité importante dans TEquipement de cette Escadre. On propola à Mr. Anson , après que la Résolution eut été prise qu'il îroit dans la Mer du Sud , de prendre avec lui deux personnes fous le titre d'Agens Avitailleurs. Ceux, auxquels on destinoit cette commission, avoient été autrefois employés dans les indes Occidentales Espagnoles , au service de la Compagnie duôW; & l'on supposa que les intelligences qu'ils avoîent fur cette côte, les mettroîent en état de procurer des vivres à l'Es- cadre par les voyes de la douceur, quand il n'y auroit pas moyen d'en avoir par la force des armes. Ces Agens Avitailleurs dévoient, pour cet effet, faire transporter à bord pour la valeur de 15000 livres sterling en marchandises ; car ils avoient représenté, qu'il leur scroit bien plus aisé d'avoir des vivres pour des marchandises, que pour la valeur des mêmes marchandises en argent. De quelque prétexte qifon pût colorer ce projet, personne n'en fut la dupe, & l'on n'eut aucune peine à comprendre, que Tunique but de ces Agens étoit de s'enrichir, par le commerce avantageux qu'ils se propo- foîent de faire le long de cette côte. Mr. Anson , dès le commencement, s'oppofa à la nomination des Agens Avitailleurs, & à la permiílîon qu o n vouloir leur accorder de prendre une Cargaison à bord : il lui paroissoit, que dans le peu de Ports amis, où il auroit occasion de relâcher, il n auroit pas besoin du secours de ces Mrs. pour avoir les provisions que Tendroit pourroit fournir ; & fur la côte ennemie ,sil ne penfoit pas qu'ils pussent lui procurer des vivres , à moins que ( ce qu'il avoir bien résolu de ne pas souffrir ) les opérations militaires de son Escadre ne dussent être réglées sor les ridicules vues de leurs projets de commerce. Tout ce qu'il croyoit que le Gouvernement devoir faire en certe occasion, étoit de
8 VOYAGE dc faire embarquer sur la Flotte pour la valeur de 2 ou 3000 Uvres sterling de ccs sortes de choses, que les Indiens , ou les Espagnols établis dans les endroits les moins cultivés de la côte, voudroient peut-être prendre en échange pour des vivres. Et pour cela une Cargaison médiocre luffisoit. Mais quoique le Chef d'Escadre s'opposât à rétablissement de ces Officiers, & à leur projet ; cependant, comme ils avoient insinué que leur plan, outre l'avantage d'avitail- ler 1 Escadre, pourroit contribuer à établir un commerce lucratif fur cette côte, quelques personnes de la première distinction leur prêtèrent l'oreille, & des 15000 Iiv. slerl. que devoir valoir leur Cargaison, le Gouvernement convint de leur en avancer 10000. Ils levèrent les 5000 autres à la grosse avanture. Les marchandises qu'ils achetèrent avec cette somme, surent les seules qu'on embarqua-à bord de l'Escadre, quelque choie qu'on ait pu dire dans la fuite pour magnifier la valeur de la Cargaison. Cette Cargaison fut d'abord mise à bord du Wager> Vaisseau destiné à servir de Magazîn , parce qu'on ne voulut pas en embarrasser les Vaisseaux de Guerre. Mais étant à Ste. Catherine , Mr. Ans n considéra, que si l'Esoadre venoit à être dispersée, quelques-uns des Vaisseaux pourroient prétexter de manquer de provisions, faute de Cargaison pour les payer en troc. Pour ôter ce prétexte, il sit distribuer les marchandises du plus petit volume fur les Vaisseaux de Guerre, & laissa le reste à bord du Viager. Ce reste a été perdu, aussi-bten qu'une grande partie de ce qui avoit été mis à bord des Vaisseaux de Guerre, comme nous le dirons dans la fuite, & comme l'on n'eutpas occasion d'en employer la moindre partie fur les côtes qu'on visita , tout ce qu'on en raporta en Angleterre ne rendit pas le quart de la valeur de l'emplette. C est ce que le Chef d'Escadre avoit prédit , malgré les magnifiques espérances que bien des gens avoient conçues fur ce commerce. Mais revenons à ce qui se pas- soit à Ports moût h. Pour suppléer aux deux cens quarante Invalides qui avoient déserté, on fit embarquer deux cens & dix hommes, détachés de dif- férens Régimens de Marine : tous Soldats des plus novices, qu'on ne saisoit que d'enrôler, & qui n'avoient de militaire que l'unisor- mej aucun deux n'ayant été assez exercé au maniment des armes, pour
9 DE GEORGE A N S O N. Llv. I. pour qu'on lui permît de faire feu. Le dernier Détachement de ces gens vint à bord le 8. d'Aout , & le io l'Escadrc fit voile de Spi- tbead , pour Ste. Hélène , où elle devoit attendre le vent pour commencer son voyage. Mais il s'en failoit beaucoup que nous fussions au bout des délais qui nous étoient destinés,* nous étions déja avancés dans une saison où les vents d'Ouest sont ordinairement fort constans & vio- lens ; on jugea à propos de nous faire mettre en Mer en compagnie avec la Flotte, commandée par l'Amiral Balcben , & les Vaisseaux de transport destinés à l'expédition de Mylord Catbcart. Nous faisions tous ensemble vingt & un Vaisseaux de Guerre, & cent vingt-quatre Vaisseaux de Transport ou Marchands, de forte que nous ne pouvions nous flatter de sortir du Canal, avec une aussi grande Flotte , sans le secours d'un vent favorable d'une assez longue durée ; & c'est ce que nous avions de jour en jour moins lieu d'espérer, puisque nous aprochions de l'équinoxe. Cependant les trésors du Pérou , ces monts d'or que nous nous étions promis , s'é- vanouissoienc insensiblement, & l'idée du passage du Cap Hom , pendant l'hiver, avec tous ses dangers & les difficultés, vint remplir leur place dans notre imagination. Nous passantes ainsi quarante jours à Ste. Hélène , après quoi nous reçûmes ordre d'en partir fans Mylord Catbeart mais ces quarante jours ne se passèrent pas fans les fatigues rebutantes de mettre souvent à la voile & d'être obligés à retourner, fans compter des périls , plus grands quelquefois que nous n'en avons éprouvé dans le reste d'un Voyage autour du Monde. La première fois que le vent se rendit favorable, ce qui fut le 2 z S Aout , nous mimes à la voile, & Mr. Balcben n'épargna rien pour gagner la haute Mer ; mais le vent rechangeant bientôt, nous ramena à Stè. Hélène , non fans danger, & même deux Vaisseaux de Transport, sabordèrent en virant & s endommagèrent. Nous fîmes encore dans la fuite deux ou trois autres tentatives aussi inutiles; & le 6 de Septembre , étant revenus à l'Ancre à Ste. Hélène , le Vent devint si violent que toute la Flotte fut obligée d'amener les vergues & les mâts de Perroquet, de peur de chasser fur les Ancres. Cette précaution n'empêcha pas même que le Centurion ne chassât fur ses Ancres, le soir suivant, & nous fumes en grand dan- B ger
IO 'VOYAGE ger de dériver fur le Prince Frédéric de soixante & dix pièces, qui étoit à l'Ancre à peu de distance de notre Arrière ; par bonheur ce Vaisseau dériva aussi, & par-ià nous en restâmes à même distance. Cependant nous ne nous crûmes hors de péril, que lorsque nous eumes laislé tomber notre grande Ancre, ce qui nous sauva heureusement. Le 9 de Septembre nous eumes quelque espoir de délivrance, par un ordre que Mr. Anson reçut des Lords Régens, de partir à la première occasion, avec son Escadre seule, en cas que Mylord Cathcart ne fût pas prêt. Ainsi délivré de Tincommode compagnie d'une si grande Flotte, notre Chef d'Escadre résolut de lever l'Ancre & de travailler à sortir du Canal, à la faveur des Marées, dès que le Vent plus modéré le permettroit. C'est ce que nous aurions pu faire facilement deux mois auparavant avec notre Escadre seule, si les ordres que l'Amirauté avoit donnés pour nous faire fournir des Matelots avoient été exécutés > & si nous n'avions pas eu à souffrir les autres délais que nous avons rapportés ci-dessus. A la vérité ces espérances d'un promt départ diminuèrent bientôt, par l'ordre que Mr. Anson reçut le 12 de Septembre , par où il lui étoit enjoint de prendre fous son Convoi, le St. Albans & la Flotte de Turquie , de joindre à Torbay ou à Plimouth , le Dragon , & le Winchester , & les Flottes qui alloient au Détroit & en Amérique ; & de leur faire compagnie aussi longtems que nous ferions même route. Cette gêne d'un Convoi nous fit de la peine, & nous donna lieu de craindre que notre cours jusqu à Madère n'en fût retardé. Cependant Mr. Anson , fe trouvant Commandant en Chef, résolut de s'en tenir à son prémier projet, de tâcher de sortir du Canal, à la faveur des Marées, à la première occasion; & pour gagner du tems, il écrivit à Torbay , afin que les Flottes, qu'il devoir y recevoir fous son Convoi, se tinssent prêtes à le joindre fans délai dès qu'ellès Te verroient approcher. Enfin le 18 de Sep* tembre , il partit de Ste. Hélène j & quoique le vent fût d abord contraire, il eut le bonheur de sortir du Canal en quatre jours, comme nous le dirons dans le Chapitre suivant. Par tout ce que nous avons rapporté de la maniéré dont on s'y prit pour lequipement de notre Escadre, il paroit clairement que notre
II DE GEORGE A N S O N. Liv. I. notre Expédition peut être considérée sous deux points de vue fort différens, celui qu'elle avoir au commencement de Janvier , où elle avoir été d'abord fixée, & celui quelle eut à la sin de Septembre , que nous sortimes du Canal ; pendant cet intervalle de tems, nous vîmes diminuer par plusieurs accidens, notre nombre, nos forces, & la probabilité du succès. Au lieu de voir remplacer nos vieux & chétifs Matelots, par d'autres plus jeunes & plus habiles, & d'avoir nos Equipages complets, jusqu a un nombre suffisant, comme on l'avoit d'abord promis à notre Chef d'Escadre, nous fumes obligés de nous contenter des gens que nous avions, tels qu'ils étoient; & pour tout renfort, au lieu de trois cens hommes qui nous manquoient, on nous en envoya cent soixante & dix, la plupart tirés de l'Hôpital, ou Recrues de Marine qui n'avoient jamais entré dans un Vaisseau. Nous fumes encore plus mal partagés du côté des Troupes de débarquement; nous devions avoir íe Régiment de Bland , qui étoit un vieux Corps, & trois Compagnies Indépendantes de cent hommes chacune, & nous eumes en tout quatre cens soixante & dix Invalides, ou nouvelles Recrues de Marine, les uns incapables de service, par l'âge & les infirmités, & les autres inutiles parce qu'ils ne savoient rien de ce qu'ils dévoient faire. Notre plus grand mal ne vint pourtant pas du manque de forces, causé par tous ces changemens, mais les disputes & les difficultés qu'ils ocçasionérent, & que toute l'autorité de l'Amirauté ne put faire finir à tems, causèrent un délai dont les désastres qui nous accompagnèrent furent la fuite. Car c'est ce qui nous obligea à doubler le Cap Hom , dans la plus dangereuse saison de Tannée ; delà, la dissipation de notre Escadre, la perte de notre monde, & le danger que nous courûmes d'y périr. Ce n'est pas tout ; ces délais donnèrent à Tennemi le tems de se mettre si bien au fait de nos projets, qu'une Personne, employée par la Compagnie du Sud, & qui venant de Panama , arriva à Portsmoutb , trois . ou quatre jours avant que nous en partissions, dit à Mr. Anfin tout ce qu'il y avoit de plus important touchant nos Forces & notre destination; & toutes ces particularités, il les avoit apprises des Espagnols, avant qu'il les quittât. Une circonstance fort singulière fait encore mieux voir, combien ces derniers étoient bien infor- B 2 mé.
12 VOYAGE més. Ils avoient envoyé une Escadre, pour nous intercepter. Cette Escadre nous attendoit à la hauteur de Madère , & le Commandant étoit si bien informé de la forme & de la figure du Pavillon de Mr. Anfon ^ 8 c l'avoit si bien imité, qu'il attira par ce moyen la Perle , un des Vaisseaux de notre Escadre, à la portée de son Canon, avant que le Capitaine de la Perle s'apperçût de son erreur. CHAPITRE II. P'q/sage de Sainte Hèlène d l'Ile de Madère ; avec une courte description de cette Ile j ce qui nous y arriva. L E 18 de Septembre 1740, l'Escadre, comme nous savons dit dans le Chapitre précédent, partit de Sainte Hélène avec un vent contraire, Mr. Anfon se proposant de sortir du Canal à la faveur des marées > car il craignoit moins les incommodités qu'il au- roit à essuyer, que le risque de voir manquer sentreprise, en perdant probablement bien du tems à attendre que le vent devînt favorable. L'Escadre destinée à cette Expédition consistoit en cinq Vaisseaux de guerre, une Chaloupe armée en guerre, & deux Navires d'avitaillement. Les Vaisseaux étoient le Centurion de soixante pièces de canon, & de quatre cens hommes d'équipage, commandé par George Anfon ; le Gloucejìer , de cinquante picces, & de trois cens hommes d'équipage, commandé par Richard Norris-, le Severn , de même force que le Gloucefler , avoit pour Commandant Edouard Eeggi la Perle , de quarante pièces, & de deux cens cinquante hommes d'équipage, étoit fous les ordres de Matthieu Mitchel-, le Wager , de vingt & huit pièces, & monté de cent soixante hommes, avoit pour Commandant Dandy Kidd ; enfin le Tryal , Chaloupe de huit pièces, & de cent hommes, étoit commandé par Jean Murray. Les deux Navires d'avitaillement étoient des Pin- ques, dont la plus grande pouvoir contenir quatre cens tonneaux, & l'autre environ la moitié de cette charge. Ces Bâtimens dévoient nous accompagner, jusqu a ce que les vivres que nous avions à bord,
IZ DE GEORGE A N S O N. Liv. I. bord, sussent consumés assez pour qu'il y eût place pour les Provisions à bord des deux Pinques, qui dévoient alors être déchargées. Outre l'Equipage de ces Navires, il y a volt à bord de l'Ef- cadre quatre cens soixante-dix Invalides & Soldats de Marine, portant le nom de Forces de terre, & commandés par le Lieute- nant-Colonel Cracherode. Ce fut avec cette Escadre, conjointement avec le St, Albans & X Alouette , & les Vaisseaux marchands fous leur Convoi, que Mr. Anson partit de Saìntç Hélène > & sortit du Canal à la faveur des marées en quarante-huit heures. Le matin du 2© nous découvrîmes, à la hauteur du Ram-Head^ le Dragon , le Winchester , le South-Se a- Castle , & le Rye, avec plusieurs Bâtimens marchands fous leur Convoi. Nous les joignîmes vers le midi du même jour, notre Chef d'Efcadre ayant ordre ( aussi bien que le v 5 V. Albans & XAlouette ) de veiller à leur fureté, aussi longtems que leur route & la nôtre seroient la même. Quand nous ne fumes plus qu'à une médiocre distance de cette dernière Flotte, Mr. An- fin sit arborer son pavillon, & sut salué par tous les Vaisseaux de guerre à la fois. Après cette jonction, nous formions une Flotte d'onze Vaisseaux de guerre, & d'environ cent cinquante Navires marchands, destinés pour les Echelles du Levant , pour le Détroit de Gibraltar , & pour nos Colonies S Amérique, Le même jour, Mr. Anfin ordonna par un signal à tous les Capitaines des Vaisseaux de guerre, qu'iis eussent à se rendre à son bord , où il leur donna leurs instructions, tant par rapport à leur route qu'à l'égard de ce qu'ils auroient à observer en cas d'Action. Nous courûmes ensuite tous au Sud Ouest ; & le lendemain à midi, quî étoit le 21, nous nous trouvâmes à quarante lieues du Ram Head. Nous trouvant alors en pleine Mer, le Chef d'Escadre ordonna au Capitaine Mitchel Commandant de la Perle , de devancer la Flotte chaque matin d'en- viron deux lieues, & de revenir tous les soirs à foq poste. Nous poursuivîmes ainsi notre route jtisqu'au 25, que le Winchester , qui escortoit le Convoi destiné pour l' Amérique , sit le signal concerté pour demander la permission de se séparer de l'Escadre, & nous quitta après que Mr. Anfin eut répondu par un autre signal. Le St, Albans & le Dragon , avec le Convoi destiné pour la Turquie B 3 &
*4 VOYAGE C & le Détroit , en firent de même le 29. Après cette séparation, il ne resta plus que notre Escadre, & nos deux Vaisseaux d'avitaille- ment, avec lesquels nous primes la route de file de Madère. Mais les vents nous surent si contraires, que nous eu m es la mortification de mettre quarante jours à notre trajet depuis Sainte Hélène , quoi- qti'il ne faille souvent pour cela que dix à douze jours. Une perte de tems considérable, jointe au désagrément du gros tems & des vents contraires, produisit un découragement d'autant plus grand, que nous nous étions flattés de regagner fur mer, au moins en partie, le tems qu'on nous avoir si malheureusement fait perdre à Spitbead & à Sainte Hélène. A la sin, cependant, le Lundi , 2 5 d 'Ofiobre> à cinq heures du matin, nous vimes terre, & jettames l'ancre à la rade de Madère , fur quarante braises de profondeur : Le Brazenhead nous restant à l'E. vers le S., le Loo au N. N. O., & la grande Eglise au N. M. E. A peine eumes nous mouillé, qu'un Corsaire Anglais pafla derrière notre poupe, & salua notre Commandant de neuf coups de canon, qui lui répondit de cinq. Le lendemain, le Consul de Me étant venu visiter Mr. Anfon , nous le saluâmes de neuf coups quand il vint à bord. L'Ile de Madère , que nous avions eu enfin le bonheur de gagner , est fameuse dans toutes nos Colonies d 'Amérique par ses ex- cellens vins, que la Providence semble avoir destinés au soulagement des habitans de la Zone Torride. Elle est située dans un beau climat à 32 0 . 27' de Latitude Septentrionale ; fa Longitude Occidentale, à compter de Londres , est, à ce que nous avons trouvé, entre 18?3o& 19° 30', quoique les Cartes la placent dans le 17 degré. Elle a une fuite de montagnes, qui courent Est-Ouest j la côte qui regarde le midi est soigneusement cultivée, & abonde en vignobles ; & c'est de ce même côté que les Marchands ont leurs maisons de campagne, qui aident à former un coup d'oeil tout- à-fait agréable. II n'y a dans toute Me qu'une feule Ville considérable, nommée Fonzal , située dans la partie méridionale de file, au fond d'une large Baye: c'est le seul endroit de commerce, & le seul où une Chaloupe puisse aborder. Fonzal , du côté de la mer, est défendue par un rempart élevé, garni de canons, fans compter une Forteresse sur le Loo , qu! est un Rocher situé dans seau à une petite
i5 |DE GEORGE A H S O N. Liv. I. petite distance da rivage. La côte est couverte de grandes pierres , & la mer vient s'y briser avec impétuosité ; desorte que notre Commandant, ne voulant pas hazarder les Chaloupes de ses Vaisseaux, ordonna aux Capitaines de l'Escadre d'employer des Chaloupes Portugaises pour faire de l'eau. Nous restâmes environ une semaine dans cette Ile , pour nous pourvoir de vin, d'eau, & autres rafraichifsemens. Le 3 de No. vembre , le Capitaine Richard Norris ayant marqué par une Lettre à Mr. Anfon ^ qu'il souhaitoit de s'cn retourner en Angleterre , pour le rétablissement de fa santé, ce Chef d'Efcadre lui accorda sa demande , & le remplaça en donnant le commandement du Gloucester au Capitaine Matthieu Mitcheli le Capitaine Kidd passa du Wager sur la Perle , & le Capitaine Murray du Tryal sur le Wager. Le Tryal fut donné au Lieutenant Cheap. Ces arrangemens ainsi faits, avec quelques autres changemens rélatifs aux places de Lieutenant, Mr. Anfon donna, dès le lendemain, leurs ordres aux Capitaines, marquant St. Jago , une des Iles du Cap Verd , pour le prémier ren- dez-vous en cas de séparation. En cas qu'ils n'y trouvassent point le Centurion , ils dévoient se rendre directement à File Sainte Catherine , sur la côte du Brc'zil. Notre Escadre ayant achevé ce jour-là de prendre à bord tous ses rafraichiífemens, nous levâmes l'Ancre l'a- près midi, & perdîmes bientôt de vue 111e de Madere. Mais avant de poursuivre le récit de ce qui nous arriva, nous croyons devoir rapporter en peu de mots quelles mesures l'Ennemi avoit prises pour déconcerter tous nos desseins. Quand Mr. Anfon rendit visite au Gouverneur de Madere , il apprit de lui que, pendant trois ou quatre jours, vers la sin d'Ofío- bre> on avoit vu, à FOccident de 111e, sept ou huit Vaisseaux de ligne, & une Patache, & que cette dernière étoit venue chaque jour pour découvrir la côte. Le Gouverneur protesta fur son honneur, qu'ame qui vive dans File n'avoit eu la moindre communication avec quelqu'un de ces Vaisseaux, qu'il croyoit François ou Espagnols ; quoique, suivant lui, il y eût plus d'apparence qu'ils étoient Espagnols. Sur cette information, notre Commandant détacha une Chaloupe , qui alloit très bien à la voile, pour reconnoître F Escadre ennemie. L'Oíficier fît huit lieues vers l'Ouest, & revint fans avoir rien
1 6 VOYAGE rien vu, si bien que nous restâmes dans la même incertitude où nous avions été avant son départ. Cependant, nous ne pouvions guère douter, que cette Flotte n'eût été envoyée pour traverser notre Expédition. Rien au monde ne leur auroit éré plus facile, si, au-lieu de se tenir à l'Ouest de l'íle, ils avoîent croisé à l'Est. Car en ce cas, ils nous autoient nécessairement rencontrés, & nous auroient obligés à jetter en mer une grande quantité de proviíîons, qui ne pouvoient que nous embarrasser s'il avoir fallu soutenir un combat ; & cet article seul, indépendamment de l'Action & de ses fuites, suffisoit pour nous contraindre à retourner fur nos pas. La chose étoît si simple & si naturelle, que nous cherchâmes les raisons , qui avoient empêché qu'elle n eut lieu. Celles qui nous parurent les plus vraisemblables, étoient, que cette Escadre, Françoise ou Espagnole , avoir été envoyée , sur favis de notre départ avec f Amiral Balchen , & la Flotte destinée à l'Expédition du Lord Ca~ theart. Dans l'idée de ne pouvoir tenir contre des forces aussi supérieures , que les nôtres l'étoient dans cette supposition, les Ennemis pouvoient navoir pas jugé à propos d'en venir à un engagement avec nous, qu après notre séparation, qui ne devoir apparemment pas se faire avant notre arrivée à Madère. Telles surent alors nos conjectures, qui ne nous permettoient point de douter, que nous ne les rencontrerions fur notre route vers les Iles du Cap Verd. Dans la fuite de notre Expédition, plusieurs d'entre nous eurent sujet d'être convaincus, que cette Escadre étoit commandée par Von Joseph Pizarro , & avoir été destinée à traverser les entreprises de notre Escadre, à laquelle elle étoit considérablement supérieure en force. Comme cet armement des Espagnols a eu par sa destination un rapport si particulier avec notre Expédition, & que la catastrophe qu'elle subit, quoique nullement due à notre habileté, ni à notre valeur, ne laissa pas d'être très avantageuse à 1'^"- gleterre , je donnerai dans le Chapitre suivant un détail abrégé de ce que les Vaisseaux de cette Escadre eurent à souffrir depuis leur départ d 'Espagne en 1740, jusqu'à ce que XAsie, le seul Vaisseau de l'Escadre qui revint en Europe , arriva à la Corogne , au commencement de 1746. C H A-
DE GEORGE A N S O N. L iv. I. 17 CHAPITRE III. Histoire de /'Escadre commandée par Z>t?" Joseph Pizarro. L 'Escadre équipée par ordre de la Cour SEjpagne pour traverser lexécution de no's projets, étoit, à ce que nous supposons, la même que celle dont nous avons parlé dans le Chapitre précédent. Le but de l'équipement de cette Escadre étant manifestement rélatif à notre Expédition, le récit des malheurs qu elle essuya, & dont nous avons été informés par des Lettres interceptées, & par d'autres moyens, nous a paru appartenir à cet Ouvrage. On verra par-là, que notre entreprise donna occasion à la perte d'une partie considérable de la puissance Navale de XEJpagne , & empêcha cette Cour de poursuivre avec la même ardeur lexécution de ses desseins ambitieux en Europe i car les Hommes & les Vaisseaux, que les Ejpagnols perdirent dans ce long voyage, ne furent perdus pour eux qu'en conséquence des précautions qu'ils prirent pour fe mettre en garde contre nos attaques. Cette Escadre, à l'exception de deux Vaisseaux destinés pour les indes Occidentales , qui ne s'en séparèrent qu'après avoir quitté file de Madere , étoit composée des Vais seaux de guerre suivans, fous les ordres de Don Joseph Pizarro. VAsie , de soixante-six pièces de Canon, & de sept cens hommes. C'étoit le Vaisseau Amiral. Le Cuipufioa , de soixante & quatorze picces, & de sept cens hommes. L 'Elermione, de cinquante-quatre pièces, & de cinq cens hommes. Ejpérame t de cinquante pièces , & de quatre cens cinquante hommes. Le St. Etienne , de quarante pièces, & de trois cens cinquante hommes; & une Patache de vingt pièces. Ces Vaisseaux, outre leurs Matelots & leurs Soldats de Marine, avoient à bord un vieux Régiment d'Infanterie Estagmle , destiné à renforcer les Garnisons le long de la côte de la mer du Sud. Après C que
VOYAGE î8 que cette Flotte eut croisé durant quelques jours fous le vent de Madere , comme nous l'avons dit dans le Chapitre précédent" elle fit voile au commencement de Novembre pour la rivière de la Plata> où elle laissa tomber l'ancre dans la Baye de Maldonado , á l'em- bonchure de cette rivière. Aussi-tôt que ces Vaisseaux eurent mouillé, FAmiral Pizarro fit fur le champ demander des vivres à Buenos Ayres , n'en ayant pris avec lui, à son départ d ' F.jpagne , que pour quatre mois. Pendant que les Ejpagnols attendoient des provisions en cet endroit" ils reçurent avis de ia part d u Gouverneur Portugais de Ste. Catherine , que Mr. Anfon étoit arrivé à cette Ile le 21 du mois de Décembre , & fe préparoit à remettre en mer avec toute la diligence possible. Pizarro , nonobstant la supériorité de fes forces, avoit ses raisons, &, suivant bien des gens, ses ordres, d'éviter notre Escadre par-tout, hormis dans la mer du Sud. Outre cela, il souhaitoit très fort de doubler le Cap Hom avant nous; cela seul suffisant, à ce qu il croyoit, pour déconcerter tous nos desseins. Ce st ce qui le détermina, auisi-tôt qu'il fçut que nous étions dans le voisinage, & que nous avions dessein de gagner le Cap Hom , à continuer fa route avec les cinq grands Vaisseaux : la Patache ayant été jugée hors d'érat de faire le voyage, fut défa- gréée, & on en tira l'Equipage. L'Amiral Espagnol , après s'être arrêté dans la Baye de Adaldmado dix - sept jours, en partit fans attendre fes provisions, qui arrivèrent au lieu de leur destination le surlendemain de son départ. Nous quittâmes la rade de Ste. Catherine quatre jours avant qu'il mît à la voile ; & dans notre trajet jufqu'au Cap Hom , les deux Escadres fe trouvèrent quelquefois si près l'une de l'autre, que la Perle , un de nos Vaisseaux, étant séparé du reste, donna dans la Flotte Espagnole , & ayant pris ÏAfie pour le Centurion , pensa tomber entre les mains de I'Ennemi, & ne fe sauva qu'à peine, ayant été à la portée du Canon du Vaisseau Amiral. Les Espagnols étant partis de Maldonado le 22. de Janvier , comme il a été dit, ils ne pouvoient guére fe flatter d'arriver à la hauteur du Cap Hom avant I'Equinoxe ; & avoient lieu de craindre un tems orageux, en doublant ce Cap en cette saison. Pour surmonter cette difficulté, qui étoit d'autant plus grande, que les Matelots
DEGEORGEANSON. Liv. I. 1 9 Efpagnoh accoutumés à naviger dans lin Païs où l'on a presque toujours beau-tems, n'entreprendroient pas volontiers une traversée si dangereuse, on avança à ces derniers une partie de leur paye en marchandises d' Europe , avec permission d'en faire commerce dans la mer d u Sud. Le profit, qu'ils pourroient faire par-là, étoit un motif propre à leur faire supporter avec patience les travaux & les périls, qu'ils auroient probablement à essuyer avant que d'arriver fur la côte du Pérou. PizarrO) avec son Escadre, ayant, vers la sin de Février , dépassé la hauteur du Cap Hom , porta à l'Ouest, dans l'intention de doub'cr ce Cap; mais la nuit du dernier de Février V. S. comme fs portoient le Cap au vent, le Guipuscoa , l' Hermione & XEs- gérance furent séparés de T Amiral; & le 6. de Mars suivant, le Guipuscoa fut séparé des deux autres. Le 7 , qui fut le lendemain du jour que nous passames le Détroit de le Maire , il vint une furieuse tempête du N. O., laquelle, en dépit de tous les efforts des Matelots, chassa toute l'Escadre du côté de l'Est, & l'obligea, après plusieurs tentatives inutiles, à prendre le chemin de la rivière de la Plata , où Pizarro arriva vers la mi-Mai, & fut joint peu de jours après par XEspérance & le St. Etienne. On croit que XHermione doit avoir péri en mer, car on n'en a eu depuis aucune nouvel e : le Guipuscoa échoua fur la côte du Brezil & coula à fond. Les maux de tous les genres , que cette Escadre éprouva dans cette malheureuse Navigation , ne peuvent être comparés qu'à ceux que les mêmes tempêtes nous firent essuyer dans le même climat. II y eut à la vérité entre nos infortunes quelque différence, mais telle cependant qu'il seroit difficile de décider quelle des deux situations étoit la plus digne de pitié. Car aux malheurs, qui nous étoient communs , comme des Agrès endommagés, des navires qui faisoient eau, & les fatigues, aussi-bien que le découragement, qui accompagnent nécessairement de pareils désastres, fe joignit encore fur notré Escadre une maladie destructive & incurable , & sur celle des Espagnols une cruelle Famine. Ces derniers, soit par la précipitation de leur départ, Sc dans l'efpérance de trouver des vivres à Buenos Ayres , soit par quelques autres motifs plus difficiles à deviner, étoient part's SEjpagne , comme nous lavons déjà observé, >-> fsayant de provisions à bord que pour quatre mois, Sc cela encore C a en
20 VOYAGE en les bien ménageant. Ainsi quand les tempêtes, qu'ils essuyèrent à la hauteur du Cap Hem, les contraignirent à tenir la mer un mois ou plus au delà de leur attente , ils se virent réduits à de si tristes extrémités, que des rats, quand on avoir le bonheur d'en prendre, se vendóient quatre écus piéce ; & qu'un Matelot cacha pendant quelques jours la mort de ion frère, & resta, durant ce te ms , dans le même branle avec le cadavre, dans Tunique vue de prositer de la pitance du défunt. Dans une si affreuse situation , & qu'ils ne soupçonnoient guère pouvoir devenir plus terrible, ils découvrirent une conspiration formée par les Soldats de Marine du Vaisseau Amiral. Un projet si désespéré leur avoir été suggéré principalement par T excès de la misère qu'ils souffroient : car quoique les conspirateurs ne íè proposassent pas moins que de massacrer les Osselets & tout Ttquipage, le but de cette sanguinaire résolution se réduisoit néanmoins au désir de soulager leur faim, en s'appropriant tous les vivres du Vaisseau. Leur dessein fut découvert par un Confesseur, dans le tems qu'ils étoient fur le point de l'exécuter, & trois de leurs Chefs surent íur le champ punis de mort. Mais, quoique la conspiration fût étouffée, leurs souffrances n'en allèrent pas moins de jour en jour en augmentant : si bien que les trois Vaisseaux , qui se sauvèrent, perdirent la plus grande partie de leur monde par la fatigue, les maladies, & la faim. VAJie-, leur Vaisseau Amiral, arriva à Mente Vedio dans la rivière de la P Ut a , avec la moitié de son Equipagele St. Etienne fe trouvoit dans le même état, quand il jetta Tancre dans la Baye de Barragan ; XEspérance , Vaisseau monté de cinquante pièces de Canon, fut plus malheureux encore; car de quatre cens cinquante hommes avec lesquels il étoit parti d' Espagne-, il n'en resta en vie que cinquante-huit, & tout le Régiment d'Infanterie périt, à Texceprion de soixante hommes. Mais pour donner au Lecteur une idée de ce que les Espagnols souffrirent en cette occasion, je rapporterai en peu de mots le sort du Guipuscoa : j'ai tiré ce détail d'une Lettre écrite par Don Joseph Aiendinuetta Capitaine de ce Vaisseau, à une personne de distinction à Lima : une copie de cette Lettre nous tomba entre les mains dans le tems que nous étions dans la mer du Sud, Le Guipuscoa fut séparé de XHermione & de XEsérance par un brouil-
21 DE GEORGE ANSON. Liv. I. brouillard, !e sixième de Mars , étant alors, suivant l'estime, âu S. E. de la Terre des Etats , & portant à l'Oucstj la nuit suivante il s'é- leva une si furieuíè tempête du N. O., que vers les dix heures & demie la grande voile fut déchirée , & quon n'osa faire servir que la mizaine: le Vaisseau saisoit dix nœuds par heure, avec une mer prodigieusement agitée, & souvent le couroir étoit sou s seau. La tempête fendit aussi son grand mât; & le Navire saisoit tellement eau , que malgré quatre pompes, & toutes les Bailles, on eut grand' peine à sauver le Vaisseau. Le tems sc calma le 19. mais la mer resta si haute, que le roulis-sit entrouvrir tous les hauts du Navire & les coutures, & sit carguer les abouts & la plupart des courbes, les chevilles étant déballées par la violence du roulis. Malgré ccs ac- cidens & plusieurs autres arrivés tant au corps du Navire qu'aux Agrès, i!s ne laissèrent pas de continuer à porter à l'Ouest jusqu'au i2. Les Espagnols étoient alors vers les soixante degrés de Latitude Méridionale, avec très peu de vivres, & chaque jour quelques gens de l'Equipage, à force de pomper, mouroient de lassitude. Ceux qui leur survivoient, avoient entièrement perdu courage, tant à cause du travail & de la faim, que de la rigueur du tems, le tillac étant couvert de neige à la hauteur de deux empans. Le vent continuant à être toujours à l'Oucst, & très violent, ce qui les metroit dans l'impossibilité de doubler le Cap Hom , ils se déterminèrent à regagner la rivière de la Vlata: le 22, ils surent obligés de jetter en mer une bonne partie de leurs Canons, & une Ancre, & de passer six fois le cable autour du Vaisseau, pour l'empêcher de s'ouvrir: le 4 d'Avril, la mer étant fort agitée quoiqu'il sit peu de vent, le Vaisseau se tourmenta si fort , qu'il perdit en peu d'heures son grand mât, le mât de Misaine, & le mât d'Artimon; & pour comble de malheur, ils surent réduits à la nécessité de couper leur Beaupré , pour relever un peu la proue, qui avoit une voye d'eau. Vers ce tems là l'Equipage étoit diminué de deux cens cinquante hommes, qui étoient morts de faim & de fatigues ; car ceux qui sc trouvoient en état de faire jouer les pompes ( ce que chaque Officier étoit obligé de faire à son tour) n'avoient par jour qu'unc once & demie de Biscuit ; au lieu qu'on ne donnoîc qu'une once de pain à ceux qui étoient trop malades op trop foibles pour soutenir un si rude tra- Ç 3 vail,
VOYAGE 2 2 vail , au milieu duquel on voyoit souvent les gens tomber morts de lassitude. En y comprenant les Officiers il ne restoit à bord qu'en- tre cent & quatre vingts personnes en état de manoeuvrer. Les vents de Sud -Ouest furent si forts, après qu'ils eurent perdu leurs mats , qu il ne leur fut pas possible d'cn mettre d'autres à la place , & le Vaisseau fut le jouet des flots entre les Latitudes de 32 & de 28 degrés, jusquau 24 d'Avril, qu'ils apperçurent la côte du Brezil à Rio de Patas, dix lieues au Sud de File de Ste. Catherine. Ils laissèrent tomber l'Ancrc en cet endroit, & le Capitaine auroit bien souhaité de gagner Ste. Catherine , afin de sauver le Corps du Vassieau & les Canons, aussi-bien que les munitions qu'il y avoit à bord j mais l'E-> quipage ne voulut plus continuer à pomper, & comme au désespoir des souffrances passées, & d'avoir perdu un si grand nombre de leurs compagnons, (y ayant en ce tems-là fur le tilìac juíqu'â trente cadavres), s'écria tout d'une voix, a terre , a terre , & obligea le Capitaine à courir droit au rivage , où , le cinquième jour après, le Vaisseau coula à fond, avec toutes ses munitions. Le reste de l'E- quipage, qui par ime espèce de miracle se trouvoit encore en vie, se sauva à terre, au nombre de quatre cens hommes. On peut insérer du récit des avantures & du naufrage du Gui- puscoa , quel doit naturellement avoir été le sort de 'éHermìone , & ce que dûrent souffrir les trois autres Vaisseaux de l'Escadre, qui gagnèrent la rivière de la Plata. Ces derniers ayant un besoin extrême de Mâts , de Vergues, d'A grès , en un mot, de tout ce qui est nécessaire fur un Vaisseau, & ne pouvant rien trouver de pareil ni à Buenos Ayres, ni dans aucun autre endroit appartenant aux Espagnols , Pizarro dépêcha une Barque d'a vis avec une Lettre de change à Rio Janeiro pour acheter des Portugais ce qui lui man- quoit. II envoya en même tems un Exprès par terre à San Jago dans le Chili , pour être expédié delà au Viceroi du Pérou , & lui demander une remise de 200000 écus , à prendre du Trésor Royal de Lima : l'Amiral Espagnol croyant cette somme absolument nécessaire pour avitailler ses Vaisseaux, & les mettre en état de tenter de nouveau le passage dans la mer du Sud, dès que la saison, devenue plus favorable, pourroit le permettre. Les Espagnols rapportent comme une chose merveilleuse, & elle est telle réellement, que ïIndien , qui
2Z DE GEORGE A N S O N, Liv. L servoit de Messager, quoique dépêché en Hiver, quand les Cordil- leras font couvertes de neige, ne mit que treize jours à se rendre de Buenos Ajres à J 1 . Jago dans le Chili , quoique ces deux Villes soient éloignées f une- de sature de trois cens lieues d' Espagne , dont il en avoir du faire près de quarante à travers les neiges & les précipices des Cordìlleras. La réponse du Viceroi du Pérou au message de Pizarro ne fut rien moins que favorable. Au lieu de deux cens mille écus , que ce dernier avoir demandés , le Viceroi ne lui en fournit que cent mille , ajoutant pour ses raisons, que ce n'étoit encore qu'avcc biej? de la peine qu'il avoir pu lui procurer cette somme. Les Habitans de Lima , qui jugeoient la présence de Pizarro nécessaire à leur fureté, surent très mécontcns de ce procédé , & dirent hautement à qui voulut les entendre, que ce n'étoit pas le manque d'argent , mais les vues intéressées de quelques-uns des Favoris du Viceroi , qui avoient empêché que Pizarro n'eût obtenu toute la somme qu'il avoir demandée. La Barque d'avis, envoyée à Pjo Janeiro , ne répondit aussi qu'en partie au but qu'on s'étoit proposé en la dépêchant. Car quoiqu'el- Ie rapportât une quantité considérable de goudron , de poix, & de cordages, il ne lui fut cependant pas possible (savoir ni mâts ni vergues. Par un surcroît de malheur, Pizarro , qui comptoir dc recevoir quelques mâts du Paraguay , se trouva trompé dans son attente; car un Charpentier, à qui il avoir consié une grande somme d'argent, & qu'il avoir envoyé dans le p aïs, que je viens de nommer, pour y couper des mâts, au-lieu de s'aquiter de fa commission, s'y étoit marié, & refusoit de revenir. Cependant, en faisant servir les mâts de l' Espérance suri 'Afìe, & quelque bois rond qui étoit encore à bord , on remit l 'Asie & le St. Etienne en état de tenir la mer. Au mois à'Oiïobre suivant, Pizarro mit à la voile, dans l'intention d'essayer encore une fois s'il y auroit moyen de doubler le Cap Horn ; mais le St. Etienne , en descendant la Rivière de la Plata , donna contre un bas-fond, & perdit son Gouvernail. Cet accident, & quelques autres encore, que ce Vaisseau essuya, le mirent entièrement hors de service, desorte que Pizarro , après en avoir fait ôter les agrès, partit avec l 'Asie. Comme il pouvoit
24 VOYAGE se flatter de faire ce trajet en Eté, & que les vents étoient favorables, il comptoit d'avoir enfin surmonté toutes les difficultés} mais se trouvant à la hauteur du Cap Hom , son Vaisseau , qui avoir le vent en poupe, la mer étant assez agitée quoique le vent fût assez modéré, perdit ses mâts, par quelque mauvaise manoeuvre de TOf- fícïer qui étoit de garde , & Pizarro se vit obligé de gagner une seconde fois la Rivière de la Plata , en fort mauvais état. L 'Asie ayant considérablement souffert dans cette seconde tentative, on ordonna de raccommoder l' Espérance , qui avoir été laissée à Monte Ve- dio. Le commandement de ce Vaisseau fut donné à Mindinuetta , qui étoit Capitaine du Guipuscoa, quand ce Vaisseau eut le malheur de périr. Ce Capitaine partit, au mois de Novembre de Tannée suivante 1742, de Rio de la Plata, pour la mer du Sud, & gagna heureusement la côte du Chili, où Pizarro , qui étoit venu de Buenos Ayres par terre, le joignit. Ces deux Meffieurs ne tardèrent pas longtems à se brouiller. La principale cause des disputes très vives , qu'il y eut entre eux, étoit que Pizarro s'arrogeoit le commandement de XEspérance , que Mindinuetta avoit menée dans la mer du Sud : ce dernier refufoit de remettre son autorité entre les mains de T Amiral, disant, qu'il avoit fait le trajet, sans être soumis ni à son autorité ni à celle d'aucun autre Chef, & qu'ain- si Pizarro ne pouvoir pas reprendre une autorité, à laquelle il avoit renoncé. Cependant Mindinuetta fut obligé, par Tentremiíe du Président du Chili , qui se déclara pour TAmiral, de se soumettre après une longue & opiniâtre résistance. Mais Pizarro ne se trouvoit pas encore au bout de toutes ses infortunes ; car quand Mindinuetta & lui revinrent, en 1745, par terre du Chili à Buenos Ayres , ils trouvèrent à Monte Védio XAfie , qu'ils y avoient laissée environ trois ans auparavant. Ils résolurent de mener, fi la chose étoit possible, ce Vaisseau en Europe, & dans cette vue, le firent raccommoder du mieux qu'ils purent. Mais la grande difficulté consistoit à trouver un nombre suffisant de Matelots pour faire ce voyage, tous ceux , qui étoient aux envirôns de Buenos Ayres, n allant pas à une centaine. Ils tâchèrent de remplir ce vuide en prenant par force plusieurs habitans de Buenos Ayres. Outre cela, ils envoyèrent à bord tous les prisonniers Anglois, qu'ils avoient
DE GEORGE A N S O H. Liv. I. 2 ) avoient alors en leur puissance, avec un bon nombre de Contrebandiers Portugais , qu'ils avoient pris en diverses occasions , fans compter quelques Indiens natifs du Païs. Parmi ces derniers fe trou- voit un Chef avec dix des siens, qui avoient été surpris trois mois auparavant par un parti de Soldats Espagnols . Le nom de ce Chef étoit Orellana-i il appartenoit à une puissante Tribu , qui,, avoit fait bien des ravages tout alentour de Buenos Ayres. Ce fut avec cette troupe de gens ramassés de tous côtés, qui, à l'exception des seuls Espagnols Européens , faisoient le voyage bien malgré eux, que Pi - zarro mit à la voile de Monte l/edio dans la rivière de la Plata , vers le commencement du mois de Novembre de k 745. Comme les Espagnols natifs n'ignoroicnt pas, que l'Equipage forcé qu'ils emmenoient, partoit à contre-cœur, ils traitèrent de la manière la plus dure leurs prisonniers , tant Anglais qu' Indiens ; mais ce fut fur-tout fur ces derniers que leur humeur cruelle prit plaisir à s'exercer. Cetoit une chose ordinaire aux moindres Officiers d u Vaisseau de les frapper à toute outrance, fous les prétextes les plus légers , & simplement pour montrer leur autorité. Orellana & ses camarades , quoique patiens & soumis en apparence , se déterminèrent à tirer vengeance de tant d'inhumanités. Comme il parloit bien f Espagnol , qu'il avoit appris par le commerce que les Indiens de ce Païs-là ont avec les habitans de Buenos Ayres en tems de paix, il lia conversation avec quelques Anglais , qui entendoient cette même langue, & parut fort curieux de savoir combien il y avoit de leurs Compatriotes à bord, & qui ils étoient. 11 savoir que les An- glois étoient ennemis des Espagnols ; ainsi il se proposoit sans doute de leur découvrir son projet, Òc de leur faire prendre part à la vengeance qu'il méditoit, & par le moyen de laquelle ils pourroient tous recouvrer leur liberté; mais les ayant sondés légèrement, & ne les trouvant pas auffi vindicatifs qu'il avoit cru, il ne s'ouvrit pas davantage à eux , mais résolut de n'avoîr recours qu'à la valeur & à l'intrépidité de ses dix compagnons. Ceux-ci, comme il parut, se soumirent volontiers à íá direction, & promirent d'exécuter fidèlement ses ordres. Après être convenus ensemble des mesures qu'il y avoit à prendre, ils se pourvurent de couteaux flamands; ce qui fut très facile, de pareils couteaux étant ceux dont on se sert à D bord:
26 VOYAGE bord: outre cela , îls employèrent secrètement le rems qu'ils avoîent dc reste, à couper des bandes de cuir, le Va'sseau étant chargé d'une grande quantité de peaux, & attachèrent à chacune de ces bandes un boulet ramé des petites pièces du demi-pont. Cette espèce d'arme, que les indiens de Buenos Ayres apprennent à manier dès leur enfance, & q u'ils tournent autour de leur tête avec beaucoup de vitesse & de force, est tout à-fait dangereuse. Tout étant ainsi préparé, f exécution de leur dessein fut probablement hâtée par un nouvel outrage , dont Orellana sut l'objet. Car un des Officiers, qui étoit la brutalité même, ayant commandé à Orellana de grimper jusqu au haut du mât , ce qui ne lui étoit pas possible, il le maltraita tellement, fous prétexte de punir fa désobéislânee, que le misérable Indien resta quelque tems fans mouvement, & tout ensanglanté, fur le tillac. Un traitement pareil le confirma fans doute dans fa résolution, & ne lui laissa aucun repos qu'il ne l'eût exécutée. Voici comment Orellana & ses Compagnons s'y prirent pour cet effet peu de jours après. Vers les neuf heures du soir, la plupart des principaux Officiers sc trouvoient sur le demi-pont, pour jouir de la fraîcheur de ia soirée; lc corps du Navire étoit rempli de bétail, & le château de proue garni de monde comme à l'ordinaire. Orellana Sc ses Compagnons , ayant profité de l'obscurité de la nuit pour préparer leurs armes, & s'écant débarrassés des habits qui auroient pu ies empêcher d'agir avec facilité , vinrent tous fur le demi-pont, & s'avancérent vers la porte de la grande chambre. Le Contre-Maître se mit aussi-tôt à les gronder, & leur ordonna de se retirer. Orellana dit alors en fa langue maternelle quelques mots à fes gens , dont quatre se détachèrent & allèrent occuper les Couroirs, deux de chaque côté, pendant que le Chef & les six autres sembloient quitrer à pas lents le demi-pont. Quand les quatre indiens , qui setoient séparés de leurs Compagnons, fe furent postés dans les Couroirs, Orellana approcha de fa bouche le creux de ses mains, & j et ta le cri de guerre en usage parmi fes Compatriotes. Ce cri est, dit-on, le plus effroyable qu'on puisse entendre, & servit de signal au massacre. Tous mirent le couteau à la main, & firent usage en même tems de leurs courroyes garnies de boulets ramés. Les six indiens , qui étoient demeu-
DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 27 demeurés avec leur Chef fur le demi-pont, jettérent en un instant fur le carreau quarante Espagnols , dont il y en eut plus de vingt tués d'un seul coup, & le reste mis hors de combat. Plusieurs Officiers , dès le commencement du tumulte, gagnèrent la chambre du Capitaine , où ils éteignirent la lumière , & barricadèrent la porte. Quelques-uns de ceux, qui avoient eu le bonheur d'échapcr aux premiers effets de la fureur des' Indiens , tâchèrent de gagner le Château de proue en fe glissant le long des Couroirs ; mais les quatre Indiens , qui s'étoient postés là à dessein, les massacrèrent presque tous au passage, ou les forcèrent à fe précipiter des Couroirs dans le corps du Vaisseau ; d'autres y fautèrent d'eux - mêmes par dessus la balustrade, & fe crurent très heureux de pouvoir fe cacher parmi le bétail ; mais la plus grande partie fe sauva dans les haubans du grand mât, & fe cacha fur la hune, ou entre les agrès. Quoique les sept Indiens n'cussent fait leur attaque que fur le demi- pont , ceux qui étoient d*e garde au Château de proue, fe voyant coupés , & saisis de crainte à la vue des blessures /le ceux qui s'étoient coulés le long des Couroirs, perdirent d'autant plus espérance, qu'ils ignoroient qui étoient les attaquans, & en quel nombre. Ainsi ils gagnèrent tous, dans la derniere confusion, les fu- nins de la Misaine & du Beaupré. Les onze Indiens , avec une intrépidité, dont il n'y a peut-être point d'exemple dans l'Histoire , s'étant rendus maîtres , en moins de rien, du demi-pont d'un Vaisseau, monté de foixante-six pièces de Canon, & de cinq cens hommes, conservèrent assez longtems ce poste. Car les Officiers, qui s'étoient retirés dans la chambre du Capitaine , parmi lesquels fe trouvoient Pizarro & Mindmuetta , l'Equipage entre les ponts, 8c ceux qui s'étoient sauvés fur la hune ou entre les agrès , ne songèrent d'abord qu'à leur propre conservation ; & il se passa même un te ms assez considérable avant qu'ils pensassent aux moyens de fe remettre en possession du Vaisseau. Les cris des Indiens , les plaintes des blessés, & les clameurs confuses de I'Equipage, caufoient une frayeur, que l'obfcurité de la nuit, & l'ignorance où ils étoient touchant les forces de leur ennemi, aug- mencoit considérablement. Les Espagnols favoient qu'une partie de ceux , qui étoient à bord , ne faifoit le voyage qu'à contre-cœur, D 2 &
VOYAGE 28 & que leurs prisonniers avoient été traités trop cruellement pour n'en pas tirer vengeance , si la chose étoit possible. Ainsi ils crurent la conspiration générale , & se comptèrent perdus fans ressource. Quelques-uns même voulurent se jetter dans la mer ; mais leurs Camarades les en empêchèrent. Après que les Indiens eurent entièrement nettoyé le demi-pont, le tumulte cessa en quelque forte ; car ceux , qui s'étoient sauvés, se tinrent tranquilles par frayeur , & les Indiens ne se trouvoient pas en état de les joindre, ni par cela même de les attaquer. Orellan mais il ne trouva pas d'autres armes à feu que des pistolets , fans poudre ni plomb. Néanmoins, comme il avoit communication
29 DE GEORGE AN S ON. L i v. I. cation avec la Ste. Barbe , il dévala par la fenêtre de la grande chambre un seiileau, dans lequel le Canonier mit par un des sabords de la Ste. Barbe quelques cartouches de pistolet. Ils chargèrent aussi-tôt leurs pistolets, & ayant entrouvert la porte de leur chambre, firent feu fur les Indiens qui occupoient le demi* pont, mais fans en blesser d'abord aucun. A la fin Mindinuetta eut le bonheur de tuer Orellana ; Sc les fidèles Compagnons de ce Chef, ne voulant pas survivre à sa perte, se jettérent auíïï-tôt dans la mer, où ils fe noyèrent tous jusqu'au dernier homme. Aînfi fut étouffée la révolte, & le demi-pont regagné, après qu'il eut été deux heures entières au pouvoir de l'intrépide Orellana Sc de ses vaillans & malheureux Compatriotes. Pizarra ayant échapé à tin danger aussi éminent, dirigea son cours vers f Europe , & arriva fur la côte de Galice au commencement de l'année 1746, après une absence de près de cinq ans. Le but de son voyage étoit de traverser le succès de notre Expédition ; & le résultat en fut, que la puissance navale de XEspagne se trouva diminuée de plus de trois mille hommes, l'élite de ses Matelots, & de quatre bons Vaisseaux de guerre, fans compter une Patache. Car nous avons vu que XHermione avoit coulé à fond en pleine mer, & que le Guipuscoa avoit échoué, & ensuite péri sur la côte dit Brezil. Le St. Etienne fat dégradé dans la rivière de la Plat a ; & l' Espérance , que l'Amiral laissa dans la mer du Sud , se trouve sûrement à présent hors d'état de retourner jamais en Espagne. Desorte que XAse, avec moins de cent Hommes, doit être considérée comme le seul reste de l'Escadre, qui partit SEspagne sous les ordres de Pizarro. Si l'on observe, que cette Escadre formoit une partie considérable des forces navales de la ìdíonaxchic Espagnole ■> on m'ac- cordera fans peine, a ce que je m'imagine, que quand notre Expédition n'auroit été accompagnée d'aucun autre avantage que celui de causer en grande partie la perte de la Marine d'un si dangereux Ennemi, ce seul article suffíroit pour dédommager amplement la Nation de ce qui lui en a coûté. Après ce récit abrégé des avan- tures de Pizarro , il est tems que nous revenions aux nôtres. v 3 CHAPI-
3 <> VOYAGE CHAPITRE IV. Continuation du Voyage depuis Madère jusqu à l'Ile de Sce. Catherine. J 'Ai déja dit que nous ctions partis de Madère le 3 de Novembre , & que suivant les ordres donnés. St. Jago , une des Iles du Cap Uerdy étoit le prémicr rendez-vous en cas de séparation. Mais le lendemain, étant déja en pleine mer, le Chef d'Efcadre fit attention, que la saison étoit déja sort avancée, & qu'en touchant à St. Jago , nous nous trouverions exposés à de nouveaux retardemens " ainíì il jugea à propos de changer le lieu du rendez-vous, & de marquer file de Ste. Catherine , fur la côte du Brez.il , pour l'en- droit où nos Vaisseaux pourroient se retrouver en cas qu'ils vinssent à se séparer. En faisant route vers l'Ile de Sre. Catherine , nous remarquâmes que la direólion des vents alìíes différois considérablement de celle que nous avions cru leur trouver, quoique nos idées à cet égard fussent fondées fur le sentiment de tous les Auteurs qui ont traité de ces vents, 8 c fur I'expérience des Navigateurs. Le savant Dr. Halley , dans son Traité des vents alises, qui règnent dans la mer & Ethiopie 8 c dans l'Océan Atlantique , dit, que depuis le 28 degré jusqu'au 10 degré de Latitude Septentrionale, il régne généralement un vent frais du Nord-Est, qui du côté de l 'Afrique va rarement plus à l'Est que fEst-Nord-Est, ou plus au Nord que le Nord-Nord-Est. Mais du côté de 1 'Amérique ^ le vent est, suivant lui, tant soit peu plus Oriental, quoique de ce côté-là méme il faute, fréquemment d'un ou de deux rumbs au Nord. II ajoute, que depuis le 10 degré jusqu'au 4 de Latitude Septentrionale, il régne des calmes & des travades , 8 c que depuis le quatrième degré de Latitude Septentrionale jusqu'au 30 degré de Latitude Méridionale, les vents soufflent presque toujours entre le Sud & l'Est. Nous comptions de trouver tout ce qui vient d'être dit confirmé par f expérience mais nous éprouvâmes des différences considérables , tant à l'égard de la durée des vents, que de leur direction; car quoique
z r DE GEORGE ANSON. Liv. T. que le vent fïit Nord-Est vers les 28 degrés de Latitude Septentrionale, cependant depuis le 2 5 jusqu'au ig degré de la même Latitude, le vent ne passa pas une feule fois l'Est vers le Nord, mais resta presque toujours vers le Sud. Néanmoins, depuis le 18 degré jusqu'au 6 & 20 minutes de Latitude Septentrionale, le vent fut au Nord de l'Est, mais pas entièrement, ayant tourné pendant quelque tems à l'Est-Sud-Est : delà environ jusqu'à la hauteur de 4 degrés, 4 6 minutes de la même Latitude, le tems fut très variable; le vent venoit tantôt du Nord Est, se tournois ensuite au Sud- Est, & souvent il saisoit calme tout-pîat, avec quelque peu de pluye & des éclairs. Le vent resta ensuite presque toujours variable entre le Sud & l'Est, jusqu'à 7 degrés, 30 minutes de Latitude Méridionale , & se maintint après cela entre le Nord & l'Est, jusqu'à 15 degrés, 13 minutes de la même Latitude; puis fut Est & Sud-Est jusqu'à 21 degrés 37 minutes. Mais après cela, même juf- qu'à la Latitude de 27 degrés 44 minutes, le vent ne souffla pas une feule fois entre le Sud & l'Est, quoiqu'il parcourût tous les autres points du Compas. Mais comme nous netions plus guère loin des côtes du Brezil , cette proximité pourroit peut-être servir d'ex- plication à la dernière des particularités que je viens d'indiquer. Quoi qu'il en soit, je n'ai rapporté, ni celles-là, ni aucune des autres , dans le dessein de critiquer les Auteurs qui ont écrit fur les vents alises, & que je crois en général assez exacts; mais il m'a paru, que le public seroit bien aise de savoir, que de pareilles exceptions ont quelquefois lieu par rapport aux régies générales. Cette observation pourroit non seulement être d'u sage aux Navigateurs, pour se tenir sur leurs gardes contre ces irrégularités, aux- quelles on ne s'est pas attendu jusqu'à présent, mais aussi contribuer en quelque forte à terminer le grand différend fur la cause des vents alises & des Moussons ; différend qui, à mon avis, n'a pas été encore discuté avec la précision & la clarté, que l'impor- tance de la chose semble exiger, soit qu'on examine ce sujet philosophiquement, ou comme appartenant à la Navigation. Le 16 de Novembre i un de nos Vaisseaux d'avitaillement marqua par un signal qu'il souhaitoit de parler au Commandant de ['Escadre, Sc nous fimes petites voiles pour l'actendre. Le Maître vint à bord, &
Z2 V O Y A G H & dit a Mr. Anson , qu'ayant satisfait au contenu de fa charte- partie, il demandoit que son Vaisseau sût déchargé & congédié. Mr. Anson , après avoir consulté les Capitaines de l'Escadre, trouva que tous les Vaisseaux avoient encore une si grande quantité de provisions entre les ponts, & d'ailleurs tiroient tant d'eau, qu'ils ne pourroient que fort difficilement prendre a bord leur portion de i'cau de vie, qui étoit dans Xlndustrie^ un des Vaisseaux d'avitaille- ment. Ainsi il se vit obligé de retenir au service [de l'Escadre iVs#- ne , qui étoit l'autre Navire d'avitaillement. Le lendemain, notre Commandant sit donner aux Vaisseaux le signal de faire quérir à bord de Xindustrie leur portion d'Eau de vie. On employa a cet ouvrage les Chaloupes de l'Escadre, durant les trois jours sui- vans, a compter depuis le 19. du mois vers le soir. Quand le Navire d'avitailîement fut déchargé, il nous quitta, & prit la route des Barbades , où il devoir être chargé pour XAngleterre. La plupart des Officiers de l'Efcadre profitèrent de cette occasion pour écrire aux Amis qu'ils avoient laissés dans leur patrie ; mais nous sçumes dans la fuite que le Navire avoir eu le malheur d'être pris par les j Espagnols. Le 20 de Novembre les Capitaines de l'Escadre représentèrent au Commandant, qu'ils avoient plusieurs malades à bord, & que non seulement eux, mais aussi les Chirurgiens, étoient d'a- vis qu'il falloir laisser entrer plus d'air entre les ponts; mais que leurs Vaisseaux tiroient trop d'eau, pour qu'il y eût moyen d'ouvrir les sabords d'en-bas. Mr. Anson , convaincu de l'importance de l'a- vis, ordonna qu'on fît six ouvertures a chaque Vaisseau dans les endroits où la chose pourroit se pratiquer avec le moins d'incon- véniens. Je ne fau rois m'empêcher d'observer ici , combien tous ceux qui, en vertu de leur charge ou de leur autorité, ont quelque influence fur les affaires de notre Marine, font obligés de prendre garde à un article aussi important, que l'est la conservation de la vie & de la santé de nos Gens de Mer. Si l'on pouvoir supposer, que les motifs d'humanité fussent impuissans en cette occasion, les raisons d'Etat, & le désir de voir prospérer nos armes, aussi-bien que l'intérêt & l'honneur de chaque Commandant de Vaisseau en particulier, devroient nous animer à examiner avec foin tous les moyens
DE GEORGE A N S O N, Liv. I. 33 moyens qu'on propose,avec quelque apparence de probabilité, pour contribuer à la santé des Equipages. Mais ce foin est - il ordinaire? Les méthodes, inventées depuis peu, pour purifier & rafraîchir fans peine l'aîr de nos Vaisseaux, ont- elles été examinées avec cet esprit de sincérité & d'impartialité, que les avantages , qu'on pouvoit fe promettre de ces méthodes, auroient dû naturellement inspirer? Ne les a-1-on pas souvent au contraire négligées, ou même rejettées d'un air de mépris? Je dis plus, quelques - uns de ceux, qui ont eu la commission d'en faire fessai ne fe font-ils point rendus coupables d une partialité impardonnable dans le rapport des expériences faites à cet égard? 11 faut cependant avouer, que plusieurs personnes de distinction qui ont eu le commandement de nos Flottes > ou la direction de ce qui les concerne, ont apporté à cet examen une impartialité & une attention proportionnées à l'importance de la chose ; ainsi l'on ne fait quel jugement l'on doit porter de ceux qui fe font conduits précisément d une maniéré opposée, & qui ont manqué en cette occasion aux régies les plus sacrées de la prudence & de l'hu- manité. Je ferois pourtant assez porté à croire, que cette conduite n'a point fa source dans des motifs aussi cruels qu'on pourroit fe fi- maginer à la prémiére vue ; mais j'aime mieux attribuer ce travers à un attachement opiniâtre & en quelque forte superstitieux aux coutumes, qui ont été en vogue depuis long-tems, & à une haine invétérée pour toutes les nouveautés, & en particulier pour celles, qui font proposées par des hommes, qui ne font pas gens de Mer. Mais revenons d'une digression, qu'on ne trouvera, à ce que j'efpé- re, pas tout-à-fait mal placée. Nous passames la Ligne avec un vent frais de S. E. le vendredi 28 de Novembre , à quatre heures du matin, étant alors à 27 degrés 59 minutes de Longitude Occidentale de Londres. Le 2 de Décembre , le matin , nous apperçmnes un Navire au Nord-Ouest de notre Vaisseau, & simes le signal au Gloucejler & au Tryal de le poursuivre. Une demi-heure après toute {'Escadre força de voiles, & vers midi le Commandant ordonna par un signal au Wager 3 qu'il eût a prendre h la toue la Pinque Anne. Mais ayant remarqué vers les sept heures du soir, que le Navire, fur lequel nous chassions, alloit aussi vite que nous, & que le Wager fe trouvoit bien E loin
VOYAGE 34 loîn en arriére, nous simes moins de voiles, & donnâmes aux autres Vaisseaux ie signal de nous venir rejoindre. Deux jours après nous découvrîmes encore une Voile, que nous reconnûmes ensuite pour la même que nous avions déja poursuivie inutilement. Nous lui donnâmes la chasse tout le jour,& même avec avantage, mais la nuit survint avant que nous pussions satteindre : ainsi nous fumes obligés de nous arrêter , pour assembler notre Escadre dispersée. Nous étions d'autant plus piqués que ce Vaisseau nous eût échappé, que nous craignions que ce ne fût une Barque d'avis, quon envoyoit d ' Efyagne à Buenos Ayrcs pour y porter la nouvelle de notre entreprise. Mais nous apprîmes dans la fuite que nous nous étions trompés dans notre conjecture, & que c'étoit un Paquct-Bot de notre Compagnie des Indes , destiné pour file de Ste. Hélène. Le io de Détemhre, étant suivant notre estime h 20 degrés de Latitude Méridionale , & à 36 degrés, 30 minutes de Longitude Occidentale de Londres , le Tryal nous avertît par un coup de Canon qu'rl trouvoit fond. Nous jettames la fonde a finstanc même, & trouvâmes soixante brasses d eau, fond de fable mêlé de coquilles brisées. Le Tryal, qui nous devançoit, eut une fois trente-sept braises, qui allèrent ensuite en augmentant jusqssa quatre- vingts-dix: après quoi il'ne trouva plus de fond, ce qui nous arriva aussi, quand nous fondâmes pour la seconde fois, quoique la ligne de notre fonde fût de cent cinquante braises. Csest-là le banc qui est désigné dans la plupart des Cartes par le nom d y Ahrollos : il y a lieu de supposer que nous n'en avions passé que les bords, peut-être vers le milieu est-il dangereux. Nous étions alors suivant nos différentes estimes de quatre-vingts-dix a soixante lieues a i'Est de la côte du Brezil . Le surlendemain nous helames un Brigantin Portugais, qui alloit de Ria de Janeiro à la Baye de tous les Saints. L'Equipage nous dit, que nous étions à trente-quatre lieues (a) du Cap St. Thomas, & à quarante lieues du Cap Frto, qui nous restoit à f Ouest- Sud -Ouest. Par nos estimes nous devions être à-peu-près à quatre-vingts lieues du Cap Frfai & quoique nous changeassions de route, en conséquence des informations du Brigantin , (a) Les lieues, dont il est parlé ici 8 c dans le teste de ect Ouvrage, font de 10 au degré.
DE GEORGE ANSON. Liv. I. 55 gantîn , & portassions davantage au Sud, nous fumes convaincus dans la fuite, en arrivant à la côte, que le résultat de nos calculs avoir été plus juste que le rapport des Portugais. Après avoir paíîe le 16 degré de Latitude Méridionale, nous trouvâmes un Courant violent, allant vers le Sud. Ce Courant fuit la côte du Brezil , & s'étend même jufqu'au Midi de la rivière de la Plata faisant quelquefois jusqu'a trente milles en vingt-quatre heures; nous trouvâmes même qu'il avoir fait une fois au-dcla de quarante milles durant ce même intervalle. Si ce courant, comme il y a lieu de le croire, est causé par le mouvement de seau, qui pousiée & accumulée fur la côte du Brezil par le vent alise, qui vient de la mer $ Ethiopie) cherche à s'échapper, on peut naturellement supposer, que la direction en est déterminée par le gisement de ia côte. La même remarque feroit peut-être applicable à tous les autres Cou- rans; car je doute qu'on puisse produire quelque exemple de cou- rans considérables à une grande distance des terres. Si son pouvoit poser ceci pour un principe, il feroit toujours facile de corriger sef- time par la Latitude observée. Maîs il feroit h souhaiter pour le bien général de la Navigation, que les vraies directions des dissé- rens courans, qui font connus, fussent examinées avec plusd'exacti- tude & de foin qu'on n'a fait jusqu à présent. L'impatience de voir terre commençoit a nous prendre, tant pour le rétablissement de nos malades que pour la conservation de ceux d'entre nous qui se portoient bien encore. Quand nous partîmes de S te. Hélène , nous étions en si bon état, que durant tout le tems que nous mimes a gagner Madère , nous ne perdîmes à bord du Centurion que deux hommes. Mais entre Madère & Ste. Catherine , nous eumes, non-feulement dans notre Vaisseau, mais aussi dans tous les autres Vaisseaux de s Escadre, beaucoup de malades, dont plusieurs moururent ; les autres se trouvoient hors d'état de manoeuvrer, & quelques-uns d'eux fans espérance de rétablissement. Les maladies, dont ils étoient attaqués, font communes dans ces climats chauds , & tous les Vaisseaux , qui passent la Ligne, les éprouvent plus ou moins. Ce font des siévres chaudes : mal dont les premiers symptômes font non-seulement terribles, mais dont les restes font très souvent mortels pour les convalcscens ; car ils ont E 2 de
VOYAGE Z6 dc la peine à reprendre des forces, étant ordinairement incommodes de dysenterie & de teneímes. Tant que nous restions en mer, nos sujets dc plainte ne pouvoient aller qu'en augmentant ; ainíì nous fumes charmés quand le 18 de Décembre , à sept heures du matin, nous découvrîmes la côte du Brez.il. Cette côte, qui paroit haute & montueuse, court entre l'Ouest & rOuest-Sud-Ouest. Quand nous commençâmes a en avoir la vue, nous en étions à une distance de dix-sept lieues ; vers le midi nous apperçumes, à la distance d'environ dix lieues, un pays plus bas s'étendant vers l'O. S. O. que nous primes pour file de Ste. Catherine. Comme le vent fut au N. N. O. cet après-midi & la matinée suivante - nous avançames très peu, & craignîmes de dériver fous le vent de cette Ile ; mais le lendemain, un peu avant midi, le vent se jetta au Sud, Sc nous mit en état de passer entre la pointe Septentrionale de file de Ste. Catherine & de Vile voisine d 'Alvoredo. Nous eumes le plomb à la main en approchant de terre, & trouvâmes que la profondeur alloit en diminuant, savoir depuis trente-six brasses jusqu'à douze, par-tout fond de vase. Ce fut à cette dernière profondeur que nous laissames tomber l'Ancre le 18 de Décembre a cinq heures du soir, ayant au S. S. O. environ a la distance de trois milles, la pointe de file de Ste. Catherine qui regarde le N. O. , Sc l'Ile d'Aiveredo au N. N. E. a la distance de deux lieues. Nous trouvâmes que la marée alloit du S. S. E. au N. N. O. a raison de deux nœuds par heure, le Flux venant du Sud. Nous remarquâmes de nos Vaisseaux, 'a une distance assez considérable, devant nous deux Forts, qui sembioient destinés a empêcher des Ennemis de passer entre file de Ste. Catherine & le Continent. Nous n'attendimes pas longtcms non plus à nous appercevoir, que notre Escadre avoir jette l'allarme sur la côte ; car nous vimes les Forts arborer des Pavillons, & entendîmes auíïi plusieurs coups de Canon , dont le but étoit apparemment de faire prendre les armes aux habitans. Asin de dissiper cette frayeur, notre Commandant envoya d'abord une Chaloupe avec un Officier a terre, pour saluer le Gouverneur, & demander un Pilote-Co- tier, qui nous conduisit à la rade. Le Gouverneur sit à l'Officier une réponse obligeante, & lui accorda sa demande. Le matin du 20
37 DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 20 de Décembre , nous levâmes l'Ancre, & navigeames vers la côte. Environ h midi nous reçûmes à bord le Pilote-Cotier, qui le même après-midi nous sit mouiller à cinq brasses & demie de profondeur, dans une Baye du Continent, large & commode, que les François appellent Bon-port. Depuis l'endroit où nous avions ancré en dernier lieu jusqu'à celui-ci, nous eumes par-tout fond de vase, avec une profondeur d eau , qui alla en diminuant d'une manière suivie jusqu'à cinq brasses , & ensuite cn augmentant jusqu'à sept brasses ; après quoi la fonde nous donna six & cinq brasses alternativement. Le lendemain matin l'Escadre remit à la voile pour se placer au-delà des deux Forts , dont il a été fait mention , & qui font connus fous les noms de Châteaux de Santa Cruz & de St. Juan. Nous trouvâmes entre l'ile & la Terre ferme quatre , cinq , & six brasses d'eau , fur un fond mou. En passant devant le Château de Santa Cruz , nous le saluâmes d'onze coups, & il nous répondit du même nombre. A une heure après-midi, l'Escadre jetta l'Ancre à cinq brasses & demie de profondeur, ayant l'Ile du Gouverneur au N. N. O., le Château de J. Juan au N. E. demi- quart à l'Est, & file de St. Antoine au Sud. Ce fut dans cette position que nous mouillâmes à Ste. Catherine Dimanche 2 1 de Décerna bre , tous nos Vaisseaux ayant, comme il a été dit, beaucoup de malades à bord, & grand besoin de rasraichissemens. Nous espérions de trouver ici de quoi remédier à ces deux inconvéniens, cette 11c étant fort vantée par les Navigateurs qui y ont touché, tant pour la bonté de l'air & l'abondance des vivres, que pour la complaisance & famitic , qu'on y témoigne à tous les peuples de XEurope , quî, font en paix avec la Couronne de Portugal. Hfit" **> lot" -***- ■"> *w* tûr lûf* *i " jû** *"f>" -t rg" *"• -Érté" u** "à>" CHAPITRE V. % Ce qui nous arriva à Ste. Catherine. Description de cette Ile , avec remarques fur le Brezil. X Otre pt-émier foin fut d'envoyer nos malades k terre. Cha- que Vaisseau eut ordre de la part du Commandant de faire E 3 dresser
VOYAGE 38 drelser deux tentes, Tune pour les malades, & l'autre pour le Chirurgien & ses Affistans. Nous envoyâmes du Centurion autour de quatre-vingts malades, les autres Vaisseaux n'en ayant pas moins a proportion de leur monde. Aussi-tôt que nous eumes rempli ce devoir essnríel, nous finies gratter nos ponts & bien nettoyer notre Navire; ensuite nous le parfumâmes, Sc jctrames force Vinaigre entre les Ponts. La chose étoit absolument nécessaire pour chasser la mauvaise odeur, dont notre bord étoit infecté, & y détruite la vermine ; car par la quantité de notre monde & la chaleur du Climat, ces deux incommodités étoient devenues insupportables; & il n'y a aucun lieu de douter, que ce ne soit k elles qu'il faille principalement attribuer les maladies, avec lesquelles nous cumes a lutter long-tems avant que de gagner cette Ile. Nous nous occupâmes ensuite 'a pourvoir notre Escadre de bois & d'eau, a calfater nos Vaisseaux, a raccommoder nos agrès, & k mettre nos mâts cn état de résister aux tempêtes, que nous aurions probablement a essuyer en voulant doubler le Cap Hom dans une saison aussi avancée. Mais avant que d'aller plus loin, on ne trouvera pas mauvais, â ce que j'efpére, que je dise ici un mot de l'état présent de l'IIe de Ste. Catherine , & de la côte voisine, tant a cause des changemcns considérables qui y font arrivés, depuis les descriptions, qui nous cn ont été données par d'autres Ecrivains, que parce que ces changemens ont été cause que nous avons rencontré plus de difficultés que nous ne devions naturellement en attendre , difficultés qui se trouveront apparemment pour les Vaisseaux Anglois , qui pourroient vouloir toucher à Ste. Catherine en allant a la mer du Sud. Cette Ile n'a de largeur, au rapport de ses habitans, que deux lieues , mais environ neuf lieues de longueur. Elle est à 49 degrés, 45 minutes, de Longitude Occidentale de Londres , & s'é- tend depuis 27 degrés, z5 minutes, jufqu'au 28 degié de Latitude Méridionale. Quoique les terres en soient assez hautes , on a cependant de la peine à la découvrir à la distance de dix lieues, parce que, dans cet éloignement, elle est obscurcie par le Continent du Brezil , dont les montagnes font extrêmement hautes; mais k mesure qu'on en approche, on la distingue fans peine, par le moyen de plusieurs petites Iles entre lesquelles elle git, & qui s'étendent k F Est.
ç \ J MUM àâ " Vue de Lz Cote du JÎ7 C. de CSésle de S I e CATHMRINË sur lu Cote d u BJCESIL . <-ZL^àEMâw :sLs-^Z H/L7 < 2 ^? C£titrée Sentent/1 o ria/c da CPort de S£ Cd CllElU NlC .
"•"#*- v'V ïttzfàj '?■■" W: mm ", -
39 DE GEORGE A N S O N. Liv. I. La Carte ci jointe représente la pointe de Pile qui est au N. E. ou l'on voit en (a) cette pointe du N. E., telle quelle paroit quand elle est au N. O. du Spectateur. Et (é) est la petite Ile à'Alvoredo , telle qu'on la voit au N. N. O., à la distance de sept lieues. La meilleure entrée du Port est entre la pointe (a) & Pile d ' Alvoredo^ où les Vaisseaux peuvent avancer hardiment avec le seul secours de la sonde. La vue de cette entrée Septentrionale du Port est marquée dans la seconde Planche, où se voit en (^) le bout de Pile de Ste. Catherine au N. O., en {b) Pile aux Perroquets , en (c) une Batterie fur Plie de Ste. Catherine , en {d) une Batterie fur une petite Ile du côté de la Terre ferme. Frézier a donné un Plan de Pile de Ste. Catherine , de la côte voisine , & des petites Iles d'alentour ; mais il s'est trompé en appeílant Plie Ól AIvoredo Plie de Gai , la dernière de ces Iles étant sept ou huit milles au N. O. de l'autre, & d'ailleurs beaucoup plus petite. II désigne par le nom âìAlvoredo une Ile située au midi de Ste. Catherine , & a oublié Pile de Masaqmra. A d'autrès égards son Plan est allez exact. L'entrée du Port, du côté du Nord, a de largeur environ cinq milles 3 &est à la distance de huit milles de Pile de ô/. Antoine , la direction depuis cette entrée jufqu'à cette Ile étant S. S. O. demi- quart à l'Ouest, vers le milieu de Plie: le Port est resserré par deux pointes , qui ne laissent qu'un Canal d'un quart de mille. Pour défendre ce passage , on avoir commencé à construire une Batterie fur la pointe du côté de Pile. Mais cet ouvrage paroit assez inutile , puisque le Canal n'a que deux brasses de profondeur, & par conséquent n'est navigeabie que pour des Barques & des Chaloupes dont un Ennemi ne pourroit guère faire usage pour une attaque. D'ailleurs le passage ordinaire au Nord de Pile est fi large & si fur, qu'une Escadre peut toujours entrer maigre leurs Forts , quand le vent vient de la mer. Le Brigadier Don José Sylva de Paz , Gouverneur de cette Colonie, ne laisse point d'avoir la réputation d'ê- tre un habile Ingénieur ; & l'on ne sauroit nier qu'il n'entende son métier, au moins en partie, étant fort au fait des avantages que la construction de quelques nouveaux Ouvrages procure à ceux qui en font chargés: car outre la Batterie dont j'ai parlé, il y a encore trois autres Forts pour défendre ientrée du Port, auxquels on travaille, dont
4o VOYAGE dont cependant il n'y en a aucun d'achevé. Le premier de ces Forts, nommé le St. Juan , est bâti fur une pointe de S te. Catherine , du côlé de Hie aux Perroquets ; le second, en forme de demi-lune, est sur ì'Ilc de St. Antoine ; & le troisième, qui paroit le plus considérable, & qui a l'air d une Forteresse régulière, est fur une Ile proche du Continent, dans laquelle le Gouverneur fait íà résidence. Le terroir de Ste. Catherine est très fertile, & produit presque de Iui-même plusieurs fortes de fruits. II est couvert d'une forêt d'ar- bres toujours verds , qui, par !a fertilité du terroir, font tellement entremêlés de ronces , d'épines & d'arbrisseaux, que le tout ensemble forme un fourré qu'il n'est pas possible de traverser, à moins qu'on ne suive quelques sentiers que les habitans ont pratiqués pour leur commodité. Ces sentiers, & quelques terres situées le long du rivage du côté du Continent, qu'on a défrichées pour en faire des plantations, font les seuls endroits de Hie , qui ne soient pas couverts d'arbres. Les bois rendent dans cette Ile une odeur admirable , par la grande quantité d'arbres & d'arbustes aromatiques qui s'y trouvent. Les fruits & les plantes de tous les autres païs croissent ici presque fans culture, & en grande quantité ; desorte qu'on n'y manque point d'Ananas , de Pêches, de Raisins, d'Oran- ges, de Limons, de Citrons , de Melons, d'Abricots ni de Bananes. Outre cela, on a ici en abondance deux autres productions d'un usage infini pour les Vaisseaux , savoir des Oignons & des Patates. Les autres vivres ne font, en général, ni si bons, ni en si grande abondance. On y trouve quelques chétifs Bœufs, qui ressemblent à des Bustes; mais la chair en est mollasse & désagréable au goût, ce qui vient apparemment des Calebasses sauvages qui leur fervent de nourriture. On y trouve aussi quantité de Faisans, qui ne font pas à beaucoup près d'un goût aussi délicat que ceux qu'on a en Angleterre. Le reste du gibier consiste en Singes & en Perroquets ; mais le Port fournit différentes fortes de Poissons, qui font exquis & faciles à prendre ; car on y trouve un grand nombre de petites anses sablonneuses très propres à tirer la senne. L'eau , tant dans l'Ile, que dans la terre ferme située vis-à-vis, est admirable, & fe conserve fur mer aussi-bien que celle de la Tha - mise. Car après avoir été un ou deux jours en banques, elle commence
DE GEORGE ANSON. Uv. I. 4r mcnce à travailler avec une puanteur insupportable , & se couvre "sabord d'une écume verdâtre ; mais peu de jours après cette écume va à fond, & l'eau devient parfaitement douce, & claire comme du Cristal. Les François , qui durant leur commerce dans la mer du Sud, pendant le règne de la Reine Anne , mirent cet endroit en réputation, se pourvoyoient ordinairement d'eau&de bois dans Bon- port , du côté du Continent, & y ancroient en toute fureté fur stx brasses d'eau. L'endroit est certainement excellent pour des Vaisseaux , qui n'ont pas intention de faire un long séjour. Nous fimes de l'eau dans l'ile de Ste. Catherine , à une plantation située vis-à-vis de l'Ile de St. Antoine . Tels font les avantages que la première de ces deux Istes peut procurer, mais qui ne laissent pas d'être accompagnés de plusieurs incommodités, dont une partie doit être attribuée au Climat, & tout le reste aux nouveaux arrangemens, & à la forme de Gouvernement introduite en dernier lieu. Pour ce qui concerne le Climat, on peut aisément s'imaginer que les bois 8c les montagnes, dont le Port est environné, empêchent le mouvement de Pair. D'un autre côté les vapeurs, qui s'élévent d'un fol fort gras, & d'une prodigieuse quantité de Végétaux de toute espèce , Ipnt cause que le pais se trouve couvert toute la nuit, 8c une partie considérable de la matinée, d'un épais brouillard, qui ne se dissipe que quand le Soleil a assez de force pour cela, ou qu'un vent de mer le chasse. C'est ce qui rend l'endroit étouffé , humide , & par cela même mal-sain : aussi nos Equipages y furent-ils attaqués de sièvres&de dysenteries. Une autre incommodité , que je ne dois pas oublier, est que nous fumes tourmentés tout le long du jour par une quantité prodigieuse de Moustiques , dont la piquure est beaucoup plus vénimeuse que celle des Cousins que nous avons en Angleterre. Quand ces Moustiques se sont retirés vers le coucher du Soleil, ils font remplacés par un nombre infini de petites mouches, qui, quoique presque invisibles à l'ceil, font pourtant, outre un bourdonnement incommode, des piquures suivies d'une démangeaison désagréable, & du même genre que celle qui est causée par la morsure de nos cirons. Tout ce que cette Ile a d'intéreííànt pour nous , c'est quelle peut servir de lieu de relâche , & de rafraîchissement à ceux de nos Vaisseaux F qui
VOYAGE qu T veulent se rendre dans la mer du Sud. Je n'ai pas encore représenté les principaux inconvéniens qu'on y trouve , à la considérer fur ce point de vue. Pour en donner une idée distincte, j'exposerai les changemcns qui y sont arrivés , relativement aux habitans, à la Police , & au Gouverneur. Du tems de Frezier & de Shelvocke , cette Ile ne servoit de retraite qu'à des Vagabonds & à des Bannis, qui s'y íàuvoient de dissérens endroits du Brezil, Ils s'avouoient bien Sujets de la Couronne de Portugal , & avoient parmi eux quelqu'un qssils nommoient leur Capitaine, &qu'ils regardoient en quelque forte comme leur Gouverneur; mais leur dépendance du Roi, auslî-bicn que leur obéissance au Capitaine, ne les obligeoient presque à rien. Car par cela même qu'ils avoient grande abondance de provisions , mais point d'argent, ils pouvoient subsister sans aucun secours de la part des Colonies d'alentour, & n'avoient pas de quoi tenter la cupidité dé quelque Gouverneur voisin, & lui inspirer l'en- vie de les soumettre a son autorité. Ainsi leur situation les rendoit fort Hospitaliers envers les Vaisseaux étrangers, qui abordoient à leur Ile. Ces Vaisseaux manquoient simplement de vivres, dont ces Insulaires étoient bien pourvus; ces derniers manquoient d'habits, & en recevoient en échange pour des provisions; car pour de l'ar- gent, ils ne s'en soudoient pas. Tout le monde trouvoit son compte a cette espèce de trafic , & leur Capitaine ou Gouverneur n'avoit ni droit ni intérêt d'empêcher ce troc, ou de le charger de quelque taxe. Mais depuis peu, pour des raisons qui seront indiquées dans la fuite, ces honnêtes Bandits ont été contraints de voir ériger parmi eux une nouvelle Colonie, & de se soumettre à de nouvelles Loix 8c a un autre Gouvernement. Au-lieu de leur Capitaine couvert de haillons & à pieds nuds, dont ils avoient trouvé le secret de conserver f innocence, ils ont à présent f honneur d'ê- tre gouvernés par Don José Sylva de Paz, , Brigadier des Armées du Roi de Portugal . Cet Officier a fous ses ordres une Garnison de Soldats , & par conséquent est en état de sc faire craindre plus qu'aucun de ses Prédécesseurs; & comme il est mieux habillé, qu'ií vit plus magnifiquement, & qu'il connoit mieux la valeur de l'argent que les habitans n'auroient pu souhaiter, il employé auffi pour en acquérir des moyens dont ils n'ont jamais eu la moindre idée. 11 y a quel-
ï) E GEORGE À H S O H Liv. I. 2 quelque lieu de douter que les habitans regardent ces moyens comme avantageux pour eux-mêmes, ou pour le Roi de Portugal. Ce qu'il y a de certain , c'est que ses manières d'agir ne peuvent ■que causer beaucoup d'embarras aux Vaisseaux Ang'ois> qui relâchent à l'Ile de Ste. Catherine avant de se rendre dans la mer d u Sud. Car une de ses finesses consiste a placer ça & l'a des Sentinelles pour ■empêcher les habitans de nous vendre quelques rafraichissemens, k moins qu'ils ne le fassent à un prix si exorbitant, qu'il y auroit de la folie k le donner. Pour colorer ce procédé, dans lequel il excède les bornes de son autorité, il alléguoît, qu'il failoit garder des vivres pour plus de cent familles, qui dévoient venir dans peu renforcer sa Colonie. L'invention d'un prétexte si précieux marque clairement qu il n'est rien moins que novice dans son métier. Mais ce trait,quoique passablement odieux,n'est qssun petit échantillon de son indigne conduire. Car la proximité de la rivière de ia Plata , il se fait un grand commerce de contrebande entre les Portugais & les EJpagnols. La principale branche de ce Commerce consiste a échanger de l'Or pour de l'Argent, ce qui fait un tort considérable aux revenus des deux Rois, qui font privés par-lk de leur quints & Don José est si affriandé k ce Commerce, que , pour obliger ses Correspondans Espagnols ( c'est la feule explication qu'on peut donner k certe démarche ), il eut la perfidie d'cnvoyer un Exprès k Buenos Ayres dans la rivière de la Plata , où Pizarro fê trouvoit alors. II informa cet Amiral de notre venue, de la force de notre Escadre, & en particulier du nombre de nos Vaisseaux, de la quantité de Canons & de monde dont ils étaient montés, en un mot, de tout ce qu il pouvoit supposer que nos Ennemis sou- haitoient de savoir rélativement à notre Flotte. Tout Armateur An- glois , qui touchera à l'Ile de Ste. Catherine a le même traitement à attendre, aussi longtems que cette Ile fera fous le gouvernement de Don José Sylva de Paz. Ce que je viens de dire, joint à ce qui fera encore ajouré dans la fuite, suffit pour faire connoître Tétât présent de File de Ste. Catherine , & le caractère du Gouverneur ; mais comme le Lecteur pourroit souhaiter d'être instruit des causes qui ont produit les diangemens arrivés en dernier lieu dans cette Colonie, il fera néces- F 2 faire,
44 VOYAGE faire , pour le contenter à cet égard , de dire un mot du Brezil , & des découvertes étonnantes qui y ont été faites depuis environ quarante ans, & qui ont changé un païs, dont la possession étoit regardée avec assez d'îndissérence , en une des plus considérables Colonies qu'il y ait fur la face de la terre. Cette Contrée fut premièrement découverte par un Florentin , nommé Améric Vespuce , qui, par ce bonheur, eut la gloire de donner son nom à ce vaste Continent, que Colomb avoir découvert peu de tems auparavant. Comme il étoit au service du Portugal , cette Colonie fut formée & peuplée par des Portugais , & passa au pouvoir de Y Espagne avec le reste des païs , qui apparte- noient au Portugal. Durant la longue guerre entre Y Espagne &c les Provinces-Unies, les Hollandoìs s'emparérent de la partie Septentrionale du Brezil , & en restèrent maîtres quelques années. Mais quand les Portugais secouèrent le joug Espagnol , ceux du prémier de ces Peuples , qui habitoient le Brezil , prirent part à la révolté, & se mirent en moins de rien en possession de ce que les HoE landois leur avotent enlevé. Depuis ce tems-là ce païs a toujours été fous la domination du Portugal, mais alors, 8c jusqu a la fin du siécle passé , on n'y recueille!t que du Sucre, du Tabac, & quelques autres productions de peu d'importance. Les choses ont bien changé depuis. Car vers le commencement de ce siécle on découvrit que le Brezil contenoit une prodigieuse quantité des deux principaux objets de la cupidité des hommes , de l'or & des diamans. On trouva d'abord de l'or dans les montagnes peu éloignées de la Ville de, Rio Janeiro. On raconte diversement la manière dont certe découverte fe fit ; mais le sentiment ordinaire est que quelques Soldats Portugais , chargés d'une expédition contre dès indiens , qui demeuroient assez avant dans les terres , avoient remarqué que les habitans fe fervoient de ce métal pour leurs hameçons. On fçut ensuite, après d'exactes informations, que les torrens , en descendant des montagnes, emportoient annuellement une grande quantité d or, qui restoit parmi le fable & le gravier, dans les vallées, & qu'on alíoit y chercher dès que les eaux étoient écoulées. II n'y a guère plus de quarante ans qu'on a transporté quelque or, au moins qui vaille la peine d'en parler,
45 DE GEORGE A N S O N. Liv. I. ctu Brez.il en Europe ; maïs depuis ce rems la chose a été annuellement en augmentant, parce qu'on a découvert dans d'autres Provinces divers endroits, où ce métal n'abonde pas moins qu'il ne faisoit au commencement aux environs de Rio Jamiro, J'ai entendu assurer qu'il y a une veine d'or, qui s'étend par-tout le pais , environ à vingt-quatre pieds de la surface, maïs que cette veine n'est pas assez fiche pour payer les fraix du travail. Cependant, toutes les fois que les pluies ou les rivières ont coulé pendant quelque tems dans un endroit , il y a toujours moyen d'y trouver de l'or, les eaux ayant séparé ce métal de la terre & l'ayant déposé dans le fable de leurs lits , ce qui épargne la peine, & la dépense de creuser; desorte que c'est un profit sûr, des qu'on peut faire quitter à une rivière son ancien lit en détournant le cours de ses eaux. De ce détail touchant la manière de rassembler lor, il fuit, qu'a proprement parler il n'y a point de Mines d'or dans le Brezili ce que le Gouverneur de Rio Grande , qui visita fréquemment Mr. An- jìm durant notre séjour à Ste. Catherine , affirma positivement, assu- rant que tout l'or se trouve dans le lit des rivières, ou au pied des montagnes , après que quelque torrent y a passé. On prétend , à la vérité, qu'il y a dans les montagnes de gros rochers , qui contiennent beaucoup d'or , & j'ai vu moi-même un morceau de ces rochers où il y avoir une masse d'or assez considérable ; mais en ce cas-là méme les Ouvriers fe contentent de détacher des morceaux de rocher, mais n'y creusent pas de mines. Au reste comme il en coute beaucoup, tant pour subsister dans ces montagnes que pour séparer le métal de la pierre, cette méthode est rarement mise en usage. Le soin de chercher l'or dans le lit des rivières, & des torrens, aussi-bien que celui de laver cet or, pour le séparer du fable & de la boue où il est caché , sont confiés à des Esclaves, la plupart Nègres , que les Portugais employeur à ce travail. L'usage est, que chacun de ces Esclaves rende par jour à son maître la huitième partie d'une once d or ; & s'ils ont l'habiieté ou le bonheur d'en trouver davantage, le surplus leur appartient; desorte qu'on a vu des Nègres, qui, plus dilîgens ou plus fortunés que leurs Camarades, ont été en état d'acheter eux-mêmes des Esclaves, F 3 & de
46 VOYAGE & de vivre dans Fabondance. Car leur Maître n'a fur eux dau- tre droit que de continuer à en exiger un huitième d'once par jour, ce qui revient environ a neuf Chelings de notre Monnoie, fonce de Portugal étant tant soit peu plus légére que notre once poids de Troy. On peut juger par le montant du quint " revenant au Roi > combien d'or est transporté par an du Brezil à Lisbonne. Ce quint a été estimé en dernier lieu , bon an mal an > à cent cinquante Arobes de trente & deux livres poids de Portugal en mettant fonce, poids de Troy , à 4 Livres sterling, on aura a peu près 300000 Livres sterling, & par conséquent la somme totale, dont ce capital est le cinquième, montera a un million & demi de Livres sterling. Les retours annuels en or ne font certainement pas moindres que celai quoiqu'il soit difficile de marquer au juste de combien ils excédent le nombre que je viens de marquer. Peut- être ne nous abuserons-nous guére, en supposant, que for, qu'on échange avec les Ejpagnols pour de Fargent à Buenos Ayres , va encore à un demi-million, ce qui feroit monter la somme totale de For, qui sort chaque année du Brezil , a deux militons de Livres sterling: somme prodigieuse, qu'on tire a présent d'un pais, où l'on ignoroit il y a quelques années, qu'il y eût un seul grain d'or. J'ai déja dit, qu'outre for le Brezil fournissoit aussi des Diamans. Ces pierres précieuses ont été découvertes ici beaucoup plus tard que For, & il n'y a guére plus de vingt ans qu'on a commencé à en transporter du Brezil z n Europe. On les trouve, précisément comme For, dans le lit des rivières & dans des ravins, maîs seulement en quelques endroits & moins généralement que for. Avant qu'on sçût que c'étoient des Diamans, on les néglîgeoit & on les jettoit avec le fable & le gravier. Plusieurs personnes se sont rappellé dans la fuite , avec regret, qu'il leur est passé ainsi par les mains des pierres, qui auroient fait leur fortune. II peut y avoir un peu plus de vingt ans, qu'un homme, qui se connoîs- soit en Diamans bruts , s'imagina que ces cailloux, car on les re- gardoit comme tels, étoient une espèce de Diamans. Mais il se passa quelque tems avant que par un examen approfondi on ffût au juste ce qui en étoit, les habitans ne pouvant pas se mettre dans f es-
DE GEORGE A N S O N. L i v. I. 47 prît, que ce qu'ils avoient si long-tems méprisé, sut d'un aussi grand prix qu'on l'assuroit, en cas que la conjecture se trouvât fondée. On m'a dit, qu'un Gouverneur d'un des endroits , où fe trouvent les Diamans, avoit rassemblé, durant cet intervalle, un grand nombre de ces Cailloux , pour s'en servir au jeu en guise de jetions. Mais ensin on reçut de quelques habiles Jouailliers en Europe , qu'on avoit eu foin de consulter, la confirmation, que ces pierres étoient de vrais Diamans , & qu'il s'en trouvoit parmi plusieurs , qui ne cédoient, ni en éclat, ni en aucune autre qualité aux Diamans des Indes Orientales. Aussi-tôt les Portugais , qui demeuroient aux environs des lieux où l'on avoit apperçu de pareilles pierres, se mirent à en chercher avec empressement , & eurent lieu de concevoir l'eipérance d'en trouver un bon nombre, puisqu'ils découvrirent de grands rochers de Cristal dans plusieurs des montagnes,d'où découloient les eaux qui emportent avec elles des Diamans. On représenta bientôt au Roi de Portugal , que si l'on trouvoit au Brezil une aussi grande quantité de Diamans, qu'on sembíoic avoir lieu de croire, le prix en diminueroit au point, que non seulement ceux des Européens , qui en possédoient une quantité considérable, seroient ruinés, mais que Sa Majesté même ne pour roi t tirer aucun avantage d'une si riche découverte. En conséquence de cette représentation le Roi trouva bon d ? ériger une Compagnie, qui a le Droit exclusif de chercher des Diamans dans toute l'étendue du Brezil. Mais pour empêcher que cette Compagnie, qui paye fort cher ce droit, ne fasse trop baisser les Diamans de prix, par le trop d'avidiré à en chercher, il lui est défendu d'employer plus de huit cens Esclaves à cette espèce de travail. Et pour qu'aucun des autres Sujets de la Couronne de Portugal n'empiétât fur l'Octroi de la Compagnie, Sa Majesté a dépeuplé une grande Ville, & un grand district tout alentour, & a obligé les habitans , au nombre de plus de six mille, à aller s établir dans une autre partie du pars ; car cette Ville étant dans le voisinage des Diamans , il n'y auroit jamais eu moyen d'empêcher qu'un peuple si nombreux , établi fur les lieux, ne succombât à la tentation de chercher des Diamans, & d'en faire un Commerce de Contrebande. Les importantes découvertes, qu'on venok de faire dans lc Bre- ztl ,
48 VOYAGE L//, donnèrent lieu à dc nouvelles Loix, & à de nouveaux Ré- giemens en plusieurs endroits du pais. Car peu de tems auparavant il y avoit une grande étendue de pais presque indépendante de la Couronne de Portugal , quelle ne reconnoisloit que de nom. Cette Contrée est peuplée par des habitans, qui, d'après la principale de leurs Colonies, s'appellent P autistes. On prétend que ce font les Desccndans de ces Portugais , qui se retirèrent de la partie Septentrionale du Brezil , quand les Hollandais s'en emparèrent. Et comme on les négligea pendant un aster long espace de tems, & qu ils furent obligés de pourvoir à leur propre défense, la nécessité forma entre eux une espèce de régence, qu'ils trouvèrent assez bonne pour des gens confinés dans un lieu écarté. Ainsi mépri- sans l'autorité & les ordres de la Cour de Lisbonne, ils se maintinrent plusieurs fois dans un état de révolte déclarée. Leur pais étant entouré de montagnes, il n'y avoit guère moyen de les y forcer : ainsi il ne tenoit en quelque forte qu à eux de prescrire les conditions auxquelles ils voudroient íè soumettre. Mais dès qu on sçut que le pais des Paulstes abondoit en or, le présent Roi de Portugal , sous le régne duquel les découvertes dont il s'agit, ont été principalement faites & perfectionnées, jugea devoir réduire fous son obéissance cette Province, qui étoit devenue pour lui dune extrême importance : projet, qu'il exécuta a la fin heureusement, quoique, a ce qu'on prétend, avec bien de la peine. Les mêmes motifs, qui ont engagé le Roi de Portugal à subjuguer les Paulstes , a produit aussi dans l'Ile de Ste. Catherine les changemens rapportés ci-dessus: car le Gouverneur de RioGrande nous a dit qu'ií y avoit dans le voisinage de cette Ile des rivières considérables, qui con- tenoîent de grandes richesses, & que c'étoit pour cela qu'on y avoit envoyé un Gouverneur au fait du métier de la guerre, avec une Garnison, & qu'on y avoit érigé une nouvelle Colonie. Outre cela, comme le Port de cette Ile est de beaucoup le plus fur & le meilleur de tous ceux qu'il y a le long de cette côte, il y a lieu de supposer, que si les richesses des environs répondent à ce qu'on s'en promet, elle deviendra avec le tems la principale Colonie du Brezil, & le Port le plus considérable de toute l 'Amérique Méridionale. Le détail, où je viens d'entrer touchant l'état présent du Brezil
DE GEORGE ANSON. Liv. I. 49 Brezìl & de l'Ile de Stc. Catherine , m'a paru d'autant plus nécessaire, que cette Ile passe généralement pour le meilleur endroit de rafraîchissement que nos Armateurs, qui veulent se rendre dans la mer du Sud 3 puissent trouver. J'ai cru devoir informer mes Compatriotes que ce séjour a des inconvéniens quon ne fe feroit pas imaginé devoir y attendre; & comme les particularités rapportées au sujet de l'Or & des Diamans du Brezil ont été la plupart ignorées juf- qu'à présent, il ma paru que le Lecteur ne regarderoit pas ces particularités comme une digression inutile. Reprenons à présent le fil de notre narration. Dès que nous fumes arrivés à Ste. Catherine , nous nous occupâmes k porter nos malades a terre, k nous pourvoir d'eau & de bois, â nettoyer nos Vaiíïèaux, 6c k mettre en bon état nos Mâts & nos Agrès, comme il a été dit dans le Chapitre précédent. Mr. Anson ordonna en même rems qu'on fournît aux Equipages des Vaisseaux , des Viandes fraîches, & qu'on leur donnât k l'égard de tous les vivres ration complettc. En conséquence de ces ordres, nous recevions chaque jour k bord autant de bœuf frais qu'il cn falloit pour notre consomption journalière, & ce qui manquoit pour compléter nos rations nous étoit fourni par la Pinque Ame , asin dc garder pour l'avenir les provisions qui étoîent k bord de l'Efcadre. La laiton de Tannée devenant de jour en jour moins favorable pour doubler le Cap Horn , Mr. Anson fouhaitoit de remettre en mer le plutôt possible; & véritablement nous eumes lieu d'abord d'efpé- rer que nous pourrions partir dans une quinzaine de jours, ce terme nous paroissant suffisant pour achever ce que nous avions k faire. Mais après avoir examiné les mâts du Tryas nous remarquâmes avec un sensible chagrin, qu'il nous faudroit bien le double dc ce tems. Car il fe trouva que le grand mât étoit fendu. Mais on jugea qu'il fuffiroit dc le sottisier par deux Jumelles. Comme on trouva aussi que le mât dc misaine ne pouvoir plus servir, il fut ordonné aux Charpentiers d'aller dans les bois pour y chercher quelque arbre propre k en faire un mât de misaine; mais après avoir cherché pendant quatre jours, ils revinrent fans avoir trouvé aucun arbre qui convînt à leur dessein. Faute de mieux, il fut conclu qu'on tâcheroit de renforcer Tancien mât dc Q misai-
5o VOYAGE misaine par trois Jumelles : ouvrage qui occupa nos Charpentiers jusqu'a la veille de notre départ. Dans ce même tems notre Commandeur ayant jugé nécessaire d'amener un Vaiiïèau net dans la mer du Sud, ordonna que le Tryal fût caréné, ce qui pouvoir se faire sans perte de tems pendant qu'on travailloit a terre a réparer les mâts. Le 27 de Décembre nous apperçumes une voile au large. Dans. l'idée que ce pouvoit être un Vaisseau Estagnol, on arma la Chaloupe à dix-huit rames, & on la détacha fous les ordres de notre second Lieutenant, pour le visiter avant qu'ii arrivât sous le Canon des Forts. Le Vaisseau se trouva être un Brigantin Portugais de Rio Grande . La maniéré, dont notre Officier en agit a l'égard du Maître de ce Vaisseau n'cut rien que d'obligeant, & bien loin de lui donner k moindre sujet de plainte, il ne voulut pas même recevoir un veau que cet homme le pressoit d'accepter en présent- Cependant le Gouverneur se montra hautement offensé de Tenvoi de notre Chaloupe, & traita notre procédé de violation des Traités qui subsistent entre les Couronnes d' Angleterre & de Portugal. Nous n'attribuames d'abord un si ridicule langage qu'à Indolence de Don Jofe\ mais quand nous sçumes qu'il a Hoir jusqu'à accuser notre Lieutenant de brutalité , d'avoir ouvert des Lettres, & particulièrement d'avoir voulu faire enlever par force ce même veau, qu'il savoir, comme nous rapprîmes dans la fuite , que notre Officier avoir refusé comme préíent, nous eumes lieu de soupçonner qu'il cherchoit querelle, & que ce n'étoit pas simplement par humeur , mais par des motifs plus importans qu'il en agissoit a"si. II nous auroit été fort difficile de deviner alors quels pouvoient être ces motifs, qui ne furent plus dans la fuite un mystère pour nous ; car nous apprîmes par des Lettres, qui tombèrent entre nos mains dans la mer du Sud , qu'il avoir dépêché un Exprès à Buenos Ay- res , où Pizarro se trouvoit en ce tems-là. II marquoit à cet Amiral l'arrivée de notre Escadre à Ste. Catherine , & lui donnoit un détail précis de nos forces & de notre état; d'où nous inférâmes, que Don José avoir probablement imaginé ce chimérique sujet de plainte , pour nous empêcher de visiter le Brigantin quand il re- mettroit en mer , & de trouver des preuves > non seulement de sa
DE GEORGE A. N S O N. Liv. I. $i perfidie envers nous, mais aussi de son Commerce de Contrebande avec les Gouverneurs voisins, & les Espagnols de Buenos Ayres. II s'écoula près d'un mois avant que le Tryal fût réparé. Non seulement les mâts du bas étoient fendus, comme il a été dit, mais le grand perroquet, & la vergue de misaine ne pouvoient absolument plus servir, étant presque pourris. Pendant qu'on étoit occupé à cet ouvrage, on amarra de nouveaux haubans aux autres Vaisseaux de l'Escadre, Sc l'on y ajouta même des haubans surnuméraires, afin d'aíTurer d'autant plus les mâts. Pour mettre les Vaisseaux en état de porter plus de voiles , & les empêcher de travailler trop quand le vent íeroit violent, chaque Capitaine eut ordre de faire descendre h fond de cale quelques-unes de leurs plus grosses pièces de Canon. Ces ordres étant exécutés, & les Vaisseaux ayant pris à bord autant d'eau Sc de bois, qu'ils pouvoient en loger, le Tryal se trouva à la fin en état de mettre en mer avec le reste de l'Escadre; les tentes, qui avoîent été dressées fur le rivage, furent abbattues, & les malades revinrent à bord. Leur retour nous fournit une triste preuve , que la bonté de Pair de cet endroit avoit été extrêmement exagerée par les Ecrivains qui en avoient parlé ; car le Centurion , après avoir perdu vingt & huit hommes depuis notre arrivée, avoit quatre-vingts seize malades, au lieuqu'il n'en avoit que quatre-vingts quand nous abordâmes à Ste. Catherine. Notre monde embarqué , & tout étant prêt pour le départ, le Commandeur fit venir tous les Capitaines à son bord , & leur délivra ses ordres touchant les différens lieux de rendez-vous depuis Ste. CW- iherìne , jusqu'aux côtes de la Chine. Le lendemain, 18 de Jan - vier , le signal fut donné pour lever l'Ancre, & nous quittâmes fans regret une Ile, dont nous nous étions formé les plus flatteuses idées, mais qui, en fait de vivres, de rafraichissemens, & d'hoípitalité, ne répondit nullement à notre attente. G 2 CHAPI-
52 • VOYAGE CHAPITRE VI. Navigation depuis Ste. Catherine jusqudu Port St. Julien , avec quelques remarques fur ce Port , ^ fur le pais situé au Sud de la rivière de la Plata. E N partant de Ste. Catherine , nous quittâmes le dernier Port ami, où nous nous étions proposé de toucher, & il ne nous restoit plus pour relâcher que des Côtes ennemies, ou du moins désertes & qui ne pouvoient nous offrir aucun secours. D'ailleurs en tirant vers le Sud, nous allions vers des Climats plus tempétueux qssaucun que nous eussions passé, & le danger d'être dispersés , ou d'être exposés à de plus grands périls encore, exigeoit de grandes précautions : aussi Mr. Anse" en réglant les divers rendez-vous de l'Escadre, n'oublia aucune des précautions nécessaires pour le succès de l'expédition, même dans le cas où son propre Vaisseau n'eût pas pu doubler le Cap Hom , ou fût venu à se perdre. Les ordres donnés aux Capitaines, la veille de notre départ de Stç. Catherine■> portoient, qu'en cas de séparation, dont il leur c toit recommandé de sc garder autant quTl seroit possible, le prémier rendez-vous seroit la Baye ou le Port St Julien , qui leur étoit décrit suivant les marques qu'en a données le Chevalier Jean Narberough . Ils dévoient charger autant de sel qu'ils pour- roient, tant pour leur propre usage que pour celui du reste de l'Escadre; & après y avoir attendu dix jours, s'ils n'étoiem pas joints par le Commandeur, ils dévoient continuer la route par le Détroit de le Adaire , doubler le Cap Horn , & passer dans la .Mer du Sud , où le prémier rendez-vous étoit fixé a file de Nofira Sériera del Socorro , à 45° de Latitude Méridionale, &à 71° 12' de Longitude Occidentale du Cap Lizard. Ils dévoient croiser dans cet endroit, en laissant cette Ile à l'E. N. E. à la distance de cinq à douze lieues, aussi longtems que îe permettoient leurs provisions de bois & d'eau ménagées avec la plus grande économie. Quand ces
53 \ DE GEORGE A N S O N. Liv. I. ces provisions viendroient 3 manquer 3 ils dévoient relâcher dans cet endroit & y chercher quelque Ancrage ; & s'ils n'en trou- voient point, & que le tems fût trop rude pour leur permettre de faire des bordées, ils dévoient gagner le plutôt qu'ils pourroient file de Juan Fernande*, à z 7' de Latitude Méridionale. Après avoir fait du bois & de l'eau dans cette Ile, & y être restés à croiser au large de l'Ancrage pendant cinquante-six jours, s'ils n'a voient pas de nouvelles du Commandeur, ils pouvoient hardiment conclurre que quelque accident lui étoit arrivé, & reconnoî- tre pour leur Commandant le premier Officier en rang qui fe trou- veroit entre eux, dont le devoir feroit de faire tout le mal poffi- ble a l'Ennemi paf mer & par terre. Pour cet effet, ce Commandant avoit ordre de rester dans ces Mers autant que ses provisions & celles qu'il pourroit prendre fur l'Ennemi, pourroient durer, ne s'en réservant que la quantité suffisante pour conduire fes Vaisseaux dans la rivière Tigris , proche de Canton , fur la Côte de la Chine * d'où après s'être pourvu de nouvelles provisions , il regagneroit f Angleterre , le plus vite qu'il pourroit. Et comme il fut trouvé impossible de décharger encore la Pinque Anna , le Commandeur donna au Maître de ce Vaisseau le même rendez-vous & les mêmes ordres. Ces dispositions faites, í'Escadre sit voile de Ste. Catherine , le Dimanche 18. de Janvier , comme nous savons dit dans le Chapitre précédent. Le lendemain nous eumes des raffales , accompagnées de pluies, d éclairs, & de tonnerres ; mais le beau tems revint bientôt , avec de petites brizes , & dura jusqu'au soir du Vendredi , que le vent fraîchit ; 8c augmentant toute la nuit, le lendemain à huit heures du matin, nous eumes une violente tempête , avec un brouillard íì épais qu'il étoit impossible de voir à deux longueurs du Vaisseau, déserté que nous perdîmes le reste de l'Eícadre de vue. Sur ces entrefaites, le signal fut donné par le Canon , pour venir au vent fur Basbord, Te vent étant alors plein Est. Pour nous, nous amenaraes d'abord nos Huniers, car- games la grande voile, & restâmes à la Cape, avec la voile d'Artimon bourcée, jufqu'à midi, que le brouillard fe dissipa, & nous laissa voir tous les Vaisseaux de l'Efcadre,, excepté la Perle , G z qui, v
VOYAGE 54 qui nc nous rejoignit qu'un mois après. Le Tryal- Sloop nous restoic fort au-deíïòus du Vent ; il avoit perdu Ion grand Mât dans la tempête, ayant été obligé de couper tout ce qui le retenois , à cause des coups qu'il donnoit contre le Vaisseau. Nous dérivâmes à son secours avec toute l'Efc^dre, & le Gloucejler eut ordre de la prendre à la toue; car le gros tems ne finit tout-à- fait que le jour suivant, & il nous resta même encore après une grosse Mer qui venoit de í'Est. Après cet accident, nous continuâmes notre cours vers le Sud, fans grande interruption , & nous trouvâmes les mêmes Courans que nous avions remarqués avant notre arrivée à Stz. Catherine ■> c'est-à-dire, que nous étions toujours vingt milles par jour plus avancés que ne portoit notre estime. La même erreur continua avec peu de variation jusqu'à ce que nous eumes passe la Latitude de la rivière de la Plata , & alors même nous observâmes que ces Courans duroient encore, quoiqu'il soit bien difficile d'en marquer au juste la raison j car nous n'avons jamais pu nous persuader que cette différence díìt être attribuée à des erreurs dans notre estime j & même nous l'avons directement trouvé plusieurs fois par expérience, lorsque les calmes nous l'ont permis. Dès que nous eumes passe la Latitude de la rivière de la Plata , nous trouvâmes fond tout le long de la Côte des Patagons. Ces sondes, lorsqu'elles font bien assurées, font d'un grand usage pour reconnoître le lieu où l'on est ; & comme nous les avons prises, avec plus d'attention, plus souvent & à de plus grandes profondeurs, q u'o n ne l'a peut-être fait avant nous, je rapporterai nos observations fur ce sujet en aussi peu de mots qu'il me fera possible, en renvoyant le Lecteur à la Carte placée au IX. Chas), de ce Livre, où il en pourra prendre l'idée générale. A 36° 52'. de Latitude Méridionale, nous trouvâmes 60. brasses d'eau, fond de fable sin , noir & gris : delà à 39, 55', nous eumes depuis 50. jusqu'à 80. brasses, même fond que le précédent : entre cette dernière Latitude & 43° 16', fond de fable fin, gris, & les mêmes profondeurs, excepté qu'une ou deux fois nous ne trouvâmes que 40. brasses. Ensuite, pendant un demi-degré , toujours 40. brasses, fond de gros fable & de coquilles brisées, & alors nous nous trouvâmes " la vue &
CAP BLANC ^Jur la Càtz d&r PATAGONS, restant au S.O. a cui<^ dïeues de dista-nae^ . CAP BLANC, restant atc S. O.ÌO. a 4, JjdiLej- de distxi^ce^ . eg Kiggpjfî
u~m. Á\^A\ v ,\ v r y y. 'y&'+à ryy^/y- ■yyíS'fr 'yíM :"w- yty. -eb"- >~?earçs; "LL^àA-V ■vjwta f u:> :?r ■ '
DE GEORGE ANSOH. Liv. I. 55 & à fcpt lieues des terres. Après quoi, en nous éloignant de la Côte, nous trouvâmes différons fonds, d'abord de fable noir, ensuite de vaze, & après fond raboteux & pierreux; mais enfin, parvenus à 48. braises, nous eumes un fond vazard, jusqu à la Latitude de 46° 10'. Nous revînmes alors à 36. braises, & côtoyâmes la Terre jusqu à nc plus trouver que 12. brasses, toujours fond de petites pierres & de cailloux. Pendant une partie de ce tems, nous eumes la vue du Cap Blanc, qui est à 47° io r de Latitude, & à 69° de Longitude Occidentale de Londres. C'est la Terre la plus remarquable de cette Côte; j'en donne deux vues exactes, dans la Planche ci-jointe, où (é) représente ce Cap. Avec ce secours ceux qui navigeront a l'avenir vers ces parages, nc peuvent manquer de reconnoître cet endroit. Delà , faisant cours vers le Sud, un peu à l'Est, environ trente lieues, la profondeur augmenta jusqu'à 50. braises, toujours même fond; alors nous approchâmes davantage de la Côte, faisant cours S. O., un peu vers 10., & nous trouvâmes par-tout fond de fable, jufqu'a ce que nous n'eumes plus que 30. brasses : en cet endroit, nous revîmes !a Terre, à environ 8. lieues de distance, & nous étions à 48? 31', de Latitude. Nous découvrîmes cette Terre le 17. de Février , & à cinq heures du soir nous jettames l'ancre & eumes même fond que le précédent, à la Latitude de 41° 58 . Le Pais qui nous restoit au Sud courant S. S. O., celui que nous avions au Nord, N. demi- quart à î'Est'; une petite Ile N. O., & le Mondrain le plus Occidental , O. S. O. Nous trouvâmes que la Marée portoit en cet endroit au Sud, un peu vers l'Ouest ; nous en partîmes le lendemain à 5. heures du matin, & une heure après, nous vimes une voile, à qui la Severne & le Gloucefler eurent ordre de donner chaste, mais bientôt on s'apperçut que c'étoit la j Perle > qui nous avoit quittés peu de jours après notre départ de Ste. Catherine. Nous fîmes signal a la Severne de rejoindre l'Efcadre, laissant le Gloucefler seul á la poursuite; mais nous fumes surpris de voir qu'à l'approche de ce dernier la Ferle força de voiles & chercha à s'en éloigner. Cependant le Gloucefler l'atteignit, & trouva que l'Equipagne s'étoit bastingué & avoit tout préparé pour le combat. A deux heures après-midi la Ferle nous joignit, & se rangeant à notre Arrière, te
56 V O Y A G E ie Lieutenant Sait parla au Commandeur, & lui apprit que le Capitaine Kidd étoit mort íe 31. de Janvier. II lui dit de plus que le 10. du courant, il avoit vu cinq gros Vaisseaux, qu'il avoir d'a- bord pris pour notre Escadre, & qu'avant que d'être désabusé, il s'étoit laissé approcher à la portée du Canon, par le Vaisseau Commandant, qui portoit au grand Mât un Pavillon rouge tout-à-fait semblable à celui de notre Commandeur. Mais que s'appercevant que ce Vaisseau n'étoit pas le Centurion , il avoit serré le vent au plus près, fait usage de toutes ses voiles pour s'éloigner d'eux, & risqué de passer par un endroit 011 la mer paroissoit écumante ; & que pendant que les autres hésitoient s'ii falloir le suivre ou non, ils lui avoîent donné le tems de s'échapper. II ne doutoit pas que ces cinq Vaisseaux ne fussent des Vaisseaux de Guerre Ejpagnols; & l'un d'eux ressemhloit si fort au Gloucejler , que le Lieutenant Sait avoit senti renaître ses appréhensions lorsque ce dernier lui avoit donné la chasse. Cette Escadre lui avoit paru composée de deux Vaisseaux de 70. pièces de Canon, deux de 50. & un de 40. Après lui avoir donné chasse toute la journée, ils avoienr désespéré vers le soir de pouvoir le joindre, & virant de bord, ils avoient porté au Sud. Ces nouvelles nous auroient empêché de relâcher au Port St. Julien , si nous avions pu nous dispenser de donner le radoub au Tryah maîs ce Vaisseau étant hors d'état de doubler le Cap, à moins que d'être réparé, il fallut se résoudre à cette perte de tems. Le soir du même jour, nous remouillâmes â 25. brasses, fond mêlé de vaze & de fable, le plus haut Mondrain nous restant au S. O. vers l'O. Nous levâmes l'ancre le lendemain à neuf heures du matin, & envoyâmes les deux Canots du Centurion & de la Severne à la découverte du Port St. Julien pendant que les Vaisseaux côtoyoîent à une lieue de Terre. A six heures du soir, nous serrâmes l'ancre dans la Baye de St. Julien , à ip. brasses, fond vazard mêlé de fable ; le Pais le plus au Nord , que nous avions en vue, couroit N., un peu vers l'E; celui qui étoit au Sud, couroit S., demi-quart à l'Est; & le haut Mondrain, que le Chevalier Narborough a nommé le Woods Adount ; à l'O. S. O. Peu après le Canot revint à bord, après avoir-découvert le Port, que nous
Tue de la 'Terre des PA.TAGONS, ze,r peu, a.u T ord du PORT .ST JULIEN Tde de la. BAYE, L5 ÍU.LIEN; WOOR 'S MO TINT restant à C O-S.O.T s. et le PORT où. Tfrnbo tuTi u re de la dídríerc, an S.O. à d/.v .Alt Iles de distance

DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 57 nous ne pouvions voir d'où nous étions, la pointe du Nord cou-, vrant celle du Sud. Pour faciliter la connoissance de cette Côte à ceux qui y iront à l'avenir , je donne ici deux vues. La première est celle de la Terre des Patagons , au Nord du Port St. Julien , où (w) est Woods Aiounf, l'entrée de la Baye St. Julien tourne autour de la Pointe (e). La seconde vue est celle de la Baye même ; (w) est encore Woods Aíount , (--r) le Cap St. Julien y & (b) le Port ou l'entrée de la rivière. Le radoub du Tryal étant le principal motif de notre relâche dans la Baye de St. Julien, dès que nous y fumes ancrés , les Charpentiers fe mirent â l'ouvrage, & le continuèrent pendant tout le tems que nous y séjournâmes. Le grand Mât de ce Vaiífeau étoit rompu à douze pieds de la tête, & on trouva moyen de fe servir du reste: le Wager eut ordre de livrer un grand Mât de Perroquet de réserve, dont on fit un nouveau Mât d'Artimon pour ie Tryal. Je ne puis à ce sujet m'empêcher de remarquer que l'accident arrivé à ces Mâts, qui nous fut si sensible alors, par le retard qu'il occasionna, fut la cause du salut de ce Vaisseau & de son Equipage. Car avant ces changemens, ses Mâts convenables a des Climats plus doux, étoient beaucoup trop grands pour les Mers orageuses que nous trouvâmes plus au Sud. Si ces Mâts avoient résisté à la dernière Tempête, il leur eût été impossible de soutenir les Tempêtes terribles que nous essuyâmes en doublant le Cap Hom , & s'ils étoient venus à rompre dans cette occasion, c en étoit fait du Vaisseau & de tout l'Equipage, car il eût été impossible en pareil cas au reste de l'Efcadre de lui donner aucun secours. Pendant notre séjour dans cette Baye, le Commandeur nomma le Capitaine Adurray pour commander la Perle. , le Capitaine Cheap pour le Wager , & Mr. Charles Saunders , son prémier Lieutenant, pour le Tryal. Mais Mr. Saunders , étant actuellement fort mal d'une fièvre, les Chirurgiens craignirent qu'on ne pût sens grand danger , le transporter du Centurion où il étoit , k son Vaisseau ; & Mr. Anjon chargea Mr. Saumarez , devenu prémier Lieutenant du Centurion y du commandement du Tryal y pendant la maladie Hu Capitaine Saunders . H Lc
VOYAGE 5 § Le Commandeur tînt aussi conseil avec ses Capitaines , pont* examiner si pour raison d'épargnc, il ne conviendroit pas de décharger & de renvoyer le Vaisseau d'avitaillement l 'Anna mais ces Messieurs lui représemérent que bien loin de pouvoir prendre à leur Bord la -charge de ce Navire , leurs Vaisseaux étoient déja chargés de tant de provisions, que le service du Canon entre les Ponts, en étoit embarrassé, & qu'iís tiroient tant d'eau , qu'ils ne seroient pas propres pour le combat , s'ils n'étoient déchargés. Ainsi le Commandeur fut obligé de garder VAnne; & comme on croyoit que nous ne manquerions pas de trouver l'Escadre Espagnole en doublant le Cap Horn 3 il fut ordonné aux Capitaines d'envoyer fur XAnne toutes les provisions qui embarrassoient le service du Canon , & de remettre en place ks Canons qu'ils avoient fait descendre à fond de calle. Comme la Baye de St. Julien est un rendez-vous convenable aux Vaisseaux qui veulent aller vers les Mers du Sud , & que la Côte des Patagons depuis la rivière de la Plat a , jusquau Détroit de Magellan gît parallèlement au cours de cette Navigation , je crois qu'u ne description de cette Côte & de cette Baye ne pourra qu'ctre agréable aux Lecteurs, & utile à ceux qui feront dans la fuite le même Voyage. On donne le nom de-Terre des Patagons à cette partie de V Amérique Méridionale , qui est au Sud des Etablissemens des Ejpa- gnols , & qui s'étend depuis ces Colonies jusquau Détroit de Magellan. La partie Orientale de ce Pais est remarquable par une particularité, qui ne fe trouve dans aucune autre Contrée de notre Globe, qui soit connue : c'est que, quoique tout le Pais qui est au Nord de la rivière de la Plata , soit rempli de bois & d'arbres de haute futaye, tout ce quî est au Sud de cette rivière est absolument dépourvu d'arbres, à l'exception de quelques Pêchers , que les EJpagnols ont plantés & fait multiplier, dans le voisinage de Bttenos Ayres} desorte qu'on ne trouve, dans toute cette Côte de quatre cens lieues de longueur, & aussi avant dans les terres que les découvertes ont pu setendre, que quelques chétives brossailles. Le Chevalier Narhoreugh , que Charles Second envoya exprès pour découvrir cette Côte & le Détroit de Magel -
DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 59 /*#, & qui en 1670. hiverna dans le Port St. Julien & dans le Port Désirés assure qu'il nc vit pas dans tout le Païs , un tronc d'arbre assez gros pour en faire le manche d'un Couperet. Si ce Païs manque de Bois, en récompense il abonde en Pâturages. II ne paroit composé que de Dunes , d'un terrain sec, léger & graveleux, entremêlé de grands espaces stériles, & de touffes d'une herbe forte & longue. Cette herbe nourrit une quantité immense de Bétail : les Espagnols , qui se sont établis à Buenos Ay- res , ayant apporte des Vaches & des Taureaux SEurope , ces animaux y ont tellement multiplié, & ont si bien rempli le Païs, que personne ne daigne se les approprier, & que les Chasseurs les tuent par milliers, seulement pour en avoir les Cuirs & le Suif. La manière dont fe fait cette chasse est très particulière & mérite d'êtrc décrite. Les habitans de ce Païs, Espagnols ou Indiens , font d'excellons hommes de Cheval. Larme dont ils fe fervent pour cette chasse est une espèce de Lance, dont le fer, au lieu d'ctre ajouté au bout du bois suivant la même direction, comme dans les Lances ordinaires , a son tranchant perpendiculaire au bois. Armés de cet instrument, les Chasseurs environnent la Bête , & celui qui peut lui gagner la croupe , lui coupe le jarret. L'animal tombe ordinairement du prémier coup j les Chasseurs le laissent là & vont à la quête d'un autre. Quelquefois une seconde troupe suit les Chasseurs , pour écorcher les Bêtes tuées ; mais on dit que souvent les Chasseurs aiment mieux laisser languir ces animaux jusqu'au lendemain , dans l'idée que la détresse qu'ils endurent fait crever les vaisseaux lymphatiques & les rend plus aisés à écorcher. Les Prêtres se sont déclarés contre cette cruauté , & ont même été, si ma mémoire ne me trompe , jusqu'à excommunier ceux qui la pratiquent ; mais ils n ont pu réussir à la déraciner. Quoiqu'on détruise un grand nombre de Bêtes tous les ans, pour en avoir le Suif & les Cuirs , on a souvent besoin aussi d'en avoir en vie & sans blessures, tant pour l'agriculture , que pour d'autres usages ; dans ce cas, les Chasseurs savent les prendre d'une manière singulière & avec une adresse incroyable. Ils fe servent pour cet ester d'une espèce de Laqs , composé d'une forte courroie de cuir, de plusieurs brasses de longuçur, terminée en nœud coulant. Les Ha Chas-
6o VOYAGE Chasseurs, montés à cheval, tiennent de la main droite ce Laqs proprement lové, & dont le bout opposé a nœud coulant, est attaché à la selle : lorsqu'ils approchent à une certaine distance de la Bête, ils lui jettent ce noeud, & manquent rarement d'en serrer les cornes : T Animal qui se sent saisi, s'enfuit , mais le Cavalier qui est plus vite que lui, le fuit, desorte que le Laqs n'est jamais trop tendu. Cependant un autre Chasseur jette son nœud de manière qu'il saisit une des jambes de derrière de l'Animal, & dans 1 instant que cela est fait, les deux chevaux, dressés à ce manège , tournent de dissérens côtés, & tendant les deux Laqs en sens contraire, par cette secousse renversent la Bête, & s'arrêtcnt d'abord, en" sorte que les deux Laqs restent toujours tendus. L'Animal étant ainsi renversé , & hors d état de faire aucune résistance, le Chasseur met pied à terre, le lie comme il l'entend & le mène où U lui plait. Ils attrapent les Chevaux de la même manière, & même , à ce qu'on dit, les Tigres : quelque difficile à croire que cela paroisse , il ne manque pas de gens dignes de foi qui l'affirment. A la vérité l'adresse des habitans de ce Païs à jetter ce Laqs , à une grande distance, & à saisir un Animal par où il leur plait, est prodigieuse, & l'on seroit tenté de révoquer en doute ce qu'on en dit, s'il y avoit moins de témoins des faits, & s'ils étoient niés par un seul de ceux qui ont fait quelque séjour à Bucnos Ayres. J'ai déja dit qu'on ne tue cette grande quantité de Bêtes, que pour en avoir le Suif & les Cuirs ; quelquefois cependant on en prend auísi la langue ; tout le reste est abandonné à la pourriture , aux Oiseaux carnassiers & aux autres Animaux voraces. Le plus grand nombre de ces derniers, font des Chiens sauvages, dont il y a une prodigieuse quantité dans ces Contrées. On les croît de race Espagnole , descendus de Chiens domestiques , qui ne fe font pas souciés de regagner le logis , dans un Païs, où une grande quantité de charognes leur ossroît toujours de quoi vivre. U faut bien que cela soit ainsi, cet Animal ne se trouvant pas originairement en Amérique. Ces Chiens dont on voit quelquefois des milliers ensemble , n'empêchent pas la multiplication du Bétail , qu'ils n'osent attaquer, parce qu'il ne va jamais qu'en herdes trop fortes ; ainsi ils font réduits à se contenter des charognes abandon-
DE GEORGE A N S O H. L i v. I. 61 nées par les Chasseurs & de Bêtes séparées de leur Troupeau par quelque accident. Outre le Bétail nombreux , qui remplit les vastes plaines, située" au Sud de Buenos Ayres , ce Païs nourrit encore une grande quantité de Chevaux. Us font auífi originaires S Espagne ; & quoiqu'ils soient en général excellens , leur grand nombre les rend communs & à très bon marché ; les meilleurs ne coûtent qu'un Ecu, & cela dans un Païs où l'argent est extrêmement bas & toutes les marchandises fort chères. On ne fait pas au juste jusqu'où ce Bétail & ces Chevaux s'étendent du côté du Midi ; mais il y a lieu de croire, qu'il y en a au moins quelques-uns qui errent jusqu'aux environs du Détroit de Magellan , & fans doute qu'ils rempliront avec le tems toute cette vaste étendue de Païs, ce qui fera d une grande commodité pour les Vaisseaux qui relâcheront fur cette Côte ; car les Chevaux mêmes font très bons à manger, & plusieurs indiens en préfèrent la viande à celle de Bœuf. Par malheur la Côte Orientale des Patagons semble jusqu'à présent manquer du principal rafraichissement qu'on cherche dans les Voyages de long cours, qui est seau douce : la Terre y paroit imprégnée de Sel & de Nitre , & les Eaux courantes, auífi-bien que les Mares, n'y fournis sent guère que de seau saumache. Cependant, comme on y en a quelquefois trouvé de bonne , quoiqu'en petite quantité , il n'est pas impossible que dans la fuite , par une recherche plus exacte , on ne remédie à cet inconvénient. Ce Païs est encore peuplé de nombre de Vigognes , ou Moutons du Perou. Mais cet animal est si désiant & si vite à la course, qu'il est difficile d'en attraper. On trouve aussi sur la Côte Orientale d'im- menses troupeaux de Veaux marins, & une grande variété d'espèces d'Oiseaux de Mer , dont les plus singuliers font les Pengouins . Us font de la taille & à peu près de la sigure d'une Oie, mais au lieu dalles, ils ont deux espèces de moignons, qui ne peuvent leur servir qu à nager ; leur bec est étroit, comme celui d'un Al- bitrofs : quand ils sont debout, ou qu'ils marchent, ils se tiennent se corps droit, & non en situation à peu près horizontale , comme les autres Oiseaux. Cette particularité , jointe à ce qssïls ont le ventre blanc , a fourni au Chevalier Karborougb , l'idée bizarre H 3 de
6r VOYAGE de les comparer à des enfans qui se tiennent debout & qui por* tent des tabliers blancs. Les habitans de cette Côte Orientale font clairsemés; & les Equipages des Vaisseaux , qui y ont re'âché , n'en ont jamais vu plus de deux ou trois à la fois : pour nous , nous n'en avons pas ap- perçu un seul, pendant notre séjour au Port St. Julien. Ils sont cependant en assez grand nombre vers Buenos Ayres , & souvent d'incommodes voisins pour les Espagnols : mais aulsi à cette hauteur le climat est plus doux , le terrain plus varié , & les terres plus étendues ; car le Continent y a trois à quatre cens lieues de largeur , au lieu qu'à la hauteur du Port St. Julien , il n'en a guère plus de cent. Ce ne font peut-être que des habitans de la Côte Occidentale ou des environs du Détroit, qui viennent quelquefois errer vers cette Côte Orientale. Comme les Indiens des environs de Buenos Ayres font bien plus nombreux que ceux qui habitent plus au Sud, ils les surpassent aussi de beaucoup en courage & en activité , & paroissent approcher à cet égard , de ces braves Chiliens , qui après avoir résisté à toute la puissance des Espagnols , dont ils ont saccagé souvent les Colonies, ont jusqu'à présent maintenu leur indépendance. Ceux des environs de Buenos Ayres font devenus d'excellens hommes de cheval, & manient toutes sortes d'ar- mes blanches avec une extrême adresse ; pour les armes à feu, ils en ignorent l'usage, & les Espagnols ont grand foin de ne leur en pas fournir. L'histoire d 'Orellana & de íes Compagnons , que nous avons rapportée ci-dessus, suffit pour donner une idée de la vigueur & du courage de ces Peuples; & certainement si nous avions dessein de détruire l'Empire des Espagnols dans X Amérique , il n'y a tiroir pas de moyen plus efficace que celui d'encourager & d'assistcr ces Indiens & ceux du Chili. Voila ce que j'avois à dire touchant la Côte Orientale de la Terre des Patagons. La Côte Occidentale a moins d étendue, & comme elle est bornée par les Andes , qui poussent des branches qui descendent jusqu'à la Mer, elle est pleine de rochers & dangereuse. J'aurai occasion d'en parler encore dans la fuite ; ainsi je quitte à présent ce sujet & reviens à la description du Port d>. Julien > dont on peut se former une idée générale par la planche que je joins ici.
ys.U. PLAN du PORT S*JTTLZEN, Sur la Cote des PATAGQNS. a4-9l3o".deLatitude Aíeridlortale^ et7o°4-i'deLonpitude Ûcoídeniêtie de L oildre.r. \..lalìarre d/ént'de- duJbrdSt. Cl le delalonjieJustice.Cille velueD-Saliete ou nousJunesduSd-àÁ Autres petites j'alúiesL.Ouverture de laSiyiereàuléau rtéstpasprofònd et dent le cotuv ríestpas consiuSCanal étroit prcpre-jvour les Chaloupes en lasse eau.QrJL.ieu de delarque/neatpour les Chaloupes. t&.lesClu^res masquent des Jirajf&r àj£ du Reflux .
jv.V -t
vfiSKjÇP 1 **?Lí *.:là '•àniitwz^. i&afàsfr r***?- "Vue de la VlfîlÙW de ££ JULTË 4 N ce nu fie elle /j aï vis de lasse sHa-rre, est reyar'dajis rers le haut de la, Vcudeee essm Vue da PORT SP J UL,IRN, en reœardaszt-vers C las de la. Sû-zerc, c/z lasse ^ tlarde, prl/e da ll/le de- TONNE, JUSTICIER, jusyzu à' ITmlauelare de la Jùzezerc .

DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 6z Ï1 fáut remarquer que la barre , qui est à l'entrée , change souvent, & qu'il s y trouve plusieurs ouvertures. La marée y court N. & S. & dans les nouvelles & pleines Lunes, elle monte de quatre brasses. A notre arrivée , nous envoyâmes un Officier à terre , pour y chercher le Marais salant, marqué (D) dans le Plan , avec ordre d'y ramasser du Sel pour s usage de notre Escadre. Le Chevalier Narborough observa durant son séjour au Port St, Julie" , que ce Sel étoît fort blanc & sort bon , & qu'en Février il y en avoit de quoi charger mille Vaisseaux ; mais notre Officier nous en rapporta un échantillon de très chétive apparence , & nous dit de plus qu'il y en avoit très peu : apparemment que la saison avoit été trop pluvieuse , & l'avsit fait fondre. Pour donner une idée plus juste de ce Port & du terrain qui l'environnc, auquel celui de toute cette Côte ressemble beaucoup , j'en ai fait graver les deux vues suivantes. L'une est prise en regardant vers le haut de la rivière, l'autre suppose que le Spectateur, placé au même endroit, s'est retourné & regarde vers l'embouchure. CHAPITRE VIL Départ de la Baye St. Julien, £5* notre Navigation jus. qu au Détroit de le Maire. E Tryal étant à peu près réparé, & n'ayant rien de plus à faire I " en cet endroit, nous songeâmes à en partir ; mais avant cela notre Commandeur jugea à propos de concerter le plan de nos opérations dans la Mer du Sud, pour laquelle nous allions partir. Dans cette vue il convoqua le Conseil de guerre, à bord du Cen- turion , le 24. de Février. Mrs. Edward Legg , le Capitaine Matthieu Aditchel , George Aàurray , le Capitaine David Cheap , & le Colonel Aîordannt Qracherode , Commandant des Troupes de débarquement , assistèrent à ce Conseil, où Mr. Anson proposa détraquer , à notre arrivée dans la Mer du Sud-, la Ville & le Port de Baldivia , principale Forteresse & Place frontière du Chili. II ajouta qu'un des Articles de son Instruction, étoît, de tâcher de sempa-
VOYAGE 64 s'emparer d'un Port dans ces Mers, où on pût caréner & radouber les Vaisseaux de FEfcadre. Cette proposition ayant été unanimement approuvée par le Conseil, on sit de nouvelles instructions pour les Capitaines de FEfcadre, qui curent ordre en cas de séparation , de gagner File de Nueflra Senora del Socorro , & de n'y croiser que pendant dix jours; ceci étoit un changement aux ordres donnés à File Ste. Catherine. Si le Commandeur ne les joignoit pas pendant ce tems, ils dévoient gagner plus avant & aller croiser vers Baldivia , se tenant toujours à la vue des Côtes, & au Sud de ce Port, à la Latitude de 40° à 40? 30'. Au bout de quinze jours, s'ils n croient pas joints par le reste de FEfcadre, ils dévoient quitter cette station, diriger leur cours vers File de Juan Fernandez ., & suivre pour le reste les ordres qui leur avoient déja été donnés. On donna les mêmes directions au Maître de F Anne , & on lui recommanda en particulier d'être attentif à répondre aux signaux faits par chaque Vaisseau de FEfcadre, & à se défaire de tous ses papiers, en cas qu'il eíìt le malheur de tomber entre les mains de FEnnemi. Comme la dispersion de FEfcadre ne pouvoir que porter un extrême préjudice au service du Roi, il fut ordonné aux Capitaines, de bien recommander à chaque Officier de garde de tenir son Vaisseau à la distance au plus de deux milles du Centurion , s'ils ne vouloîent en répondre à leurs périls & fortunes ; & si un Capitaine s'appercevoit que son Vaisseau s'éloquât au delà de cette distance, il devoir informer le Commandeur du nom de FOfficier, par la négligence de qui cette faute avoir été commise. Toutes ces dispositions faites, & le radoub du Tryal achevé , FEfcadre leva l'Ancre & mit à la voile, le Vendredi 27. Février ^ à sept heures du matin ; mais le Gloucejler ne put venir à bout de dégager son Ancre, & resta longtems après les autres. Nous lui fimes signal de mettre à la voile, par plusieurs coups de Canon, pendant la nuit; mais il ne nous joignit que le lendemain matin; encore se trouva-1-il qu'il avoir été obligé de couper son Cable, & d'abandonner sa seconde Ancre. Le second jour de notre départ, à dix heures du matin, Wcods Adount , la terre la plus haute derrière St. Julien , nous restoit au N. vers l'Ouest, à dix lieues de distance, & nous avions cinquante-deux brasses d'eau. En fai-
Cap de la VIERGE MARIE a ITntree da DETROIT DE MAGELLAN . Mue d'une. '.Tarde, de ta Côte du. AC d. de la TERRE DE EETs, a l'&itnce. dit DETROIT DE LE MAIRE. -r'--'. -, - - *■, à/u ■ ---'.i'- ..l'j 1 Mue d'ure. '.Tarde, de ta Côte du. AC d. de la TERRE DE EETs. .'AM Dstzi W&jì mâkïm
*S£prz
DE G E o H c E A N S O K. LIV. I. 65 sant route vers le Sud, nous nous attendions à trouver en chemin l'Escadre de Pizarro ; car pendant notre séjour au Port St. Julie ", il avoir régné des vents violens, de l'O. N. O. au S. O., desorte que nous avions tout lieu de croire que durant ce tems les EJJa- ■gmls n'auroient pas pu gagner beaucoup de savant, C'étoit cette attente qui rendoit notre Commandeur si soigneux d'empêcher la séparation de notre Escadre ; car si nous n avrons eu d'autre but que de doubler le Cap Horn^ en aussi peu de tems qu'il eût été possible , le meilleur eût été d'ordonner à chaque Vaisseau de gagner le rendez-vous le plus vite qu'il pourroit, fans semestre en peine d'attendre les autres. Depuis notre départ du Port St. Julien , jusqu au 4- de Mars , nous eumes peu de vent, tems couvert & embrumé, avec un peu de pluie ; & la fonde nous donna généralement entre quarante & •cinquante brasses, fond de fable noir & gris, quelquefois mêlé de -cailloux. Le 4. de Mars , nous eumes la vue du Cap de la Vierge Marie , tout au plus à six ou sept lieues de distance. C'est le Cap •qui forme au Nord l'embouchure du Détroit de Magellan >■ il est à 52°. 2i\ de Latitude Méridionale, & à 71® 44'• 2 l'Oueû de Lon~ dres. II paroit être bas & plat, & se termine en pointe. J'cn donne ici une vue exacte , où {a) représente le Cap même ; elle pourra être d'usage sur-tout pour un Vaisseau, qui auroit quelques raisons particulières de vouloir gagner la Mer du Sud , en paíîànt par ce Détroit. Dans le tems que nous étions à cette hauteur, nous avions depuis trente-cinq jusqu'à quarante-huit brasses d'eau. Le soir de ce même jour, le tems fut clair & serein , avec de petites brises de vent, qui nous menaçoient de calme. La plupart de nos Capitaines prirent cette occasion pour rendre visite à Mr. Anfon ; mais dans le tems qu'ils croient à bord du Commandeur, ils furent effrayés par une flamme soudaine, qui sortit du Cloucejler , & qui fut suivie par une épaisse fumée. Ils furent cependant bien-tôt rassurés, en apprenant, que cette flamme n'étoit causée que par une étincelle, sortie de la forge, & tombée sur quelque Poudre & d'atitres matières combustibles, qu un Officier préparoit pour un cas d'engagement avec l'Efcadre Effagmle , & quelle avoir été d'abord éteinte. Nous
66 VOYAGE Nous trouvâmes en cette occasion., ce que les observations nous ont toujours confirmé j c est que fous ces Latitudes avancées vers le Sud, le beau tems est toujours de fort courte durée, & que quand il est extrêmement beau, c'est un présage certain de Tempête. Le tems calme & serein de la soirée aboutit à une nuit très orageuse. Le vent, qui étoit S. O. ayant fraîchi avec la nuit, & augmentant de violence continuellement jusqu'au lendemain a neuf heures du matin, devint si fort, que toute l'Escadre fut obligée d'amener, & de rester avec la Misaine bourcée jusqu'à onze heures du soir. Pendant ce tems, nous eumes de quarante-trois jusqu a cinquante-sept brasses d'eau, fond de fable noir & de gravier, & par une observation que nous fimes a midi, nous trouvâmes que le Courant nous avoir fait avancer vers le Sud, douze milles plus que ne portoít notre estime. Vers minuit, le vent diminuant , nous remîmes nos voiles, & faisant route vers le Sud, nous découvrîmes le matin, pour la première fois, la Terre de Feu ì qui s'étendoit du S. vers l'O. au S. E. demi-quart à l'Est. Cette vue ne nous réjouit guère, car elle ne nous offrit que des Montagnes, étonnantes par leur hauteur, & couvertes de neige. Quoiqu'il ne soit guére possible de représenter tout ce que ce spectacle avoir de hideux , la Planche suivante est cependant alsez exacte pour aider le Lecteur a se former quelque idée de cette affreuse Côte. Dans la Planche (a) est l'ouverture du Détroit de le Maire , (b) le Cap St. Die'go , (i) (2) (3) trois Mondrains nommés les trois Frères, & (4) Monte Gorda> Montagne fort élevée, plus avant dans les terres, & qui paroit au-dessus des trois Frères. Nous suivîmes cette Côte toute la journée ? trouvant par la fonde entre quarante & cinquante Brasses d'eau, fond de pierres & de gravier. Comme nous comptions de passer le Détroit le fendemain, nous mimes à la cape dès qu'il fut nuit, de peur de le dépasser, & nous employâmes ce tems à nous préparer aux Climats orageux où nous allions nous trouver ; pour cet effet, nous employâmes une partie de la nuit à changer nos voiles & s en remettre par-tout de neuves. Le lendemain, 7. de Mars> a quatre heures du matin, nous fimes voile j à huit nous vîmes la terre, & peu après nous découvrîmes le Détroit : dans ce moment le
'Vue. du DETROIT DE I,E ATAIRE entre lu. TERRE DE FEU et celle DES ETATS . 'Eue de là. Côte Occidentale de Lu, TERRE DES ETATS . Eue de là. Côte Occidentale de Lu, TERRE DES ETATS o

DE GEORGE ANSON. Liv. I. 67 îe Cap St. Diego nous étoit à l'E. S. E. ; le Cap JV. Vincent , au S. E. demi-quart à l'Est; le Mondrain du milieu des trois Frères S. vers l'O. Àdonte Gorda , S. & le Cap St. Barthelemi, qui est la pointe la plus Méridionale de la Terre des Etats , E. S. E. Cette vue est représentée dans la Planche ci - jointe , où (a) est partie de la Terre des Etats , ( b ) le Cap St. Barthélémy (c) partie de la Terre de Ecu , (d) le Port Àdaurice , & (e) la Baye de Valentin ou celle de Bon-succès. Il est bon d'observer que Fréter a donné une vue très exacte de cette partie de la Terre de Feu, qui touche au Détroit, mais qu'îl n'a pas donné celle de la Terre des Etats , qui en fait l'autre côté. Cela nous jetta dans l'embarras, quand il fut question de trouver l'embouchure du Détroit, jusqu'à-ce qu'il s'ou- vrit à notre vue ; & si nous n'avions pas suivi la Côte, pendant assez long-tems, nous aurions pu manquer le Détroit, & nous nous ferions trouvés à l'Est de la Terre des Etats , avant de nous en ap- percevoir. C'est ce qui est arrivé à plusieurs Vaisseaux, & nommément, suivant Fr/ár même, à l' Incarnation &à la Concorde, qui ayant dessein de passer par le Détroit, le dépassèrent, trompés par trois Hauteurs de la Terre des Etats , qui ressemblent aux trois Frères , & par quelques Criques qui ressemblent à celles de la Terre de Feu. Pour prévenir de pareils accidens à l'avenir, je donne la vue Occidentale de la Terre des Etats , où (a) est le Cap St. Diego , dans la Terre de Feu , (h) le Cap St. Barthelemi , dans la Terre des Etats. Cette vue empêchera dans la fuite les Navigateurs de tomber dans la même erreur, & leur fera reconnoître fans aucune difficulté les Pointes qui forment Tentrée du Détroit. A l'occasion de ce dessein , je ne puis omettre , que quelque affreux que puisse être l'afpect de la Terre de Feu , celui de la Terre des Etats a quelque chose encore de plus horrible. II n'offre aux yeux qu'une fuite de rochers inaccessibles, & pas un seul quartier de Terre qui puisse rien produire. Ces rochers font hérissés de pointes aiguës d une hauteur prodigieuse , couvertes d'une neige éternelle , environnées de précipices, & dont plusieurs paroissent suspendues d'une manière étonnante. Les Rocs qui leur servent de bazes, ne semblent' séparés les uns des autres , que par des crevasses , qu on diroit avoir toutes été formées par des tremblemens de I 2 terre;
VOYAGE 68 terré: car leurs côtés font à peu près perpendiculaires, & elles pa- roissent pénétrer dans la substance des rochers, jusqu'à leurs racines. Enfin on ne peut rien imaginer de plus triste & de plus sauvage , que le coup d'œil qu'offre cette côte. J'ai dit que ce fut le 7. de Mars , que nous découvrîmes Tembouchure du Détroit de le Maire ; peu après, c'est-à-dire , à dix heures du matin, la Perle & le Tryal , s'étant, suivant les ordres qu'ils en reçurent, mis à la tête de l'Escadre, nous entrâmes dans le Détroit avec un beau tems & un vent frais, & le passames en deux heures, à la faveur d'une forte marée , quoiqu'il ait sept à huit lieues de longueur. C'est ici que finit l'Océan Atlantique , & que la Mer Pacifique commence; ainsi ne nous représentant plus qu'une Mer ouverte entre nous & les riches Contrées où se rapportoient nos espérances & où ten- doient nos désirs, nous ne pouvions nous empêcher de croire que les plus grands travaux de notre Voyage ctoient finis, & que nous étions fur le point de voir réaliser toutes les richesses que nous avions jamais imaginées en songe. Nous formions des plans de bonheur tels qu'il nous plaîfoit, & nous les fondions fur la possession de tout l'or du Chili & de tout l'argent du Pérou l'imagination étoit animée par le plus beau jour que nous eussions eu depuis notre départ d 'Angleterre. C'est dans cette disposition charmante que nous passames ce Détroit fameux : nous étions , comme on voit , bien éloignés de penser que les plus affreux malheurs étoient prêts à fondre fur nous ; que nous allions dans peu être séparés pour ne nous plus rejoindre , & que c'étoit le dernier jour agréable que la plupart d'entre nous dévoient voir. 9C^5c9C?5ï3C?bwC?bt5CÎ3t^eî(^CîC?3tJ<^CJ^C5C^)í5C?gï5c1gtS^tS^{5^3{^!^t<?" CHAPITRE VIII. Navigation depuis le Détroit de le Maire , jusqu au Cap Noir. N Ous n'étions pas encore hors du Détroit, que toutes nos espérances furent fort près d'être ensevelies avec nous dans le sein
DE GEORGE A N S O N. L i v. I. 69 sein de la Mer : car avant que les derniers Vaisseaux de l'Eícadre eussent débouqué, le Ciel pur & serein , que nous avions, se couvrit , & offrit a nos yeux tous les signes d'une Tempête prochaine. Le vent fauta au Sud, & se mit à souffler par rafales si violentes 3 que nous fumes obligés d'amener nos voiles de Perroquet, & de bourcer la grande Voile. La Marée , qui jusqu'alors nous avoit été favorable , changea aussi & nous poussa vers l'Est , avec tant de vitesse, que nous eumes tout lieu de craindre que le j Wager & K Anne , qui faisoient l'Arrière-garde, ne fussent brisés fur les côtes de la Terre des Etats : & ils nechapérent à ce péril qu'avec la plus grande difficulté : toute l'Escadre même , au lieu de continuer sa route vers le S. O. fut emportée par la violence réunie de la Tempête & du Courant , desorte que le lendemain matin nous nous trouvâmes a sept lieues à l'E. de la Terre des Etats , qui nous restoit au N. O. Nous commençâmes dès lors a nous appercevoir que l'entreprise de doubler le Cap Hom , pourroit bien excéder nos forces. Jusques là nous n'avions pas manqué de gens, qui trai- toient de chimères les difficultés que les Navigateurs qui nous avoient précédés, disoient avoir rencontrées, & qui n'attribuoient ces difficultés qu'à la timidité & à la malhabileté de ces prémiers Voyageurs, & non a la Mer & aux Vents. Nous eumes lieu d'être convaincus que ces jugemens éroient téméraires. Les dangers que nous eumes a combattre pendant les trois mois suivans, passent peut-être tout ce qu'on a éprouvé dans aucune expédition navale. C'est ce dont on pourra juger par le récit que j'en vais faire. Depuis la Tempête qui nous acueillit au débouquement du Détroit de le Maire , nous eumes une fuite continuelle de tems orageux , qui surprit les plus expérimentés Marins, & qui leur sit avouer, que tout ce qu'îls avoient appellé Tempêtes jusqu'alors, n'étoit rien en comparaison de celles-ci. Elles élevoient des vagues si hautes & si courres qu'on ne volt rien de semblable dans aucune Mer connue : & ce n'étoit pas fans raison que nous frémissions continuellement à leur vue ; car une feule qui se seroit justement brisée sur notre Vaisseau, nous auroit coulés à fond. Outre cela , ces vagues causoient un roulis si violent, qu'on étoit dans un danger continuel d'être brisé contre le Tillac , ou contre les côtés du 1 .3 Vais,
7 ° VOYAGE Vaisseau , quelque soin qu'on prît de se bien cramponner. Nous eumes quelques gens de tués par ces accidens, & d'autres fort blessés ; un de nos meilleurs Matelots fut jette hors de bord Sc se noya ; un autre se disloqua le cou ; un troisième fut jetté par l'Ecou- tille entre les ponts, Sc se caísa la cuislè ; un de nos Contre-Maïtres fe cassa la clavicule en deux endroits : fans parler de bien d'autres accidens du même genre. Ce qui contribuoit à rendre ces tempêtes plus dangereuses, c'étoit leur inégalité & les intervalles trompeurs qui les féparoient : après avoir été réduits pendant plusieurs jours de fuite à ne porter que la Misaine bourcée , Sc de tems en tems a nous abandonner aux Flots à mâts & à cordes, si nous osions quelquefois risquer de nous servir de nos basses voiles à double ris, ou que dans des intervalles plus favorables , nous cuisions la hardiesse de faire usage de nos voiles hautes ; soudain, Sc fans que rien nous servît de présage , la tempête revenoit fondre sur nous, plus forte qu'auparavant, & nous mettoîc nos voiles en pièces. Ce n'est pas tout encore , ces vents furieux étoient accompagnés de pluies froides & de neige , qui nous couvroient nos agrès de glace & ge- loient nos voiles, ce qui rendoit les uns Sc les autres si cassans , qu'ils ne pouvoient résister au moindre effort ; outre que la manœuvre en devenoit plus rude Sc plus difficile, nos gens en avoient les membres engourdis " à quelques-uns même les pieds & les mains tombèrent en mortification. Je ne sinirois point, si je voulois rapporter tous les maux où nous fumes exposés dans le cours de cette Navigation. J'aì dit que ce fut le 7. de Mars que nous débouquames du Détroit de le Maire , Sc qu'immédiatement après nous fumes jettés L l'E. par la violence de la tempête Sc par la force des Courans. Les quatre ou cinq jours suivans, nous eumes de violens coups de vent , toujours du même rumb , avec une mer prodigieusement grosse ; Sc quoique nous eussions toujours porté vers le S. O. , nous n'avions pas lieu de croire que nous eussions gagné vers l'O. Pendant ce tems, nous eumes de sréquens grains de pluie Sc de neige, Sc notre Vaisseau puisa quantité d'eau. Les trois ou quatre jours suivans le vent parut un peu s'abbattremais la mer n'cn fut pas moins mâle: le 18. le vent fe renforça, avec un froid excessif,
DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 71 cessif, & a minuit notre grande voile de Perroquet se déchira, & un des Couets de la grande voile se rompit. Depuis ce jour jus- qu'au 23. le tems fut plus favorable, quoiqu'entrcmêlé de grains de pluie & de neige ; cependant les vagues ne diminuoient pas > & le Vaisseau travaillé par cette grosse mer, s'étoit tellement en- tr'ouvert dans ses oeuvres mortes, qu'il faisoit eau par chaque couture , & qu'ìl n'y avoir pas un recoin qui ne fût exposé a. seau de la mer. Les Officiers mêmes n'étoient pas à sec dans leurs lits, & il ne se passoit'pas deux nuits, que quelques- uns deux ne fussent obligés, par un déluge qui venoit les inonder, de se lever brusquement. Le 23. nous essuyâmes une très violente tempête, avec grêle & pluie & une très haute mer; & quoique nous eussions amené la voile du grand Perroquet avant que le vent fût au plus fort, nous en trouvâmes pourtant la vergue rompue ; un moment après la Ralingue de la grande voile se rompit, cette voile même se déchira en lambeaux , & malgré tous nos efforts , la plus grande partie en fut emportée dans la mer. Le Commandeur fit signal à toute l'Escadre de mettre à la Cape ; après quoi le vent étant venu à tomber, nous eumes le tems de faire descendre notre vergue de Perroquet, pour y faire travailler les Charpentiers, & celui de réparer nos agrès. Ayant ensuite remis une autre grande voile, nous continuâmes notre voyage avec un vent frais & modéré; mais en moins de vingt-quatre heures, nous fumes accueillis par une tempête plus forte encore que la précédente. Ce fut un vrai Ouragan, qui nous réduisit à pouger à mâts & à cordes. * Notre Vaisseau tenant le vent mieux que les autres , nous fumes obliges l'après-midi de virer de bord pour nous raprocher du reste de l'Escadre, qui étoit au - dessous du vent, & dont nous craignions de nous séparer pendant la nuit: & comme nous n'osions mettre aucune voile au vent, nous eumes recours à un expédient, qui fut de pousser la barre au vent, & de remplir de monde les Haubans de savant. Cette manoeuvre nous réussit, mais elle nous coûta un de nos meilleurs Matelots qui tomba dans la mer. Quoique les Flots fussent d'une agitation terrible, il nagea vigoureusement, & ce ne fut qu'avec une douleur extrême que nous sentîmes l'im- possibilitá'
VOYAGE ?r possibilité de lui donner aucun secours , & que nous le perdîmes de vue, nageant toujours & lutant contre les vagues, d une maniéré à nous faire croire qu'il resterait encore du tems dans l'horreur de fa situation désespérée. Avant que cette dernière tempête fut tout-à-fait passée, nous nous apperçumes que deux des Haubans du grand mât, & un de celui d'Artimon, étoient rompus ; nous les raccommodâmes & les rattachâmes fur le champ. Nous eumes ensuite trois ou quatre jours moins orageux qu'à l'ordinaire, mais en revanche un brouillard si épais, qu'il fallut tirer un coup de canon de demi-heure en demi-heure, pour empêcher l'Efcadre de fe disperser. Le 31 . nous eumes une allarme causée par un coup de canon tiré du Gloucefier , & par un signal fait de ce Vaisseau pour parler au Commandeur. Nous dérivâmes vers lui, nous attendant à apprendre quelque désastre terriblemais nous vimes ce dont 51 s'agissoit avant que de l'avoir joint, car nous remarquâmes que fa grande Vergue étoit rompue entre les Palans. C'étoit un grand malheur pour toute l'Es- cadre, car cela ne pouvoit que nous faire perdre du tems & nous retenir dans ce terrible Climat. Mais il n'étoit pas question alors de déplorer ses infortunes, il falloît payer de résolution & d'aâi" vité; aussi le Commandeur ordonna-t-il sur le champ à plusieurs Charpentiers du reste de l'Escadre de passer à bord du Gloucefier , pour réparer au plutôt ce dommage. Dans le même tems le Capitaine du Tryd représenta que ses Pompes ne valoient rien, & que son Vaisseau faisoit eau. Le Commandeur l'acconjniôda d'unc Pompe de son propre Vaisseau; & ce sut un grand bonheur pour le Gloucefier & le Tryal , que le tems se trouva plus favorable ce jour-là qu'il ne fut avant & après, pendant plusieurs jours; car 51 y eut moyen de leur donner un secours très nécessaire : la chose eût été impossible tous ces autres jours, où l'on n'auroit pas même osé risquer un Canot. Le lendemain 1 . à'Avrils le tems redevint mauvais, le ciel se couvrit de sombres nuages ; le vent fe renforça & souda par boufées ; cependant il ne fut pas si violent qu'il ne nous permît de porter nos Huniers, après en avoir pris les ris; mais on pouvoit bien juger Hu'une violente tempête étoit prochaine, aussi en eumes-nous une
DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 73 le z. & Avril) & qui en trois jours qu'elle dura, passa tout ce que > nous avions encore éprouvé. Dès le commencement nous essuyâmes à bas-bord un furieux coup de Mer, qui fondit fur notre Demi-pont, & fít entrer par la galerie une grande quantité d'eau dans le Vaisseau. Nos Agrès souffrirent auíìì beaucoup; car un des Tou- rons de notre grand Etai fe rompit, comme aussi quelques-uns de nos Haubans. Pour soulager nos mâts & nos Haubans, nous amenâmes la grande Vergue, & celle de Misaine, & pliâmes toutes nos voiles. Nous restâmes en cet état pendant trois jours, au bout def- quels la tempête diminua un peu. Nous risquâmes de nous servir de nos basses Voiles ; mais ce ne fut pas pour longtems ; car dès -le lendemain, qui étoit le 7. le gros tems revint avec éclairs & pluies, & nous obligea à remettre à la Cape jusqu'à la nuit. Nous admirions que tant & de si fortes tempêtes ne nous eussent couté qu'une Vergue du Gloucester : mais notre étonnement cessa bientôt, car dès trois heures du matin, plusieurs coups de canon, tirés au-dessous du vent, nous donnèrent des signaux de détresse. Le Commandeur sit signal à toute l'Escadre d'arriver. Au point du jour, nous découvrîmes le Wager , fort au-dessous du vent à tous les autres Vaisseaux, & nous apperçumes qu'il avoit perdu son mât d'Artimon, & la Vergue de son grand Perroquet. Nous nous approchâmes de ce Vaisseau, & nous apprîmes que la cause de foa malheur n'étoit que la mauvaise qualité de sa ferrure " & que tous les Caps de Mouton du côté du vent s'étoient rompus, dans le moment d'un violent roulis. Le malheur étoit d'autant plus grand pour ce Vaisseau , que son Charpentier fe trouvoit à bord du Glou- cejler , où le gros tems i'avoit retenu depuis le 31. de Mars. Le Wager ne fut pas le seul Vaisseau de l'Efcadre qui souffrit de cette tempête ; le lendemain, la Pinque Anne sit aussi un signal de détresse , & nous apprîmes du Maître, que leur Etai du mât de Misaine & le Hauban de Beaupré étoient cassés. & qu'ils avoient été prêts de perdre tous leurs mâts : nous fumes obligés de les attendre, jusqu'à ce qu'ils fe fussent remparés, après quoi nous reprîmes notre cours. II y avoit sept semaines que nous étions bien battus de la tempête & agités des plus cruelles inquiétudes ; & nous commencions K à
74 VOYAGE à nous flatter de voir bientôt la sin de ces maux, & de nous trouver dans des Climats plus doux, ou nous pourrions nous dédommager amplement de tout ce que nous avions souffert. Car vers la fin de Mars , nous nous faisions par notre estime, a 10s à l'Ouest de la Terre de Feu, & comme cette distance est double de celle que les Navigateurs jugent nécessaire, pour compenser l'effet des Courans de l'Ouest, nous nous croyions bien avancés dans la mer du Sud, & nous courions depuis longtems la bande du Nord, autant que le mauvais tems & nos fréquens désastres le permettoîent. De plus le 13. d ' Avril, nous n'étions qu'un degré en Latitude, au Sud de l'Embouchure Occidentale du Détroit de Magellan ; desorte que nous comptions de goûter en peu de jours la tranquillité tant vantée de la mer Pacifique. Mais ces flatteuses idées netoient qu'îllusion, & nous ne tardâmes guére h payer bien cher le plaisir qu'elles nous avoient sait. Le lendemain, entre une & deux heures du matin, nous faisions cours vers le Nord, lorsque le tems qui avoit été fort embrumé, venant a s'éclaircir, l' Anne fit signal quelle découvroit terre a son avant. Elie n'en étoît qu'à deux milles; & nous fumes dans la plus terrible appréhension daller échouer fur cette Côte : effectivement pas un de nos Vaisseaux ne Feu t échappé, si le vent avoit soufflé du rumb accoutumé avec la violence ordinaire, ou que la Lune ne se fût pas découverte soudainement. Mais le vent qui peu d'heu- res auparavant venoit par bouffées violentes du S. O., ayant heureusement sauté h l'O. N. O., nous permit de porter au Sud, & de nous dérober à ce malheur imprévu. A midi nous avions gagné le large de près de vingt lieues. Par la Latitude de cette Terre nous jugeâmes que c'étoit une partie de la Terre de Feu, peu éloignée du débouquement Méridional du Détroit de Magellan , marqué dans la Carte de Frézier & nous crûmes que cétoit la pointe qui y est appellée le Cap Noir. II est fort étonnant que les Courans nous ayent autant jet tés a l'Est; toutes nos estimes nous faisoient h plus de dix degrés à f Ouest de cette Terre, & au " lieu de dix-neuf degrés de Longitude que nous croyions avoir courus, il fe trouvoit que nous n'en avions pas fait ìa moitié. Ainsi au soulagement, que nous promettoient un Climat
DE GEORGE A N S O N. L i v. I. 75 mat plus doux & des mers tranquilles , fut substituée l'obligation de nous rapprocher du Pôle, & de lutter encore contre ces terribles vents d'Ouest, dont nous avions tant éprouvé la fureur; & cela dans le tems que les maladies nous gagnoient, que la mortalité s'augmentoit de jour en jour parmi nous, & que les dégoûts d'tine longue & rude Navigation, & Tabbattement causé parle dernier contretems, nous rendoient moins capables que jamais de supporter les nouveaux travaux qui nous paroiífoient inévitables. Ajoutez que pour dernier découragement notre Escadre étoit fort diminuée; il y avoir déja trois jours que nous avions perdu de vue la Séverine, Sc la Perle avoit disparu depuis le matin. Quoique nous eussions étendu le reste de notre Escadre & croisé pendant quelque tems pour les chercher, nous ne revîmes plus ces Vaisseaux, Sc nous craignîmes qu'îîs n'eussent approché de terre pendant la nuit, Sc que moins favorisés que nous par le vent Sc par la Lune, ils n'eussent fait naufrage fur cette Côte. Pleins de ces tristes idées, quî nous en présageoient de plus tristes encore pour l'avenir, nous coutumes au S. O., préparés par notre dernier contretems, à trouver que les efforts, que nous allions faire pour gagner à l'Ouest, Sc surmonter le Courant qui nous entrainoit 'a l'Est, seroient probablement insuífisans. "*>. *"v i&f •*** iûr sût sor *cr sût sor scr -tas* sûr "tût 4 "tût 4 sc* - sòr sût* sûr sor CHAP ITRE IX. Avis aux 'Navigateurs qui voudront doubler le Cap Hom. T o us les malheurs, que nous avons éprouvés dans le cours de notre Voyage, doivent être imputés aux retardemens qu'on nous fît essuier avant notre départ à' Angleterre ; ces retardemens ayant été cause que nous arrivantes dans les Mers du Sud, pendant la plus mauvaise saison de Tannée. Delà la dispersion de nos Vaisseaux, le dépérissement de nos Equipages, Sc la réduction de notre Escadre de Tétât propre à tenter quelque entreprise consi- K 2 Retable
dérable ou nous étions lorsque nous passames !e Détroit de le Maire , à deux Vaisseaux & un petit Bâtiment délabrés au point de ne pouvoir qu'à peine tenir la mer. Pour mettre autant qu'il est possible ceux qui entreprendront à Favenir le voyage de la Mer du Sud, à couvert de pareilles infortunes , j'ai cru devoir rapporter ici les réflexions que m'ont fourni ma propre expérience & la conversation de nos plus habiles Navigateurs, touchant la maniéré la plus convenable de doubler Je Cap Hom , par rapport à la saison où Ì1 faut tenter ce passage, au cours qu'il faut suivre, & aux lieux de rafraîchissement à l'Est & à l'Ouest de XAmérique Méridionale. A l'égard d'un lieu de rafraîchissement à l'Est de X Axmérique ■> l'Ile de Ste* Catherine a jusqu'à présent été recommandée par plusieurs Auteurs; & c'est fur leur parole que nous y relâchâmes. Mais la maniéré dont nous y fumes reçus & le peu de rafraichissemens que nous y trouvâmes, suffisent pour détourner ceux qui nous suivront, de I'idée de relâcher dans le Gouvernement de Don José Sylva de Pa&i a moins qu'ils ne veuillent bien que les Eípagnols soient informés de leurs forces & de leurs desseins, pour autant que ce Gouverneur en aura connoissance. Or comme cette espèce de trahison a sa cause dans le commerce clandestin des Portugais avec les Etablîssemens Espagnols vers l'embouchure de la Plata } la même cause agira probablement sur tous les Gouverneurs des Côtes du Brezis où cette Contrebande a également lieu. Quand même les Gouverneurs seroient trop honnêtes gens pour commettre une patelle infidélité, le commerce est trop fréquent entre les Ports du Brezil & la rivière de la Plata , & trop de Bâtimens passent continuellement de l'un de ces endroits à Fautre, pour que les Ejpa - gnols puissent manquer de recevoir avis de l'arrivée & de letat de nos Vaisseaux; & quelque imparfaits que fussent ces avis, c'en se- roit toujours trop pour l'intérêt de nos Navigateurs. Tout le commerce des Espagnols dans la Mer du Sud , se fait constamment dans une même route du Nord au Sud, fans jamais s'en écarter ni vers F Est ni vers F Ouest , & deux ou trois Vaisseaux Croisiers bien postés, suffisent pour intercepter tous leurs Vaisseaux : mais cela n'a lieu qu'autant que ces Vaisseaux Croisiers peuvent rester ignorés; car dès qu'il paroit un Ennemi dans ces Mers, les Esta-
DE GEORGE ANSON. Liv. I. 77 gnols envoyent des Couriers le long de la Côte, & mettent un Embargo fur tout leur commerce. Ils savent fort bien que cette précaution non ■ seulement empêchera leurs Bâtimens d'être pris , mais ne peut manquer de réduire bientôt l'Ennemi à la nécessité de vuider ces Mers, à moins qu'il ne fût assez fort pour en attaquer les Places. On voit par-là de quelle importance est le secret dans de pareilles expéditions, & par conséquent que les Vaisseaux, qui y sont destinés, doivent éviter soigneusement les Côtes du Brezil. II seroît cependant possible que des Vaisseaux destinés à ce voyage fussent absolument obligés de toucher au Brezil , pour faire du bols, de l'eau, & se pourvoir d'autres rafraichislèmens > dans ce cas même Ste. Catherine est la dernière place que fe voudrois leur recommander. Prémiérement les Animaux qu'on prend en vie dans les Vaisseaux, pour y avoir un peu de viande fraîche , tels que Cochons, Moutons & Volailles, ne s'y trouvent pas; nos Equipages s'en apperçurent , & souffrirent beaucoup pour avoir été réduits à la feule viande salée. En second lieu, cette relâche est trop voisine de la rivière de la Plata> & les Efyagnols ont trop d'occasions d'être informés de tout ce qui y arrive. 11 vaudroit mieux aller à Rio Janeiro . où deux Vaistèaux de notre Escadre relâchèrent après notre séparation au passage du Cap Hom. Je sai des Officiers de ces deux Vaisseaux, qu'on peut trouver dans ce Port quelques Cochons & quelques Volailles : & comme il est assez éloigné de la rivière de la Plata> le commerce entre ces deux endroits n'est pas fréquent, & on seroit moins en danger d'être découvert aux Efyagnols. II y auroit d'autres mesures a prendre moins sujettes aux inconvéniens, & nous en parlerons dans la fuite. A l'égard de la route qu'il faut tenir pour doubler le Cap Horn y je crois être suffisamment fondé, tant sur notre propre expérience que lur la comparaison des Journaux d'autres Navigateurs, à donner un avis qui me paroit de la dernière nécessité : c'est de conseiller à quiconque voudra aller dans la Mer du JW, au-lieu de passer par le Détroit de le Maire , de gagner l'Est de la Terre des Etats , de courir alors au Sud, jusqu'a la hauteur de 51. à 62. degrés, de mettre ensuite le Cap à l'Ouest, en restant a cette Lati- K 3 tude,
78 VOYAGE tude, jusqu'à ce qu'on soit bien assuré d'être suffisamment avancé a l'Ouest ; après quoi il faut porter au Nord. Comme ces directions font diamétralement oppoíees a celles qu'on a jusqu'a présent données pour cette Navigation, je me trouve obligé d'appuier de quelques raisons, chacun des articles particuliers de l'avis que je viens d'indiquer. Premièrement à l'égard du passage a l'Est de la Terre des Etats , íì l'on fait attention aux risques que nous courûmes en passant le Détroit de le Adaire , au danger où nous fumes d'être jettes par les Courans fur la Terre des Etats , & à c" qu'après avoir heureusement évité ce danger, nous fumes cependant portés à l'Est de cette Terre, par ces Courans; si l'on fait, dis-je, attention à ces risques & à d'autres qu'on a courus dans ce même passage, on trouvera qu'il n'est pas prudent de s'expofer dans ce Détroit aux périls de faire naufrage, pour fe trouver auffi peu avancé du côté de l'Ouest, qu'onTauroit été par une Navigation beaucoup plus sûre dans une Mer ouverte. En second lieu, j'ai conseillé de gagner la Latitude de 6 1 °. a 6z°" Sud , avant de courir a l'Ouest. Je me fonde pour cet article, sur ce que, suivant toutes les apparences, les Courans seront moins violens à cette hauteur, & le tems moins orageux & moins inconstant. Nous lavons expérimenté nous-mêmes; car après q u'à notre grande surprise nous eumes trouvé terre auprès du Cap Noir , comme je l'ai dit dans le Chapitre précédent ; & que portant au Sud pour nous dégager des Terres, nous fumes a 6 o°. & au-delà, nous eumes des vents moins tempétueux & une Mer moins mâle que dans tout le reste du passage. L'air, à la vérité, y étoit vif & froid, & les vents assez forts, mais constans & uniformes, avec un beau Ciel & un tems clair; au -lieu que dans les Latitudes moins hautes, les vents ne diminuoient que pour revenir avec une violence à nous faire craindre à tous coups la perte de nos Mâts, qui auroit entraîné celle de nos Vaisseaux. Les Courans y font auffi moins forts que le long des Côtes, & diminuent à mesure qu'on s'éloigne de terre, jusqu'à venir presque à rien quand on en est à une grande distance. En voici la raison, si je ne me trompe. Les Courans constans font vraisemblablement causés par des vents constans, qui poussent
DE GEORGE A N S O R Liv. I. 7 9 ! poussent toujours devant eux une grande quantité d'eaux, quoique d'un mouvement imperceptible; ces eaux accumulées fur quelque Côte qu'elles rencontrent en leur chemin, Réchappent le long du rivage, leur superficie tendant toujours a se mettre de niveau avec le reste de l'Océan. 11 est de même fort probable que ces vents que nous trouvâmes bien plus violens vers les Côtes, que ceux qui soufflent a la Latitude de 60 °. ont aussi une cause pareille ; car le vent d'Ouest régne ordinairement dans la partie Méridionale de la Mer Pacifique , & ce Courant d'air. est arrêté par la hauteur prodigieuse des Andes , & des Montagnes de la Terre de Feu qui traversent tout ce Païs, jusqu'au Cap Hom. II n'y a qu'une très petite portion de ce Courant d'air qui puisse Réchapper par dessus le sommet de cette chaîne de Montagnes ; le reste doit nécessairement glisser le long de la Côte, vers le Sud, jusqu'a ce qu'il gagne 1c Cap Hom , & forme, en doublant cette pointe, ces furieux coups de vent qu'on y essuye. Quoi qu'il en soit, & sans trop insister fur ces spéculations, c'est une chose de fait que les Courans 8c les tempêtes ont beaucoup moins de force a la hauteur de 6 i°. à < 52 °. que vers la Côte de la Terre de Feu. Je fuis-donc très persuadé, tant par notre expérience que par les rélations des autres Navigateurs, que l'avis que je donne, de gagner la Latitude de 6 1 °. à 6z°. avant de mettre le Cap à l'Ouest, est aussi important qu'utile. Un autre avis, non moins néceslàire, est, qu'il ne faut entreprendre ce passage que dans le milieu de Tété , c'est-à-dire, pendant les moîs de Décembre & de Janvier. Plus on s'éloîgnera de cette saison , plus on trouvera d'incommodités & de périls. A la vérité, si on ne fait attention qu'k la violence des vents d'Ouest, le tems où nous fimcs notre passage, qui étoit vers l'Equinoxe, paroîtra le moins favorable j mais d'un autre côté, dans le milieu de l'hiver on seroit exposé à d'autres inconvéniens plus grands encore. Le froid excessif & les jours courts ne permettroient pas de faire route au Sud, aussi avant que je viens de prouver qu'il est nécessaire : ces mêmes raisons rendroient plus terrible encore un voyage fait le long de bords inconnus, dangereux & affreux même au cœur de l'été. Enfin je conseilleroîs toujours à tous Navigateurs de tenter ce passage dans les mois de Décembre & de Janvier ,
Bo VOYAGE •vìer , autant qu'il sera possible , & sur-tout de ne pas s'exposer aux mers, situées au Sud du Cap Hom , après ie mois de Mars. Reste 'a parler d'un endroit de rafraîchissement pour des Vaisseaux de Course à leur arrivée dans la Mer du Sud. A cet égard il n'y a presque pas de choix, & il n'y a que file de Juan Fernande * qu'on puisse recommander pour cet effet, avec quelque elpèce de prudence. II est vrai que la Côte Occidentale des Patagons entre le Détroit de Magellan & les établissemens des Espagnols , ne manque pas de Ports, où des Vaisseaux seroient en fureté & trouveroient de seau, du bois, & quelques autres rafraichiíïèmens : je donnerai même dans la fuite le Plan d'un de ces Ports. Mais la Côte des Pa- tagons est si terrible, par les rochers & les écueils dont elle est pleine, aussi-bien que par la violence des vents d'Ouest qui donnent toujours fur cette Côte, qu'il n est nullement h conseiller de s'en approcher, au moins avant que les Rades, Canaux, & lieux d'An- crage en ayent été reconnus , & qu'on ne soit plus au fait & des dangers qu'on y court & des lieux d'abri qu'elle offre. Ce font là les meilleures directions que je puisse fournir a ceux de nos Navigateurs qui seront à l'avenir destinés pour la Mer du Sud ; & je n'aurois plus qu'à reprendre le fil de ma narration, si je n'avois dessein dans tout le cours de cet Ouvrage, de contribuer à l'instruction de nos gens de Mer, & d'inculquer tout ce qui peut servir à futilité publique. Je ne puis donc quitter cet article fans supplier instamment ceux à qui la conduite de nos affaires navales est consiée , d'appliquer leurs foins à lever les difficultés auxquelles la Navigation de ces Mers est sujette. Rien ne sauroit leur être plus honorable, ni plus avantageux a leur Patrie. Car il est évident que tous les progrès que fart de la Navigation fait, ou par f invention de méthodes qui en rendent la pratique moins hasardeuse , ou par une description plus exacte des Côtes, des Rades & des Ports connus, ou par la découverte de Nations inconnues & de nouvelles espèces de Commerce; il est, dis-je, évident, que tous les progrès de la Navigation ne peuvent que tourner à f avantage de la Grande Bretagne. Depuis que notre Marine a aquis une supériorité décidée sur toutes celles de f Univers ensemble , nous ne pourrions fans une négligence, & une lâcheté extrêmes, nous lais-
DE GEORGE A N S O N. L iv. I. 81 fer enlever les avantages que les nouvelles découvertes & la plus grande perfection de l'Art de naviger peuvent procurer au Genre- humain. J'aî prouvé ci-dessus que toutes nos entreprises dans la Mer du Sud courent grand' risque d'échouer " tant qu'on sera obligé de relâcher au Brézil ; ainsi tout expédient qui pourroit nous affranchir de cette nécessité est sûrement digne de l'attention du Public. Le meilleur expédiant à proposer feroit sans doute de trouver quelque autre endroit plus au Sud, où nos Vaisseaux pussent relâcher 8c se pourvoir des choses nécessaires pour leur voyage autour du Cap Hom. Nous avons déja quelque connoissance imparfaite de deux endroits, qu'on trouveroit peut-étre , en les faisant reconnoître, fort propres à cet effet. L'un est file de Pepys , à 47? de Latitude Sud , & suivant le Dr. Halley , à quatre-vingts lieues du Cap Blanc , fur la Côte des Patagons ; le second feroit aux Iles de Falkland , à la Latitude de 5 N Sc â peu près au Sud de file de Pepys. Cette dernière a été découverte par le Capitaine Cowley dans son voyage autour du monde, en 1686: il nous a représenté cette Ile comme un lieu très commode , pour y faire de l'eau & du bois, & où il y a un très bon Port, capable de contenir plus de mille Vaisseaux en toute fureté ì il dit de plus quelle abonde en Oiseaux ; & comme les Côtes en font de roc & de fable , il s'y trouve fans doute grande quantité de Poissons. A l'égard des Iles de Falkland , elles ont été vues de plusieurs Navigateurs François & Anglais. Frê- zàer les a mises dans fa Carte de l'extrémité de l 'Amerique Méridionale, fous le nom de nouvelles Iles. Woods Rogers, qui courut la Côte N. E. de ces Iles en 1708 , dit qu'elles setendent environ la longueur de deux degrés, qu'elles font composées de hauteurs qui descendent en pente douce les unes devant les autres ; que le terrain en paroit bon , & couvert de bois ; & que suivant les apparences il n'y manque pas de bons Ports. L'un & fautre de ces endroits est à une distance convenable du Continent, & 'a en juger par leurs Latitudes le Climat y doit être tempéré. II est vrai qu'on ne les connoit pas assez bien pour pouvoir les recommander comme des lieux de rafraîchissement propres a des Vaisseaux destinés pour la Mer du Sud y mais l'Amirauté pourroit les faire reconnoî- L tre
82 VOYAGE ire à peu de frais ; il n'en couteroît qu'un voyage d'un seul Vaisseau : & si un de ces endroits sc trouvoit, après cet examen, propre a ce que je propose, il n'est pas concevable de quelle utilité pourroit être un lieu de rafraîchissement aussi avancé vers le Sud, & aussi près du Cap Hom. Le Duc & la Duchesse de Bristol ne mirent que trente-cinq jours, depuis q u'ils perdirent la vue des Iles de Falkland , jusqu a leur arrivée â l'Iie de Juan Fernandez , dans la Mer du Sud ; & comme le retour est encore plfls facile , à cause des vents d'Oueít qui règnent dans ces Parages, je ne doute pas qu'on ne puisse faire ce voyage , des Iles de Falkland à celle de Juan Fernandez , aller & revenir , en un peu plus de deux mois. Cette découverte pourroit être de grand avantage à notre Nation, même en tems de paix, & en tems de guerre, nous rendre maîtres de ces mers. Ces entreprises, quelque honorables quelles soient à ceux qui les font ou qui les favorisent, n'éxîgent cependant pas de grandes dépenses > car de petits Vaifleaux y font plus propres que d'autres. 11 íeroit donc fort à souhaiter qu'on sit reconnoître la Côte des Pa~ lagons , la Terre de Feu & celle des Etats, & qu'on examinât avec foin les nombreux Canaux, les Ports & les Rades qui s'y trouvent. Par-la f entrée dans la Mer Pacìsque nous deviendrait facile, & toute cette Navigation Méridionale plus sure quelle ne la été jusqu a présent. En particulier une description exacte de la Côte Occidentale des Patagons , depuis le Détroit de Magellan , jusqu'aux éta- blissemens des Espagnols , nous fournirait peut - être de meilleurs Ports, plus propres pour le rafraîchissement de nos Vaisseaux, mieux situés pour des vues de guerre ou de paix , & à quînze journées de Navigation plus près des Iles de Falkland , que ne l'est file de Juan Fernandez. Ce n'est pas d'aujourdhui que cette Côte a paru digne d'attention, par le voisinage des Araucos & autres Peuples du Chili , qui font toujours en guerre ou en assez mauvaise intelligence avec les Espagnols. Le Chevalier Jean Narhorough fur envoyé exprès par le Roi Charles 11, pour reconnoître les Détroits de Magellan , la Côte des P atagons vers ces Détroits, & les Ports des Espagnols fur cette frontière ; avec ordre d'ouvrir, s'il étoit possible, quelque correspondance avec les indiens du Chili , & d établir avec eux quelque espèce
DE GEORGE ANSON. Liv. I. 85 espèce de Commerce. Les vues de Sa Majesté en faisant faire ce voyage, n'étoicnt pas feulement de faire alliance avec ces Peuples sauvages, pour intimider les Espagnols & pour les resserrer de ce côté-là; il y envisageoit bien d'autres avantages, indépendans de ces motifs politiques ; il considérois que le Commerce immédiat avec ces Indiens , pourroit être extrêmement avantageux à la Nation Anglaise. On fait que le Chili , lorsque les Espagnols le découvrirent, produifoit de l'or, bien au-delà de ce qu'il en a rendu dans quelque période que ce soit, depuis qu ils en font en possession; cela faît croire que les Mines les plus riches ont été prudemment célées par les Indiens, qui craignoient de perdre leur liberté & d'exciter l'avarice & la cruauté des Espagnols. Mais dans le Commerce que ces Indiens pour- roîent faire avec I cs Anglais, ces raisons n'auroient pas lieu; puisque nous pourrions leur fournir non seulement des armes & des munitions de guerre, mais aussi des commodités dont ils ont appris l'triage depuis quils connoissent les Esagnols. Sans doute qu'alors ils ouvriroient volontiers leurs Mines, & fe prêteroient avec empressement a un Commerce utile des deux côtés ; leur or, loin de leur attirer fefclavage comme autrefois, leur procureroit des armes pour la défense de leur liberté & de leur indépendance, & pour se venger de leurs Ennemis, & de leurs Tyrans. Tandis que par notre assistance & fous notre protection, ils deviendroient un Peuple considérable, nous attirerions chez nous des trésors, que la Maison d 'Autriche, & depuis celle de Bourbon , ont prodigués, dans la poursuite de leurs injustes & pernicieux desseins. II est vrai que le Chevalier Èlarborough ne réussit pas a ouvrir un Commerce qui devoir être si utile à l' Angleterre. Tout le succès qu'il eut fe borne a quelques découvertes rélatives a la Géographie & k la Navigation; au reste, il eut du malheur, mais un malheur tel quil doit plutôt servir d'encouragement pour de nouvelles tentatives, que d'objections contre elles. II fut séparé d'un petit Bâtiment qui l'accompagnoit, & une partie de ses Gens fe laissa prendre a Baldivia. Ces deux accidens le sirent échouer dans son entreprise ; mais il paroit bien par les craintes & par les précautions des Ejpagnols , quils étoient pleinement convaincus que L 2 cette
VOYAGE 84 cerre entreprise ètoir très praticable, & qu'ils la regardoîent comme une affaire de conséquence. On raconte que Charles II. avoit sondé de si grandes espérances fur cette expédition , & désiroit si fort d'en savoir le succès, qu'ayant appris que Narborough avoit passé aux Dunes a son retour, il n'eut pas la patience d'attendre que ce Chevalier arrivat a la Cour, & alla au-devant de lui dans fa Berge, jufqu'à Gravefind. Pour faciliter les tentatives qu'on pourroit faire dans la fuite fur ce sujet, je donne ici une Carte de cette partie du Monde, pour autant quelle nous est connue. Je me flatte qu'on trouvera cette Carte plus exacte qu'aucune de celles qui ont pa:u jusqu à présent í & pour en convaincre le Lecteur, je crois qu'il est nécessaire de lui dire fur quoi je me fuis fondé pour y faire les changemens qui la rendront différente des autres, & de lui indiquer les Auteurs dont j'ai adopté les remarques. Les deux Cartes les plus estimées pour l'extrémité du Sud de l 'A- merique Méridionale font, celle que le Dr. Halley a donnée pour la Variation de l'AiguilIe aimantée, & celle que Frezkr a mise dans son voyage de la Mer du Sud. Maîs il y en a une troisième pour les Détroits de Magellan , & les Côtes voisines, dressée par le Chevalier Narborough , beaucoup plus exacte que celle de Frezter , pour ce quelle contient, & à quelques égards supérieure'a celle de Halles particulièrement dans ce qui regarde la Longitude des différentes parties de ces Détroits. Pour ce qui est de la Côte depuis le Cap Blanc , jufqu'k !a Terre de Feu & jusqu'au Détroit de le Maire s je puis faire plusieurs corrections, fondé fur nos propres observations, puifjue nous avons rangé cette Côte, presque toujours à la vue des Terres. Je ne doute pas que la position de la Côte Occidentale au Nord des Détroits de Magellan , ne soit assez incertaine; je la crois cependant plus approchante de la vérité que dans aucune autre Carte, puisque je i'ai placée fur le rapport de quelques gens de TEquipage du Wager , quisirent naufrage fur cette Côte, & qui la rangèrent ensuite , juíquaux établissemens Espagnols ; d'ailleurs leur rapport s'accorde astèz bien avec ce qu en disent quelques Manuscrits Ejpagnots que j'ai eus en main. Le Canal qui coupe en deux la Terre de Feu est tiré de Frezter ; mais
DE GEORGE A N S O N. L i v. L 85 mais le Chevalier François Vrake , qui a le premier découvert le Cap Hom , & la partie du S. O. de la Terre de Feu , remarqua que toute cette Côte est coupée de nombre de Canaux, qu il jugea avoir communication avec le Détroit de Magellan : & j'ai raison de croire que cette circonstance est vraye, & que quand on en aura une connoiísance plus exacte, il se trouvera que la Terre de Feu consiste en plusieurs Iles. J'ai si souvent cité Frezier , que je crois être obligé d'avertir les Navigateurs qu'ils ne doivent pas se fier à la Longitude assignée dans fa Carte , au Détroit de le Maire & a toute cette Côte ; tout cela est trop a l'Est de 8° à 10° si l'on peut faire fonds fur le concours des autorités de plusieurs Journaux, consirmé en quelques endroits par des observations astronomiques. Par exemple, le Chevalier Nar- borough place le Cap de la Vierge Marie à 55? 42' de Longitude Occidentale du Cap Lézards c'est*a-dire, à 71I 20' de Londres. Tous les Vaisseaux de notre Escadre, qui avoicnt pris leur point de départ de l'Ile Ste Catherine , dont la Longitude a été rectifiée par l'observation dune Eclipse de Lune, trouvèrent par leurs différentes estimes le Cap de la Vierge Marie , entre le 70° | & 72? \ de Londres : & comme il n'y avoir aucune circonstance dans notre cours , qui pût occasionner d'erreur considérable, on ne peut guére placer ce Cap, a moins de 71s de Longitude, Ouest, de Londres. Or Frezier le met a moins de 66° de Paris , & par conséquent à moins de 63? de Londres , ce qui est certainement 8. degrés trop peu. De plus , nous n'avons trouvé que 2° | de différence en Longitude entre le Cap de la Vierge Marie , & le Cap St. Barthe - lemi , à l'Est du Détroit de le Maire ; Frezier y met 4. degrés de différence, desorte que, non-seulement il place le Cap St. Bar - thelemi , de 10. degrés trop a l'Est, mais il exagère au double la Côte qui git entre le Détroit de Magellan & celui de le Maire. En voila assez fur le compte de Frezier , dont je n'ai relevé les fautes qu a cause de l'importance de la matière, & nullement par la démangeaison de trouver à redire : quoique la maniéré dont il traite le Dr. Halley mérite bien qu'on ne lui fasse aucune grâce. II me reste à dire en quoi la Carte que je donne diffère de celle de cet habile Astronome. L 3 On
86 VOYAGE On sait qu'il fut envoyé par autorité publique, pour faire des observations Géographiques & Astronomiques, qui pussent perfectionner la Navigation, & en particulier pour déterminer la déclinaison de l'Aiguille aimantée dans tous les endroits où il pourroit toucher, & s'il étoit possible, pour découvrir les Loîx de cette déclinaison. Halley réussit à sa gloire immortelle & à l'honneur de la Nation, particulièrement à l'égard de la déclinaison , article des plus intéressâtes dans la Navigation. II corrigea aussi la position de la Côte du Brezil , qui êtoit très défectueuse dans toutes les Cartes Marines. II corrigea même très heureusement la Géographie de plusieurs lieux de notre Globe , où il n'avoit jamais été , mais par une comparaison judicieuse des observations des autres. Ensin la Carte, qui fut le résultat de ses travaux , & où la variation de l'Aiguille aimantée est marquée, fut regardée par tout le monde comme la plus exacte qui eût encore paru , pour ce qui regarde la Géographie, & en même tems d'une perfection étonnante pour la quantité de la variation , assignée à chaque partie du Globe : sujet si difficile & si embarrassé , qu on avoit jusqu alors cru impossible d'établir à cet égard aucune régie générale. Cependant il est clair qu'il n'a pu se servir que des observations d'autrui pour corriger la position des Côtes , où il n'avoit pas na- vigé lui-même; & lorsque ces observations lui ont manqué, ou se sont trouvées fautives, ce n'est pas à lui qu'il faut imputer les erreurs qui en résultent. C'est là , si je ne me trompe, le cas pour ce qui regarde la partie du Sud de 1 ' Amerique Méridionale. Je crois que la Côte du Brezil & celle du Pérou , qui est à l'opposite fur la Mer du Sud , font très bien placées ; mais depuis la rivière de la Plata à l'Est , & le point qui lui est opposé à l'Ouest, la Côte décline graduellement trop à l'Ouest ; desorte que le Détroit de Magellan est, à mon avis, éloigné de près de cinquante lieues de fa vraie position : au moins c'est là le résultat des observations de toute notre Escadre, qui s'accordent très bien avec celles du Chevalier Narborough . J'ajouterai que le Dr. Halley a donné dans les Transactions Philosophiques, le fondement fur lequel il a bâti pour fixer à 7 6° |, de Longitude Ouest , le Port St. Julien , que tous les Journaux de notre Escadre s'accordent à placer entre 7071°!-
iDiWHiimniiimiiiUB iwiiininiiiiiiiiHiH imimiiu miniiLniiinnsnn ^~ -0>j7tuìn£ ô Icixl* jstyàfy>erdït Jàriarcuud raJffcrrvi^o M SSJaao C. -Marias Juan Femandes I t> X .--Z 'Vàr.i 8 ?al 3 £i v . J CotuapUoll J2k Satie pis e £/*' t marquetéde nais Alarca $ S. r Andrus Moc/ut & IB aye Anepada S S Br. Sallepu Int/i 58Br. ffo Br. saâ/e jw Carelmav o ob Bi Var. i 5 °io'al So Br. Sadejî/iprislruii r. Sable pris InuitiièlédepeUtf Cailloux Porto de las Beoti 5o B r. Botidmzard ^Ë%>an A'g/tra SeípStze Socoro :ip?alE. (5 SB r. Bond mou ojBr. Bondumt mêle de Salle Mtr. ao 0 al'E. 17 Br. Cailloux nid'de Coquilles etytvs salle aPept/sl • Br. Cailloux etCoyudles *1 j*-"!-. PortS t Sulíea^^\l z BK- Salle rnir/nl Vi DES ìt Br. Patago n s z Mr. Sawe òrtM t)-8Br. | nienie/òtid 'q8Br. tne/neyônd a de 2Á SelalddeH^eerd riBr. mXie&nd 4e Si-r. rnemefînS (jzBr. meme /ond v\ VÒ *0" C. SfCaùUtna I jxe Falkland J £g ~Bn me/kejvnd S'jép'i v syi /> y Mr. me*w tcssf &a/u/clísles J® Détroit C.Ddeada-.*m. ^ Uî Cap Se laRÌÇameruie- 32.Br. Sallejtrêflruu .Jb SÌ 'f ^ -vfe 1 n B n*wit ít %, listrelafi t ijfpMtlt. E ISíLE DE TERRE , C est ici yiiPtUMis ftcujfòìjïûris/pœrtictPcc \ Sdlí/Ke f bi \roatsZ,' I- S.Dieao* UœillOfPS &?e%I/e des Jíennttes l.de SK 4 t/z>nsus m -> CARTE de la Partie Méridionale de les BleeAesmaryueiitladirecticnds Courons L AMERIQUE MERIDIONALE Var. z^ 0 Vdr. Zb° l 5 M'E sivec la Route du CBJSTUBTON, depuis file S 1 ? Catherine j us y u a / Tle de Juan Fer nantie 5 les Sondes estes Jai'ùitïo/ij de l dipuille oèservees dans celte Roulé, et l'e/'oeu/~ dans l Sstime causée par la violence des Courons . ..muni estime . n u. .

DE.GEORGE A N S O N. Liv. I. 87 II s'est fondé , dit-il, fur Tobservation d'une Eclipse de Lune faite dans ce Port , par Mr. Wood , qui étoit alors Lieutenant du Chevalier Narborough. Cette Eclipse fut vue, a ce qu'il rapporte, le 18. de Septembre \ 6 jo. à huit heures du soir. Mais depuis , le Journal, que le Capitaine Wood a tenu de tout ce Voyage, a été publié , & par cette observation, qui y est rapportée, il fixe la Longitude du Pot t St. Julien à 7 3 0 . Ouest de Londres, & le tems de l'Eclipse , tel qu'il le rapporte , est différent de celui que Halley a donné. Il est vrai que les nombres font imprimés d'une manière si fautive , qu on n en peut rien tirer de précis. II ne me reste plus qu'à avertir, touchant la Carte que je donne ici, que pour la rendre plus intéressante, j'y ai marqué la route de notre Escadre. J'ai même représenté, dans notre passage autour du Cap Hom , non seulement le véritable cours que nous avons suivi, mais aussi le cours imaginaire que nous avons cru suivre par notre estime. On verra par là d'un coup d'oeil quelle est la violence des Courans dans cette partie du Monde , & la prodigieuse dérive qu'ils causent. Pour ne rien omettre d'essentiel, dans une matière aussi importante , j'ai mis aussi dans cette Carte , les sondes le long de la Côte des Patagons , & la Variation de l'Aiguille aimantée, telle que nous lavons trouvée dans plusieurs endroits de ces Parages. CHAPITRE X. Navigation depuis le Cap Noir, jttjquà l'Ile de Juan Fernandez. N Ous avons vu à la fin du Chapitre huitième, qu'après avoir eu le chagrin de remarquer Terreur de notre estime, par la vue des terres dont nous nous croyions si éloignés, nous portâmes au S. O. Nous continuâmes a faire ce cours jusqu'au 22. à'Avril, que nous nous trouvâmes au delà du 60. degré de Latitude Sud , & suivant notre estime, à 6. degrés à l'Ouest du Cap Noir. Pendant tout cet intervalle nous navigeames aussi heureusement qu'on peut Tes- pérer
88 VOYAGE pérer dans ces Parages , même dans la saison la plus favorable ; & fans les craintes dont nous étions agités, ç'auroit été le plus agréable pour nous, depuis que nous eumes passé le Détroit de le Maire , jufqu'à notre arrivée fur les Côtes Occidentales de l 'Amerique. Ce beau tems dura avec peu de variation jusqu'au 24; mais ce jour-la, vers le soir, le vent sraichit, & augmenta jusqu a former une violente tempête. Le tems bailleurs étoit fort embrumé ; desorte que vers minuit , nous perdîmes de vue les quatre autres Vaisseaux de notre Escadre, qui nous avoient toujours tenu fidèle compagnie , malgré les terribles orages que nous avions déja éprouvés. Pour surcroit de malheur, le lendemain, comme on étoit occupé ii ferler nos Huniers , les cargues-point & les cargues-fond rompirent , & les voiles étant plus d'a moitié emportées par le vent, toutes les coutures s'en déchirèrent 7 depuis le haut jusqu'au bas " la voile du grand Perroquet battoit si rudement au vent, qu'elle emporta la lanterne , qui étoit à la hune, & mit le chouquet du Mât en danger. Enfin , quelques-uns de nos plus hardis Matelots se hasardèrent sur la vergue, ôc vinrent à bout, au péril de leur vie, de couper la voile jusqu'aux ris. Dans le même tems , la voile du Perroquet de Misaine battoit contre la vergue avec tant de furie , qu'elle fut bientôt mise en pièces. Comme si ce n'eût pas encore été assez d'embarras, la grande voile se lâcha , & nous fumes obligés d'amener la vergue , pour sauver la voile ; & la vergue de Misaine étant aussi amenée , nous restâmes avec la seule voile d'Ar- timon. Outre la perte de nos Huniers nous souffrîmes encore beaucoup de dommage dans nos Cordages. Le 2 5. vers midi, le vent s'adoucit, & nous permit de rehisser nos vergues & de raccommoder nos agrès du mieux que nous pûmes : mais nous ne vîmes pas un de nos vaisseaux ; & aucun d eux ne nous rejoignit qu'après notre arrivée à Juan Fernandez. Nous avons même appris dans la fuite , qu'il n'y eut pas deux Vaisseaux de toute l'Escadre , qui restassent ensemble ; & cette séparation totale étoît d'autant plus surprenante, que nous avions jusqu'alors na- vîgé de compagnie , pendant sept semaines de tempêtes continuelles dans ce terrible Climat. Cette séparation nous donnoit lieu d'espé- rer que nous en ferions plus vite le reste du passage, n'ayant qu'à pour-
c DE GEORGE A N S P W. Liv. I. $p poursuivre notre cours fans être retardés par les accidens des autres Vailïeaux ; mais en revanche nous étions obligés de faire la triste réflexion , que nous n'avions aucun secours à attendre, & que toutes nos ressources se trouvoient dans notre seul Vaisseau. Une planche qui auroit fauté , ou quelque autre accident, nous auroit fait périr inévitablement ; si nous faisions naufrage , nous ne pouvions nous attendre qu a finir nos jours fur quelque rivage inhabité , fans aucune espérance raisonnable de nous en jamais tirer. Quand on vogue en compagnie de quelques Vaisseaux, tous malheurs font bien moins terribles, quoi qu'il arrive ; il est au moins probable , qu'un des Vaisseaux pourra échapper & servir d'azile à í'Equipage de l'autre. Pendant le reste du mois à'Avrils nous eumes des vents violons , quoique nous enflions toujours porté au Nord, depuis le 2 2. Ensin , le dernier du mois, nous eumes lieu d'efpérer de voir bientôt la sin de ces souffrances ; car nous nous trouvâmes à la Latitude de 52° 13' , c'est-à-dire au Nord des Détroits de Magellan. Nous étions donc assurés d'avoir fait notre passiige & d'être prêts d'entrer dans la Mer Pacifique. Ce nom, qui lui a été donné a cause de l'égalité des faisons qui y règnent, & de la facilité & de la fureté avec laquelle on y navige, ne nous promettoit que des vents modérés, une Mer tranquille, un air tempéré, & tous les autres avantages par où on la distingue des autres parties de l'Océan. Ensin, nous nous attendions à autant d'agrémens que nous avions essuyé de misères : mais nous fumes encore en ceci la dupe de nos espérances. Pendant tout le cours du mois de Mai , nos souffrances furent encore augmentées au-dela de ce que nous avions éprouvé auparavant , les tempêtes furent tout aussi violentes, nos voiles & nos agrès ne souffrirent pas moins , notre Equipage diminuoit & s'affoiblissoit de plus en plus par les maladies & par la mortalité : ensin , jamais nous ne fumes si près de notre totale destruction , comme il paroitra par le détail circonstancié que je vais faire de nos malheurs. Auflitôt que nous eumes passé le Détroit de le Maire , le Scorbut fe manifesta dans nos Equipages ; la longueur du voyage, la fatigue que nous souffrîmes, & la tristesse que nous causèrent tant M de
VOYAGE 9 o de fâcheux accidens , augmentèrent cette maladie au point que vers ia sin d 'Avril , il y avoir bien peu de nos gens qui n'en fuissent attaqués, Sc que nous perdîmes fur le Centurion , dans le cours de ce mois, quarante-trois personnes. Nous regardions le mal comme étant à son plus haut point , & nous nous flattions , qu'îl s'adouciroit a mesure que nous avancerions vers le Nord : mais il fe trouva au contraire que nous perdîmes le double de monde y pendant le mois de Mai ; & comme nous ne relâchâmes en aucun endroit, avant le milieu de Juin , la mortalité augmenta encore, Sc la maladie s'étendit si fort, que nous trouvâmes que nous avions perdu plus de deux cens hommes , & qu'a chaque Quart nous ne pouvions compter fur le Gaillard d'àvant, que six hommes au plus capables de service. Cette maladie, si commune dans les voyages de long cours , & qui fut en particulier si destructive pour nos Equipages, est peut-être la plus singulière & la moins concevable de toutes celles qui peuvent affliger le Corps humain. Les symptômes en font fort incon- stans & innombrables ; le progrès & les effets fort irréguliers. A peine trouvoit-on deux personnes qui ayant ce mal, fe plaignissent des mêmes accidens ; Sc lorsque les mêmes symptômes paroissoient, ce n'étoit pas dans le même ordre. Quoiqu'il revête souvent la forme de quelques autres maladies , & qu'il n'ait pas de signes qui lui soient si propres , qu'ils puissent toujours servir a le distinguer, il y a pourtant certains symptômes qui raccompagnent généralement,, & qui méritent qu'on en fasse une mention particulière. Tels font de grandres taches livides , dispersées fur toute la surface du Corps; les jambes enflées , les gencives puantes, & fur-tout, une lassitude extraordinaire dans tous les membres , après le moindre exercices & cette lassitude dégénère en une disposition à tomber en foiblcsse au moindre effort, & ensin au moindre mouvement. Cette maladie est ordinairement accompagnée d'un étrange abattement d'cfprit, de frissons, de tremblemens , Sc d'une grande disposition à être frappé de terreurs violentes au moindre accident. Nous avons eu trop souvent occasion de remarquer, que tout ce qui décourageoit nos gens, ou qui confondoit leurs espérances,ne man- quoit pas de rengréger le mal ; en telles occasions, ceux qui étoient au
91 DE GEORGE A N S O N. Liv. I. au dernier période de la maladie, en mouraient, & ceux qui étoient encore capables de quelque service, étoient réduits à garder le branle. II paroît qu un des meilleurs préservatifs, c'est: un esprit vif, gai & résolu. Ce n'est pas une petite tâche, que de rapporter tous les maux qui accompagnent quelquefois cette maladie; elle produit souvent des Fièvres putrides, des Pleurésies, la Jaunisse, de violentes douleurs de Rhumatisme; el.e cause quelquefois une Constipation opiniâtre, avec une grande difficulté de respirer; & ce dernier cas passe pour le plus dangereux des symptômes du Scorbut. D'au- trefois toutes les parties du Corps, mais particulièrement les jambes, font attaquées d'ulcéres de la plus mauvaise espèce, accompagnés de carie dans les os, & de chairs fongueuses luxuriantes, qui résistent à tous les remèdes. Une chose très extraordinaire, & qu'on ne croiroit pas fur le rapport d'un seul témoin, c'est que des cicatrices de playes, guéries depuis bien des années, se sont rouvertes par la virulence de cette maladie. Un des Invalides, qu'on avoit embarqué à bord du Centurion , avoir été blessé cinquante ans auparavant, à la bataille de la Bojne ; il fut guéri en peu de tems, & se porta bien pendant longues années; cependant le Scorbut l'ayant attaqué, les playes se rouvrirent , au bout de quelque tems, & parurent telles que si elles n'avoient jamais été guéries; & ce qu'il y a de plus étonnant , le Calus bien formé d'un os qui avoit été rompu, fut dissous, & !a fracture telle que si elle n'avoit jamais été consolidée. En vérité , rien n'est plus étonnant que certains effets de ce mal. Plusieurs de nos gens , quoique réduits â garder le branle, paroissoient se porter encore assez bien ; ils buvoient & mangeoient avec appétit ; ils étoient de bonne humeur, & parloîent avec vigueur & d'un ton de voix nullement affoibli : cependant si on les remuoit , ne fût-ce que d'un côté du Vaisseau à lautre , & cela dans leurs branles, ils expiroient à l'instant même. D'autres , qui se fioient aux apparences de force qui leur restoient, & qui s'ennuyoient de rester dans leurs branles, moururent avant que d'avoir gagné le tillac. II est souvent arrive que des gens qui étoient encore en état d'al- íer Sc de venir, Sc capables de rendre quelque service, sont tom- M z bés
5>r VOYAGE bcs morts dans un instant, en faisant quelque effort; Sc c'est ainsi que nous en avons vu mourir plusieurs durant le cours de notre voyage. Ce mal terrible nous tourmentoit déja dès le tems que nous étions occupés à doubler le Cap Hom ; & quoiqu'il ne fût pas encore parvenu à fa plus grande violence, nous perdîmes dès le mois d'Avril y quarante-trois hommes à bord du Centurion y comme je l'ai déja dit. Nous espérions qu'il s'adouciroit après que nous aurions doublé ce Cap , mais nous eumcs la douleur d'éprouver que la Mer Pacifque ne nous étoit pas plus favorable que les Mers orageuses qui entourent la Terre de Feu. Etant arrivés, le 8. de Aíaiy à la hauteur de file de Socoroy qui étoit le prémíer rendez-vous de notre Escadre, & où nous espérions de trouver au moins quelques-uns de nos Vaisseaux de conserve, nous croisâmes en cet endroit pendant plusieurs jours , pour les y attendre. Non seulement nous eumes le chagrin de n y en voir aucun, & d'être par-là confirmés dans Vidée funeste, qu'ils étaient tous péris ; mais. nous fumes encore dans une appréhension continuelle de périr nous - mémes, & d'être jettés fur cette Côte rude & escarpée, dont suspect seul nous remplissoic de terreur. La vue, dans un lointain assez enfoncé dans les terres, étoit bornée par cette prodigieuse chaîne de Montagnes, couvertes de neiges, nommée les Cordilleras , ou les Andes y & la Côte ne paroit qu'une fuite de rochers stériles, terminée par un rivage bordé de précipices. A la vérité, on y voît un bon nombre de Bayes, qui avancent dans les terres, mais l'entrée en est embarrassée de plusieurs Iles ; & quoiqu'il soit très apparent quon trouveroit des mouillages fort furs dans plusieurs de ces Bayes, & des Canaux commodes pour y parvenir, cependant comme nous n'avions aucune connoissance de. cette Côte, si les vents d'Ouest qui y règnent toujours, nous y avoient jettés, c'cn auroit probablement été fait de notre Vaisseau, & de nous. Ce danger, où nous fumes exposés pendant quinze jours, étoit encore augmenté par la difficulté de suffire à la manoeuvre du Vaisseau : le Scorbut avoir déja furieusement éclairci notre Equipage, & de ceux qui festoient, presque aucun n en étoit exemt. Bailleurs les
93 DE GEORGE A N S O H. Liv. I. les vents continuoîent à souffler avec violence, contre toutes nos espérances, quoique nous avançassions vers le Nord; & nous avions souvent de fortes Rafales, qui déchiroient nos voiles, endomma- geoient nos Agrès, & mettoient nos Mâts en danger de rompre. II est certain , que pendant la plus grande partie du tems, que nous croisâmes dans ces Parages, les vents furent si violens, que dans toute autre situation, & si nous avions été en haute mer, nous aurions mis a la Cape ; mais ayant sous le vent une Côte inconnue & si dangereuse, nous étions obligés, pour nous soutenir, de porter toujours nos voiles basses & nos Perroquets. Pendant tine de ces Rafales , qui étoit accompagnée de furieux coups de Tonnerre, un éclat de feu courut le long de notre Tillac, & fe divisant avec un bruit semblable â celui de plusieurs coups de pistolet, blessa quelques - uns de nos Officiers & de nos Matelots, les marques des coups paroissant en divers endroits de leurs Corps. Cette flamme, qui fe fit aussi sentir par une très forte odeur de souphre, étoit fans doute de même nature que les éclats de la foudre dont l'air pa- roissoit embrasé. Ce seroit abuser de la patience du Lecteur, que de vouloir descendre dans le détail des accidens, des frayeurs & de la fatigue, que nous cumes 'a essuyer fur cette Côte, & qui ne firent qu'aug- menter jusqu'au 22. de Mai, qu'on eût dit que toutes les Tempêtes, que nous avions endurées jufqu'alors, setoient réunies & avoient conspiré notre perte. Cet Ouragan nous déchira presque toutes nos voiles, & mit en pièces la plus grande partie de nos agrès. Vers les huit heures du soir, une vague, telle qu'une Montagne , vint fondre sur nous â Stribord, & nous donna une si furieuse secousse, que plusieurs de nos Haubans fautèrent, par où nos Mâts furent en grand danger de rompre : notre Lest & nos Provisions furent si dérangées, que notre Vaisseau sc trouva considérablement fur le côté à Bas*bord. Ce coup nous consterna, car nous nous attendions à tout moment à couler à fond ; & quoique le vent s abaissât peu d'heures après, comme il ne nous restoit plus de voiles en état de servir, notre Vaisseau resta exposé aux vagues dune grosse Mer. Les roulis étoient si violens, que nous M 3 comptions
V O Y A G E 54 comptions h tout moment de voir tomber nos Mâts, qui n'étoient plus que très faiblement soutenus. Cependant, nous employions tout ce que nous avions de forces à aíîurcr nos Haubans, à mettre des palanquins de ris, & à raccommoder nos voiles; mais tandis que nous étions occupés de ces travaux nécessaires, nous courûmes grand risque d'être affalés fur la Côte de l'ile de Chiloê , dont nous n'étions pas fort éloignés. Par bonheur le vent fauta au Sud, & nous donna lieu de sortir de ce péril, & de nous éloigner de la Côte, en ne nous servant que de ia grande voile feule. Je me joignis au Maître, & l'aidai a régir le Gouvernail, pendant que tout le reste de nos gens s'occupoit à assurer nos Mâts, & à tendre les voiles, aussitôt quelles étaient réparées. Cette tempête fut la dernière que nous eûmes à essuyer en sortant de ces Climats orageux; car deux jours après, nous nous trouvâmes en pleine mer, avec le tems le plus doux que nous eussions eu depuis que nous e urnes passé le Détroit de le Adaìre. Après avoir croisé vainement en cet endroit, pendant plus de quinze jours, pour y attendre les autres Vaisseaux de notre Escadre, il fut résolu de profiter du tems favorable, qui nous avoit déja si bien servi k nous dégager de ces Côtes terribles, & de gagner le plutôt possible file de Juan Fer - nandez. Quoique le second rendez-vous fût marqué à la hauteur du Port de Baldivia> comme nous n'avions trouvé aucun de nos Vaisseaux au prémier, il n'y avoit nulle apparence de les trouver k l'atitre; & certes, nous n'avions que trop de raisons d'être persuadés que de toute l'Escadre nous étions les seuls qui n'eussent pas péri. D'ailleurs nous étions réduits si bas, que bien loin de penser k attaquer les Places de l'Ennemi, nos espérances les plus flatteuses aboutissaient au bonheur de pouvoir sauver le corps de notre Vaisseau, & quelques restes de notre Equipage désolé, en-gagnant au plus vite file de Juan Fernandez. C'étoit la feule rade dans ce quartier du Monde, où nous pussions radouber notre Vaisseau, faire recouvrer la santé à nos Malades, & éviter ainsi de périr en Mer jusqu'au dernier homme. II ne nous r estait donc plus de choix à faire, & fans plus délibérer, nous voguâmes vers file de Juan Fernandez. Comme nous perdions
DE GEORGE A N S O N. Liv. I. 95 perdions cinq ou six hommes par jour, nous résolûmes, pour gagner du terns, & aussi pour éviter le danger d'êtrc affalés fur la Côte, de chercher cette Ile, en courant furie Méridien où elle est marquée. Le 28. de Mai, nous nous trouvâmes à !a Latitude qu'on lui assigne ordinairement, & nous nous flattions de la voir bientôt : mais ne la trouvant pas encore , nous commençâmes à croire que nous avions trop pris à l'Ouest. Notre Commandeur étoit persuadé qu'il lavoit vue le 28. au matin, mais ses Officiers soutinrent que ce n'étoit qu un nuage, & le tems qui étoit couvert favorifoit leur opinion ; Î1 fut donc résolu de faire l'Est fous le parallèle où nous étions, & il étoit bien certain, que de cette maniéré il n'étoit pas possible de manquer cette Ile, si nous avions pris trop à l'Ouest, ou autrement, de découvrir le Continent du Chili , d'où nous pouvions prendre notre point de départ, & être furs de ne plus manquer cette Ile, en faisant cours vers l'Ouest. Le 30. de Alai> nous eumes la vue d u Continent du Chili t à la distance de douze k treize lieues. Le Païs nous parut blanc, élevé & inégal; cetoit fans doute une partie des Cordilleras , que nous voyions, & qui font toujours couvertes de neiges. Quoique cette vue nous assurât de notre position, elle nous prouva aussi , que nous avions changé notre cours fort inutilement, dans le moment même que nous allions probablement trouver cette Ile tant désirée. La mortalité étoit parvenue parmi nous au point le plus terrible, & ceux qui étoient encore en vie étoient abbatus par ce dernier contretems. & par l'idée de rester plus longtems en mer : notre provision d'eau tiroit k fa sin, & tout concouroit à nous jet ter dans un désespoir, qui augmentoit la violence de la maladie & nous em- portoit nos meilleurs Matelots. Pour surcroît de malheur, les calmes & les vents contraires nous contrarièrent tellement, que nous mîmes neuf jours k faire, en courant la bande de l'Ouest, le même chemin que nous avions fait en deux jours, en portant vers l'Est. Ce fut dans ce triste état, avec un Vaisseau délabré, manquant d'eau, & notre Equipage si affoibli, que nous n'avions pas plus de dix Matelots en état de service à chaque Quart, dont plusieurs étoient même trop foibles pour travailler dans les manoeuvres hautes ) ce fut j dis-je, dans cet état, que nous voguâmes jufqu'au <?. de
VOYAGE §6 dc Juin , que nous découvrîmes à la pointe du jour, l'Ile de Juan Fernandez. Je finirai ce premier Livre, à ce période tant désiré & si important pour nous, après avoir remarqué que, pendant le tems qui s'écoula entre la résolution que nous primes le 28. de Mai , de tourner le Cap vers le Continent, & la vue que nous eumes enfin de cette Ile, nous perdîmes soixante & dix à quatre-vingts hommes" que nous autlons fans doute sauvés, si nous avions trouvé cette Ile dès cette prémiére fois, comme nous saurions sûrement fait, en gardant le même cours quelques heures de plus. .VOYAGE
M&imM I"î""""l"H,"^> à-A WM î>> ?MN"Mî. VOYAGE AUTOUR D U ONDE. AAAAAAAKSAGAAKAAAKKîAEAHMUAAAKEAARêRK LIVRE II. CHAPITRE PREMIER. jirri'vee du Centurion a Nie de Juan Fernandez. Description de cette île, H g. de Juin , à la pointe du jour , comme il a été dit à ia fin du Chapitre précédent, nous commençâmes à découvrir l'Ile de Juan Fernandez ,, qui étoit alors de nous à la distance de onze ou douze lieues, Nord demi-quart à l'Est : & quoique le pais nous parût à la première vue, mon- tueux & rude , comme c'étoit néanmoins Terre, & la Terre que nous cherchions, ce fut un spectacle très agréable à nos yeux. II N n'v
VOYAGE §8 n y avoit aucun autre endroit où nous puíììons espérer de trouver la sin des maux terribles, contre lesquels nous avions si long-tems lutté , qui avoient déja enlevé plus de la moitié de notre monde, & qui , si nous avions été obligés de tenir la mer encore quelques jours, auroient entraîné après eux notre perte totale. Car nous nous trouvions en ce tems-Ia réduits à une si misérable condition, que d'environ deux cens hommes qui étoient restés en vie, nous ne pouvions pas , en rassemblant tous ceux qui pouvoient être de Quart, avoir en cas d'accident assez de monde pour gouverner le Vaisseau , même en comptant les Officiers , leurs Valets , & les Mousses. Comme le vent étoit alors au Nord , nous louvoyâmes tout le jour & la nuit suivante , pour pouvoir gagner terre ; &c durant le second Quart, voulant revirer de bord, nous eumes un triste exemple de la lo blesse incroyable de notre Equipage ; car le Lieutenant ne put jamais rassembler plus de deux Quartier- Maîtres, & six Matelots , en érat de manoeuvrer ; de forte que fans le secours des Officiers, des Valets , & des Mousses , il auroir été impossible de gagner Hie que nous avions devant les yeux ; & même avec ce secours, il nous fallut deux heures pour border nos voiles. Tel étoit fêtât d'un Vaisseau de soixante pièces, qui trois mois auparavant avoit passé le Détroit de le Maire avec un Equipage de quatre à cinq cens hommes , presque tous sains & vigoureux. Le io. de Juin , laprès-midi nous nous trouvâmes fous le vent de l'Ile, que nous côtoyâmes à la distance d'environ deux milles, pour trouver un bon ancrage, qui, suivant la description que nous en avions, étoit dans une Baye au côté Septentrional de l'Ile. Nous étions à portée de voir que les précipices escarpés, dont nous nous étions formé de si désagréables idées à une certaine distance, bien loin d'être stériles, étoient presque par-tout couverts de bois; ils laissoîent entre eux des Vallées charmantes par leur verdure, & par toutes les sources, & les cascades dont elles étoient arrosées ; chacune de ces Vallées , pour peu quelle eût d'étendue , ayant au moins son ruisseau. L'cau , comme nous réprouvâmes dans la suite j ne le cédoit en bonté à aucune que nous eussions jamais goûtée , & restait toujours claire. La vue d'un pareil pais auroit été ravissan-
99 DE GEORGE A N S O N. Liv. II. ravissante en tout tems , mais dans une situation telle que la nôtre , languissans après la terre & les plantes, qui seules pouvoient guérir le Scorbut qui nous désoloit, il n'est guère possible de concevoir le coup d'œil que nous jettions fur la Côte, & l'impatiencc qui nous agitoit à la vue des herbes & autres rafraichissemens qui s'ossroient à nos regards. Nos rations d'eau-étoient très médiocres depuis un tems assez considérable, & nous n'en avions plus que cinq tonneaux à bord. II n'y a que ceux qui ont souffert longtems la soif, & quî peuvent se rappeller i'effet que les seules idées de sources & de ruisseaux ont produit alors en eux , qui soient en état de juger de l'émotion avec laquelle nous regardâmes une grande Cascade d'úne eau transparente, qui tomboit d'un rocher haut de près de cent pieds dans la Mer, à une petite distance de notre Vaisseau. Ceux de nos malades, qui n'étoient pas à l'extrémité " quoique allités depuis longtems, se servirent du peu de forces qui leur festoient & sc traînèrent fur le tillac, pour jouir d'un spectacle si ravissant. Nous côtoyions ainsi le rivage, attentifs à contempler ce passage, qui nous paroiíîoit plus beau à mesure que nous avancions davantage. Mais la nuit étant survenue, avant que d'a- voîr pu trouver la Baye que nous cherchions, nous résolûmes d'aller toute la nuit la fonde à la main. Nous eumes depuis soixante- quatre jusqu à soixante-dix brasses d'eau, & envoyâmes le lendemain notre Chaloupe à la découverte. Cependant le courant nous porta pendant la nuit si près de terre , que nous fumes obligés de laisser tomber notre seconde ancre sur cinquante-six brasses de profondeur , à moins d'un demi-mille du rivage. A quatre heures du matin , notre troisième Lieutenant fut envoyé avec le Canot pour chercher la Baye où nous souhaitions d'être, & revint à midi avec une bonne quantité de~ Veaux marins & d'herbe ; car quoiqu'il y eût dans l'Ile de meilleures plantes en abondance, ceux qui a voient été a terre , n'ayant pas eu le bonheur d'en trouver, avoient cru que de l'herbe seroit un mets très délicat.- aussi ne se trompèrent-ils pas dans leur attente , cet aliment, tout dédaigné qu'il auroit été în toute autre occasion, ayant été dévoré avec la dernière avidité. Les Vaux marins servirent aussi de rafraichissemens, mais on n'en íìt pas grand cas alors, à cause que l'Equipage du Canot avoit pris N 2 beau-
ICO VOYAGE beaucoup d'excellent poisson. Ils avoient aussi découvert la Baye, où nous avions dessein de mouiller , & qui ctoît à i'Ouest de S'en- droit où nous nous troítvions. Le rems nous ayant paru favorable le lendemain matin , nous tâchâmes de lever l'ancre, dans le dessein de gagner cette Baye tant désirée : mais quoique nous y employassions toutes nos forces, & que même les malades, qui pouvoient â peine fe tenir fur leurs jambes , nous aidassent, nous étions si fossiles de monde pour virer le Cabestan , qu'il s'écoula quatre heures avant que nous pussions avoir notre cable à pic ; après quoi avec tous nos efforts , accompagnés dc quelques pro- mestes, dans l'efpérance qn'elles pourroient aider, nous nous trouvâmes hors d état de détacher l'ancre du fond. Mais un vent frais & favorable s'étant levé a midi, nous donnâmes toutes nos voiles au vent, ce qui sit quitter l'ancre heureusement. Nous rangeames la Côte , jusqu â - ce que nous fussions vis-à-vis de la pointe qui forme la partie Orientale de la Baye, Quand nous fumes devant ì'entrée de la Baye, le vent, qui jusqu'alors avoit été bon, commença a changer, & à souder par boufées ; mais, grâce â la hauteur que nous avions gagnée, & à force dc serrer le vent, nous entrâmes dans la Baye, & y Iaissames tomber l'ancre fur cinquante- six brasses d'eau. Immédiatement après nous découvrîmes une Voile, & ne doutâmes pas un instant qu'elle ne fût de notre Escadre. Nous trouvâmes , quand elle approcha davantage , que c'étoit le Tryal , & lui envoyâmes d'abord quelques Matelots, qui l'aidérent à mouiller entre nous & la Côte. Nous apprîmes bientôt, que ce Vaisseau n'avoit été rien moins qu'exemt des maux , qui nous avoient si cruellement attaqués ; car le Capitaine Saunders , étant venu saluer le Commandeur, lui fit rapport qu'il avoit perdu trente & quatre hommes de son Equipage, ajoutant, que tous les autres étoient si malades du Scorbut, que lui seul, avec son Lieutenant & trois de ses Matelots se trouvoient en état de gouverner les voiles. Le Tryal jetta l'ancre près de nous le 12. de Juin environ à midi ; mais dans le tems que nous songions à nous faire touer plus près du rivage par le Tryal , & que la chose étoit fur le point de s'exécuter, il vint de terre des coups de vent violens, qui nous en empêchèrent? Dailieurs nous fumes détournés de ce soin par d autres
DE GEORGE A N $ O N. Liv. II. ioi tres occupations plus importantes, savoir, de faire dresser des tentes à terre pour les malades car outre que le nombre de ceux, qui mouroient à bord , allok de jour en jour en augmentant , il n'y a aucun lieu de douter que la puanteur & l'infection n'eussent puislàmmcnt contribué à augmenter les maladies , dont l'Equipage croît attaqué. Le nombre des Matelots en état de manoeuvrer étoit devenu à la fin si petit, qu'il n'y avoit pas eu moyen de nettoyer le Vaisseau avec le foin nécessaire. Mais quoiqu'il y eût entre les ponts une odeur insupportable , & que nous souhaitassions tous ardemment de soulager les malades & de nous rendre à terre avec eux , nous étions si foi blés de monde qu'il ne nous fut 'pas possible de dresser des tentes avant le 16 . de Juin. Ce jour-!à , & les deux jours iuivans, nous envoyâmes tous nos malades à terre au nombre de cent soixante-sept hommes, fans compter au moins tine douzaine , qui moururent dans les Chaloupes, n'ayanr pu soutenir le grand air. La plupart de nos malades avoient si peu de forces, qu'il fallut les laisser dans leurs branles pour les mettre dans la Chaloupe , & ensuite, au- sortir de la Chaloupe, les faire passer de la même manière jufqu'à leurs Tentes, en traversant un rivage pierreux. C'étoit là un ouvrage très fatiguant pour le petit nombre de ceux qui fe portoient bien. Aussi le Commandeur, par un effet de son humanité ordinaire, fit-il tout ce qui étoit en son pouvoir pour faciliter cet ouvrage, obligeant tous ses Officiers, fans distinction , à y prêter la main, & leur en donnant l'ex- emple. On pourra juger en quelque sorte de l'extrême faiblesse de nos malades par le nombre de ceux d'entre eux qui moururent à terre ; car on a presque toujours éprouvé, que la Terre , & les Rafraichissemens quelle produit, guérissent en peu de tems le Scorbut de Mer. En vertu dune expérience, tant de fois renouvellée, nous espérions que les malades, que le grand air n'avoit point tués, & qui étoiçnt parvenus en vie dans les Tentes, ne tarderoient pas longtems à recouvrer leur santé & leurs forces : mais à notre grand regret, il s'écoula près de vingt jours après leur débarquement, avant que la mortalité cessât à peu près ; & les dix ou douze pré- miers jours , nous n'en enterrâmes par jour guère moins de six , & plusieurs, qui testèrent en vie, se rétablirent très lentement. A la N 3 vérité.
I 02 VOYAGE vérité, ceux qui s etoient trouvés passablement bien au sortir du Vaisseau , & qui pouvoient se traîner autour de leurs Tentes , furent bientôt remis ; mais à l'égard du reste, le mal parut invétéré & opiniâtre à un point presque incroyable. Avant de poursuivre le récit de nos avantures, il ne fera pas mal- à-propos d'inférer ici une description un peu détaillée de l'Ile de Juan Fernandez , en marquant sa situation, ses productions, & ses différentes commodités. Nous eumes occasion d'aqucrir des lumières à tous ces égards, durant le séjour de trois mois que nous y fimes; & comme c'est le seul bon endroit dans ces Mers, où des Armateurs Anglais puissent trouver quelques rafraichissemens pour leut monde, après avoir fait le tour du Cap Hom , & où il leur soit possible de rester quelque tems à l'insçu des Ejpagnols , ces avantages seuls justifient suffisamment le détail où nous allons entrer. Constamment animé du désir d'être utile aux Vaisseaux de fa Nation, qui pourroient à i'avenir se trouver dans ces Mers, Mr. An- fin sit examiner avec un foin tout particulier les Rades & les Côtes de cette Ile, & faire encore d'aurrcs observations, sachant, par sa propre expérience , de quelle importance de pareilles connoissances étoient. Car notre ignorance touchant la vraye position de l'Ile, dont nous avions été si près !e 28- de Adai^ & dont nous nous éloignâmes ensuite pour gagner plus vers l'Est, nous co u ta entre soixante-dîx & quatre-vingts hommes. L'ile de Juan Fernandez se trouve à zz degrés, 40 minutes de Latitude Méridionale, a la distance de cent & dix lieues de la Terre ferme du Chili. Elle tire son nom d'un Ejpagnol , qui en obtint la concession, & qui y resta quelque tems dans Fintcntion d'y faire un établissement, mais qui Fabandonna ensuite. Quand on en approche du côté de FEst, elle paroi t comme dans la Planche ci-jointe, où (A) marque une petite Ile, appellée File aux Chèvres , vers le Sud- Ouestj (L) un rocher, appelle Monkey-Key ì presque contigu a la grande Ile ; (C) la Baye Orientale(D) la Baye de tlumberland , où nous étions mouillés, & qui, comme il fera dit dans la fuite, est la meilleure Rade pour des Vaisseaux i & (E) la Baye Occidentale. L'Ile même est d une figure irréguliére, comme on peut le voir par le plan très exact qui s'en trouve ici " fa plus grande éten-
lue da .'â' Orientai de Idle de J U Aid l'RRjSsAJSsD E S wm mm HWW mm 5 Vfít-fttòi'drí smss:,m mma •dfaùííi. 0 #fSfp mÊËk " Làâ H M WWW f'yjwrt/íiïiìíí. ■' m . 8@> ■ ' "■,>•■. •■ ■ ........ wSll à," MM ' Mtztzârr 'Vue de la. BAYR UF C UMB FRIPANT) dans Mie de JUAN FFRlvATSÍI) E S ZDZ^WW V K 7 LV íaîiiBBssaíwtr?^ •' ' t•SfculiS®?*- * ! %V$S -W-Mr 'asw W WMiîìL^Wè Mffp mmm MM "MW> kBÛÍÍSÎ'; "G MM MK-KAZà AMD Miiâ ss àM-LÍD íírtói àsS WW LàêàS .BMW WMD WdM'â":- kv^^wrs sssl PU b&b" MG 5SSÊ MàssM 8 MMMMMZ à-M zez'áz: gg^sa LSLàsàML SL-L
jijpj" ' 1 1 "' ; yr ilW^W M* • .- - *4v •> "n^ =, ■•*-, t L-XJ'' MG à t i" ..í î'W ,1,^ \, s £%
js°io. l lle de JUAN E ER NAN DE S dans la du Sud à 33?*?o de La titude SHeridiena/e, et d uo Lieues à l'Ouest du Continent du Variation de /Stutiul/e aimantée xo° oo' d l'ést- CHILI- ; A X. x/A *A X 1&22/0 dtt JÏdîf-e r *\V v x* I .. ! <*V j5J íw-ÎZ-i ' "V" Z$ ú\î* } 9J& . * x * / 2-7 2$ Je l'EstZf ï-ïïî. Ouest &jjw •f."**H#"i*r , " , "- r v.," " i)î f v 9 ■) ~':#r' • a --*-- t V. r 1 ?""" . Q;..-^ËâÇ mmcLd ^îî^à,È - -v^Pí^íi-' L £W&" . t faite. 0t r &5 MPMur' .,..*íst<?^"-. í3s" D esert . ; '' : "",'.".'".".srfi\-^--<SK<C^ : . ' T.,.,*** -ê ê ^ in " i * l" *** ' ^ ** L§ •JalLjul dééddSSti Jìièr'e " AMLLì 22. 37 échelle de 2, Lieues de vifift au JOeçve'. IMllWWUULI

Tlail de la Cote duJV.S.de.tlle cU J UAIST FERNANDE S 0 M 4 f i ^ .l'í tj édi^t ii ' 1 í î 4 V4 4 f ?,{"Vt 4 "íf'> 1 Î 4 1 V' àêàtz. yV 4 s--*'Vî~ 4 %v í . "' I ,. 1 -M... >> ** t*-* 6 -4II e í a "ît { 5 .ïtiîïiij- " Ë V'" 4 . 4 " 4 L ^ 4 ~ î" ■- / * î? asti a 4 44 Í.Î.A... .""fAíui ío^a îgì luï .Z? aye rrL2 herla.ii cl \4> \ \ \ \ ViH CcÂelle de deaoc *AîiUes diAnrftetert'e

DE GEORGE A N S O K. Liv. II. I03 due est entre quatre & cinq lieues, & fa plus grande largeur ne va pas tout-à-fait a deux lieues. Le seul bon endroit pour mouiller à cette Ile est a la bande du Nord, où font les trois Bayes que je viens d'indiquer. Celle du milieu, connue fous le nom de Baye de Cumberland , est la plus large, la plus profonde, & à tous égards la meilleure j les deux autres, dont l'une s'appelle la Baye de l'Est, & l'autre la Baye de l'Ouest, ne font, à proprement parler, que des endroits de débarquement, où des Chaloupes peuvent mettre des futailles a terre. Je donne aussi un plan du côté de file, qui regarde le N. E., contenant ces trois Bayes, & tracé fur une grande échelle. II paroit par ce plan , que la Baye de Cumberland est à l'abri des vents du côté du Sud, & que les Vaisseaux, qui s'y trouvent n'ont rien à crandre que depuis le N. 5 O. jusqu à l'E. | S." & les vents de Nord soudant très rarement dans ce Climat, & n'é- tant presque jamais vioíens, le risque que t les Vaisseaux courent à cet égard ne vaut pas la peine d'en parler : j'ajoute pareillement une vue très exacte de cette Baye, qui aidera les Navigateurs à la trouver déformais très aisément. La Baye de Cumberland fournissant de beaucoup la meilleure Rade de toute l'I!e, il est nécessaire d'a- jouter que les Vaisseaux doivent mouiller fur la Côte Occidentale de cette Baye a la distance d'un peu plus de deux cables du rivage. En cet endroit ils peuvent être à l'ancre fur quarante brasses d'eau, & presque entièrement à couvert de la violence des ondes, que le vent, quand il est à l'Est, ou à l'Ouest, chasse dans la Baye. 11 y a, en ce cas, une précaution à prendre , qui est de garnir les cinq ou six dernières brasses des cables, dans l'endroit où ils tiennent à l'ancre, d'une chaîne de fer, ou de telle autre matière propre à les garantir des frottemens des roches du fond. J'ai déja eu occasion d'observer, que le vent de Nord, le feu! auquel cette Baye soit exposée, foufla très rarement durant le séjour que nous y simes ; & comme nous étions alors en hiver, il y a lieu de supposer que dans d'autres faisons la chose est encore plus extraordinaire. Toutes les fois que le vent vint de ce côré-là, il ne fut guère fort ; ce qu'on doit peut - être attribuer à la hauteur des terres, qui fe trouvent au midi de cette Baye, qui arrêtent le vent, ou du moins en diminuent la force j car vraisemblablement
VOYAGE i o4 .bíement le vent étoit bien plus fort à quelques lieues au large, puîs- qu'il nous en venoit une Mer extrêmement haute, qui nous faisoít rudement tanguer. Les vents de Sud, qui règnent ici ordinairement , viennent souvent de terre par raífales avec beaucoup d'im- pétuosité, mais durent rarement plus de deux ou trois minutes. Apparemment que ces vents > après avoir été arrêtés par les montagnes voisines de la Baye, fe trouvant comprimés à un certain point, s'ou- vrent à la fin une route par les vallées étroites, qui leur donnent passage, & augmentent en même rems leur violence. Ces boufées fréquentes & soudaines font cause qu'il est très difficile d'avancer dans la Baye, quand le vent vient de terre, ou d'etnpêcher l'eau d'entrcr par les Ecubiers, quand le Vaisseau est à l'ancre. Le côté Septentrional de file est formé par des montagnes hautes & escarpées, dont plusieurs font inaccessibles, quoique la plupart soient couvertes de Bois. . Le terrain y est léger & peu profond; & l'on y voit souvent de grands arbres mourir ou être renversés par le moindre choc, faute de racines. Un de nos Matelots fit a ce dernier égard une triste expérience ; car en parcourant ces montagnes à la quête des Chèvres, il saisit un arbre, qui étoit sur une pente, pour s'aider à monter. L'arbre cédant, le Matelot roula de la montagne; & quoique pendant fa chute il fe fût accroché à un autre arbre, d'une grosseur considérable, l'arbre fut déraciné comme le prémier, & le Matelot fut écrasé en tombant sur des rochers. II arriva pareillement à Mr. Brett , dans le tems que , pour fe reposer , il s'appuyoit le dos contre un arbre aussi gros que lui, & situé fur une falaise, de renverser l'arbre, & de tomber d'une hauteur considérable, sans néanmoins fe faire aucun mal. La partie Méridionale, ou, pour mieux dire, la partie dc cette Ile qui regarde le S. O., comme on peut le voir dans la Carte, diffère beaucoup de tout le reste. C'est un païs sec, pierreux & sans arbres , mais fort uni & bas , en comparaison de la partie Septentrionale. II n'y aborde jamais aucun Vaisseau, à cause que la Côte en est fort escarpée, & qu'outre qu'on y trouve peu ou point d'eau douce, les Vaisseaux y font exposés au vent de Sud, qui régne presque toute lannée, & particulièrement en hiver. Les arbres, qui croissent dans les bois au Nord de file, font presque tous
DE GEORGE A N S O N. Liv. IL I05 tous aromatiques, & de plusieurs fortes: aucun d'eux n est de taille à pouvoir fournir de gros bois de charpente, excepte le Mirthe, qui est le plus grand arbre de cette Ile, & qui nous fournie tout le bois de charpente que nous employâmes ; les plus grands cependant ne sauroient fournir des pièces de plus de quarante pieds de hauteur. La tête du Mirthe est ronde, & auísi régulière que fi elle avoit été taillée avec tout le soin possible. Sur l'écorce croît une espèce de Mousse , dont l'odeur & le goût approchent de l'Ail, & qui en tenoit lieu à nos gens ; nous trouvâmes aussi dans File l'arbre de Piment, & l'arbre à chou , mais en assez petite quantité. Nos prisonniers observèrent que quelques-unes des montagnes de file ressembloient aux montagnes du Chili > où l'on trouve de l'on de forte qu'il ne feroit nullement impossible qu'il n'y eût aussi de for dans cette Ile. Nous y remarquâmes quelques montagnes d'une terre rouge, dont la couleur furpassoit celle du Vermillon, & qui, si on I'examinoit bien, pourroit peut-être servir à dissérens usages. Outre une quantité de toutes sortes de plantes , que cette Ile produit, mais que notre ignorance en Botanique nous a empêchés de décrire ou même de remarquer , nous y avons trouvé presque tous les Végétaux, qu on regarde comme souverains contre cette espèce de maladies scorbutiques, qu'on contracte en mangeant des chairs salées , & par de longs voyages ; comme du Cresson d'eau, du Pourpier, d'excellente Oseille sauvage, & une prodigieuse quantité de Navets & de Raves de Sicile. Nos gens, trompés par la ressemblance, désignoient ces deux espèces de racines par le même nom. Nous trouvions la verdure des Navets plus à notre goût que les racines mêmes, qui étoient souvent cordées, quoiqu il s'en trouvât qui n'avoient point ce défaut, & qui étoient fort bonnes. Ces différentes sortes de plantes , avec le Poisson & la Viande que Pile nous fournîssolt, non - seulement nous faisoient un extrême plaisir, après avoir été nourris si long- tems de chair salée, mais étoient aussi admirables pour nos malades. Par ce moyen ils recouvrèrent peu à peu leur santé & leurs forces; & pour ceux, qui se portoient bien, ces alimens chassé- O rem
106 VOYAGE retit les semences cachées du Scorbut, dont probablement aucun de nous n'étoit entièrement cxemt. Outre les plantes, dont je viens de parler, nous y trouvâmes beaucoup d'Avoine & de Treffle. Il y avoir aussi quelques arbres à chou, comme je l'ai dits mais comme ces sortes d'arbres étoient preíque toujours fur le bord de quelque précipice ou dans d'au- tres endroits escarpés, & qu'il falloit couper un arbre entier pour avoir un seul chou , nous donnâmes rarement dans cette espèce de friandise. La douceur du Climat & la bonté du terroir rendent cet endroit excellent pour toutes sortes de végétaux ; pour peu que Ja terre soit remuée, elle est d'abord couverte de Havets & de Raves. C'est ce qui engagea Mr. Anfon , qui s etoit pourvu de presque toutes les semences propres aux Jardins potagers, & de noyaux de différentes sortes de fruits, à faire semer des Laitues, des Carottes, &c. & mettre en terre dans les bois des noyaux de Prunes, d'Abricots, & de Pêches: le tout pour futilité de ses Compatriotes , qui pourroient dans la fuite toucher à cette Ile. Ses foins, du moins à l'égard des fruits, n'ont pas été inutiles ; car quelques Messieurs qui, en voulant se rendre de Lima cn Espagne , avoient été pris & menés en Angleterre , étant venus remercier Mr. Anson de la maniéré généreuse & pleine d'humanité dont il en avoir agi envers ses prisonniers, dont quelques-uns étoient de leurs païens, la conversation tomba sur ses expéditions dans la Mer du Sudi Sc ils lui demandèrent à cette occasion s'il n'avoit point fait mettre cn terre dans file de Juan Fernandez des noyaux d'Abricots & de Pêches ; quelques Voyageurs, qui avoient abordé à cette Ile , y ayant découvert un grand nombre de Pêchers & d'Abricotiers, sor- .te d'arbres qu'on n'y avoit jamais vue auparavant. En voila aflèz au sujet du terroir & des productions de cette Ile, dont, à la première vue , nous nous étions formé de si désagréables idées. A mesure que nous cn approchions davantage , elle s'embelliísoit à nos yeux ; & l'eípérance que nous conçûmes que ce devoit être un lieu enchanté, ne fe trouva nullement trompée quand nous y eûmes fait quelque séjour. Les Bois dont la plupart des Montagnes escarpées font couvertes ,
cv?a<l KLM MMUMsW mm. WWW tm ■■Yt// ."''///A ■é r p;p ; T.p PÌÊMmv wmm má MMà -y--. MW Ili WM '/itmi 'mÊËÊÊkí, -ED ^ ^ Tta.ee de t'Ite deJTÏÁN FKRNAlSITJ E5 <?// te Commandeuraroit -ra Tente mm ~?m- Lâ WM S-M MA mm Wm Wm c-.ijfo StìS? Kâà Wê' mm 'Mìàá àê-- p^irîtSii ZAL'ì; EM^-W w*d àM i.lsè? LêL P&&8 §rW^ EMMWWMWWD "Sî

DE GEORGE A H S O N. Liv. íï. 107 tes, étoîent fans broíïaillès quî empêchassent le moins du monde qu'on n'y pût passer librement j & la disposition irréguliére des hauteurs & des précipices, dans la partie Septentrionale de nie, con- tribuoit par cela même à former un grand nombre de Vallées, aussi belles qu'aucune de celles qu'on dépeint dans des Romans. La plupart de ces Vallées étoient arrosées de ruisseaux qui lomboient par cascades de rocher en rocher, quand le fond de la Vallée se trouvoit par la continuation des hauteurs voisines entremêlé de quelques endroits escarpés. II y avoir dans ces mêmes Vallées des endroits , où l'ombre, & l'odeur admirable qui sortoit des Bois voisins, la hauteur des rochers qui paroissoient comme suspendus , & la quantité de cascades transparentes , quon voyoit de tous côtés , formoient un séjour aussi charmant qu'il y ait peut-être sur toute la face de la Terre. Ce qu'il y a de certain , c'est que la simple Nature surpasse ici dans ses productions toutes les fictions de la plus heureuse imagination. II n'est pas possible de dépeindre par des paroles la beauté du lieu , où le Commandeur fit dresser íâ Tente , & qu'il choisit pour fa demeure. C'étoit une Clartére de médiocre étendue, éloignée du bord de la Mer d'un demi-mille, 6c située dans un endroit dont la pente étoit extrêmement douce. II y avoir au devant de fa Tente une large avenue coupée à travers le Bois jusqu'à la Mer. La Baye avec les Vaisleaux 2 l'ancre paroissoit au bout de cette avenue, qui s'abaissoit insensiblement vers la Mer. Cette Clarière étoit ceinte par derrière d'un Bois de grands Mir- ìhes , rangés en forme de Théâtre ; le terrain , que ce Bois occu- poit, ayant plus de pente que la Clarière, & cependant pas assez pour que les hauteurs & les précipices, qui étoîent plus avant dans le Pais, ne Relevassent considérablement au-dessus des sommets des arbres , & n'augmentassent encore la beauté du coup d'œil. Pour qu'il ne manquât rien à la beauté de cet endroit, deux ruisseaux, dont i'eau étoit transparente comme le Cristal, couloient fous les arbres , qui environnoient la Clarière, l'un au côté droit de la Tente , & i'autre au côté gauche, à la distance d'environ cent verges. On aura au moins une foible idée de ce beau Passage, si l'on jette ies yeux fur la planche ci-jointe, où ce Passage est représenté, u 0 2 Par
VOYAGE 108 Par rapport aux Animaux , qu'on trouve ici, !a plupart des Auteurs qui ont fait mention de File de Juan Fernandez , en parlent comme étant peuplée d'une grande quantité de Boucs & de Chèvres; & l'on ne íauroit guère révoquer leur témoignage en doute k cet égard, ce lieu ayant été extrêmement fréquenté par les Boucaniers & les Flibustiers , dans le tems qu'ils couroient ces Mers. 11 y a même deux exemples, l'un d'un Moskite indien , & l'autre d'un Ecossais , nommé Alexandre Sel kir k , qui furent abandonnés fur cette Ile, & qui, par cela même qu'ils y passèrent quelques années, dévoient être au fait de ses productions. Selkìrk , le dernier des deux, après un séjour d'entre quatre & cinq ans, en partit avec le Duc & la Duchesse , Armateurs de Brisai , comme on peut le voir plus au long dans le Journal de leur voyage. Sa manière de vivre, durant fa solitude, étoit remarquable à plusieurs égards. J'en rapporterai une particularité, que nous avons eu occasion de vérifier. 11 assure, entre autres choses, que prenant à la course plus de Chèvres qu'il ne lui en falloir pour fa nourriture, il en marquoit quelques-unes à l'oreìlle, & les lâchoit ensuite. Son séjour dans File de Juan Fernandez avoir précédé notre arrivée d'environ trente- deux ans, & il arriva cependant que la prémiére Chèvre, que nos gens tuèrent, avoir les oreilles déchirés, d'où nous conclûmes qu'el- le avoir paste par les mains de Selkirk. Cet Animai avoir un air majestueux, une barbe vénérable, & divers autres symptômes de vieillesse. Nous trouvâmes plusieurs des mêmes Animaux , tous marqués à 1 oreille, les mâles étant reconnoissables par la longueur prodigieuse de leur barbe, & par d'autres caractères distinctifs de vieillesse. Mais ce grand nombre de Chèvres , que plusieurs Voyageurs at> surent avoir trouvé dans cette Ile, est â présent extrêmement diminué : car les Espagnols , instruits de l'uíàge que les Boucaniers & les Flibustiers faifoient de la chair des Chèvres, ont entrepris de détruire la race de tes Animaux dans l'ïle, asin d'ôter cette ressource à leurs ennemis. Pour cet effet ils ont lâché à terre nombre de grands Chiens, qui s'y font multipliés, & ont ensin détruit toutes les Chèvres qui se trouvoîent dans la partie accessible de File; fi bien qu'il n'en reste à présent qu'un peut nombre parmi les rochers
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 109 chers & les précipices, où il n'est pas possible aux Chiens de les suivre. Ces Animaux font partagés en différens Troupeaux de vingt ou trente chacun, qui habitent des demeures distinctes, & ne se mêlent jamais ensemble. C'est ce qui augmentoit la difficulté que nous trouvions à en tuer; & cependant leur chair, qui avoir un goût de venaison, nous paroissoit un mets si friand qu à force d'é- pier les lieux, où ils faisoient leur séjour , nous connûmes tous leurs Troupeaux ; & j'aî lieu de croire que les Boucs & les Chèvres qu'il y a dans toute l'Ile, n'excédent pas le nombre de deux cens. Je me souviens qu'un jour nous eumes occasion de voir les préparatifs d'un combat entre un Troupeau de ces Animaux, & un certain nombre de Chiens. Car allant en Chaloupe dans la Baye Orientale, nous apperçumes quelques Chiens qui quêtoient; & curieux de savoir de quel gibier ils suîvoîcnt la piste, nous nous arrêtâmes quelque tems pour voir à quoi aboutiroit cette course ; h la sin nous les vimes gagner une hauteur, dont le sommet éroic occupé par un Troupeau de Chèvres, qui paroisiòient disposées à les recevoir. II y avoir en cet endroit un sentier fort étroit, bordé de précipices des deux côtés; ce fut le poste que le Chef du Troupeau choisit pour y faire tête à l'Ennemi, le reste du Troupeau se tenant derrière lui, dans un eípace moins resserré. Comme cet espace étoit inaccessible par tout autre endroit, que celui où le Chef s'étoit placé, les Chiens, quoiqu'ils eussent monté la hauteur avec beaucoup d'ardeur, ne se trouvèrent pas plutôt à la distance d'environ vingt- cinq pas de lui, que la crainte d'être jettes de haut en bas par leur Ennemi, les arrêta tout court, & les obligea à se coucher par terre, halctans & hors d'haleinc. Les Chiens, qui, comme je l'ai dit, ont détruit ou chassé les Chèvres de toutes les parties accessibles de file, fbnt de différentes espèces, & ont prodigieusement multiplié. Ils venoient quelquefois nous rendre visite pendant la nuit, & nous déroboient nos provisions ; & il arriva même une ou deux fois, que trouvant quelqu'un des nôtres à l'écart, ils lattaquérent; mais comme il vint du secours à tems, on les mit en fuite avant qu'ils eussent eu le tems de faire aucun mal. Depuis que les Chèvres ne leur servent plus de nourriture, il y a lieu de supposer qu'ils vivent principalement de , O z jeunes ì
I IO V O Y A G E jeunes Veaux marins. Ce qu'il y a de sûr, c'est que plusieurs de nos gens ayant tué des Chiens, & les ayant manges, leur trouvèrent un goût de Poisson. Les Chèvres étant si rares, que nous avions bien de la peine à en tuer une par jour, & notre monde commençant à se dégoûter de Poisson, ( dont, comme je lai remarqué ci-dessus, on prend ici tant qu'on veut ) il fallut ensin en venir à manger du Veau marin. Ce mets, dédaigné au commencement, nous parut meilleur de jour en jour, & fut appelíé Agneau. Le Veau marin, donc il se trouve ici une grande quantité, a été si souvent décrit par d'autres , que ce seroit une peine assez inutile que d'entrer dans quelque détail fur ce sujet. Mais on trouve dans file de Juan Fer - nœmiez, un autre Animai amphibie, appelle Lion marin, qui ressemble un peu au Veau marin, quoique beaucoup plus grand ; nous le mangions fous le nom de Bœuf; & comme c'est un Animal tout-à-fait singulier, je ne saurois me dispenser d'en donner ici la description. Les Lions marins, quand ils ont toute leur taille, peuvent avoir depuis douze julqu'a vingt pieds de long, & en circonférence depuis huit pieds jusqu'à quinze : ils sont tellement gras, qu'après avoir fait une incision a la peau, qui a environ un pouce d'épais- seur, on trouve au moins un pied de graistè avant que de parvenir a la chair ou aux os; & nous simes plus d'une fois l'expéricn- ce, que la graisse de quelques-uns des plus gros nous íournissoit jusqu a cent vingt & six galons d'huile, ce qui revient à peu près à cinq cens pintes mesure de Paris. Ils font auífi fort sanguins; car si on leur fait de profondes blessures dans une douzaine d'en- droits, on verra jaillir à l'instant avec beaucoup de force, autant de fontaines de sang. Pour déterminer la quantité de leur sang, nous en tuâmes d'abbrd un a coups de fusil; lui ayant ensuite coupé la gorge, nous mesurâmes le sang qu'il rendit, & trouvâmes, qu'ou- tre celui qui restoit encore dans les vaisseaux, & qui n'étoit pas peu de chose, il en avoît rendu au moins deux barriques. Leur peau est couverte d'un poil court, de couleur tannée claire; mais îeur queue, & leurs nageoires, qui leur servent de pieds quand ils font à terre, font noirâtres. Les extrémités de leurs nageoires ne ressemblent pas mal à des doigts, joints ensemble par une membrane.
■j\r?±3 à"^LîZî,à Qâ^ -^es à UNE EIOISTNTE MAEINE TITsr LIOINT MA11IN L^àSSs SLâè^ âM ■mmm /.umíí'tíiffr. 'VMÍÊà á #a^i i ' 7 *< v. •}'t4' , iitv.'Mi'fj AMKW Èàê -âV^^à Éfe WWWWw êE^WMMWMM UMOHWMàW^M MKGEEWW^W Wà8W MUWW MKV SS SKKMMK Mà Mâ WWG"ZW àKèà APà MU WMO WâKM êE WM MM NSWîO W"EZ WWW "? -G -Z^ê-

111 DE GEORGE A N S O N. Liv. II. brane. Mais cette membrane ne s'étend pas jusqu au bout des doigts, qui font garnis chacun d'un ongle. Outre la grosseur qui les distingue des Veaux marins, ils en différent encore en plusieurs choses, & fur-tout les mâles, qui ont une espèce de grosse trompe, qui leur pend du bout de la mâchoire supérieure de la longueur de cinq ou six pouces ; cette partie ne se trouve pas dans les femelles, ce qui les sait distinguer des mâles au premier coup d'ceil, outre quelles font beaucoup plus petites. La Planche ci-jointe représente exactement l'un & l'autre de ces Animaux : il faut pourtant observer que la différence en grosseur entre les deux sexes, est rarement aussi grande qu'elle est représentée ici, le mâle qu'on y a peint au naturel étant le plus grand qu'on ait vu fur cette Ile ; nos Ma- telots l'appelloient le Bacha, parce qu'il étoit toujours accompagné d'un nombreux Serrail, dont il savoit admirablement écarter les autres mâles. Ces Animaux font de vrais amphibies; ils passent tout l'Eré dans la Mer & tout l'hiver à Terre ; c'cst alors qu'ils travaillent à la génération & que les femelles mettent bas. Leurs portées font de deux Petits à la fois : ces Animaux tettent & font dès la naissance de la grandeur d'un Veau marin qui a toute sa taille. Les Lions marins pendant tout le tems qu'ils font à terre, vivent de l'herbe qui croît fur les bords des eaux courantes, & le tems qu'ils ne paissent pas, ils l'employent a dormir darrs la fange. Ils paroif- sent d'un naturel fort pesant & sont difficiles à réveiller, mais ils ont la précaution de placer des mâles en sentinelle autour de l'endroit où ils dorment, & ces sentinelles ont grand foin de les éveiller dès qu'on approche seulement de la herde. Ils font fort propres à donner l'allarme, leurs cris étant fort bruians, & de tons fort différons; tantôt ils grognent comme des Pourceaux, & d'autrefois ils hennissent comme les Chevaux les plus vigoureux. Ils se battent souvent ensemble, fur-tout les mâles, & le sujet ordinaire de leurs querelles ce font les femelles : nous fumes un jour surpris à la vue de deux de ces Animaux, qui nous parurent d'tine espèce toute nouvelle ; mais en approchant de plus près, nous trouvâmes que c'étoient deux mâles, défigurés par les blessures qu'ils s'étoient faites à coups de dents, & par le sang, dont ils étoient couverts. Le Bacha, dont j'ai parlé, n'avoît aquis son Serrail nombreux
I 12 VOYAGE breux & sa supériorité sur les autres mâles, que par ses victoires, & on pouvoit juger du nombre & de la grandeur de ses combats, par les cicatrices dont tout son corps étoit couvert. Nous tuâmes quantité de ces Animaux, pour en manger la chair, & sor-tout le cœur & la langue, que nous trouvions préférables k celle de Bœuf. II est très facile de les tuer ; car ils font presque également incapables de fe défendre & de s'enfuir; il n'y a rien de plus lourd que ces Animaux, & au moindre mouvement qu'ils font, on voit leur graisse molasse flotter sous leur peau. Cependant il faut fe donner de garde de leurs dents j car il arriva à un de nos Matelots, dans le tems qu'il étoit tranquillement occupé a écorcher un jeune Lion marin, que la mère de cet Animal fe jetta fur lui fans qu'il l'apper- çut, Sc lui prit fa tête dans fa gueule. La morsure sut telle que le Matelot en eut le crâne fracassé en plus d'un endroit, & quelques foins qu'on pût en prendre, il mourut peu de jours après. Voila les principaux Animaux qu'on trouve dans cette Ile. Nous y vîmes peu d'Oifeaux, & il n'y a guère que des Faucons, des Merles , des Hiboux , & des Colibris. Nous n'y vimes point de Par- delas ou Damiers , qui se creusent des trous en terre, & que d'au- tres disent y avoir vus : mais nous y trouvâmes plusieurs de leurs trous , & nous jugeâmes que les Chiens les avoient détruits. C est ainsi qu'ils ont traité les Chats, qui abondoient dans cette Ile du tems de Selkirk , & dont nous n'avons vu qu'un ou deux, pendant notre séjour en cet endroit. II n'en est pas de même des Rats j ils s'y sont maintenus en très grand nombre , & nos Tentes en étoient pleines toutes les nuits. Jaurois grand tort d'oublier l'article des Poissons, puisqu'ils nous ont fourni les meilleurs mets que nous ayons goûtés dans cette Ile. La Baye en est abondamment fournie, & de plusieurs espèces. Les Morues y sont d'une grosseur prodigieuse, & en aussi grande quantité que sor les Côtes de Terreneuve , au jugement de plusieurs de nos gens qui avoient été à cette pêche. Nous y primes auísi de grandes Brêmes, des Anges de mer , des Cavailles , des Talonneurs , des Poissons argentés & des Congres d'une espèce particulière , & un Poisson noir, qui ressetnbloit à une Carpe , dont nous faisions plus de cas que de tout autre, & à qui nous avions donné
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. HZ donné le nom de Ramoneur de cheminée. A la vérité le rivage est si plein de rochers & de cailloux, qu'il n'y a pas moyen d'y tirer la senne ; mais nous pêchions à f hameçon , & nous prenions autant de Poissons que nous voulions, ensorte qu'une Chaloupe, avec deux ou trois lignes , en revcnoit chargée en deux ou trois heures de rems. Le seul inconvénient auquel cette pêche étoit sujette, venoit des Requins, & autres Postions voraces, qui suivoient souvent la Chaloupe , & nous enlevoient le Poisson. Les Ecrevisses de mer font un autre mêts exquis, que la Mer nous offroit en plus grande abondance , que peut-être en aucun lieu du monde. Elles y pèsent ordinairement huit à neuf livres , font d'un goût excellent, & en telle quantité vers le rivage, qu'on les perçoit souvent avec le croc lorsque les Chaloupes partoient de terre , ou y abordoient. Telles font les principales remarques que j'avois a faire fur le Terrain , les Végétaux , les Animaux & autres produits de l'Ile de Juan Fernandez. Par tout ce que je viens d'en dire, il paroi t que nous ne pouvions trouver de lieu de relâche, plus propre à nous refaire, dans l'état déplorable où nous avoit réduit notre malheureuse Navigation autour de Textrémité Méridionale de l' Amérique. Après une description de cette Ile ausst détaillée , qu'un séjour de trois mois m'a mis en état de la faire , je vais rapporter dans le Chapitre suivant, ce qui nous y arriva , pendant cet intervalle de rems; & je reprens le fil de mon narré , au 1 8 . de Juin , qui est le même jour que le Tryal , qu'une rafale avoit rejetté en Mer . trois jours auparavant, regagna l'ancrage , & que nous sinimes la fatigante corvée de porter nos Malades à terre, huit jours après que nous eûmes mouillé lancre dans cette Baye. P CHAPI-
VOYAGE 114 ^ejc^^^i^s^^^oc^jc^îc^bc^c^bcocíbtsc^îíîc^cjc^btji^t^tjcíbcic^be CHAPITRE II. Arrivée du Gloucester d íIle de Juan Fernandez : celle de /'Anne : ce que nous j fîmes jusqu d t arrivée de cette derniere. L 'Arrivée du Trjat à Elle de JuAn Fernandez ,, si peu de rems après que nous y eumes abordé nous-mêmes, nous donna lieu d'eípércr que nous serions bientôt rejoints par le reste de notre Escadre , & pendant plusieurs jours nous eumes toujours les yeux tournés vers la Mer , dans l'attente de voir paroître quelqu'un de nos Vaisseaux égarés. Mais au bout de quinze jours qu'aucun ne parut, nous commençâmes à désespérer de les revoir jamais : car nous savions très bien que si notre Vaisseau avoir été obligé de tenir la Mer pendant tout ce tems , pas un seul de nous ne fût resté en vie , & que le corps de notre Vaisseau , rempli de cadavres , seroit devenu le jouet des vents & des flots. Nous n'avions que trop de raisons de croire que tel avoir été le fort des Vaisseaux de notre Escadre qui ne paroissoient point : chaque heure , qui s ecouloit, ajôutoit un degré de force à ces tristes probabilités. Ensin le zi. de Juin , quelques-uns de nos gens, du haut d'tine éminence vers le bord de la Mer , apperçurent un Vaisseau au- dessous du vent, dont les voiles basses paroissoient au niveau de Thorizon : ces voiles & celle du grand Perroquet étoient les feules qu'il portoit. Cette dernière circonstance fit con cl u r re, que c'é- toit un Vaisseau de notre Escadre , qui avoir souffert autant que nous , dans ses voiles & ses agrès. C'est la feule conjecture qu'on eut occasion de faire ; car peu après le tems fe brouilla & en fit perdre la vue. Sur ce rapport, & fur ce que nous ne vimes plus paroitre aucun Vaisseau de quelques jours , nous fumes fort inquiets pour celui qu'on avoít vu, & nous crûmes qu'il manqueroit d'eau , que son Equipage étoit trop affqibli par les maladies, pour pouvoir voguer contre lç vent, & iqíPaprès être venu jusqu'à la vue
DE GEORGE A N S O N. Lrv. II. iij vue de Pile, ils périroient tous' fans pouvoir y aborder. Cependant le 26. vers le midi, nous découvrîmes une voile, au Nord- est , que nous primes pour le même Vaisléau qu'on avoir déja vu, & cette conjecture fe trouva vraie. A une heure après midi le Vaisseau fut si proche , que nous le reconnûmes pour être le Gloucefter. Comme il n'y avoir pas a douter , que l'Equipage ne fût en grande détresse, le Commandeur envoya a leur secours, le Canot, chargé d'eau , de Poisson , & d'autres rafraichissemens, qui leur vinrent bien à point, car jamais il n'y eut d'Equipage en plus triste état. Ils avoîent jette à la Mer les deux tiers de ieur monde, & de ceux qui festoient en vie, il n'y en avoir en état d'agir , que les Officiers & leurs Valets. Depuis longtems ils étoient réduits à une pinte d'eau par ration toutes les vingt-quatre heures, & malgse cette économie , fans le secours que nous leur envoyâmes , ils íeroient bientôt morts de soif, leur provision d'eau tirant à sa sin. Le Vaisseau louvoyois a trois milles de la Baye ; mais les vents & les cou- rans étoient contraires , & il n'y avoir pas moyen de gagner l'an- crage. Ils continuèrent la même manoeuvre le lendemain, mais sens apparence de succès, tant que le vent & les courans ne changeoient pas; ainsi le Commandeur jugea à propos de redoubler ses secours, & leur envoya le Canot du Trjal , monté par des gens du Centurion , & chargé aussi d'eau & d'autres rafraichissemens. Mr. Mitchely Capitaine du Gloucejler , fut obligé de garder ces deux Canots, le secours de ceux qui les avoient amenés , lui étant absolument nécessaire pour gouverner son Vaisseau. Le Gloucejler resta quinze jours dans cette situation , aussi cruelle que celle de Tantale ; car il ne put pendant tout ce tems gagner la Rade , quoique plusieurs fois il eût les apparences les plus favorables d'y réussir. Le <?. de Juillet , nous remarquâmes que ce Vaisseau s'éloignoit & portoit vers l'Est. Nous conjecturâmes, que son dessein étoit de gagner vers le Sud de l'IIe, mais nous le perdîmes bientôt de vue, & il ne parut plus de huit jours. Cela nous donna beaucoup d'inquié- tude , car nous ne pouvions douter que l'Equipage ne souffrît extrêmement faute d'eau. Le 16. le Vaisseau reparut encore, tâchant de doubler'la pointe à l'Est de file , mais le Vent qui souffloit directement de la Baye , l'ei^jpê£ha d'approcher de Terre, de plus P 2 près
VOYAGE 11 6 près que de quatre lieues. Le Capitaine Mìtchel fit signal de détresse , & on lui envoya notre double Chaloupe , avec de l'eau & quantité de Poisson, & d'autres rafraichissemens. Comme nous ne pouvions nous passer de cette Chaloupe , le Commandeur ordonna positivement au Quartier-maître de revenir d'abord j mais il sit une tempête le lendemain , & comme nous ne vîmes pas notre Chaloupe, nous craignîmes qu'elle n'cíit péri, ce qui auroit été pour nous une perte irréparable. Nous ne fumes tirés de cette inquiétude , qu'au bout de trois jours, que nous eumes la joye de découvrir fur l'horizon les voiles de notre Chaloupe : nous envoyantes le Canot au devant d'elle, qui nous la ramena à la toue en peu d'heures. L'Equipage de la Chaloupe setoit chargé de six malades du Gloucejler , pour les porter à bord ; mais de ces six deux moururent dans la Chaloupe. Nous apprîmes alors le triste état où le Gloucejler étoit réduit ; il y avoir à peine un homme qui ne fût pas malade, excepté ceux que nous y avions envoyés : la mortalité y étoit terrible , & fans les provisions que nos Chaloupes y avoient portées , tous, sains & malades, meuroient également faute d'eau. Ce qu'il y a volt de plus triste, c'est que ces maux paroissoient fans remède. II y avoit déja un mois que ce Vaisseau faiíoit tout ce qu'il pouvoit pour entrer dans la Baye, & il n étoit pas plus avancé que le prémier moment qu'il découvrit l'Ile ; l'E- quipage perdoît tout-a-fait courage , & ce jour même qu'il reçut notre dernier secours, fa situation parut plus désespérée que jamafs, nous perdîmes de nouveau le Vaisseau de vue , & n'ofames plus nous flatter de lui voir gagner l'ancrage. Ensin le moment de délivrance arriva dans le tems que nous nous y attendions le moins : car plusieurs jours après que le Gloucejler avoit disparu à nos yeux, nous fumes agréablement surpris le matin du 2 Z. de Juillets de lui voir doubler a pleines voiles la pointe du Nord-Ouest de la Baye. Nous envoyâmes en toute diligence à son aide, toutes les Chaloupes que nous avions, & une heure après que nous l'cumes apperçu, il vint mouiller i'ancre entre la terre & nous. Nous eumes lieu alors d'être pleinement convaincus , que tous les secours 3c les provisions que nous lui avions envoyés, lui avoient été d'une nécessité absolue $ pour peu qu'il en
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 117 eût manque la moindre partie , il étoit impossible qu'un seul homme de l'Equipage eût échappé à la mort : malgré les attentions extrêmes du Commandeur pour leur assistance , & le succès de ces attentions, ils avoient perdu les trois quarts de leur monde ; & peu de ceux qui restoient en vie croient capables du moindre service. Notre premier soin fut de les aider 3 jettes l'ancre , & le second de porter leurs malades à terre : ils étoient réduits à moins de quatre-vingts, & nous nous attendions bien a en voir mourir la plus grande partie : mais soit que ceux , dont la maladie avoit atteint un certain point de malignité, fussent déja tous morts , soit que les rasraichissemens que nous leur avions fournis , eussent disposé ceux qui restoient à une guérison plus promte, il arriva que ces malades furent beaucoup plutôt rétablis que les nôtres ne l'a- voient été a notre arrivée dans nie , & qssil en mourut très peu depuis qu'ils furent débarqués. J'ai donné tout de fuite le détail des événemens réîatifs à l'arri- vée du Gloucefter. J ajouterai que depuis ce tems nous ne revîmes plus aucun autre Vaisseau de notre Escadre, excepté la Pinque Anne , qui nous rejoignit vers le milieu d'Aout , & dont je rapporterai dans la fuite les avantures. Je reviens à présent a ce qui nous arriva , tant fur notre Vaisseau qu'à terre, durant le tems des tentatives inutiles que fit le Gloucefler , pour aborder à l'Ile où nous l'attendions. Dès que nous eumes porté nos malades a terre, nous nous occupâmes à nettoyer notre Vaisseau & à remplir nos barriques d'eau. Le prémier de ces travaux étoit absolument nécessaire, pour prévenir les maladies qui, si on lavoir négligé, n'auroient pas manqué d'at- taquer de nouveau notre Equipage. Le grand nombre de malades que nous avions eu à bdtrd , & le peu de foins dont on est capable dans le triste état où nous avions été réduits , avoient rendu le dedans du Vaisseau dune malpropreté & d'une mauvaise odeur très malsaines. Nous avions aussi de fortes raisons de nous presser de faire notre provision d eau , tel cas pouvant arriver qui nous eût obligé de remettre à la voile au plus vite. A notre arrivée dans cette Ile nous eumes des indices qui nous portèrent a croise que des Vaisseaux Ejjagnols y -avoient relâché depuis peu ; & il étoit P z 'a
11 s VOYAGE à craincEe qu'ils n'y revinssent bientôt , soit pour faire de l'eau , soit pour nous y chercher ; car il étoit fort apparent qu'ils ne croisaient dans ces parages , que pour nous y attendre, & c'étoit ici le lieu le plus propre a nous trouver. Nous sçuipes dans la fuite que toutes ces conjectures étoient très fondées ; les indices qui les firent naître, furent des Jarres f aiehement brisées, que nous trouvâmes a terre, quelques monceaux de cendres , des restes de Poissons , & des Poissons même entiers , qui commençoient à peine à se corrompre. Or comme les Vaisseaux marchands Espagnols ont toujours dans leurs instructions , un ordre exprès d'éviter cette Ile, qui est le prémier rendez-vous des Armateurs qui arrivent dans ces Mers , nous concluions que ce devoir être des Vaisseaux de guerre qui y avoient relâché. Nous ignorions encore que Pizarro avoir été obligé de retourner à Buenos Ayres , & nous ne savions pas au juste quelle Escadre o n pouvoît équiper à Caliao : ainsi nous avions d'autant plus lieu de craindre, que le rang de notre Vaisseau, & les soixante pièces de Canon dont Î 1 étoit monté, ne fussent propres qu'à augmenter la honte de notre défaite, n'y ayant pas un Armateur si chétif, qu'il ne fut pour nous un Ennemi trop redoutable. Si nous avions eu le malheur d'être obligés alors de combattre, nous n'aurions pas.-eu trente hommes en état d'agir. Pendant qu'une partie de nos gens étoit occupée à nettoyer le Vaisseau & à faire de seau , d'autres dressèrent un four de cuivre, proche de nos Tentes de malades, & nous fumes bientôt en état de leur fournir tous les jours du pain frais, aussi-bien qu'au reste de l'Equipage. Nous ne doutions pas que ce rafraîchissement, joint aux Herbages & au Poisson , ne contribuât beaucoup au rétablissement de nos gens, & c est ce qui nous étoit de la dernière nécessité ; car des accidens qui eussent été moins que rien pour un Vaisseau bien monté , nous cansoîent dans letat où nous étions, les allarmes les plus vives & les mieux fondées. Nous en fimes une fâcheuse expérience le 30. de Juin , à cinq heures du matin; un violent coup de vent, venant de Terre, fit rompre le petit câble de notre ancre, k dix brasses de l'arganeau. Heureusement pour le cable ordinaire tint, malgré la violence de la secousse, nous & nous nous trouvâmes fur quatre-vingts brasses d'eau, après avoir filé
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 11 9 filé deux cables jusques au bout. Nous n'avîons pas alors douze Matelots dans le Vaiíseau , & nous craignions que si le vent conti- nuoit a souffler avec Ja même forcç ; nous ne sussions pouíîës en Mer, dans ce triste état. Cependant nous envoyâmes la Chaloupe à^erre , pour chercher tous ceux qui étóient capables d'agir ; & le vent venant h baiífer, permit h la Chaloupe de revenir & de nous ramener du renfort. Avec ce secours , nous nous mimes d'abord a travailler, & à retirer ce qui restoit encore du cable, que nous soupçonnions avoir été endommagé par les roches du fond, avant même qu'il rompît. Cette conjecture se trouva juste, car sept brasses & demie du bout de ce cable se trouvèrent usées & hors d'ètat de servir. L'après-midi , nous talingames le cable à l'ancre de réserve, & la passunes par dessus le Bossoir. Le lendemain matin, j. de Juillet , aidés d'un vent favorable & modéré, nous toua- mes notre Vaisseau dans la Baye, & jettames l'ancre à quarante & une brasses. La pointe Orientale nous restoit h l'Est , demi-quart au Sud ; l'Occidentale N. O. vers ì'O. & la Baye, comme auparavant S. S. O. situation où nous testâmes depuis en grande fureté. Cependant nous étions fort fâchés de la perte de notre ancre, & nous simes tout ce que nous pûmes pour la retrouver, mais il n'y eut pas moyen : la Bouée avoit disparu dan? le moment même que le cable se rompit. A mesure que nous avancions dans le mois de Juillet , plusieurs de nos gens se rétablissoientlés plus forts furent employés à abattre des arbres & à les couper en bûches, tandis que les autres plus foiblcs portèrent cès bûches, l'une après sature, au bord de la Mer j les uns marchant avec des béquilles, & les autres appuyés fur un bâton. Nous portâmes ensuite notre forge à terre ; & nos Forgerons, qui fe trouvoient un peu en état de travailler, furent mis à raccommoder nos cadénes de Hauban, & le reste de notre ferrure délabrée. Nous pensâmes aussi à réparer notre Funin ,* mais n'ayant pas assez de vieux cables pour faire du fil de carrer, nous remîmes la chose jusqu a sarrivée du Gloucefìer , qui avoit beaucoup de vieux cables à bord. En attendant, pour ne pas perdre de tems, nous dressâmes une grande Tente à terre, pour nos Voiliers, qui travaillèrent d'abord à raccommoder nos vieilles voiles & à en faire de neuves. Ces
J 20 VOYAGE Ces occupations, celles de nettoyer le Vaisseau & de faire de l'cau , les foins qu'exigeoient nos Malades & les secours fournis au Gloucester , donnèrent suffisamment de remploi h un Equipage auísi faible que le nôtre, jusqu'a l'arrivée de ce Vaisseau. Dès qu'il eut jette l'ancre, le Capitaine Mitckel vint faire rapport au Commandeur , de tout ce qui lui étoit arrivé. Depuis la derniere fijîs que nous l'avions perdu de vue, les vents forcés le poussèrent jufqu'à la petite Ile de Mastt-Fuéro , à vingt & deux lieues à l'Ouest de Juan Fernandez .. II auroit bien voulu envoyer k terre , pour y faire de l'eau , d autant plus que de son bord il découvroit plusieurs Ruisseaux dans cette Ile ; mais le vent donnoit si fort fur la Côte, & y eau soit de si grosses lames, qu'il étoit impossible d'y aborder ; cependant la tentative qu'il fit pour cet effet, ne fut pas en tout inutile , la Chaloupe étant revenue pleine de Poisson. Ceux qui nous ont parlé de cette Ile, la dépeignent comme un roc stérile ; mais le Capitaine Mìtchel apprit au Commandeur, quelle étoit couverte d'arbres & de verdure ; Î 1 ajouta qu'elle pouvoir avoir quatre milles de longueur, & qu'il ne doutoit pas, qu en bien cherchant, on n y trouvât quelque petite Baye, où un Vaisseau, qui auroit besoin de rafraichissemens, pourroit mouiller. II nous manquoit encore quatre Vaisseaux de notre Escadre, Ze ce récit nous fit naître fidée que quelqu'un d'eux pourroit bien rencontrer cette Ile, & la prendre pour celle où nous étions, & qui étoit le rendez-vous marqué. Cette erreur étoit d'autant plus facile à commettre, que nous n'avions aucune vue de l'une ni de l'autre de ces Iles, fur quoi on pût compter. Cette conjecture porta Mr. Anfon k envoyer le Tryal , avec ordre d'examiner toutes les Bayes & les Rades de l'Ile de Aíasa - Fuiro , pour savoir si quelqu'un de nos Vaisseaux ne s'y trouvoit pas. Dès le lendemain, on sit passer a bord du Tryal ■> quelques-uns de nos meilleurs hommes , pour raccommoder ses agrès, & le mettre en état d'aller en Mer : notre Chaloupe fut employée à le fournir d'eau, & l'on tira tout le reste dont il pûuvoit avoir besoin , du Centurion 8c du Glou - tester. Tous ces préparatifs étant finis, le 4 . d 'Aout , le Tryal leva f ancre, mais le calme, qui vint d'abord, & la Marée, le firent dériver fur la Côte Orientale. Le Capitaine Satrndm fit des Feux, Sk
T 2 I DE GEORGE A N S O N. Lrv. II. & tira plusieurs coups de Canon, pour signal de détresse. On envoya à son secours toutes les Chaloupes, qui touérent le Vaisseau dans la Baye, où il mouilla, jusqu'au lendemain, qu il repartit à la faveur d une brise assez fraîche. Depuis l'arrivée du Gloutefìer , nous nous employâmes a examiner & à raccommoder nos agrès. En visitant notre Mât de Mi- - faine, nous fumes fort allarmés de le trouver fendu justement au- dessus du premier pont, près des Barrots du second Pont ; la fente étoit de deux pouces de profondeur & de douze de circonférence i mais les Charpentiers après savoir examinée, jugèrent qu en jumellant ce Mât avec deux chevilles de jas d'ancre, il feroit auíïi bon q u il l'eù t jamais été. Ce qui nous manquoit le plus étoient les Cordages & le Canevas ; car quoique nous nous fussions chargés d'une plus grande quantité de l'une & de l'autre de ces provisions, qu'on ne l'avoit jamais fait, les tempêtes continuelles que nous avions essuyées nous en a voient tant fait consumer, que nous en avions grande disette : de forte qu'aprcs avoir employé tous nos vieux Cables, & les vieux Haubans que nous avions, pour en faire de la Corde deux fois torse, nous fumes obligés de défaire un Cable pour en faire des cordes roulantes : A l'égard du Canevas & des restes de Voiles, tout ce que nous en pûmes ramasser suffit à peine à nous faire une Voilure complette. Vers le milieu d 'Aout^ nos Malades, qui fe trouvoîent à peu près guéris, eurent permission de quitter les Tentes où ils avoient été logés jufqu'alors, & de fe huter chacun à part. On crut qu'en demeurant ainsi séparés, ils pourroient s'entretenîr plus propres, & fe rétablir plus vite; on eut foin en même tems de leur enjoindre bien expressément, de fe rendre tous au bord de la Mer, au prémier coup deCanon qui feroit tiré du Vaisseau, Leurs occupations étoient de se procurer des rafraîchissemens, de couper du bois, & de faire de l'huile de la graisse des Lions marins. Cette huile nous étoit bonne a divers usages ; elle servoit pour la lampe ; on la mêloit avec de la poix, pour goudronner les côtés du Vaisseau, ou avec des cendres, au lieu de suif dont nous manquions, pour efpalmer le Vaisseau. Quelques-uns de nos gens furent employés à saler de la Morue : l'ìdée en vint au Commandeur, à l'occasion de deux Pêcheurs de Terre- Neuve "
122 VOYAGE Neuve, que nous avions à bord du Centurion', toute Cette Morue salée, dont nous simes une assez considérable provision, ne fut pas de grand usage; on la négligea, parce qu'on crut qu'clle causoit trop le Scorbut, ainsi que toutes les autres Salines. Nous avions, comme je l'ai dit, un four de cuivre à terre, & l'on y cuisoit du pain frais, pour les malades: mais la principale provision de farine avoit été mise à bord de l 'Anne. J'ai oublié de dire, que le Tryal noiís avoit appris à son arrivée, qu'il avoit trouvé cette Pinque le 9. de Mai, sur les Côtes du Chili , & qu'iis avoient vogué de compagnie pendant quatre jours, au bout defquels un coup de vent les avoit séparés. Cette nouvelle nous avoit fait croire que l 'Anne pourroit nous rejoindre bientôt , mais les mois de Juin & de Juillet s'étant écoulés, fans que nous la vissions paroître , nous commençâmes à croire qu'elle avoit péri; & dès-lors le Commandeur ordonna de diminuer les rations de pain. Ce n'étoit pas à legard du pain seulement que nous craignions la disette; depuis que nous fumes arrivés dans cette Ile , nous nous apperçumes que le prémîer Munitionnaire, que nous avions eu, avoit négligé de prendre à bord bien des provisions, que ìâk, Anson\\n avoit pourtant expressément ordonné de recevoir de l'Otsice de l'Amirauté. Ainsi nous avions plus d'une raison de regretter notre Vaisseau d'avitailJement , dont la perte nous paroissoit de jour en jour plus probable. Cependant le 16. â'Aout, vers le midi , nous découvrîmes une voile du côté du Nord; & là-dessus, le Centurion sit signal d'un coup de Canon, pour rappelles tous ceux qui étoient a terre. Ils obéirent fur le champ, & se rendirent sur le rivage, où ils trouvèrent les Chaloupes qui les menèrent à bord. Nous fumes bientôt prêts à recevoir le Vaisseau que nous avions en vue, ami ou ennemi. Cependant nous nous épuisions en conjectures fur son sujet : quelques -uns croyoient que c'étoit le Tryal, retournant de fa course vers file de Aíafa-Fuéro ; maîs le Vaisseau approchant plus près, nous vimes qu'il portoit trois Mats , & qu'ainsi ce ne pouvoit être le Tryal. Cette particularité sit naître d'autres conjectures ; les uns vouloient que ce fût la Séverne , d'autres la Perle , & plusieurs qu'il n'appartenoit pas à notre Escadre: mais a trois heures
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 123 après - midi toutes disputes cessèrent, & on reconnut a n'en pouvoir douter que c'étoit la Pinque Anne. Quoiqu'il lui fut arrivé, aussi-bien qu'au Gloucefter , de tomber au Nord de l'IIe, elle eut pourtant le bonheur de parvenir à l'ancrage, vers les cinq heures du soir. L'arrivée de ce Vaisseau d'avitaillement nous remplit tous de joye. On rendit la ration de pain entière à tous les Equipages, & nous fumes délivrés de la crainte de manquer dp Provisions, avant de pouvoir gagner un Port ami, malheur qui nous eut laissés fans ressource au milieu de ces vastes Mers. Ce Vaisseau fut le dernier qui nous rejoignit. Comme les divers acci- dens qu'il essuya, pendant qu'il fut séparé de nous, méritent d'étre racontés , ils feront le sujet du Chapitre suivant, 011 je rapporterai aussi fhistoire des autres Vaisseaux de notre Escadre. CHAPITRE III. Récit abrégé de ce qui arriva d la Pinque Anne, pendant quelle sut séparée de nous ; du naufrage du Wager; A du retour de /* Se vernes de la Perle. D Ans le tems que la Pinque Anne parut à notre vue , nous fumes surpris de voir que l'Equipage d'un Vaisseau , qui arrivoit au rendez-vous deux mois après les autres, fût en état de faire la manoeuvre fans donner le moindre signe de faiblesse,- mais nous en fumes la raison dès qu'il eut jetté l'ancre. Nous apprîmes alors qu'il avoir été en relâche depuis le milieu de Arfat> c'est-à-dire, près d'un mois avant que nous sussions arrivés à l'ile de Juan Fernandez: deforte que, excepté le risque de faire naufrage , TEquipage de ce Vaisseau avoit beaucoup moins souffert que tous les autres Equipages de l'Efcadre. Suivant le rapport que ceux de l 'Anne nous firent, ils fe trouvèrent h quatre lieues de terre, le 16. de Mai^ à 45. 15' de Latitude Sud. Ils virèrent ensuite de bord & portèrent au Sud, mais leur voile de Per- Q* 2 roquet
3Z4 VOYAGE roquet de Misaine vint à se déchirer, & le vent étant O. S. (X ils dérivèrent vers la terre. Le Capitaine, soit qu'il craignît de ne pouvoir se soutenir contre le Vent, soit, comme quelques-uns le crurent, qu'il fût las de tenir la Mer, porta vers la Côte, dans le dessein de trouver quelque abri, entre les Iles qui sont la en grand nombre. Effectivement , la Pinque eut le bonheur , en moins de quatre heures, de trouver un Ancrage, a l'Est de Nie à'Inc h w ; mais ne s'étant pas placée affez près de Nie, & l'Equi- page n'étant pas assez fort pour filer du Cable, aussi vite qu'il étoit nécessaire, ils furent poussés à l'Est" la profondeur de i'eau allant en augmentant de vingt-cinq brasses à trente-cinq. 11s continuèrent à dériver, & le lendemain 17. de Mai , ils jettérent la maîtresse ancre, qui les soutint quelque tems ; mais le 18. ils chassèrent encore fur leurs ancres, jufqu'à ce qu'ils se trouvèrent à soixante-cinq brasses d'eau & à un mille de'terre. Us ne s'at- tendoient alors qu'à échouer, dans un endroit où la Côte parois- soit fort haute & fort escarpée, sans qu'ils vissent aucun moyen de sauver le Vaisseau , ni fa charge. Leurs Chaloupes faisoient beaucoup d'eau , & ils ne voyoient aucun lieu , où ils pussent aborder j desorte que tout sEquipage, consistant en seize personnes , Matelots ou Mousses , fe regardoit comme perdu fans ressourcé, d'autant plus que si quelqu'un d'eux, contre toute apparence, eût pu gagner le rivage, ils ne doutoient pas qu'il ne fût massacré par les Indiens de ce Pais , qui ne connoissent â!Européens que les Espagnols^ à qui ils ne font point de quartier. Cependant la Pinque s'approchoit toujours de ces Rochers terribles qui formoient la Côte , jusqu'à ce qu'enfin , dans le tems que ÍEquipage ne s'attendoit qu'à un naufrage certain, ils apperçurent une petite ouverture entre les terres , qui leur donna une lueur d'efpérance. Us coupèrent d'abord les cables de leurs deux ancres, & mirent le Cap vers cette ouverture, qui fe trouva feutrée d'un Canal étroit entre une Ile & le Continent, & qui les mena à un Port excellent , aussi sûr & aussi tranquille qu'on en puisse trouver. C'cst ainsi que dans peu de momens , ces gens passèrent d'une situation, où ils n'avoient devant les yeux qu'une mort inévitable, à une autre où ils vouvoient la fureté, le repos & des rafraichissemens" La X
Wì v i 4 Cchelle de dù/les ddriçr/eteere aWX'^':, Ù K#??' 7 P PLAN du/ieBaye deùi Cote cire CHILL découvertepas' un d&rPaû/èatrc dElvitaastâsuent de l Escadre de N r AdSOJV: en , 17 4 J-. ■ Strarpuj sejuvd Js[IH3iSLI ^ffaddt? ïjj
L.'-'ì
125 DE GEORGE A N S O N. L i v. II. La Pinque mouilla dans ce Port à vingt- cinq brasses de fond, avec une simple Hansiére & une petite ancre de trois cens livres. Elle y resta près de deux mois, & fEquipage, qui étoit attaqué du Scorbut, s'y rétablit bientôt, au moyen des rafraichissemens qu'ils y trouvèrent en abondance , & de l'eau excellente que la Terre voisine leur fournir. Comme cet endroit peut être d'une grande utilité a ceux qui navigeront fur ces Côtes, ou qui peuvent y être jettés par les vents d'Ouest, qui règnent presque continuellement dans ces Parages, je vais donner la meilleure description qu'il me sera possible de ce Port, de sa situation & de ses avantages. Pour faciliter la connoissance de cet endroit à ceux qui voudront y relâcher à l'avenir, je joins ici le Plan de la Baye , où la Pinque chassa fur ses ancres, & du Port même qui s'ouvre dans cette Baye. Ce Plan n'est peut-être pas aussi exact qu'il seroît a souhaiter i il est dressé sur les mémoires & fur les exquisses grossières du Maître & du Chirurgien de la Pinque, que je ne crois pas de fort habiles Dessinateurs. Cependant comme les principaux points font placés suivant i'estime de la distance où ils sont entre eux, & que nos Marins font fort experts dans cette forte d'estime, les erreurs ne peuvent pas être fort considérables. A la vérité la Latitude, qui est pourtant un article très important, n'en est pas fort certaine , ces gens n'ayant point fait d'observation , ni le jour qui précéda leur entrée dans ce Port, ni celui qui suivit leur sortie. Cependant cette Latitude ne sauroit être fort éloignée des 45° 30' Sud , & la grandeur de la Baye fait que l'incertitude, qu il y a sur ce sujet, est moins importante. L'Ile d 7 mh'tn , qui est devant cette Baye, est apparemment une des Iles des Chones , que les Géographes Espagnols marquent en grand nombre le long de cette Côte. Elles font habitées, au rapport des mêmes Géographes, par un Peuple barbare, fameux par ía haine pour les Espagnols , & par les cruautés qu'il exerce fur ceux de cette Nation qui lui tombent entre les mains. II fe pourroit bien que ce que nos Gens prirent pour le Continent fut aussi une Ile, & que la Terre ferme fût beaucoup plus reculée a l'Est. Les profondeurs de seau, dans les différens endroits du Port, font suffisamment marquées dans ce Plan, aussi-bien Q. Z qwe t
126 VOYAGE que les Canaux par où le Port communique avec la Baye. Mais il est bon d'avertir qu'ii y a deux endroits propres à caréner les Vaisseaux , l'eau y étant toujours tranquille : on trouve aussi plusieurs Ruisseaux dune eau excellente , qui tombent dans !e Port, & dont quelques - uns sont si heureusement disposés, qu'on y peut remplir les futailles dans la double Chaloupe, par le moyen d une écope. Le plus considérable de ces Ruisseaux est celui qui est marqué dans le Plan au N. E. du Port. Nos Gens trouvèrent quelques Poissons dans ce Ruisseau , & su"tout quelques Mulets d'excellent goût ; & ils furent persuadés que dans une meilleure saison, il étoit beaucoup plus poissonneux. Les principaux rafraichissemens qu'ils trouvèrent en cet endroit, étoient des Plantes , telles que le Céleri sauvage, les Orties j & des Coquillages, tels que des Pétoncles & des Moules dune grandeur extraordinaire & d'un très bon goût ; des Oyes en grande quantité, des Mouettes, & des Pen- gouins. Tous ces mets étoient exquis pour des gens qui avoient tenu la Mer si longtems. Le Climat ne paroissoit pas rude, quoi- qu'on fût au milieu de l'Hiver : les Arbres & le Gazon ossroient encore quelque verdure aux yeux : & dans l'Eté, on y trouveroit sûrement plusieurs rafraichissemens qui y manquoient alors. N'cn déplaise aux Auteurs Espagnols qui ont parlé des Habitans de ces Iles , nos Gens eurent lieu de croire qu'ils ne sont pas à. beaucoup près auísi redoutables qu'on les a dépeints, ni par leur nombre, ni par leur cruauté. Un autre avantage de ce Port, c'est qu'il est fort éloigné des Etablisièmens des Ejpagnols , & si peu connu deux , qu'avec un peu de précaution , un Vaisseau pourroit y séjourner longtems fans qu'ils en eussent connoissance. De plus c'est un lieu de facile défense ; car si on étoit en possession de l'He qui forme le Port, & qui n'est accessible que par peu d'endroîts , on pourroit avec peu de forces, garder ce poste , contre tous les efforts dont les Ejpagnols font capables dans ces Quartiers. Cette Ile est aussi presque par-tout escarpée du côté du Port, & on a six brasses d'eau tout près de la Côte , desorte que la Pinque étoit ancrée à vingt toises de terre : & il feroît difficile de couper ou d'aborder au Vaisseau, protégé à cette distance, par des gens bien postés à terre, dans un lieu presque inattaquable. Tous ces avantages
DE GEORGE A N S 0 N. L i v. U. 127 tages rendent ce lieu digne dette reconnu arec plus d'exactitude & d'attention , qu'il nc l'a encore été; & il est à espérer que l'usage, dont il peut être, n'échapera pas à l'attention du Public & de ceux qui ont la direction de notre Marine. Cette Description devroit naturellement être suivie du récit des découvertes que fit ['Equipage de la Pinque , aux environs de cette Baye, & des avantures de ces gens pendant deux mois qu'ils y séjournèrent. Mais ils étoient en trop petit nombre, pour détacher une partie de leur monde, & l'envoyer un peu loin. Ils avoient peur & des Espagnols & des Indiens , & n'ofant perdre leur Vaisseau de vue, leurs courses se bornoient aux terres qui bordent le Port. D'ailleurs le Païs des environs est si couvert de Bois & si rempli de Montagnes, qu'il est fort difficile d'y pénétrer; ainsi ces gens ne se trouvoient pas du tout en état de re- connoître le dedans du Pais. Tout ce qu'ils en savent, c'est que certainement les Auteurs Espagnols nous en imposent, quand ils représentent cette Côte, comme habitée par un Peuple nombreux & redoutable. Cela n'est Internent pas vrai , au moins pendant l'hiver; car durant tout le tems que nos gens y restèrent, ils ne virent qu'une feule famille d' Indiens , qui vint dans ce Port en pirogue , environ un mois après ['arrivée de la Pinque. Cette famille étoit composée d'un homme d'autour de quarante ans, de sa femme, & de deux enfans, dont l'aîné pou volt avoir trois ans, l'autre étoit encore à la mammeile. Ils avoient apparemment avec eux toutes leurs richesses, consistant en un Chien, un Chat, un Filet a pêcher, une Hache, un Couteau, un Berceau, quelques écorces d'arbre pour fe buter, un Dévidoir passablement usé, un Caillou, un Fusil à battre du feu, & quelques racines jaunes de très mauvais goût, qui leur fer voient de pain. Ee Maître de la Pinque, dès qu'il les apperçut , envoya son Canot , qui les amena à bord, où il les retint de peur qu'ils n'allassent le découvrir : il eut foin néanmoins qu'ils ne fuslent maltraités en aucune forte; pendant le jour ils étoient tout - à-fait libres fur le Vaisseau , & la nuit feulement on les renfermoit dans le Château d'a- vant. Ils mangeoient avec l'Equipage, qui en agissoît fort bien avec eux , & on leur donnoit souvent de l'eau de vie , qu'ils aimoienc
128 VOYAGE aimoient beaucoup, desorte qu'au commencement ils ne paroîs- soient pas mécontens de la situation où ils se trouvoient : l'hom- me sur-tout étoit fort content quand le Maitre le menoit avec lui à la chasse > & paroissoit prendre grand plaisir lorsqu'on tiroit quelque piéce de gibier. Cependant au bout de quelque tems , il parut rêveur & inquiet de se voir prisonnier, quoique sa femme continuât dans fa gaieté ordinaire. Cet homme n'étoit nullement sot, & quoiqu'il ne pût parler que par signes avec nos gens , il ne Iaissoît pas de s entretenir avec eux, & se montroit en tout curieux & grand faiseur de questions. II étoit étonné qu'un aussi grand Vaisseau fût monté de si peu de gens , & il en concluoit qu'il falloit qu'il en fut mort beaucoup ; ce qu'il exprimoit en fermant les yeux , & en se couchant , étendu sans mouvement fur le Tillac. Mais il donna une toute autre preuve de son génie, par la maniéré dont il s'échapa, après avoir passé huit jours k bord. Ayant remarqué que l'Ecoutille du Château d'avant étoit déclouée, il profita d'une nuit fort noire & orageuse, pour sortir avec sa femme & ses enfans par cette JEcoutille , & les faire passer par dessus les bords d u Vaisseau & descendre dans le Canot. Pour empêcher qu'on ne pût le poursuivre, il coupa les Hansiéres qui retenoient la Chaloupe & fa Pirogue, à l'arriére du Vaisseau, & d'abord rama vers terre. II se conduisit en tout ceci avec tant de diligence & si secrettement, que, quoiqu'on fît bon quart sur le demi-pont, il ne fut découvert que par le bruit de ses rames, dans le tems qu'il s'éloignoit d u Vaisseau, & qu'il étoit trop tard pour songer à le poursuivre. D'ailleurs l'Equipage n'avoit plus ni Canot ni Chaloupe, il eut même assez de peine à les ratraper, & l'inquiétude où ils surent à l'occasion de cette perte fut une partie de la vengeance que l' Indien tira d'eux, pour savoir retenu malgré lui. De plus il leur donna une allarme bien vive dans le moment qu'il s'enfuit, car ceux qui étoient de quart, au premier bruit qu'ils entendirent, ayant crié, aux Indiens , l'Equipage fe réveilla en sursaut dans la plus grande frayeur, se croyant dcja assailli par une Flotte de Pirogues armées. Si l'addresse & la résolution que marqua ce Sauvage avoit été employées pour quelque coup plus important, que la délivrance de
DE GEORGE A N S O N. Liv. IL 12? de sa petite famille, elles auroîent suffi pour le placer au nombre des hommes illustres. L'Equipage du Vaisseau lui rendit justice, & fut fâché d'avoir été obligé, pour leur propre fureté, à ôter la liberté a un homme qui mérítoit leur estime. Quelques-uns d'entre eux, supposant que cet Indien rodoit encore dans les Bois qui font autour du Port, & craignant qu'il ne manquât de provisions, engagèrent le Maître à exposer dans un endroit qui leur parut convenable, les vivres qu'ils crurent pouvoir être les plus agréables a leur prisonnier échappé : & ils furent persuadés que cette attention ne lui avoir pas été inutile; car quelque tems après, on ne trouva plus ces vivres au lieu où on les avoir mis, & quelques circonstances sirent juger que c'étoit lui qui les avoir enlevés. D'autres cependant conjecturèrent que cet Indien avoir gagné file de Chiloé, & craignirent qu'il ne donnât connoîssance de leur séjour dans ce Port zxxx. Espagnols > qui pourroîent facilement venir les surprendre. A cette occasion , ils obtinrent du Maître de la Pin- - que, de supprimer l'usage qu'il avoir établi de faire tirer tous les soirs un coup de Canon , par une imitation assez ridicule de ce qui se pratique sur les Vaisseaux de guerre : c'est une circonstance qui fera rappellée dans la fuite. Le Maitre prétendeit que ces coups de Canon rendroient son Vaisseau plus respectable aux Ennemis, en cas qu'il s'en trouvât à portée de les entendre, & qu ils étoient une marque qu'on étoit fur ses gardes; mais ensin on lui sir comprendre que fa plus grande fureté consistoit a être bien caché, & que ces coups de Canon ne pouvoient servir qu'à le faire découvrir , & â guider l'Ennemi vers l'endroit où il étoit. Ensin, l'Equi- page étant suffisamment remis de ses fatigues, & ayant fait le bois & l'eau , dont ils a voient besoin, ils mirent en Mer, & eurent un passage heureux à l'Ue de Juan Fernandez , où îls arrivèrent le 16. â'Aout , comme on l'a vu dans le Chapitre précédent. L 'Anne fut, comme je lai dit ci-dessus, le dernier Vaisseau qui nous joignit au rendez-vous. Le reste de l'Efcadre consistoit en trois Vaisseaux, la Severne , la Perle , & le ÌVager , qui nous ser- voit d'Arcenal. Les deux premiers nous quittèrent vers le Cap Noir, & nous apprîmes depuis, qu'ils étoient retournés au Brezàl : de forte que de tous les Vaisteaux qui avoient gagné la Mer du R Sud, 1
VOYAGE Sud, il ne nous manquoit que le Wager , commandé par !e Capitaine Cheap. Ce Vaisseau avoir a bord quelques pièces de Canon avec leurs affûts de Campagne, quelques Mortiers à la Coeharn, des provisions de guerre , & des outils propres pour la guerre de terre. Le Capitaine Cheap savoir que tout cela étoit destiné principalement contre Baldivia , que nous avions dessein d'artaquer pour notre première entreprise ; il craignit d'arriver le dernier a ce rendez-vous, & qu'on ne s'en prît a lui, si le reste de l'Escadre se rendoit avant lui devant cette Place, & que cette expédition vînt a échouer, ou à souffrir le moindre délai. Mais dans le tems, que plein de ces idées, il se pressoir le plus qu'il pouvoir pour gagner le rendez-vous de lìle de Socorro , & ensuite celui de Baldivia , il eut connoissance de terre, le 14. de Mai vers les 47 0 . de Latitude Méridionale. II sir tout ce qu'il put pour s'en éloigner, & dans les mouvemens qu'il se donna pour hâter la manœuvre nécessaire pour cet effet, il cut le malheur de tomber de l'Echelle de poupe, & de se démettre lepaule. Cet accident mit le Capitaine hors d état d'agir, & n'avança pas la manœuvre ; outre cela le Vaisseau étoit extrêmement délabré ; ainsi l'Equipage ne put jamais lui faire gagner le large j bien loin dela, il dériva de plus en plus vers la Côte, & le lendemain à la pointe du jour il toucha lur une roche cachée, & peu après échoua entre deux petites Iles, a la portée du fusil du rivage. Le Vaisseau resta entier assez longtems, & l'Equipage poitvoit facilement se sauver & gagner la Terre ; mais le désordre s'y mit, & plusieurs d'entre eux, au lieu de penser h leur fureté, & de faire attention au triste état où ils étoient réduits, se mirent à piller, & s'armant des premières armes qu'ils trouvèrent fous leur main, ils menacèrent de mort quiconque oseroit s'y opposer. Leur fureur s'augmenta encore, par les Liqueurs qu'ils trouvèrent à bord, & dont ils s'enivrérent à tel point, que quelques-uns tombèrent entre les ponts, où l'eau entroit déja, & s'y noyèrent, étant hors d'é- tat de s'en retirer & de gagner les endroits qui étoient encore à sec. Le Capitaine sit de son mieux, pour emmener tout son Equipage à terre ; mais il fut obligé d'abandonner ces Mutins, & de suivre ses Officiers & ceux qui furent assez sages pour obéir à ses ordres.
DE GEORGE A N S O N. L i v. II. 131 31 eut encore la bonté de renvoyer les Chaloupes a bord, & de faire presser ceux qui y étoient restés de penser à leur propre conservation ; mais ses exhortations furent inutiles. Le lendemain, il fît une espèce de tempête, & le Vaisseau paroissant prêt à se briser, les Mutins commencèrent à s'appercevoir du péril qu'ils cou- roient 8c à souhaiter d'aller à terre. Leur fureur pourtant ne diminua pas pour cela ; car comme la Chaloupe ne venoit pas aussi vite qu'ils le. souhairoient, ils pointèrent une pièce de Canon de 4 . livres de balle qui étoit fur le demi-pont, contre la Hute où le Capitaine étoit logé, & tirèrent deux coups dont les boulets passèrent justement au-dessus de cette Hute. On peut juger, par cet échantillon, de Tanarchîe, & du désordre qui régnèrent parmi ces gens dès qu'ils eurent tous gagné la terre. Ils s'étoient mis en tête que toute autorité des Officiers ceíToit par la perte du Vaisseau : & comme ils se trouvoient fur une Côte déserte, ou ils ne pouvoient guère s'attendre à d'aurres vivres qu'à ceux qu'ils pourroient tirer de leur Vaisseau échoué, cette infortune augmenta encore la discorde parmi eux. Car le travail nécessaire pour sauver ces vivres, Tordre dans leur distribution, & le foin pour les garder & les çonserver manquant également, faute de subordination, la faim d'un côté, les Vols & les cachoteries de l'autre, mirent tant d'aigreur & d'animoíìté entre ces gens, qu'il n'y eut plus aucun moyen de leur faire entendre raison. A tous ces sujets de division, il s'en joignit un autre fur un point des plus importans dans l'état où ils se trouvoient : il s'agîssoit des mesures qu'ils dévoient prendre pour en sortir. Le Capitaine étoit résolu à accommoder les Chaloupes du mieux qu'il seroit possible & à tirer vers le Nord. II avoit encore une centaine d'hommes en état de servir; il avoit sauvé du Vaisseau quelques armes à feu & quelques munitions, & il ne doutoit pas qu'il ne pût se rendre maître de tout Vaisseau Espagnols tel qu'on les trouve dans ces Mers. II étoit très probable qu'ils en rencontreroient quelqu'un aux environs de Chiloé ou de Baldivta , & qu'après savoir pris, il leur serviroit à se transporter au rendez-vous de Juan Fernandez ; & quand cette ressource leur eût manqué, leurs Chaloupes pouvoient à la rigueur leur suffire pour cette traversée. Mais ce pro- R 2 jet,
rzr VOYAGE jet, quelque sage qu'il sur, ne plut nullement au plus grand nombre. Ils étoient rebutés par les souffrances & les dangers qu'ils avoient essuyés, & incapables de soutenir plus longtems l'idée d'u- ne entreprise, traversée déja par tant de malheurs -, desorte que la pluralité des voix alla a allonger la double Chaloupe, & à s'en servir auffi-bien que des autres Chaloupes pour tirer vers le Sud, passer le Détroit de Magellan , ranger la Cote Orientale de l 'Amérique Méridionale jusqu'au Brez.il , où ils ne doutoient pas d'être bien reçus, & de trouver moyen de regagner XAngleterre. Ce voyage ne pouvoir manquer d'être plus hazardeux & de plus longue haleine , que celui que proposoit le Capitaine ; mais il leur offroit l'i- dée flatteuse du retour, & sespérance de revoir leur Patrie, & cela seul suffisoit pour les attacher opiniâtrément k ce projet. Le Capitaine n'eut donc d'autre ressource que de céder au torrent, & de feindre de se conformer à leur résolution, en gardant par devers foi le dessein d'y apporter tous les obstacles secrets qu'il pour- roit : en particulier il tâcha de diriger l'ouvrage qu'on fàisoit pour allonger la double Chaloupe, de sorte que ce bâtiment, quoique propre â la traversée jusqu'à l'Ile de Juan Fernandez , ne le parut pas pour une Navigation aussi longue que celle qu'il leur falloic faire pour gagner le Brezil. Le Capitaine prit un peu trop tard le parti de la diffimulation : en s'opposant d'abord ouvertement au projet favori de son Equipage, il i'indisposa contre lui ; & un accident qui survint malheureusement augmenta de beaucoup cette aigreur. Un Bas Officier, nommé Cozens , avoit toujours paru a la tête des Mutins " il avoit déja eu souvent des querelles avec les Officiers , qui restoient attachés au Capitaine, & avoit même insulté celui-ci avec la dernière insolence. Comme sa brutalité & sa pétulance ne faisoient que croître de jour en jour, on ne douta point qu'il ne se couvât quelque complot dont Cozens étoit le Chef ; & dans cette persuasion le Capitaine & ses amis se tenoient toujours fur leurs gardes. Un jour que le Munitionaire avoit, par ordre du Capitaine, retranché la ration à un homme qui ne vouloir pas travailler, Cozens vint íè mêler de cette affaire, fans même que cet homme Ten priât, & insulta le Munitionaire, qui, de son côté, n'étajnt point du tout endurant, & piqué peut"
DE GEORGE A H S O N. Liv. II. l 33 peut-être bailleurs contre Cozens , cria a la mutinerie j il ajouta que îe Coquin avoit des pistolets, & lui en tira un coup lui-même, dont pourtant il le manqua. Le Capitaine, 'a ce bruit, sortît de sa Tente, & ne doutant pas que ce coup n'eût été tiré par Cozens & ne fût le signal d'une sédition , lui tira, sans hésiter, un coup de pistolet à la tête , dont il mourut au bout de quinze jours. Cette brusque expédition, quoiqu'elle révoltât les esprits, leur en imposa en même tems, & les rendit pour quelque tcms plus soumis a l'autorité du Capitaine : mais vers le milieu & Octobre , que la double Chaloupe fut presque achevée & que tout se pré- paroit pour le départ, les Mutins s'apperçurént que le Capitaine traversoit sous main leur retour par le Détroit de Magellan , 8c craignirent quTl ne vîslt ensin à bout de faire échouer ce projet. Là- dessus, ils fe déterminèrent a le déposer & à l'arrêter prisonnier, sous prétexte de le ramener en Angleterre pour y être jugé fur le meurtre de Cozens. En effet ils lui donnèrent des gardes, quoiqu ils fussent cependant bien éloignés de vouloir remmener avec eux > ils favoient trop bien ce qui les attendoit en Angleterre , s'ils y arrivoient avec leur Capitaine. Dès qu'ils furent prêts k mettre en Mer, ils le remirent en liberté, ne lui laisiànt, pour lui & pour le petit nombre de ceux qui voulurent courir même fortune avec lui, que le Jol. A quoi le Bateau à rame fut ensuite ajouté, par- ce que ceux qui le montoient se laissèrent persuader de rejoindre le Capitaine. Lorsque le Wager sit naufrage, il n'y restoit k bord qu'environ cent trente personnes. De ce nombre, il en mourut plus de trente durant leur séjour en cet endroit ; près de quatre-vingts tirèrent vers le Sud, dans la Chaloupe & le Canot ; & il nc resta après leur départ que dix-neuf personnes avec le Capitaine; c'en étoit bien assez pour remplir le Jol & le Bateau à rame, les seuls bâ- timens quon leur eut laissés. Ce fut le 1$. & Octobre , cinq mois après le naufrage du Vaisseau , que partirent ceux qui tirèrent vers le Sud , en prenant congé, par trois salues de la voix, du Capitaine qui étoit fur le rivage , avec Mr. Hamilton , Lieutenant dans les Troupes de débarquement & le Chirurgien. Ces Mutins n'ar- rivérent a Rio Grande , dans le Brez.il , que le 29. de Janvier . R 3 Ils
VOYAGE 134 Ils laissèrent une vingtaine des leurs en dissérens endroits où iîs touchèrent j & la misère leur en ayant enlevé encore plus fur la route , ils étoient réduits a trente hommes, lorfqu'ils arrivèrent dans ce Port. Ceft ce qui ne paroitra pas surprenant si l'on fait attention à la hardiesse de leur entreprise : sans parler de la longueur du Voyage, leur Bâtiment étoit à peine assez grand pour les contenir tous s le peu de provisions qu'ils a voient pu sauver du naufrage du Vaisseau ne leur suffisoit pas 'a beaucoup près, & le seul Canot qu'ils eussent " & qu'ils tiroient en ouaiche, fe détacha & périt, de forte que manquant de provisions 8c d'eau, il leur étoit souvent impossible de descendre a terre, pour y en chercher. Dès que ces gens furent partis, le Capitaine proposa a ceux qui étoient restés avec lui de mettre en Mer avec le Jol & le Bateau à rame , pour gagner vers le Nord ; mais le tems fut si rude, & la difficulté de fe pourvoir de provisions étoit si grande , qu'il fe passa encore deux mois avant qu'ils pussent partir. 11 paroit que l'endroit où les jetta le naufrage de leur Vaisseau , n'est pas une partie du Continent, comme ils l'avoient d'abord cru , mais une Ile qui en est à quelque distance, & où l'on ne trouve rien autre chose que des coquillages, & quelques herbages. Ceux qui avoient abandonné le Capitaine avoient emporté la plus grande partie des provisions, qu'on avoit pu sauver du naufrage ; ainsi le Capitaine & ceux qui étoient avec lui, se trouvoient souvent réduits à de grandes nécessités ; car ils étoient résolus de conserver le peu de provisions qu'ils avoient, pour leur voyage. Durant leur séjour dans cette Ile, que les Matelots nommèrent l'Ile du Wager , ils virent de tems en tems un ou deux Canots d' Indiens , qui y abordèrent, & troquèrent avec nos gens quelques Poissons & autres vivres. Ces rafraichissemens eussent peut-être été plus abondans dans une autre saison ; car il y avoit plusieurs butes d 'indiens fur le rivage, 8c il est a croire que dans le milieu de l'Eté, plusieurs de ces Sauvages viennent y passer quelque tems pour la pêche: il semble par ce que nous avons rapporté dans !c récit des avantures de la Pîn- que Anne , que c'est l'u sage des Peuples de ces Quartiers de fréquenter cette Côte pendant l'Eté, pour y faire leur pèche, & de fe retirer pendant l'Hiver , dans des Climats plus doux vers le Nord. En
DE GEORGE ANSON. Liv. II. iZ5 En faisant mention de l 'Anne-, je ne puis m'empêcher de remarquer qu'il est fâcheux que l'Equipage du Wager ignorât que cette Pinque fût si prés d'eux; càr elie n'en étoit pas à plus de trente lieues, & aborda à cette Côte à peu près dans le même tems qu'eux. C étoit un bon Bâtiment assez grand pour les recevoir tous a bord, & les transporter à Juan Fernande*,. Je crois même qu'îl étoit encore moins éloigné d'eux que je ne viens de dire ; car l'Equipage du Wager entendit plusieurs fois le bruit d'un coup de Canon, que je ne doute pas avoir été celui que le Maître de Y Ame faifoit tirer tous les soirs ; d'autant plus que l'heure où ce bruit fut entendu par les gens du Wager s'y rapporte fort bien. Mais il est tems de revenir au Capitaine Cheap & à ses gens. Ils s'embarquérent dans le Bateau à rame & dans le JW, le 14. de Décembre , après avoir chargé toutes les provisions qu'ils purent tirer du Vaisseau échoué. Leur dessein étoit de porter au Nord" mais à peine avoient-ils été une heure en Mer, que le vent devint si violent & les vagues si hautes, qu'ils fe virent obligés, de peur de périr, à jette r en Mer la plus grande partie de leurs provisions. Cette perte étoit terrible pour eux, & irréparable dans l'état où ils fe trouvoient : cependant il ne leur restoit d'autre parti à prendre que de continuer leur voyage, & d'aborder a terre aussi souvent qu'ils pouvoient pour y chercher les moyens de subsister. Quinze jours après cet accident, il leur en arriva un autre non moins funeste ; le Jol coula h fond , étant à sancré, & un de ceux qui étoient dedans fut noyé ; & comme le Bateau a rame n'étoit pas assez grand pour les contenir tous , ils fe virent réduits à la dure nécessité d'abandonner quatre Soldats de la Marine fur ces Côtes désertes. Ils continuèrent cependant à porter vers lè Nord, malgré tous ces désastres, toujours contrariés par les vents, & obligés de tems en tems d'interrompre leur cours, pour chercher quelques vivres. Ensin , vers la sin de Janvier , après avoir tenté trois fois inutilement de doubler une pointe de terre , qu'ils pi en oient pour le Cap , nommé par les Espagnols , de Tres Montes , il fut résolu unanimément de renoncer à une entreprise , qui se trou- voit impraticable , & de retourner à file du Wager , qu'ils regagnèrent vers le milieu de Février , découragés au dernier point, & mourants de faim & de fatigue. A
VOYAGE IZ6 A leur arrivée a cette Ile, ils eurent le bonheur de trouver plusieurs morceaux de viande salée, emportés du Vaisseau échoué & qui stottoient fur la Mer. Ce secours leur vint le plus à propos du monde; & pour comble de bonheur, il arriva peu après en cet endroit deux Canots $ Indiens. Un de ces Sauvages, natif de Chi- loé , parloit un peu l 'Espagnol. Comme le Chirurgien, qui étoit resté avec le Capitaine Cheap , entendoit cette langue , il conclut avec XIndien un marché par lequel ce dernier s'engageoit a conduire le Capitaine & ses gens dans leur Bateau à rame, à Chiloé , a condition que ce Bâtiment & tout ce qui y appartenois lui de- meureroit pour fa peine. Après cet accord, les onze personnes, à quoi toute cette Troupe étoit réduite, rembarquèrent dans le Ba. teau a rame, le 6. de Mars , pour cette nouvelle expédition ; mais peu de jours après, le Capitaine & quatre de ses principaux Osselets , étant à terre, les six autres qui étoient restés dans le Bateau à rame avec un autre Indien , remirent en Mer & ne revinrent point. Ceux qui furent Iaistés k terre avec le Capitaine Cheap , étoient Mr. Byron , Mr. Hamilton , Lieutenant de la Marine, Camp - bell , Bas Officier , & Elliot , Chirurgien. Il y avoir déja longtems que leurs malheurs paroîssoient arrivés au comble ; mais ils s'apper- çurent bien alors que la situation , où ils fe trouvoient, étoit beaucoup plus triste, que toutes celles par lesquelles ils avoient passé. Ils fe voyoient abandonnés fur une Côte déserte, fans vivres & fans aucun moyen d'en recouvrer; armes, munitions, bardes, tout en un mot étoit resté dans le Bateau à rame, à l'exception des chétifs habits dont ils étoient couverts. Ils avoient eu tout le tems de peser toutes les circonstances de leur malheur, & de fe persuader qu'il étoit fans remède, Iorfqu'ifs découvrirent dans le lointain un Canot où fe trouvoit avec fa famille XIndien , qui avoit entrepris de les conduire k Chiloé. II ne sit aucune difficulté de venir les joindre ; car il n avoit quitté nos gens que pour aller pêcher , & les avoit en attendant confié à cet autre indien , que ceux qui étoient restés dans le Bateau à rame avoient emmené avec eux. Mais lorfqu'il fut à terre, & qu'il ne vit plus ni le Bateau à rame, ni son Compagnon, il en parut frappé, & on eut grand' peine à lui persuader que cet autre Indien n'a-
DE GEORGE A N S O N. Liv. IT. 137 voît pas été massacré. Enfin pourtant convaincu par tout ce qu'on lui dit, il entreprit encore de les mener aux lítzbWíCemtm Espagnols, & de les nourrir fur la route, ce qui lui étoit facile, vu l'habileté commune à tous les Indiens , en fait de Pêche & de Chasse. Ce fut vers le milieu de Mars , que ces cinq Messieurs partirent pour Chiloé , après que Y Indie" leur eut rassemblé les Canots nécessaires, & engagé quelques-uns de ses voisins à les naviguer. Mr. Elliot , le Chirurgien , mourut peu après leur embarquement, & ils se trouvèrent réduits à quatre. Enfin au bout d'un voyage très difficile par Mer & par terre, Mrs. Cheap , Byron , & Campbell , arrivèrent au commencement de Juin à Chiloé , où les Espagnols les reçurent avec beaucoup d'humanité. Pour Mr. Hamilton , une querelle survenue entre les Indiens retarda son voyage , & il n'arriva que deux mois après les autres. II s'étoit écoulé douze mois depuis le naufrage du VFager , lorsque cette Troupe, réduite de vingt personnes a quatre , termina cette course fatigante, & il étoit bien rems; car pour peu qu elle eût duré , il n'y a pas d'apparence qu'il en fût réchappé un seul. Le Capitaine eut bien de la peine 'a se remettre, & ils se rrouvoient réduits tous quatre si bas, par les mauvais rems, les travaux, & la misère qu'ils avoient cssuiée , qu il est étonnant qu ils ayent pu en revenir. Après quelque séjour à Chiloé, ils furent transportés h Valparaiso , & delà 'a St. Jago , Capitale du Chili , où ils demeurèrent plus d'une année > & au bout de ce rems , fur la nouvelle d'un Cartel réglé entre la Grande Bretagne & Y Espagne , le Capitaine Cheap , & Mrs. Byron & Hamilton , eurent permission de retourner en Europe , à bord d'un Vaisseau François. Pour Mr. Campbell , il changea de Religion , pendant son séjour à St. Jago , & s'en fut à Buenos Ayres avec Pizarro & ses Officiers, avec lesquels il passa en Espagne , à bord de Y Asie. Les mouvemens qu'il se donna pour entrer au service de cette Couronne , ne réussirent pas, & il repassa en Angleterre , pour tâcher d'y rentrer dans le service. II a publié depuis le récit de ses avantures, & dans cet Ouvrage il se plaint fort du tort qu'on lui a fait, & nie qu'il ait jamais été au service d 'EJpagne. Mais les offres qu'il a faites à cette Cour , & son changement de Religion , sont, à ce qu'il sait sort bien, deux sujets susceptibles de preuves^, aussi a-t-il jugé à pro- S pos
VOYAGE rzS pos de laisse r ces deux articles dans un profond silence. Après ce détail des avantures de VAnne Sc des malheurs du Wager , je reviens à ce qui nous arriva à nous mêmes. CHAPITRE IV. Ce qui nom arriva a l'Ile de Juan Fernandez > depuis ì arrivée de la Pinque Anne, jusqu a notre départ de cette Ile. H Uit jours après l'arrivée de fa Pinque, le Tryal-Sloop , qui avoir été envoyé à la découverte de file de Ma/k- Fuero , revint nous joindre, après avoir fait le tour de cette Ile , fans y voir aucun des Vaisseaux de notre Escadre. Comme cette Ile fut mieux reconnue à cette occasion, quelle ne l'a jamais été , Sc ne le fera peut-être à Tavenir, je vais rapporter ce que les Officiers du Tryal-Sloop nous en dirent. Il n'est pas impossible , que cela n ait son utilité dans la fuite. Les Auteurs Espagnols parlent de deux Iles de Juan Fernandez ,, la grande & la petite. La prémière est celle où nous étions ancrés , & la petite celle que nous allons décrire > & à laquelle ces Auteurs donnent le nom de Mafa-Fuero , parce qu'elle est plus éloignée du Continent. Le Tryal-Sloop trouva qu'elle étoit à vingt- deux lieues de Juan-Fernandez , & à l'Ouest vers le Sud. Elle est plus grande qu on ne la fait d'ordinaire : on la dépeint comme un Rocher stérile , fans bois , fans eau, & absolument inaccessible" Nos gens trouvèrent pourtant qu'elle est couverte d'arbres, Sc qu'elle a plusieurs beaux Ruisseaux qui tombent dans la Mer; ils virent aussi un endroit au Nord de l'Ile, où un Vaisseau peut ancrer, quoique l'ancrage n'y soit pas trop bon ; car le rivage a fort peu d'étendue , & est eícarpé : d'ailleurs l'eau y á trop de profondeur , deforte qu'îl faut mouiller fort près de terre , où l'on est exposé à tous les Vents hormis celui de Sud. Outre ces inconvéniens, il y a une bande de roches, qui s'avance de la pointe Orientale de Me*
JV.O-IZ. ► *"! .Ja''-**! *-.*-> &A%*> AA5.* ■ St&si MWNWUM MM /à ^ ^ ^7 cs. afe MASlA-IXrURO ymmsí SMM 8SMLW -L ta. Cate Occidentale, de 3YLASA. -FUJ£R O a. /n distance de y antre -AÍides.

DE GEORGE A N S O N. Liv. II. -Z- Hie , a deux milles au large j à la vérité la Mer qui y brise continuellement les fait aisément reconnoître, ce qui les rend peu dangereuses. Cette Ile a l'avantage, par-dessus celles de Juan Fer- nandez , d'être bien peuplée de Chèvres " & ces Animaux , n'ayant jamais été inquiétés, ssétoient nullement difficiles à approcher, jus- qu'à ce que les coups de fusil les eurent effarouchées: car les Ejpa~ gnols , dans l'idée que cette Ile ne pouvoir pas être de grande importance pour leurs Ennemis, n'ont point daigné y faire de dégât, & ne font point peuplée de chiens comme celle de Juan Fernandez. Nos gens y trouvèrent aussi grand nombre de Veaux marins & de Lions marins ; en un mot ils jugèrent, que quoiqu'il y eût des inconvéniens à choisir cette Ile pour un lieu de relâche, elle pouvois pourtant cn servir en cas de nécessité, fur-tout pour un Vaisseau seul, qui auroit quelque raison de craindre de rencontrer a Juan Fernandez un Ennemi supérieur. Les deux Planches enjointes donnent deux vues de cette Ile, lune du N. E. & l'autre du Sud. Voila tout ce que j'avois à en dire. Nous employâmes la fin du mois d 'Aout à décharger les provisions de la Pinque í & nous eumes le chagrin de nous apercevoir qu'une grande partie de notre biscuit, ris, gruau, &c. étoit gâtée. Ce malheur venoit de ce que ce Bâtiment, ayant beaucoup travaillé, dans de rudes Tempêtes, avoit fait eau, ce qui avoit été cause que plusieurs des bariques, dont il étoit chargé, s'étoient pourries, & que les sacs avoient été mouillés. La Pinque, après que nous l'eumes déchargée, nous étant inutile, le Commandeur, suivant les ordres qu'il avoit de l'Amirauté, sit savoir à Mr. Gérards Maître de ce Vaisseau, qu'il lui donnoit son congé, & lui remit un certificat du te ms qu il avoit servi. Avec cet Acte, Mr. Gérard étoit en liberté de ramener son Bâtiment en Angleterre , ou de gagner tel Port, ou il eût cru pouvoir trouver à charger, au plus grand profit de ses Propriétaires, mais il savoir trop bien que son Bâtiment n etoit pas en état d'entreprendre un tel voyage. II écrivit donc le lendemain, en réponse à Mr. Anfm , que la grande quantité d'eau que faifòit la Pinque, durant le passage autour du Cap Horn , & dans les Tempêtes qu'ils avoient eues fur les Côtes du Chili , lui faifòit craindre que ie fond de case ii'en fût en mau- S 2 vais
VOYAGE I4o vais état .* que les Oeuvres mortes vers la Poupe étoient pourries r que le Bau de Lof étoit rompu ; & qu'enfin, il ne croyoit pas possible que cc Vaisseau pût tenir la Mer fans être entièrement radoubé. La conclusion étoit une prièreau Commandeur,qu'il lui plût d'ordonner aux Charpentiers de l'Eícadre , de visiter ce Bâtiment & d'en faire leur rapport. C'est ce que Mr. Anson accorda, & les Charpentiers eurent ordre de faire cette visite avec tout le foin possible, d'en faire leur rapport par écrit & signé d'eux tous, & d'y apporter d'au- tant plus cTattention, qu'ils dévoient être prêts a confirmer ce rapport en tems & lieu, par serment. Conformément a ces ordres, les Charpentiers se mirent d'abord à visiter la Pinque, & firent le lendemain le rapport suivant : Que l 'Anne n'avoit pas moins de douze Courbes & de quatorze Baux rompus ou fort endommagés; qu'un des Courbatons de Beaupré étoit rompu, & un autre pourri ; que les Serre-goutîéres étoient ouvertes & gâtées ; que plusieurs Taquets étoient rompus, & d'autres pourris ; que toute la ferrure étoit presque usée > que les Lisses & les Ceintes étoient pourries, & qu'ayant ôté une partie du doublage, ils avoient trouvé le Franc- bord en très mauvais état ; & enfin, que la Proue & les Ponts faî- soient eau. Qu'ainsi ils certifioîent, que la Pinque ne pouvoit, sans courir risque de périr, remettre en Mer, à moins que d'avoir pré- miérement bien été réparée. Le radoub de la Pinque, tel que les Charpentiers le propoíòient " étoit une chose absolument impossible , dans la situation où nous étions ; tout le bois & le fer que nous aurions pu trouver fur l'Efi- cadre ny auroit pas suffi. Ainsi le Maître se voyant confirmé dans son opinion, par le jugement des Charpentiers, prit le parti de présenter une requête à Mr. Anson , pour le prier au nom de ses Propriétaires, de vouloir acheter le Corps & les Agrès de la Pinque , pour l'usage de l'Escadre, vu que ce Bâtiment n'étoit pas en état détenir la Mer. Mr. Anson là-dessus fit faire un Inventaire exact & une estimation de tout ce qui appartenoit k VAnnei & comme il s'y trouva bien des choses qui pouvoîent encore servir, & qui nous venoient bien à point, il conclut avec Mr. Gérards le marché du tout, pour la somme de 300. lív. sterlings. La Pinque fut donc dégradée, & Mr. Gérard avec le reste de son Equipage,
DE GEORGE A N S O N. L iv. II. 14s passa a bord du G loue ester , qui étoit le Vaisseau qui avoir le plus besoin de monde. Dans la fuite un ou deux de ses gens passèrent à bord du Centurion , à leur requête : ils avoient de la répugnance à servir a même bord, avec leur ancien Maître, dont ils croioient avoir sujet de se plaindre. Tout cela nous mena jusqu'au commencement de Septembre. Vers ce tems-là nos gens se trouvèrent assez bien rétablis du Scorbut, pour qu'on ne craignît plus d'en voir mourir de cette maladie. C'est ce qui m'a déterminé à choisir ce période pour y placer le compte de ceux que nous perdîmes : compte, qui servira à donner l'idée des maux que nous avions sousserts & des forces qui nous restoient. 11 nous étoit mort à bord du Centurion , depuis notre départ de Ste. Hé te ne , deux cens quatre-vingts & douze hommes, & il nous en restoit deux cens & quatorze. Voila fans doute une terrible mortalité ; mais l'Equîpage du Gtoucester souffrit bien davantage ; car quoique moins fort que le nôtre, il perdit le même nombre d'hommes, & n'en eut de reste que quatre-vingts & deux. La mortalité auroit naturellement dû être encore plus grande fur le Tryal- Sloop , dont l'Equipage avoir presque toujours été jusqu'aux genoux dans l'eau, fur le Tillac; ce fut pourtant tout le contraire, il n'y mourut que quarante- deux hommes, & il en réchappa trente-neusi Les Soldats de la Marine & les Invalides furent plus maltraités par les maladies " .que les Matelots; il y avoit eu à bord du Centurion , cinquante Invalides & soixante & dix-neuf Soldats de la Marine ; des prémiers, il en réchappa quatre, y compris les Officiers, & des seconds, onze. A bord du Gloucester , tous les Invalides périrent, & de quarante-huit Soldats de la Marine, il n'en resta que deux. En un mot, nos trois Vaisseaux, à leur départ à' Angleterre, étoient montés de neuf cens soixante & un hommes ; & au tems dont je parle, il nous en étoit mort six cens vingt-six; il nous en restoit donc trois cens & trente-cinq, les Mousses compris. Ce nombre ne fuffifoit pas, à beaucoup près, pour former úh Equipage pour le Centurion , & étoit à peine capable de fournir a la manœuvre nécessaire, fur nos trois Vaiííeaux , en y employant toutes leurs forces. L'idée de l'extrême foi blesse où nous nous trouvions réduits, étoit d'autant plus triste, que nous ne savions pas alors S 1 ce
142 VOYAGE ce qu'étoit devenue l'Escadre de Pizarro , & que nous devions supposer qu'une partie au moins de cette Escadre auroit gagné la Mer du Sud. A la vérité , nous savions par notre propre expérience , qu'ils ne pouvoient faire ce passage, sans souffrir beaucoup ; mais d'un autre côté, tous les Ports de ces Mers leur étoient ouverts, & toute la puissance du Pérou & du Chili. , prête à les secourir de ce dont ils pourroient avoir besoin & à les recruter suffisamment. Nous avions eu de plus quelque connoissance, qu'on équîpoit une Escadre a Calla" ; & quelque méprisables que soient les Vaisseaux & les Marins de ces Quartiers, rien de ce qui pouvoit porter le nom de Vaisseau de. guerre ne pouvoit être plus foible que nous. Quand même nous n'aurions rien eu à craindre des forces Navales des Ejpa~ gnols , notre foiblesse feule nous m étroit dans la situation la plus désagréable j nous ne pouvions attaquer une feule Place, un peu considérable; car en risquant de perdre seulement vingt hommes, nous risquions le tout : ainsi, nous nous voyions dans la nécessité de nous contenter de quelques chétives prises, que nous pourrions faire en Mer, avant que d'être découverts après quoi il ne nous restoit d'autre parti à prendre que de nous en retourner au plus vite, trop contens de regagner notre Patrie. Je laisse à imaginer les triomphes que fomentation des Espagnols eût pu faire du peu de succès d'une entreprise, qui leur avoit causé les plus vives appréhensions, & qui n auroit échoué pourtant ni par leur valeur ni par notre faute. Telle étoit notre situation; & quoique l'événe- ment nous ait été beaucoup plus avantageux que nous n'avions lieu de l'attendre, les maux que nous éprouvâmes avant que de le voir arriver furent tels que, si on nous les avoit prédits dans ce tems-là , nous les aurions sûrement cru insurmontables. Mais revenons à notre histoire. % Vers le commencement de Septembre , nos gens étant assez bien remis, & la saison propre a naviguer dans ces Mers approchant, nous nous évertuâmes & travaillames à force à mettre nos Vaisseaux en état de partir. Du Mât de Misaine de la Pinque, nous simes un grand Mât pour le Tryal-Sloop ; & comme nous nous flattions encore de voir arriver les autres Vaisseaux de l'Escadre , nous destinâmes le grand Mât de la Pinque, k servir de. Mât de Misaine, pour
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. i 43 le Wager. Tandis que nous étions ainsi occupés, nous découvrîmes au N. E., le 8 . à onze heures du matin, un Bâtiment, qui s'ap. procha jufqu'à ce que ses baises voiles parurent fur l'hòrizon. Nous ne doutions pas que ce ne fût un Vaisseau de notre Escadre, lorsque nous remarquâmes qu'au-lieu de continuer à porter fur ì'Ile , le Vaisseau changeoit de cours , & s r éloignoit en tirant vers l'Est ; ce qui nous sit croire que ce pourroit être un Navire EstagnoL Dans cette incertitude , il fut conclu de lui donner la chasse ; & comme le Centurion étoic plus à portée que les autres , tout notre Equipage s'y transporta , & travailla avec beaucoup d'ardeur a mettre à la voile, ce que nous simes vers les cinq heures du soir. Cependant le Vent étoit si foible , que nous fumes obligés d'em- ployer toutes nos Chaloupes à nous remorquer hors de la Baye ; encore dura-1-il si peu , qu'après nous avoir pousses à deux ou trois lieues en Mer, il dégénéra en calme tout plat. La nuit survenant alors, nous perdîmes de vue le Vaisseau que nous poursuivions , & nous attendîmes le jour avec impatience, espérant qu'il seroit retenu par le calme, aufïì-bien que nous. II est vrai que le contraire pouvoir facilement arriver, parce qu'il étoit plus avant en Mer que nous " aussi , quand le jour revînt " il avoir si bien pris le large , qu'on ne pouvoir plus le découvrir du haut de notre grand Mât. Comme nous ne pouvions plus douter que ce né fût un Navire ennemi, & que c'étoit le prémier que nous eussions vu dans ces Mers, nous résolûmes de ssen pas abandonner légèrement la chaise. Dans ce rncme rems, une petite brize s'étant élevée de de l'O. N. O. nous hissâmes nos Mâts & Vergues de Perroquets, tendîmes toutes nos voiles , & portâmes au S. E., dans l'efpérance de joindre ce Vaisseau , que nous supposions destiné pour Val- faraifi. Nous conqnuames ce cours , tout ce jour & le lendemain , fans rien découvrir ; ce qui nous sit résoudre à abandonner la poursuite du Navire, qui devoir, selon toutes les apparences , avoir déja gagné le lieu de fa destination. Nous nous disposâmes donc à retourner à Juan Fernande z , & pour cet effet nous tirâmes vers le S. Q. Nous eumes très peu de vent, juf- qu'au 12. à trois heures du matin , qu'il s'éleva un vent frais- de l'O. S. O. Nous virâmes de bord , & portâmes au N. O. & à
144 VOYAGE à la pointe du jour, nous fumes agréablement surpris de découvrir par proue , un Vaisseau à quatre ou cinq lieues de nous. Nous fîmes force de voiles , pour lui donner chasse , & reconnûmes bientôt que ce n'étoit pas le même Navire que nous avions poursuivi auparavant. II porta d'abord fur nous , fous Pavillon Espagnol, Sc nous fît un signal de reconnoîssance ; mais voyant que nous n'y répondions pas , il ferra le vent & courut au Sud. Nos gens Ranimèrent à cette vue, & travaillèrent avec toute l'ardeur imaginable, aux manœuvres propres à accélérer notre cours. Le Navire, que nous poursuivions , paroissoit fort grand; & comme il nous avoit pris pour un Vaisseau qui avoit vogué de compagnie avec lui " nous en conclûmes que é'étoit un Vaisseau de guerre apparemment de l'Efcadre de Pizarro. Dans cette supposition, le Commandeur donna ordre de rompre toutes les Cabanes des Officiers, & de les jetter â la Mer, aussi- bien que les Futailles d'eau & de provisions qui pouvoient empêcher le service du Canon, desorte que notre Vaisseau fut bientôt débarrassé & préparé pour le combat. Vers les neuf heures le tems s'embruma, & nous eumes une ondée de pluie, qui nous sit perdre de vue le Vaisseau que nous chassions. Nous craignîmes, si ce tems continuoit, que l'Ennemi ne nous échappât , soit en changeant de bordée, soit par quelque autre artifice ; mais l'air s'éclaircit en moins d'une heure ; & nous trouvâmes que nous avions beaucoup gagné, & que nous avions même presque atteint ce Vaisseau. Nous vîmes alors que c'étoir un Vaisseau marchand, qui n'a- voit pas seulement une rangée de Canons. A midi Sc demi, nous fumes à portée de lui tirer quatre coups de Canon dans ses manœuvres ; surquoi il amena ses huniers , Sc porta fur nous, mais en grande confusion : car toutes ses voiles de Perroquet, & celles d'é- tai, flottoient au vent. Ce désordre venoit de ce qu'ils avoient lâché leurs écoutes & leurs couets, justement dans le tems qu'ils reçurent nos quatre coups de Canon ; après quoi pas un d'eux neut la hardiesse de monter dans les cordages, où les coups venoient de donner, pour amener les voiles. Aussitôt que nous fumes à portée de la voix, le Commandeur ordonna à l'Equipage de ce Vaisseau de mettre en panne fous le vent, sit mettre la Chaloupe en
DE GEORGE ANSON. Liv. II. 145 en Mer , & envoya Mr. Saumarez , son premier Lieutenant, pour prendre poíseiïìon de la prise, & en faire passer d'abord les Officiers & les Passagers, & ensuite tous les autres Prisonniers, à bord du Centurion. Tous ces gens reçurent Mr. Saumurez , avec des témoignages de la plus rompante soumission ; car ils craignoient, Sc sur-tout les Passagers qui étoient au nombre de vingt - cinq , toutes sortes de mauvais traitemens. Mais le Lieutenant tâcha de les rassurer par des manières polies, & les assura que leurs craintes étoient mal fondées , & qu'ils trouveroient que le Commandeur étoit aussi distingué par son humanité que par sa valeur. Les Prisonniers transportés à notre Bord nous apprirent que la prise se nommoit Nue/ira Senora del Monte Carmelo , & étoit commandée par Don Manuel Zamorra. Sa charge consistoit principalement en Sucre , Sc en grande quantité d'Etoffes de laine bleues, qui se fabriquent dans la Province de Quito , Sc qui ressemblent à nos Draps grossiers , quoique fort inférieures en qualité. 11 y avoir encore plusieurs balles d'autres Etoffes grossières de différentes couleurs , assez semblables à la Bayette de Colcbester , & qu'ils appellent dans ces Quartiers , Pannia da Tierra ; fans compter quelques balles de Coton Sc de Tabac, assez bon , quoiqu'extrêmement fort. Outre cette Cargaison , nous y trouvâmes ce que nous cherchions avec beaucoup plus d'empressement, je veux dire plusieurs Coffres remplis d'Argent travaillé , & vingt - trois Serons de Piastres, pesant 200 . livres avoir du poids chacun. Ce Vaisseau étoit du port de quatre cens cinquante tonneaux, Sc l'Equipage en montoit à cin- quante-trois hommes, tant Blancs que Noirs. II étoit parti de Callao , vingt-fept jours avant qu'il tombât entre nos mains, & étoit destiné pour Valparaifì , dans le Chili , où il devoit se charger pour le retour , de Blé, de Vin de Chili , de quelque Or, de Boeuf séché , & de menu Cordage, dont on sait du gros Cordage a Cal - lao. Ce Bâtiment étoit vieux de plus de trente ans ; mais comme on ne navigue dans ces Mers, que pendant la belle saison, & que le Climat y est très doux, Î1 passoit encore pour un bon Vaisseau. Le Fumin n'en étoit que médiocre, aussi-bien que les voiles, qui étoient de toile de Coton. 11 n'y avoit que trois pièces de Canon de 4 liv. hors d'état de servir, leurs Affûts étant à peine assez forts T pour
145 VOYAGE pour Ics porter : & pour toutes petites Armes, il y avoit quelques Pistolets , appartenans aux Passagers. Les Prisonniers nous apprirent encore qu'ils étoient partis de Çallao ^ en compagnie de deux autres Vaisseaux, dont ils avoient été séparés peu de jours auparavant , & que d'abord ils nous avoient pris pour un de ces deux Vaisseaux : fur la description que nous leur fîmes du Navire , au- quel nous avions donné la chasse, ils nous assurèrent que c'étoit un des deux qui avoient navigué de conserve avec euxmais que ce Vaisseau, en Rapprochant assez près de file de Juan Fernandez , pour pouvoir en être vu , avoit péché contre les instructions des intéressés, qui avoient défendu la chose expressément , dans l'idée que si quelque Escadre de Vaisseaux Anglais se trouvoit dans ces Mers, cette lie seroit probablement leur lieu de rendez-vous. La prise du Vaisseau de Callao nous procura aussi d'importantes lumières, tant par les conversations que nous eûmes avec nos Prisonniers , que par les Lettres & autres papiers que nous trouvâmes à bord. Jusqu'alors nous n'avions pas su au juste la force & la destination de l'Escadre, qui croisoît à la hauteur de Madère , lorsque nous touchâmes à cette Ile, & qui chassa après cela fur la Ferle dans notre trajet de Ste. Catherine au Port de St. Julien. Nous fumes donc" que c'étoit une Escadre composée de cinq grands Vaisseaux Ejpagnols , commandée par l'Amiral Pizarro , & proprement destinée à traverser nos desseins , comme nous l'avons rapporté plus au long dans le troisième Chapitre du I. Livre. Ce ne fut pas une médiocre satisfaction pour nous d'apprendre en même tems, que Pizarro , malgré tous ses efforts pour doubler le Cap Hom , avoit été obligé de regagner la rivière de la Plata , avec perte de deux de ses plus gros Vaisseaux. C'étoit là une grande nouvelle dans l'état de faiblesse où nous nous trouvions. Nous apprîmes de plus, que le Viceroi du Pérou , dans la supposition que nous devions arriver fur la Cote vers le mois de Mai précédent, avoit mis un embargo fur tous les Vaisseaux dans les Mers du Sud. Maîs fur les nouvelles qu'on eut par terre de tous les maux que Pizarro avoit foufferts , & dont nous devions aussi avoir nécessairement essuyé une partie , puisque nous avions été en Mer pendant le même tems , on crut d'autant plus fortement, que nous avions
DE GEORGE A M S O N. Lrv. II. 147 . avions fait naufrage , ou péri en Mer , ou du moins été obligés de nous en retourner , qu'on n'avoit point entendu parler de nous dans l'efpace de huit mois après qu'on eut su que nous étions partis de Sre. Catherine \ car on regardoit comme une chose impossible que des Vaisièaux pussent tenir la Mer pendant un si long intervalle. Ainsi, a la réquisition des Marchands, & dans la ferme persuasion que notre entreprise étoit manquée , l 'embargo avoit été levé. Ce dernier article nous donna lieu d'espérer, que comme l'En- ncmi ignoroít encore que nous eussions doublé le Cap Hom , nous pourrions faire fur les Espagnols quelques captures considérables , qui nous dédommageroient de Timpuissance où nous étions détraquer quelques-unes de leurs principales Places. Ce que nous pouvions conclurre de certain du rapport de nos Prisonniers, étoit, que soit que nous fissions des prises plus ou moins considérables, du moins , foibles comme nous étions , nous n'avions rien à craindre de toutes les forces de YEJpagne dans cette partie du Monde. Nous ne laissions pas d'avoir été à cet égard dans un très grand danger, dans le tems que nous l'appréhendions le moins, & que nos autres maux étoient parvenus a leur comble; car nous apprîmes, par des Lettres trouvées a bord de cette prise , que Pizarro , après avoir regagné la rivière de la Plata , avoit averti le Viceroi du Pérou par l'Exprès qu'il lui avoit dépêché , qu'il fe pourroit bien que quelques Vaisseaux de l'Efcadre Angloifi rcussiroient à doubler le Cap Hom ; mais que , sachant par fa propre expérience, qu'ils ne pour- roient arriver dans ces Mers qu'en fort triste état, & foibles de monde, il confcilloit au Viceroi, pour plus grande fureté , d'ar- mer en guerre les Vaisseaux qui fe rrouveroient à la main , & de les envoyer vers le Sud , où , probablement ils pourroient intercepter nos Vaisseaux l'un après l'autre, & avant que nous eussions eu l'occasion de toucher à quelque endroit pour y avoir des rafrai- chissemens. Le Viceroi goûta cet avis, qui étoit très bon , & fit d'abord équiper & partir quatre Vaisseaux de Callao 3 un de cinquante pièces de Canon, deux de quarante, & un de vingt-quatre. Trois de ces Vaisseaux eurent ordre d'aller croiser à la hauteur du Port de la Conception , & fautre à celle de l'Ile de Juan Fernan - T r dez.
r 48 VOYAGE dëz. Ils restèrent jusquau 6 . de Juin aux endroits qui leur avoient été assignés, & ne reprirent qu'alors le chemin de Callao , entièrement persuadés que ptfífque nous ne paraissions pas, & que, íuî- vant eux c'étoit une chose impossible de tenir st long tems la Mer, nous devions être péris, ou du moins avoir été obligés a nous en retourner. Comme ils ne quittèrent leur croisière que peu de jours avant notre arrivée à Juan Fernandez ,, il est manifeste, que st nous avions touché à cette Ile le 28. de Mai , dans le tems que nous la cherchions la prémiére fois , & que nous n'eussions pas dirigé notre cours vers le Continent , pour assurer notre point de partance , nous aurions sûrement rencontré quelque partie de l'fcsca- dre Estagmle. Or comme dans l'état où nous étions, il ne nous écoit pas possible de résister à un Ennemi bien pourvu de tout , cette rencontre aurait apparemment été fatale, non seulement à nous, mais aussi au Trjaí , au Clou c ester , & à la Pinque Anne , qui nous joignirent séparément, & quichacun en particulier, étoient moins capables encore que nous de faire quelque résistance considérable. J'ajouterai simplement, que ces Vaisseaux Estagnols envoyés pour nous intercepter, avoient été dispersés par une tempête , durant le tems qu'ils étoient en croisière, & qn'après leur arrivée à Callao , ils avoient été désarmés. Nos Prisonniers nous apprirent de plus, qu'en quelque tems qu'on reçût à Lima la nouvelle que nous étions dans ces Mers, il se passerait au moins deux mois avant qu'on pût remettre une Escadre en mer. Ce détail nous étoit à tous égards aussi favorable que nous le pouvions souhaiter, dans les fâcheuses circonstances où nous nous trouvions j & il ne nous restoit plus aucun lieu de douter, que les Jarres, fraîchement brisées, quelques monceaux de cendres, & les restes de Poisson , que nous avions trouvés en débarquant la première fois à file de Juan Fernandez , n'y eussent été laissés par îes Estagnols , qui avoient croisé à la hauteur de ce Port. Notre curiosité sur les articles les plus importans étant ainsi satisfaite, nous simes passer à bord du Centurion la plupart de nos Prisonniers , & tout l'argent, & simes , vers les huit heures du soir , cours au Nord, en compagnie de notre prise. Le lendemain matin à six heures nous découvrîmes file de JmnFernandez-> où nous ancrâmes ensemble le jour suivant* Les
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 14 9 Les EJpagnols du Carmelo , qui favoient tout ce que nous avions souffert j étoient très étonnés que nous eussions pu résister à tant de maux j mais quand ils virent le Tryal-Sloop à f ancre, leur étonnement redoubla , & ils eurent toutes les peines du monde à croire, qu'outre le travail que nous avions employé à réparer nos autres Vaisseaux , nous estions pu achever en si peu de tems un pareil Bâtiment, qu'ils s'imaginoient avoir été construit fur les lieux. Ils foutenoient au commencement, qu'il n'étoit pas possible , qu'un aussi misérable petit Navire fût venu & Angleterre avec le reste de l'Escadre , & eût fait le tour du Cap Hom , dans le tems que les meilleurs Vaisseaux âìEjpagne n'avoient point pu en venir à bout. Etant arrivés à nie de Juan Fernandèz ,, nous examinâmes avec plus de foin les Lettres trouvées à bord de notre prise: & comme il parut par ces Lettres , aussi - bien que par le rapport de nos Prisonniers, que plusieurs autres Vaisseaux marchands dévoient partir de Callao pour Valparaifi , Mr. Anfin dépêcha le lendemain le Tryal-Sloop , avec ordre daller croiser à la hauteur du dernier de ces Ports, après en avoir renforcé l'Equipage de dix homrrtes tirés de son propre Vaistèau. Mr. Anjòn résolut aussi , en conséquence de ce que nous avions appris, de séparer les Vaisseaux, qui étoient fous son Commandement, & de les employer en différentes croisières , asin d'augmenter la probabilité de faire des prises , & de diminuer celle d'être découverts de la Côte. La prise , que nous venions de faire, avoir ranimé les espérances, de nos Equipages. Ils oublièrent leurs maux passés, & travaillèrent avec ardeur à transporter de seau à bord , & a tout préparer pour le départ. Mais comme, malgré leur empressement,ces occupations nous emportèrent quatre ou cinq jours, le Commandeur sit, durant cet intervalle , passer l'Artillerie appartenante a la Pinque Anne , & qui consictoit en quatre pièces de six livres de balle, & quatre autres de quatre livres, & en deux Pierriers , à bord du Car- melo. II envoya aussi à bord du Gloucejìer six Passagers, & vingt- trois Matelots pour la manœuvre du Vaisseau , & donna ordre au Capitaine Mïtchel de quitter l'Ile le plutôt possible , le succès de íà course dépendant de la diligence qu'il feroit. Cet Officier de- T z voít
lîo VOYAGE voit avancer jusqu à cinq degrés de Latitude Méridionale, & croiser en cet endroit a la hauteur des Côtes les plus élevées de Paita , a une assez grande distance de ces Côtes, pour que le Vaisseau ne fût pas découvert. II lui ctoit enjoint de ne point quitter cette croisière avant l'arrivée du Commandeur, qui viendroit le joindre dès qu'il sauroit que le Viceroi auroit équipé en guerre les Vaisseaux de Callao , ou dès que quelque autre avis rendroit leur jonction nécessaire. Ces ordres ayant été remis au Capitaine du Glou* cefier , & tout étant prêt pour le départ, nous levâmes l'ancre, le Samedi suivant, 19. de Septembre , en compagnie de notre prise, & sortîmes de la Baye, en disant un dernier adieu à file de Juan Fernandez. Nous portâmes à l'Est, dans fintention de joindre le Tryal - Sloop , qui croisoit h la hauteur de Valparaìso. CHAPITRE V. Ce qui nous arriva depuis notre départ de Juan Fcrnan- dez, jusqu a la prisé de la Ville de Paita. Q Uoique le Centurion & le Carmelo sussent partis de la Baye de Juan Fernandez le 19. de Septembre , laissant le Gloucefler a 1 ancre derrière eux, les vents furent cependant si variables en pleine mer, que nous ne perdîmes file de vue que le 22. du même mois, vers le soir. Nous continuâmes ensuite à porter à l'Est, pour gagner notre croisière, & joindre le Tryal à la hauteur de Falparaifo. La nuit suivante il sit un fort gros tems; notre grand Hunier s'étant déchiré, nous ramenâmes, & ayant mis d'abord la main à l'oeuvre, nous le si m es servir de nouveau dès le lendemain matin. Le 24. un peu avant le coucher du Soleil, nous appcrçu- mes deux Vaisseaux à l'Est ; aussi-tôt notre prise scioigna de nous à dessein, pour qu'on ne nous soupçonnât point d'être des Armateurs ; pendant que, de notre côté, nous préparions tout pour le combat, & faisions force de voiles pour joindre les Vaisseaux que nous avions découverts. Nous remarquâmes bientôt qu'un d'eux , qui
DE GEORGE A N $ O N. Liv. Ií. iji qui paro'ísoit un gros Navire, veno't droit a nous, su-lieu que Tautre se tcno't dans Téloignement. Vers les sept heures du soir nous ne fumes plus q u'à la portée du pistolet du premier, & allions lui lâcher une bordée entière, les Canoniers attendant la mèche à la main Tordre de faire feu; mais comme il étoit impossible que le Navire nous échappât , Mr. Anson , avant de permettre qu'on fìt feu, ordonna aú Maître de heler le Vaisseau en Esta- gnol. L'Oíïìcier Commandant, qui se trouva être Mr. Hughs , Lieutenant du Tryal , répondit en Anglois , & nous dit, que cétoit une prise faite par le Tryal peu de jours auparavant, & que Tautre voile étoit le Tryal même, démâté. Nous fumes peu de tems après joints par le Tryal , & Mr. Samders , qui en étoit le Capitaine, se rendit à bord du Centurion. II informa le Commandeur, qu'il avoir pris ce Vaisseau le 18. du courant, que comme c'étoît un excellent Voilier, il Tavoit poursuivi pendant trente-six heures, fans pouvoir le joindre; que pendant un tems, il avoir si peu gagné, qu'il ne comptoir guére de le prendre; & que les Espagnols , quoi- qu'cffrayés, au commencement, de se voir poursuivis par un nuage de voiles, le Tryal prenant tant d'eau , qu'on n'en voyoit que la voilure, s'étoient rassurés en remarquant qu'ils se trou voient presque toujours à la même distance du Tryal. Dans le plus fort de leur frayeur ils s'étoient recommandés à la protection de la Sainte Vierge, & il s'en fallut peu qu'ils ne s'imaginassent avoir été exaucés ; car ayant fait fausse route pendant la nuit, & pris, à ce qu'ils croyoient, toutes les précautions possibles pour qu'on ne vît aucune clarté dans leur Vaisseau, ils auroient pu facilement échapper, s'il n'y avoit pas eu une fente dans un de leurs volets. La lumière, qui passoit par cette ouverture, dirigea le cours du Tryal , qui gagnant toujours, fe trouva enfin à la portée du Canon. Le Capitaine Sauniers envoya alors au Vaisseau ennemi une bordée, qui n'empêcha pas les Espagnols de continuer tranquillement leur route. Mais cette tranquillité ne fut pas de longue durée; car comme le Tryal fe préparoit à leur donner Une seconde bordée, ils sortirent de leurs cachettes, amenèrent les voiles, & se rendirent sans faire la moindre résistance. Cétoit un des plus grands Vaisseaux marchands, dont on fe servît dans ces Mers, d'environ six
IJ2 VOYAGE six cens tonneaux, & nommé 1 'Artn&aztt. II alloit de CalLo à Val- paraiso , & avoit a peu près la même charge que le Carmelo , excepté que l'Argent, qui se trouva à bord, n'excédoie guére la valeur de jooo livres sterling. Mais la joye, que nous ressentîmes en cette occasion, fut fort diminuée, quand nous apprîmes, que le grand Mât du Tryxl étoîc fendu , & que son grand Mât de Hune , avoit été abattu. Pendant que nous portions le lendemain matin de conserve à l'Est, avec un vent de Sud assez frais, ce Vaisseau essuya un nouveau malheur: son Mât de Misaine se rompit, de sorte qu'il se trouvoit entièrement démâté. Ce qui contribuoit a rendre ces dtssérens ac- cidens plus fâcheux , étoit l'impossibilité où nous étions alors d'y remédier. Le vent étoit fort, & la Mer si grosse, que nous n'o- sions pas envoyer notre Chaloupe au secours du Tryal ; comme, d'un autre côté, nous ne pouvions pas abandonner ce Vaisseau dans letat où il étoit, nous mimes en panne pendant près de deux fois vîngt-quatre heures. Pour comble de malheur, le vent nous éloignoìt de notre croisière, dans un tems , où en conséquence des lumières que nous avions reçues , nous pouvions espérer de voir paroître sur la Côte divers Vaisseaux ennemis, que rien n'em- pêcheroît à présent de gagner le Port de Valparaiso. Et je suis très convaincu , que le malheur que le Tryd eut de perdre ses Mâts, & notre éloignement de l'endroit ou nous devions croiser, nous privèrent de quelques captures considérables. Le tems s'étant un peu calmé le 27. nous envoyâmes notre Chaloupe pour quérir le Capitaine du Tryal. Cet Officier étant venu à bord , produisit une pièce signée par lui & par tous les autres Officiers de son bord. Cette pièce marquoit en substance, que leur Vaisseau étoit non seulement démâte , mais faisoit aussi tellement eau, qu'il falloir pomper fans relâche, même par un tems modéré ; que par le vent frais , qu'il avoit fait en dernier lieu , quoiqu'on eût fait jouer les pompes continuellement, & qu'aucun d'eux n'eût été dispensé de mettre la main à l'ouvrage, seau avoit été en augmentant; sur le tout, qu ils craignoient de périr au prémier orage qu'ils auroient à essuyer ; & qu'ainsi ils prioient le Commandeur de prendre quelques mesures pour leur sure-
DE GEORGE A N S O M. Liv. II. -5Z furc:é. Mais réparer le Tryai, & le mettre en état de tenir la Mer, étcfit une entreprise au~dessus de ses forces. Nous n'avions nî Mâts ni Ag r és à lui fournir. D'ailleurs, il n'y avoir pas moyen de lui donner le radoub en pleine Mer ; & quand même nous aurions eu un Port pour cela, ç'auroit été une extrême imprudence dans une conjoncture aussi critique, de perdre autant de tems qu'en auroit exigé cet ouvrage. Ainsi il ne restoit d'autre parti à prendre au Commandeur que celui de détruire ce Vaisseau , après en avoir tiré l'Ëquipage : mais comme il lui parut nécessaire pour le service de Sa Majesté de conserver l'apparencc de nos forces, U destina la prise du Tryai , que le Viceroi du Pérou avoir plus d'une fois armée en guerre , à servir de Frégate , fit passer l'Equipage du Tryai à bord de ce Vaisseau > & donna de nouvelles commissions , tant au Capitaine qu'au reste des Officiers. Cette nouvelle Frégate, dans le tems qu'elle étoit encore aux Espagnols , avoir été montée de trente-deux pièces de Canon ; mais elle ne devoir en avoir à présent que vingt " cest-à-dire les douze qui se trou voient à bord du Tryai, & huit qui avoient appartenu à la Pinque Ame. Cette affaire étant ainsi regíée, Mr. Anfon donna ordre au Capitaine Saunders d'a- voir soin qu'on tirât du Tryai tout ce qui pouvoit être de quelque usage aux autres Vaisseaux, 6c ensuite de le faire couler à fond. Après avoir vu exécuter ce dernier ordre, il lui étoit enjoint d'aller ctoiser avec fa Frégate, qui devoir s'appeller la prise du Tryai , à la hauteur des Côtes les plus élevées de Valgaraifo , au N. N. O. de ces Côtes " a la distance de douze ou quinze lieues : car comme tous les Vaisseaux, qui, en partant de Val- parais , portent au Nord, suivent ce cours, Mr. Anfon fe propo- soit d'empêcher, par ce moyen, qu'on ne reçut avis à Callao , qu'il manquoit deux Vaisseaux j ce qui donneroít lieu à ceux de Callao de conclurre, que l'Efcadre Anglaise pourrait bien être dans le voisinage. La prise du Tryai devoir rester à fa croisière pendant vingt-quatre jours, & ensuite, en cas qu'au bouc de ce terme elle ne fût pas jointe par le Commandeur, ranger la Côte jufqu'à Pifco ou Nasa , où elle trouverait sûrement Mr. Ânfin . Ce Chef d'Efcadre ordonna pareillement au Lieutenant Saumurez, V qui
VOYAGE r 54 qui commandoit îá prise du Centurion , daller de conserve avec le Capitaine Saunders , après savoir aidé à décharger le Trjal. Ces deux Vaisseaux , en croisant à quelque distance l'un de l'autre , augmentoient la probabilité quaucun Navire ennemi ne pourroit passer sans être apperçu. Ces ordres étant ainsi donnés, le Centurion se sépara deux à onze heures du soir, le 27. de Septembre , faisant route au midi, dans f intention de croiser quelques jours a u lof de Valparaifo. Nous comptions que cette disposition de nos Vaisseaux nous faisoit tirer du peu que nous avions de forces tout le parti possible. II y avoit lieu de supposer que le Gloucefler ne pouvoit plus être fort loin de fa croisière à la hauteur de Paita ; & par la maniéré dont nous étions placés, nous étions fondés à espérer d'in- tercepter tous les Vaisseaux employés au commerce entre le Pc'rou & le Chili au Sud, & entre Panama & le Pérou au Nord. Car le principal négoce du Pérou avec le Chili se faisant à Valparaifo > & le Centurion croisant au los de cet endroit , il y avoit apparence qu'il les rencontreroit, la pratique constante de ces Vaisseaux étant de diriger leur cours vers la Côte au lof de ce Port. Le Gloucejfer , d'un autre côté, devoît pareillement íe trouver fur la route des Vaisseaux allant de Panama , ou du Nord , au Pérou •> puisque ces Vaisseaux dirigent toujours leurs cours vers les Côtes élevées, à la hauteur desquelles il devoir établir fa croisière. La prise du Trjal & celle du Centurion n'étoient jfas moins bien placées pour couper toute communication , en interceptant les Vaisseaux qui voudroient aller de Valparaifo au Nord; car c'ctoit naturellement par le moyen de ces Vaisseaux qu'on auroît pu avoir quelques nouvelles de nous au Pérou. Les arrangemens les mieux concertés ssemportent avec eux qu'une probabilité de succès plus ou moins grande, mais qui ne va jamais a une certitude parfaite: les accidens, qui ne sauroîent entrer en ligne de compte dans les délibérations, ayant souvent l'influence la plus puissante fur les événemens. C'est ainsi que dans le cas présent, letar où le Trjal se trouvoit réduit, & fobli- gation de quitter notre croisière, pour l'assister, malheurs qu'aucune prudence humaine ne pouvoit prévoir ni prévenir , donnèrent
DE GEORGE ANSON. Liv. II. 15? rent occasion 'a tous les Vaisseaux destinés pour Valparaifd , de gagner ce Port, durant ce fâcheux intervalle. Car quoiqu'après nous être séparés du Capitaine Saunders ^ nous nous hâtassions de regagner notre croisière, où nous arrivames le 29. a midi, nous n'eumes cependant pas le bonheur de découvrir une feule voile jufqu'au 6. Oiïobre : ainsi jugeant que ce feroit du tems perdu que de s'opiniâtrer à rester davantage, nous portâmes au lof du Port, dans le dessein de joindre nos prises; mai$> quand nous arrivames a leur croisière, nous ne les apperçumes pas , quoique nous y restassions quatre ou cinq jours. Dans la supposition, qu'elles s'é- toîent éloignées en donnant la chasse à quelque Vaisseau ennemi, nous rangeames la Côte jufqu'aux hauteurs de Nafia , où le Capitaine Saunders avoît ordre de nous joindre. Nous gagnâmes cet endroit le 21. pleins d'espérance de rencontrer quelques Vaisseaux ennemis fur la Côte: car le témoignage de ceux qui avoíent navigé autrefois dans les mêmes Parages, & le rapport de nos Prisonniers, s'accordoient à nous assurer, que tous les Vaisseaux destinés pour Callao y passent toujours par-là, asin de ne pas courir risque de tomber fous le vent du Port. Cependant nous ne vi- mcs pas une feule Voile jusqu'au 2. de Novembre. Ce jour-Ik nous apperçumes deux Vaiílèaux, auxquels nous donnâmes la chasse, & qui fe trouvèrent bientôt être les prises du Tryal & du Centurion. Comme ils avoîent l'avantage du vent, nous ferlâmes nos voiles pour les attendre. Le Capitaine Saunders vint à notre bord, & informa le Commandeur, qu'il avoir exécuté fes ordres touchant le Tryal ; qu'il n'avoit point pu faire couler ce Vaisseau à fond avant le 4. d 'OBobre , la Mer ayant été si grosse , & le Vaisseau, faute de Mâts & de Voiles pour le gouverner, si agité, qu'il n'avoit pas été possible à la Chaloupe de le prolonger durant la plus grande partie de tout ce tems ; que pendant qu'ils attendoîent ainsi l'occasion de fe rendre a bord du Tryal , ce Vaisseau & eux avoîent été emportés si loin au Nord-Ouest, qu'ils s croient vus obligés de courir la bande de l'Oucst , pour regagner leur croisière ; & que c'étoit a cause de cela que nous ne les y avions point trouvés. Au reste, ils n'avoient pas été plus heureux que nous , n'ayant rencontré aucun Vaisseau , depuis V 2 qu'ils
156 VOYAGE qu'fls s'étoîent séparés de nous. Ce trait de conformité , & îa certitude ou nous étions, que si, depuis quelque tems des Vaisseaux cuisent navigé dans ces Mers, nous les aurions rencontrés, nous déterminèrent à croire, que ceux de Valparaifì , ne voyant pas arriver les deux Navires que nous avions pris, avoient, fur le soupçon que nous étions dans le voisinage, mis un embargo fur tous les Vaisseaux marchands dans ces Contrées Méridionales. Nous craignions aussi ^qu'on ne travaillât actuellement à équiper les Vaisseaux de guerre à Callao ; car nous savions qu'un Exprès n'employoit ordinairement que vingt-neuf ou trente jours à se rendre de Valparaifi a Lima i & il y en avoît déja plus de cinquante que nous avions fait notre prémiére priíè. Ce double sujet de crainte engagea Mr. Anfìn à se hâter d'arriver sous le vent de Callao , & de joindre le Capitaine Mhchel , qui croisoit à la hauteur de Laita^ le plutôt possible, asin que nos forces étant réunies, nous fussions en état de bien recevoir les Vaisseaux de Callao , en cas qu'ils osassent mettre en mer. Dans cette vue nous partîmes le même jour après-midi, prenant bien foin de nous tenir assez loin de la Côte pour n'être point apperçuscar nous savions qu'il étoit défendu, fous de sévères peines, à cous les Navires du Pais de passer le Port de Callao íàns y relâcher ; & comme cette Loi étoit constamment observée, nous serions indubitablement reconnus pour Ennemis, si nous ne nous y conformions pas. Dans l'incertitude où nous étions de pouvoir rencontrer l'Esca- dre Ejpagnole , ie Commandeur fit passer à bord du Centurion , une partie de son monde, dont il avoir auparavant équipé le Carmelo . Portant ensuite au Nord , nous eumes connoissance de la petite Ile de St.Gallan , qui étoit éloignée de nous environ sept lieues au N. N. E. demi - quart à i'Ess" Cette Ile est située vers le quatorzième degré de Latitude Méridionale , & à peu près à cinq milles au Nord d'une hauteur , appeliée Mono Veijo , ou la tête du vieillard. Je fais mention de cette Ile & de la hauteur voisine, parce qu'ìl se trouve emre ces deux endroits la meilleure croisière qu'il y ait fur cette Côte : tous les Vaisseaux destinés pour Callao , soit quils viennent du Nord, ou du Sud, cherchant k re- eonnojtre ces endroits pour diriger leur cours. Le 5. de Novembre ,
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 157 ère , à trois heures après - midi, nous nous trouvâmes à la vue des hauteurs de Barrama , située à 10. degrés z 6. minutes de Latitude Méridionale , environ a huit ou neuf lieues de nous, au N. E. vers l'Est, Sc une heure après nous eumes le contentement si long- terns souhaité de voir une voile. Nous l'apperçumes d'abord fous le vent, & lui donnâmes la chasse à l'instant même. Le Centurion , qui cingloit mieux que les deux prises, les devança si fort, qu'el- les le perdirent bientôt de vue. Cependant, la nuit étant survenue avant que nous eussions pu joindre le Vaisseau ennemi, vers les sept heures du soir nous le perdîmes de vue, & ne fumes quel cours suivre : à la fin, comme nous avions alors le vent favorable, Mr. An~ fin résolut de laisser les Voiles comme elles étoient, & de ne point changer de cours ; car quoiqu il n'eíìt aucun lieu de douter que le Vaisseau ennemi ne fit fausse route pendant la nuit, comme néanmoins il n'étoit pas possible de deviner de quel côté il changeroit de direction, st lui parut plus prudent de poursuivre son cours, à cause qssíl devoir nécessairement par-là se trouver plus près de l'Ennemi, que s'il lui arrivoit de se tromper, en changeant de direction au hazardi le Vaisseau, que nous poursuivions, étant, en ce cas, infailliblement perdu pour nous. Nous continuâmes ainsi à lui donner la chaise dans l'obscurité environ une heure Sc demie î- & durant tout ce tems, tantôt l'un, & tantôt l'autre des Gens de notre Equipage, crurent en discerner les Voiles droit devant nous* mais à la fin Mr. Brest , alors notre second Lieutenant, l'apperçut réellement a Bas-bord, faisant route vers la haute Mer, avec une direction qui disséroit de quatre pointes de compas de la nôtre.. Aussi-tôt nous gouvernâmes fur le Vailseau ennemi : nous le joignîmes en moins d'une heure , & il se rendit après avoir essuyé quatorze coups de Canon. Notre troisième Lieutenant , Mr. Den* nis , fut envoyé avec la Chaloupe & quinze hommes pour prendre possession de la prise, Sc amener les Prisonniers a nôtre bord. Ce Vaisseau, qui se nommoit Santa Terefit de Jésus , avoit été bâti; à Guaiaquìli il étoît d'envilon trois cens tonneaux , & commandé par un Biscaye n , appelle Barthélémy Vrrunaga ; il alloit de Guaiaquìl s Callao , Sc éroit chargé de bois de charpente, de si! de Pito , qui est très fort, Sc qu on fait d'une espèce d'Herbe > de Draps de V 3 Quito ,
VOYAGE 158 Quito y de Cacao } de Noix de Coco, de Tabac, de Cuirs, de Cire, &c. Les Espèces, qui se trouvèrent à bord, ne consistoient qu'en quelque monnoye d'argent, & ne montoient en tout qu'a 170 liv. sterling. A la vérité la charge auroit été de grande valeur , si nous avions pu en disposer ; mais comme il est expressément défendu aux Espagnols de jamais rançonner leurs Vaisseaux, la plupart des choses, que nous prenions dans ces Mers, à l'ex- ception de celles dont nous avions besoin pour nous-mêmes, ne nous servoient de rien. Ce n'est pas que ce ne fût un grand sujet de contentement pour nous, que de causer un dommage considérable a nos Ennemis : cela même formant une bonne partie de notre destination. Outre l'Equipage de notre prise, qui montoit à quarante cinq hommes, il y avoir à bord quatre hommes & trois femmes, tous nés dans le Païs de parens Espagnols , & trois Esclaves noires, qui servoient les femmes. Ces dernières étoient une mère & ses deux filles, dont l'ainée pouvoir avoir vingt & un ans , & la cadette quatorze. On auroit tort de seronner que de si jeunes personnes fussent excessivement ail armées en se voyant entre les mains d'un Ennemi , que la conduite passée des Flibustiers & les insinuations artificieuses de leurs Prêtres leur faisoient envisager avec horreur. Leurs craintes ne pouvoîent qu'augmenter par la beauté singulière de la plus jeune des deux filles , 8 c par la disposition où dévoient être naturellement des gens de Mer , qui depuis près de douze mois n'avoient point vu de femmes. Aussi 5 croient-elles cachées toutes quand notre Officier vînt à bord; & quand on les trouva > ce ne fut qu'avec bien de la peine qu'il put les engager à paroître au jour : cependant il vint bientôt à bout de les rassurer par ses manières, & par les déclarations réitérées qu'il leur fit, qu'elles n'avoient absolument rien à craindre. Le Commandeur, instruit de la chose, ordonna qu'elles resteroient à bord de leur propre Vaisseau , & dans l'apartement qu'elles avoi- ent occupé jusqu'alors, où elles feroient servies comme auparavant, avec défense de ne leur pas faire la moindre peine. Et pour qu'elles fussent plus sûres que ces ordres feroient exécutés , ou , en cas qu'ils ne le fustènt pas, qu'elles pou rr oie n t s'en plaindre, Mr. Ânson permit que le Pilote de leur Vaisseau, qui dans les Navires Espa-
DE GEORGE ANSOK. Liv. II, 159 gnols est généralement considéré comme la seconde personne, restât à bord avec elles, pour leur tenir lieu de Garde & de Protecteur. Mr. Anfin lui donna cette commission , à cause qu'il pa- roissoit prendre un intérêt particulier 'a ces femmes, & qu'il s'é- toìt dic le mari de la plus jeune d'elles ; quoiqu'il parut dans la suite , tant par le rapport du reste des Prisonniers, que par d'autres circonstances , qu'il n'avoit parlé ainsi que pour la mieux garantir des outrages quelle sembloit avoir lieu d'appréhender. Un procédé aussi humain & aussi généreux de la part de notre Commandeur , dissipa entièrement les frayeurs de nos Prisonnières, qui parurent très contentes durant tout le tems qu'elles restèrent avec nous, comme j'aurai occasion de le marquer plus en détail dans la fuites J'ai dit ci-dessus, qu'au commencement de la poursuite, le Centurion avoir tellement devancé les deux prises, qu'elíes l'avoient perdu de vue. Pour leur donner lc tems de nous joindre, nous mimes en panne toute la nuit, tirant des coups de Canon, Lc faisant des feux chaque dem! - heure pour empêcher que le Capitaine S^un* ders & le Lieutenant ' Saumurez, ne nous dépassassent sans nous ap- percevoir, mais ils étoient si loin derrière nous, qu'ils ne virent ni n'entendirent aucun de nos signaux, & ne nous atteignirent que le lendemain assez tard. Quand ils nous eurent joints, nous portâmes ensemble au Nord , au nombre de quatre voiles. Nous trouvâmes en cet endroit la Mer, a plusieurs milles autour de nous, d'un très beau rouge, & remarquâmes que cette couleur venoit d'une quantité prodigieuse de frai de Poisson qui couvroit la surface de seau. Nous mimes tant soit peu de cette eau dans un verre à vin, & vîmes que bien loin d'être trouble, comme elle nous l'avoit paru, elle étoit claire comme du Cristal, excepté qu'il y surnageoit quelques globules rouges & glaireux. Notre nouvelle prise nous fournissant du bois de charpente,'Mr. Anfin ordonna qu on réparât les Chaloupes, Lc qu'on Fît des Chandeliers pour les pierriers aux proues, tant du Bateau à rame, que de la Pinasse, asin de les rendre de plus de service, en cas que nous fussions obligés d'attaquer des Vaisseaux, ou de tenter quelque autre entreprise fur la Côte. En
VOYAGE 1 60 En portant delà au Nord, nous ne vîmes rien de remarquable durant deux ou trois jours, quoique nos Vaisseaux fussent assez écartés l'un de l'auíre, pour qu aucun Navire ennemi ne put probablement nous échaper. En rangeant la Côte, nous remarquâmes qu'il y avoir généralement parlant un Courant, qui faífoit dériver notre Va'sseau vers le Nord, à raiíon de dix ou douze milles par jour. Nous trouvant alors à huit degrés de Latitude Méridionale, nous commençâmes à être entourés de Poissons yolans, & de Bonites, les prémicrs que nous eussions vus depuis notre départ des Côtes du Brézil. C'est une chose remarquable, que sor les Côtes Orientales de l' Amérique Méridionale, ils s'étendent à une Latitude beaucoup plus avancée que fur les Côtes Occidentales du même Continent : car nous ne les perdîmes de vue fur la Côte du Brezil, qu'en approchant du Tropique Méridional. La cause de cette différence vient certainement des dîfférens degrés de chaleur dans la même Latitude des deux côtés de ce vaste Continent j & 'a cette occafion je prendrai la liberté de faire une courte digression fur le chaud & le froid de dîfférens Climats, & fur les variations qu'on éprouve à ces deux égards dans le même endroit en dissérens tems de Tannée & en diftérens endroits situés fous le même degré de Latitude. Les Anciens, a ce qu'il paroit par plusieurs endroits de leurs Ecrits, croyoient que des cinq Zones, qui comprennent tout le Globe de la Terre, il n'y en avoir que deux habitables, supposant qu'il faisoit trop chaud entre les Tropiques, & qu'aux Cercles Polaires le froid commençoit a devenir insupportable. II y a longtems qu'on est revenu de cette double erreur ; mais on n'a jufqu'ici que très imparfaitement comparé ensemble le chaud & le froid des dif- férens Climats. Cependant, on en fait assez pour pouvoir affirmer , que tous les lieux situés entre les deux Tropiques ne font pas ceux de notre Globe où la chaleur est la plus grande, & que, d'un autre côté, plusieurs lieux situés au delà des Cercles Polaires, ne souffrent pas cet extrême degré de froid , que leur situation semble supposer: c'est-a-dire, en d autres termes, que la température d'un endroit dépend beaucoup plus de quelques autres causes, que de fa distance du Pôle, ou de fa proximité de TEquateur. Cette
DE GEORGE A N S O N. Lrv. II. 16 1 Cette proposition a rapport à la température générale des lieux, en considérant Tannée entière ; & dans ce sens Ton ne fauroit nier, que la Ville de Londres , par exemple , n'ait des saisons plus chaudes , que le fond de la Baye de Hudfin , qui se trouve a peu près au même degré de Latitude, Thiver étant si rigoureux dans ce dernier endroit, que les plantes de nos jardins, qui résistent le mieux au froid, ont peine à y vivre. Que si nous comparons la Côte du Brezil avec la Côte Occidentale de XAmerique Méridionale , comme, par exemple, Babia avec Lima , la différence fera encore plus considérable ; car quoique la chaleur soit très grande sur la Côte du Brezil , celle qu'on éprouve dans les Mers du Sud à la même Latitude, est peut-ctre auísi tempérée qu en aucune autre partie de notre Globe , puisquen rangeant cette dernière Côte , la íhaleur , que nous eu mes , n'égala pas une feule fois celle d'un jour d Eté un peu chaud en Angleterre: & la chose nous parut d'au- tant plus frappante, que nous neumes aucune pluye qui rafraîchît fair. Les causes de cette température dans les Mers du Sud ne font pas difficiles a assigner, & saurai foin de les indiquer dans la fuite. Ce que je me propose à présent, est d'établir la vérité de cette assertion , que la seule Latitude d'un endroit ne fournit pas de régie , par laquelle on puîffè juger du degré de chaleur ou de froid qui y régne. On pourroit peut-être consirmer cette proposition, en observant, qu'au haut des Andes , qui font situées fous la Ligne , la neige nc se fond en aucun tems de Tannée : marque d'un plus grand froid , qu'il n'en régne dans plusieurs lieux placés bien au dela du Cercle Polaire. J'ai considéré jusqu'ici la température de l'air durant tout le cours de Tannée, & Testime grossière du chaud & du froid que chacun fait en s'en rapportant à ses propres sensations. Que si Ton examine la chose par le moyen des Thermomètres , qui, relativement au degré absolu de chaud & de froid, doivent être tenus pour infaillibles ; si, dis-je, Ton s'en rapporte aux Thermomètres, on verra avec étonnement que la chaleur, dans des Latitudes très avancées , comme à Petersbourg , par exemple, est , en certains tems , beaucoup plus grande, qu'aucune qu'on ait observée jusqu'ici entre X les
'1 62 VOYAGE les Tropiques ; & que même à Londres l'an 174.6, il fît un jour, durant quelques heures , une chaleur supérieure a celle qu'éprouva un Vaisseau de l'Escadre de Mr. Anjon , en allant delà au Cap Hom , & au retour , ayant été obligé de passer deux fois fous la Ligne. Car durant l'Eté de cette année, un Thermomètre gradué suivant la méthode de Farenhát , monta une fois à Londres jusqu'au 78% & la plus grande hauteur qu'un Thermomètre du même genre ait atteint dans le Vaisseau , dont je viens de parler, ne fut que 76°: c'etoit a file de Ste. Catherine , vers la sin de Décembre , le Soleil étant vertical a trois dtgrés près. Et pour ce qui est de Petershourg , je trouve dans les Mémoires de cette Académie , que lan 1734, le 20 & le 25 de Juillets le Thermomètre monta jusqu'a 98° a l'om- bre , c est-à-dire, à vingt-deux divisions de plus qu'à Ste. Cathe- rìne : degré de chaleur si prodigieux , qu'on feroît tenté de râ o- quer la chose en doute , si l'on pouvoir former le moindre soupçon fur la fidélité & Texactitude des observations. Si l'on demande, comment il fe peut, que dans plusieurs endroits entre les Tropiques la chaleur passe pour si violente, quoiqu'il paroisse par les exemples allégués, quelle est égalée souvent, ou même surpassée dans des Latitudes peu éloignées du Cercle Polaire ; je répondrai, que l'estime du chaud en quelque endroit particulier , ne doit pas être fondée fur le degré de chaleur, qui y régne de rems en tems, mais doit plutôt être déduite de la chaleur moyenne, réîativemcnt à une saison, ou peut - être a une année entière. En considérant la chose sous ce point de vue, on verra aisément , combien un même degré de chaleur doit paroi- tre incommode, en durant longtems fans variation remarquable. Par exemple , comparant ensemble Ste. Catherine & Petershourg , supposons qifen Eté la chaleur soit à Ste. Catherine de y 6 °, & en Hiver de 56°. cette dernière conjecture n'est fondée fur aucune observation; mais je crois la diminution assez forte. Dans cette supposition, la chaleur moyenne pour toute l'année sera de 66°, & cela peut- être de nuit auífi-bien que de jour, avec peu de variation. Cela étant, ceux qui font fréquemment usage de Thermomètres, ne disconviendront pas que ce degré de chaleur, continué longtems, ne passe chez la plupart des hommes pour suffoquant. Or comme à P et ers-
DE GEORGE A N S O N. lïv, IL r6z Petersbourg le Thermomètre indique rarement une chaleur plus grande que celle qui a lieu à Ste. Catherine , cependant , comme dans d'autrcs tcms le froid est beaucoup plus grand, la chaleur moyenne pour une année, ou même feulement pour une saison, fera fort au dessous de 66". Car je trouve que la variation du Thermomètre à Petersbourg est au moins cinq fols plus gi an de entre les deux divisions les plus éloignées , que celle que j ai supposé avoir lieu h Ste. Catherine. Mais outre cette manière d'estimer la chaleur d'un endroit, en prenant pour quelques mois la chaleur moyenne , il y a, si je ne trompe , une cause , dont aucun Auteur , que je sache , n'a sait mention , qui doit augmenter la chaleur apparente des plus chauds Climats, & diminuer celle des Climats les plus froids. Pour m ex- pliquer plus clairement fur cet article , j'observerai, que la mesure de la chaleur absolue, indiquée par le Thermomètre , ne marque pas infailliblement la sensation de chaleur, dont le Corps humain est affecté. Car comme une succession perpétuelle d'air frais est nécessaire pour que nous puissions respirer, il y a aussi quand il a fait chaud pendant quelque tems, un air imprégné de vapeurs , qui ne manque jamais d'exciter en nous une idée de chaleur étouffante , bien plus grande que celle que la feule chaleur d'un air agité & pur auroit excitée. ïl fuit delà, que le Thermomètre ne sauroit déterminer la chaleur que cette cause fait éprouver au Corps humain j & outre cela , que la chaleur dans la plupart des endroits situés entre les Tropiques , doit être beaucoup plus incommode, que le même degré de chaleur absolue dans une Latitude plus avancée vers le Poe. Car l'uniformité & la durée de la prémière de ces chaleurs contribue à imprégner i'air d'une quantité prodigieuse d'exhalaisons & de vapeurs , la plupart très malsaines : or comme dans ces Climats les vents sent foibles & réglés , les exhalaisons changent seulement de place, íàns être dissipées , ce qui rend 1' Atmosphère moins propre pour la respiration , & produit par cela même cette sensation qu on appelle chaleur étouffante : au lieu que dans des Latitudes plus avancées , ces vapeurs s'élèvent probablement en moindre quantité; fans compter que des vents îrréguliers & violens les dissipent souvent tellement, que le même X z degré
VOYAGE 164 degré de chaleur absolue n'est pas accompagné de cette incommode sensation de chaleur suffoquante. En voila aísez en général sus cet article , au sujet duquel je ne fau rois m'empêcher de souhaiter , que , comme il intéresse le Genre-h u main , & en particulier tous les Voyageurs , on l'approfondît avec foin, & que tous les Va'sseaux , destinés à faire des Voyages dans des Climats chauds, fussent fournis de Thermomètres d'une fabrique connue, & qu'on marquât exactement les observations journalières qu'on pourroit faire par leur moyen. C est une chose étonnante, eu égard au goût d'observations qui s'est établi en Europe depuis quatre-vingts ans, qu'on n'ait encore rien tenté de pareil. Pour moi je ne me souviens pas d'avoir vu quelque observation sur le froid & le chaud, faite dans les Indes Orientales ou Occidentales , par des gens de Mer , excepté celles qui ont été faites par ordre de Mr .Anfon^ à bord du Centurion , & par le Capitaine Leg à bord de la Séverne , qui étoit un autre Vaisseau de notre Escadre. Jai été engagé en quelque sorte à cette digression par Vidée du beau tems que nous eurnes fur la Côte du Pérou , même sous la Ligne Equinoctiale. Mais pour entrer a cet égard dans un plus grand détail, j'ajouterai ici , que dans ce Climat tout contribue à rendre lair ouvert & la lumière du jour agréable. Car en d'autres Pais la chaleur insupportable du Soleil en Eté fait qu'on ne fauroit, la plus grande partie du jour, ni travailler , ni même prendre l'air ; & les fréquentes pluyes ne font pas moins incommodes dans des faisons plus tempérées : mais dans cet heureux Climat on volt rarement le Soleil : non que le Ciel y paroisse jamais couvert de sombres nuages : car il n'y a précisément qu'autant de nuages qu'il faut pour cacher le Soleil, Sc tempe er fardent de ses rayons perpendiculaires, fans obscurcir l'air , ou diminuer en rien la beauté de la lumière. Aussi peut-on travailler chez soi, & même à la campagne, toutes les heures du jour : & cette fraicheur de l'air , qui dans d'autres Climats est quelquefois fesser des pluyes, n'y manque pas non plus: ce même effet étant produit par les brises qui viennent des Régions plus froides situées vers le Sud. II y a lieu de supposer qu'une température aussi heureuse est principalement due au voisinage de ces prodigieuses Montagnes, appellées les Andes> qui étant parallèles
DE GEORGE A N S O N. Liv. IL ìéj à la Côte, dont elles font peu éloignées, & s'élevant beaucoup plus haut qifaucune autre Montagne , ont fur leur pente une grande étendue de Païs, où , suivant qssils font plus ou moins éloignés du Sommet, on a toutes fortes de Climats dans toutes les foisons de Tannée. Ces Montagnes, en interceptant une grande partie des vents d'Est, qui règnent généralement dans le Continent de l 'Amérique Méridionale, & en rafraîchissant cette partie de l'air qui palíé par dessus leurs sommets couverts de neige; ces Montagnes, dis-je, font fans doute la cause, que les Côtes voisines & les Mers du Pérou peuvent être rangées dans la classe des Climats les plus tempérés. Car dès que nous fumes à une certaine distance de la Ligne, où ces Montagnes ne purent plus nous être d'aucun secours, & que nous n'eumes plus rien pour nous couvrir du côte de TE st, que les hauteurs & T Isthme de Panama-, qui ne font que des Taupinières en comparaison des Andes , nous éprouvâmes en deux ou trois jours que nous avions passé de Tair tempéré du Pérou dans le Climat brûlant des indes Occi- dentales. Mais il est teins de reprendre le fil de notre narration. Le io. de Novembre nous étions trois lieues au midi de T Ile la plus Méridionale de Lobos ^ dont la Latitude est 6° zy Sud. II y a deux Iles de ce nom; celle-ci, qui s'appelle Lobos de U Mar ; & une autre, plus Septentrionale, qui ressemble beaucoup à la prémiére, & qu'on prend souvent pour elle, appellée Lobos de Tierra. Nous n'étîons pas loin alors de la croisière assignée au Gloucefter: ainsi, dans la crainte de le manquer, nous portâmes peu de voiles toute la nuit. Le lendemain, a la pointe du jour, nous vimes au lof un Vaisseau qui tâchoit de gagner la Côte. II avoît passé près de nous pendant {'obscurité de la nuit; & comme nous vimes d'abord que ce n'étoit pas le Gloucefter , nous forçâmes de voiles pour le joindre. Le vent fe trouvant trop foible pour que nous pussions beaucoup avancer, Mr. Anfin ordonna qu'on armât le Bateau à rame, fa Pinasse, & celle du Tryal , & qu'on abordât le Vaisseau ennemi. Le Lieutenant Brett , qui com m an doit le Bateau à rame, s'en approcha le prémier, vers les neuf heures , le salua d une décharge de Moufquetterie entre les Mâts, au-dessus des têtes de TEquipage > & fit fouter aussi- X 3: tôt
1 66 VOYAGE tôt la plupart de ses gens à bord ; mais les Ejpagnols ne firent pas la moindre résistance , étant suffisamment effrayés par leclat des sabres, & par !a décharge qu'ils venoient d'essuyer, Le Lieutenant Brett fit amener les voiles , & ayant chemin faisant pris avec lui les deux Pinasses, alla trouver le Commandeur. Quand il fut de nous à la distance d'environ quatre milles d ' Angleterre t il passa dans le Bateau à rame, menant avec lui plusieurs Prisonniers, qui l'avoient instruit de plusieurs choses importantes, dont il vouloir informer le Commandeur. A son arrivée nous apprîmes que la prise s'appelloit Nuejîra Sériera del Carmin , & éroit d'environ cent soixante-dix tonneaux. Un Vénitien, nommé Marco Morena , en étoit le Commandant, & avoit à bord quarantc- trois Matelots. La charge consistoit en Acier, Fer, Cire, Poivre, Bois de Cèdre, Planches, Tabac en poudre, Rosaires, marchandises d'Ëurope en ballots, Canelle, Empois bleu, Indulgences, & plusieurs autres sortes de marchandises; quoique dans les circonstances où nous nous trouvions, cette charge ne fut pas de grand prix pour nous, la perte ne laissoít pas d'être très considérable pour les Ejpagnols , le simple achat du tout leur ayant couté à Panama plus de 400000 écus. Ce Vaisseau devoir se rendre à Callao , & avoit touché à Paita pour y faire de i'eau & des vivres, & ne s'étoit remis en mer que depuis vingt-quatre heures quand il tomba entre nos mains. J'ai dit que Mr. Brett avoit reçu des Prisonniers d'importans éclaircissemens, dont il souhaitoit de faire d'abord part à Mr. An- fin. Lc prémier, qui lui donna quelques lumières, & dont le rapport fut dans la fuite confirmé par les autres Prisonniers, étoit un ìrlandois Catholique, nommé John Williams , qu'il trouva à bord du Vaiíïèau Espagnol. Williams avoit trouvé moyen de se faire transporter de Cadix au Mexique , & avoit parcouru tout ce Royaume comme Mercier. 11 assurent avoir gagné a ce métier 4 ou 5 000 écus; mais que les Prêtres, sachant qu'il avoit de l'argent, l'avoient tracassé, & qu'on lui avoit à la fin tout ôté. II étoit à la vérité fort déguenillé, ne faisant que íortir de prison à Paita où il avoit été confiné pour quelque faute. Il témoigna une grande joye à la vue de ses Compatriotes, & leur dit fur le champ, que, peu
DE GEORGE A N S O H Liv. II. 167 peu de jours auparavant il étoit arrivé un Vaisseau à Paita, dont le Maître avoir informé le Gouverneur qu'un trcs grand Vaisseau, qu'íl jugeoit à la figure> & à la couleur des voiles , appartenir a l'Escadre Angloife , lui avoir donné la chasse en pleine mer : nous conjecturâmes, que ce devoir avoir été le Gloucester , & sçumes dans la fuite que nouK"avions bien deviné. Le Gouverneur, convaincu de la vérité de la déposition du Maître, envoya un Exprès à Lima pour en informer le Viceroi : & l'Oíficier Royal, qui résidait à Paita , craignant une visite de la part des Anglois , ctoit actuellement occupé à faire transporter le Trésor du Roi & le sien à Piura , Ville dans les terres , k la distance d'environ quinze lieues. Nous apprîmes de plus de nos Prisonniers, qu'ii y avoir k la Douane de Paita , une somme considérable d'argent, qui appartenoit k quelques Marchands de Lima ; & que cet argent devoir être embarqué à bord d'un Navire , qui étoit actuellement dans le Port de Paita , & qui alloit partir inceslkmment pour Sonfonnate , fur la Côte du Mexique , dans le dessein d'y acheter une partie de la charge du Vaisseau de Manille. Ce Navire passoit à Paita pour un très bon Voilier, & avoir été fuivé depuis peu ; &, à ce que croyoient les Prisonniers, devoit probablement mettre k la voile le lendemain matin. Ce quk'ls venoient de dire au sujet de la vitesse de ce Navire, k bord duquel l'argent devoit être embarqué, ne nous donnoit presque aucun lieu de croire que notre Vaisseau, qui avoir à peu près été deux ans en mer, fût en érat de le joindre, si nous le laissions sortir du Port. Cette considération, jointe à celle que nous étions découverts, & que l'allarme seroit bientôt répandue sur toute la Côte , & qu'ainsi ce seroit fort inutilement que nous continuerions k croiser dans ces Parages , détermina le Commandeur k tâcher de s'emparer de la Place par surprise. Pour réussir dans cette expédition, il s etoit instruit exactement de la force & de l'état de Paita , & avoir une espèce de certitude, qu'il ne couroit aucun risque d'y perdre du monde. Outre cela , le succès de l'entreprise nous procureur, non seulement un butin considérable , mais aussi une grande quantité de vivres , dont nous commencions k manquer, & nous donnoit en même tems l'ocession de remettre en liberté nos Prisonniers, qui étoient nombreux, &
168 .VOYAGE & qui consumoient des provisions, dont nous avions bien besoin pour nous-mêmes. Ainsi plus d'unc raison devoir nous engager à tenter la chose. Nous verrons dans le Chapitre suivant quel en fut le succès, & jusqu à quel point cette expédition répondit à notre attente. CHAPITRE VI. Prisé de Paita , ce que nous jimes , jusqu à ce que nous quittâmes les Cotes du Perou. L A Ville de Paita, à 5? lL . de Latitude Méridionale, est située dans un Canton fort stérile , dont le terrain n'est composé que de sable & d'ardoiíê : elle ne contient qu'environ deux cens familles, & on peut juger de son étendue par le Plan que j'en donne ici. Les Maisons n'y sont que d'un étage, & n'ont que des murs de roseaux refendus & d'argille , & des toits de feuilles sèches. Cette maniéré de bâtir, toute légére qu'elle paroit, est aísez solide, pour un Païs où la pluie est un phénomène rare. II en tomba pourtant en 1728. & quoiqu'elle ne fût pas fort grande, elle eut la force de détremper les murs de plusieurs de ces Bâtimens & de les faire crouler. Le plus grand nombre des Habitans de Paita font des Indiens , des Esclaves Nègres , des Mulâtres ou des Mestices ; & il y a fort peu de Blancs. Le Port de cette Ville ne peut guère passer que pour une Baye; c'est pourtant le meilleur qu'il y ait dans ces Quartiers, & Tancrage y est sûr & bon. II est fort fréquenté par les Vaisseaux qui viennent des Pars qui sont au Nord ; c'est le seul lieu de relâche pour les Vaisseaux qui vont d'^i- capulco , Sonsonnate , Realejo , & Panama , à Callao : la longueur de ces Voyages, qui pendant presque route Tannée ne peuvent se faire qu'en remontant contre le vent, oblige ces Vaisseaux à aborder la Côte pour faire de T eau. II est vrai que les environs de Paita font fi arides, qu'on n'y trouve pas une goûte d'eau a boire, ni aucune forte d'herbage, ni provisions d'aucune espèce, excepté du Pois-
jTi 6 Plan de la. Ville dePAl TA, . dajis le Roiaume de S A N TA Fs,, à S°-izU/e Latilìide ■Alerìd tonale -à W*&•;-' .""•n-ov PMs-. BO Echelle de 4û peraes de uó' X pied? * ...â-â' -A. Lieu 'ôà nos Chaloupes mirent 4-p hommes a terre. C.<A±aisort du d o u reriiM-t*, ~J5- Chemin de Piurpgrande ì\/te n 42,dlttíes d<tns les Terres. G Ta Paroisse B. L \ Fors OÙ isy anoit8 Canons de 4- et 6' ftdela/le. A-Co u sent des Pores de laAîerci P- L, a JJouawie ou étoitr la pus yrande pariia des Trésors.
'■!; ; U'. s^rrL "l. S\W\AÇ-.V' ' í "V -"" *sìx ■ '-.tv'> % Vr/'M. ■•.Ty . Jk, \-Ti ^ ^ H 18 " *"i & ■W
/ DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 1 69 son & quelques Chèvres : maïs a deux ou trois lieues delà vers le Nord, il y a Une Ville & Indiens-, nommée Colan , d'où on transporte a Patta , sur des Radeaux, de l'Eau, du Maïz, des Herbages, de la Volaille, & d'autres Kafraichissemens, pour les Vaisseaux qui touchent cn cet endroit. On y amène aussi d u Bétail de Piu- ra> Ville située plus avant dans le Païs, a quatorze lieues de Paita. L'eau quon apporte de Colan , est d'une couleur blanchâtre, mais quoique nullement belle , on dit pourtant quelle est fort faine; on prétend même, qu'en serpentant entre des Bois de Salsepareille, elle devient imprégnée des vertus de ces Arbres. Le Port de Paita , outre ces commodités qu il procure aux Vaisseaux destinés pour Callao , sert encore de lieu de débarquement aux Passagers, qui vont d 'Acapulco & de Panama a Lima ; car comme il est éloigné de deux cens lieues de Callao , qui sert à Port à cette dernière Vifle, & quon trouve presque toujours le vent contraire à cette route, le voyage par Mer est extrêmement fatigant & ennsseux ; on aime mieux faire le voyage par Terre,- il y a un chemin assez commode, parallèle â la Côte, où on trouve quelques Villages & quelques gîtes passables. On volt dans le Pian, que Paita est une Ville toute ouverte, & qui n est défendue que par le Fort, qui y est marqué (B). II nous importoit beaucoup d'être exactement informés de Tétât de ce Fort: nous examinâmes donc nos Prisonniers fur ce sujet, & ils nous apprirent , que le Fort étoit muni de huit pièces de Canon montées fur leurs affûts, mais qu'il n'avoit ni Foffé ni Ouvrages extérieurs " ni Remparts, n'étant fermé que d'un simple Mur de brique; que la Garnison n'étoit composée que d'une seule Compagnie très foi- ble, mais que la Ville pouvoit fournir outre cela trok cens hommes armés. Après ces informations, Mr. Anfin résolut, comme nous savons dit dans le Chapitre précédent, d'attaquer la Place, cette nuit même. Nous étions alors à douze lieues de la Côte ; distance suffisante pour n'en être pas découverts, mais pas si grande, qu'en faisant force de voiles, nous ne pussions arriver dans la Baye, avec la nuit. Cependant le Commandeur jugea fort prudemment que YVS Vaisseaux étoient trop gros pour n'être pas appeiçus de loin, Y même
i7o VOYAGE même pendant la nuit,- & qu'k cette vue, les Habitans allarmés transporteraient leurs meilleurs effets plus avant dans le p aïs. D'ail- leurs la Place n'étoit pas assez considérable pour qu'il fut besoin de routes nos forces : ainsi il résolut de réemployer que nos Chaloupes a cette expédition. II commanda donc le Bateau k dix > huit rames, notre Pinasse & celle du Tryal; & ayant choisi cinquante & huit hommes pour s y embarquer, il mit à leur tête le Lieutenant Brest , & lui donna les ordres nécessaires. Pour prévenir les contretems & la confusion, qui pouvoient naître de l'obfcurité de la nuit & de signorance des lieux, il ordonna à deux Pilotes Espagnols , d'accompagner Mr. Brett , de le mener au lieu de débarquement le plus convenable, & de lui servir de Guides, lorfqu'il seroit k terre. Pour s'assurer damant mieux de la fidélité de ces deux Espagnols , dans une conjoncture aussi délicate, Mr. Anjon assura tous nos Prisonniers, que si ces deux Hommes le í'ervoient bien en cette occasion, il leur rendroit k tous la liberté, & les relâcherait en cet endroit ; mais qu'au mondre indice de trahison , les deux Pilotes auroient d'abord la tête cassée, & que tous les autres Prisonniers que nous avions k bord, seroient emmenés en Angleterre. Nous trouvâmes ainsi fart d'întérestèr nos Prisonniers au succès de notre entreprise, & de nous mettre à couvert des effets de la négligence & de la perfidie de nos Guides. Je ne puis m'empêchèr de remarquer une circonstance assez singulière à fégard d'un de ces deux Pilotes, 8c que nous réapprîmes que dans la fuite. Cet homme avoir été pris, vingt ans auparavant, par le Capitaine Clìpperton , qui l'oblîgea a lui servir de Guide , dans une entreprise qu'il fit pour surprendre Truxìllo , Ville située dans les Terres, âu Sud de P ait a. Ce Pilote trouva le moyen de donner l'allarme aux Habitans, qui eurent le tèms de fe sauver, quoique la Ville fut prise. Ainsi cet homme servit malgré lui de Guide, aux deux seules Expéditions qui ayent été faîtes à terre, fur cette Côte, pendant un aussi long intervalle de rems. Mais revenons à notre sujet. Durant ces préparatifs, nos Vaisseaux avançoient à force de voiles vers le Port; car nous étions encore trop éloignés pour être apperçus. A dix heures du soir, netant plus qu à cinq lieues de la
DE GEORGE A N S O K. Liv. II. 171 la Ville > Mr. Brett nous quitta avec les Chaloupes qu'il comman- doit, & arriva a l'entrée de la Baye, fans être découvert ; mais à peine y étok-il entré que des gens qui étoient h bord d'un Vaisseau ancré dans ce Port, i'apperçurent. Ils fe jettérent dans leur Chaloupe & ramèrent vers le Fort, en donnant l'allarme, & criant de toutes leurs forces, les Angloìs , les Chiens d'Anglais ! Dans un moment toute la Ville fut en allarme" & nos Gens virent plusieurs lumières, qui alloient & venoient dans le Fort, & d'autres marques des mouvetnens que se donnoient les Habitans. Mr. Brett exhorta ses Gens à ramer vivement vers le rivage, asin de donner à TEnnemi le moins de tems qu'il se pourroit pour se mettre en défense. Cependant, avant que nos Chaloupes puisent gagner Terre, la Garnison du Fort avoir déjà mis quelques pièces de Canon en état de tirer, & les avoir pointées vers le lieu du débarquement ; &, apparemment plutôt par hazard, que par adresse, vu i'obscurité de la nuit, un de ces coups fut assez bien ajusté, pour que le boulet passa justement au-dessus de la tête de ceux qui mon- toient une des Chaloupes. Cela sit redoubler d'efforts h nos Gens, enforte qu ils gagnèrent le rivage , & débarquèrent avant qu'on eût le tems de leur tirer une seconde volée. Dès qu'ils furent à terre, un de leurs Guides les conduisit à rentrée d'une rue étroite, à cinquante pas du rivage, où ils se trouvèrent à couvert du feu du Fort; & setant formés, auísi-bien que le tems le permettoît, ils marchèrent d'abord vers la Place de la Parade. Cette Place est un grand quarté, âu bout de la rue, par où ils étoient entrés : le Fort fait un des côtés de cette Place, & la Masson du Gouverneur en forme un autre, comme on peut le voir dans le Plan, où la Rue dont il s'agit, est marquée par une ligne ponctuée. Quoique nos Gens marchassent en assez bon ordre, le bruit qu ils faifoient, & leurs Htiz,z,as , excités par la joie ordinaire aux Matelots, lorfqu'ils sc sentent à terre, après une longue Navigation , par l'ardeur que leur infpiroit la présence de l'Ennerni, & par l'efpérance du butin, tout cela joint à leurs Tambours qui se faifoient entendre de toute leur force, faifoient paroître leur nombre beaucoup plus grand qu'U n'étoit, & persuadèrent aux Habitans, qu'ils avoientau moins trois cens hommes en tête, & qu il convenoit mieux de pen- Y 2 fer
172 VOYAGE fer a la fuite qu'â se défendre. Ainsi nos Gens n'eurent à essuycf qu'ùne décharge, qui leur fur faite par les Marchands, à quî ap- partenoient les Trésors qui se trouvoient alors dans la Ville, & par quelques autres qui s'étoient joints a eux : ces Gens s'étoient postés dans une Galerie qui entouroit la Maison du Gouverneur, mais dès que les Nôtres eurent fait feu fur eux, ils quittèrent leur poste & les laissèrent maîtres de la Place. Après ce succès, Mr. Brett divisa son monde en deux partis ì il ordonna a 1 un d environner le logis du Gouverneur, & de tâcher de se saisir de sa personne, & il marcha a la tête de l'autre vers le Fort, à dessein de 1 emporter: mais il le trouva abandonné, la Garnison en ayant passé par dessus les Murs pour s'enfuir. Ainsi, en moins d'un quart d'heure, à compter du moment de la descente, nous fumes maîtres de la Ville, fans autre perte que d'un homme tué & de deux blessés ; dont l'un fut le Pilote Ejpa* gnol de la Thérèse , à qui une balle de mousquet effleura le poignet. Mr. de Keppes fils de Mylord Albemarle , lechapa belle; une balle lui emporta le bec d'un bonnet de Postillon, dont il étoit coiffé, & lui rasa la temple, mais fans le blesser. Mr. Brett plaça une Garde dans le Fort, une autre à la Maison du Gouverneur, & des Sentinelles à toutes les avenues de la Ville, tant pour prévenir les surprises de la part de l'Ennemi, que pour empêcher le désordre & le pillage. Son prémier soin ensuite fut de prendre possession de ía Douane, où les Trésors des Marchands étoient déposés, & d'examiner combien il étoit resté d 'Espagnols en Ville, pour pouvoir juger des précautions qu'il y avoir à prendre. II eut bientôt l'efprit en repos fur cet article ; ía plupart des Habitans, réveillés en sursaut par l'allarme, s'étoient sauvés en chemise. Le Gouverneur même n'avoit pas été des moins pressés" car il /enfuît, un pied chaussé & l'autre nud , abandonnant fa Femme, jeune Dame de dix-sept ans, qu'ií n'avoit épousée que depuis trois ou quatre jours. Cependant elle ne fut pas prise, deux Sentinelles Espagnoles fayant emmenée en chemise, dans l'instant que nos Gens environnaient la Maison. Nous fumes fort fâchés que le Gouverneur nous eût échappé ; Mr. Anfin avoit bien expressément recommandé qu'on fit tout ce qu'on pourroit pour
DE GEORGE A N S O N. LI v. II. 173 se saisir de sa personne, persuadé qu'il contribueroit efficacement à faire traiter du rachat de Ja Ville; mais il n'y eut pas moyen de lattraper. Le peu d'Habitans qui étoient restés, furent renfermés fous bonne garde , dans une des Eglises, à f exception de quelques Nègres vigoureux, qui surent employés tout le reste de la nuit à transporter au Fort les Trésorsyquon trouva dans la Douane, & dans d'autres endroits: bien entendu quon eut foin de les faire accompagner de quelques Mousquetaires. Tandis que Mr. Brett étoit occupé de ces foins nécessaires, les Matelots, quoiqu'employés à des affaires assez importantes, se donnèrent la liberté de fouiller les maisons voisines de leur poste,' & de s'amuser au pillage. La prémicre chose qui s'offrit à leurs yètix, furent les habits que les Espagnols avoîent oubliés d'em- portcr, & qui suivant la mode du Païs, étoient chamarrés de galons & de broderie. Nos Gens se jeítérent dessus avec avidité, & les endossèrent dabord, par dessus leurs Jaquettes crasseuses & leurs Chausses poissées, fans oublier les belles Perruques & les Chapeaux bordés. Certe mode fut bientôt suivie par tout le Détachement ; & les derniers venus ne trouvant plus d'habits d'hom- me, assez beaux à leur gré, se rabattirent fur les Jupes & les Robes de Femme, qu'ils ne firent nulle difficulté d ajouter à leur habillement ordinaire, pourvu qu'iîs les trouvassent assez magnifiques. Les prémiers de ces Masques qui fe présentèrent aux yeux de Mr. Brett> étoient si bien déguisés, qu'il eut peine à les recon- noître. C'est ainsi que fe passa la première nuit que nos Gens furent à terre. Je reviens à présent au Centurion , Après que nos Chaloupes nous eurent quittés, nous restâmes en panne, jusqu'à une heure du matin ; & comme nous supposions que notre Détachement étoit alors bien près de débarquer, nous voguâmes doucement vers la Baye. A sept heures du matin, nous nous trouvâmes à íòn entrée , & bientôt après nous découvrîmes la Ville. Quoique nous n'euffions pas Heu de douter du succès de notre entreprise, ce fut pourtant avec une joye sensible, que nous ap- perçumes, à l'aide des Lunettes d'approche, le Pavillon Anglais , arboré au Fort. Nous louvoyâmes avec ardeur pour approcher Y 3 de
VOYAGE 174 de la Ville, aussi vite que nous pouvoir permettre le vent de terre qui fouffloit alors. A onze heures , la Pinasse du Tryal vint a bord, chargée de piastres & d'argenterie d'Egliíe ; & l'Officier qui la commandoit nous fit le récit de ce qui setoit passé la nuit précédente, tel que je viens de le donner. A deux heures après- midi, nous jettames l'ancre, fur dix brasses & demie d'eau, h un mille & demi de la Ville, & par conséquent à portée d'avoir facilement communication avec ceux qui étoient à terre. Nous trouvâmes que Mr. Brett s'étoît employé íâns relâche a rassembler les Trésors qu'il avoir trouvés dans la Ville , & qu'il n'avoít pas été troublé dans cette occupation. Cependant l'Ennemi assembloit toutes les Forces des environs fur une hauteur qu on voyoit derrière la Ville, &ces Forces ne paroissoient pas méprisables. Nous y distinguions entr'autres environ deux cens Cavaliers, bien montés , & bien armés, à ce qu'il nous paroissoit, & le tout étoit rangé en assez bon ordre, avec nombre de Tambours, de Trompettes & de Drapeaux. Ils faisoient le plus de bruit qu'ils pou- voient avec cette Musique guerrière , & paradoient avec grande ostentation, dans l'espérance de nous intimider, & de nous forcer à nous retirer avant que d'avoir fini d'emporter notre butin, car ils favoient déja le peu de monde que nous avions à terre. Nous n'étions pas assez aisés 'a effrayer, pour croire que leur Cavalerie, fur laquelle ils paroissoient le plus compter, osât s'enga- ger dans les rues & venir nous attaquer entre les maisons, quand même nous eussions encore été en plus petit nombre. Ainsi nous continuâmes tranquillement tant que le jour dura , a embarquer le Trésor, les provisions, & les rafraichissemcns, tels que Porcs, Volailles, &c. que nous trouvâmes dans cette Ville en grande abondance. Vers la nuit, le Commandeur, pour prévenir toute surprise, envoya du renfort a terre : on prit poste dans les Rues qui aboutissoienr à la Place, & on les traversa toutes de Barricades de six pieds de haut. L'Ennemi se tint tranquille pendant la nuit , & le lendemain , dès qu'il sit jour, nous recommençâmes notre ouvrage de charger nos Chaloupes & de les envoyer à bord. Nous eumes lieu de nòus apperccvoir que les ordres que Mr.
DE GEORGE A N S O N, Liv. II. 175 Anson avoit donnes , pour ia prise du Gouverneur , avoient été très sages , & que c etoit un grand malheur pour nous qu'ils n'eus- sent pas pu erre exécutés. Nous trouvâmes des Magazins remplis de marchandises de'prix, qui nous étoient touc-a-fait inutiles , parce que nous n'avions pas de place dans nos Vaisseaux pour les loger. $i nous avions tenu le Gouverneur, il efk probablement traité avec nous du rachat de ces effets & de là Ville, & c'eût été un grand avantage de part & d'autre. Mais il se trouvoit en liberté ; il avoít ramassé toutes les Forces du Païs , a plusieurs lieues à la ronde ; il lui en étoit même venu de Piura , éloigné de quatorze lieues, & il étoit si charmé de se voir Général, qu'il ne s'etn- barrassoit guère du fort de fa Place. Quoique Mr. Anson lui fit faire plusieurs messages, par les Habitans que nous avions pris, & qu'il r invitât à traiter de ce rachat, dont il lui insinuoit qu'il lui feroît bon marché , & qu'il se contenteroit de quelque Bétail & autres rafraichissemens , assurant en même tems qu'à son refus, il feroît mettre la Ville en feu ; malgré toutes ces avances, Mr. le Gouverneur fut si fier qu'il ne daigna pas même y faire la moindre réponse. Le second jour que nous fumes en possession de la Ville, plusieurs Esclaves Nègres désertèrent du Corps à'Espagnols , qui étoit sor la hauteur, & vinrent fe rendre à nous : l'un d eux fut reconnu par un des Prisonniers , que nous avions à bord, qui savoir vu à Panama. D'un autre côté , les Espagnols qui étoient fur la hauteur , fouffroient une extrême disette d'eau, & plusieurs de leurs Esclaves fe glissoient adroitement dans les maisons de la Ville, & enlevoient des Jarres d'eau , qu'ils portoient a leurs Maîtres ; & quoique nos Gens en attrapassent quelques-uns, la soif étoit si pressante dans leur Camp , qu'ils continuèrent ce manège pendant tout le tems que nous restâmes maîtres de la Place. Ce même jour, nous apprîmes des Déserteurs & des Prisonniers que nous simes, que les Espagnols , dont le nombre étoit fort augmenté, étoient résolus d'artaquer U Ville & le Fort > la nuit suivante , & qu'un certain Gordon , Ecossais Catholique , & Capitaine de Vaisseau dans ces Mers , devoir avoir ia direction de cette attaque. Malgré ces avis, nous continuâmes notre ouvrage fans inquiétude jusqu'au soir, que
i 176 VOYAGE que le Commandeur envoya encore du renfort à terre. Mr. Brett doubla les Gardes à chaque barricade , joignit les Postes , par le moyen de Sentinelles , placées a portée de la voix l'une de l'aune , & fit faire des Rondes fréquentes accompagnées de Tambours. Ces marques de vigilance ne pouvoient être inconnues à l'Enne- mi, qui cntendoit le bruit de nos Tambours, & peut-être la voix des Sentinelles ; elles lui donnèrent apparemment à penser, refroidirent son courage, & lui firent oublier les rodomontades du jour; car il nous laiísa paífcr cette nuit aussi paiíiblement que la précédente. Dès le soir de ce même jour, les Trésors étoient déja a bord du Centurion i ainsi le lendemain , 15. de Novembre , nos Chalou- * pes furent employées à transporter les autres effets de prix, dont nous jugeâmes à propos de nous charger. Le Commandeur, ayant résolu de partir ce jour-là, envoya à terre dès les dix heures du matin , tous les Prisonniers qui! avoit 'a bord , ainsi qu'il le leur avoir promis. Ils étoient au nombre de quatre - vingts - huit personnes , & Mr. Brett eut ordre de les renfermer dans une Eglise jusqu au moment qu'il voudròit s'embarquer. II devoir dans cet instant même mettre le feu à toute la Ville, excepté aux deux Eglises , qui par bonheur étoient séparées des maisons. Ces ordres furent ponctuellement exécutés; Mr. Brett fit mettre de la Poix & du Goudron , qu'on trouva en grande quantité dans cette Ville, dans des Maisons , situées en différentes Rues, afin que le Feu prît " avec violence en plusieurs endroits à la fois, & que faction en fût si prompte & si générale qu'if ne fût pas au pouvoir de l'Ennemf de l'éteindre après notre départ. Ces préparatifs faits, & le Canon du Fort encloué, Mr. Brett fit mettre le feu aux Maisons , qui étoient au-dessus du vent, & rassemblant son monde, il marcha vers le rivage où les Chaloupes l'attendoient. Cet endroit du rivage étoit une plage toute découverte hors de la Ville, vers le lieu où les Eglises font marquées dans le Plan ; de forte que les Espagnols voyant clairement qu'il s'apprêtoit à faire retraite, résolurent de la troubler, & de tacher de gagner quelque avantage dont ils pussent jse vanter. Pour cet effet, un petit Escadron , choisi sans doute, fur toute leur Cavalerie , descendit de la hauteur, & s'avanca ávec ype résolution, qui nous aurçit fait croire qu'ils alloient charger noF
DE CEORCE A N S O N, Liv. II. 17 j nos Gens, & profiter de Favantage d'une Plaine ouverte, si nous n'avions pas eu de justes idées de leur valeur. Nous jugeâmes donc, & nous ne nous trompâmes pas, que toutes ces apparences n'é- toient que pure ostentation ; auíïï d'abord que Mr. Brest eut fait faire halte & fait front a l'Ennemi, ce dernier s'arrêta tout court, & depuis ne fit pas un pas en avant. Nos Gens arrivés à leurs Chaloupes , s'arrêtére'nt & attendirent assez longtems, parce qu'ils s'apperçurent qu'il leur manquoit un homme : mais voyant que, quelques informations qu'on fit, on ne pouvoit apprendre ce qu'il étoit devenu, on fe résolut a partir fans lui. Nos Gens étoient dé j a embarqués jufqu'au dernier , & les Chaloupes quittoîent le rivage , lorsqu'on l'entendit crier de toutes ses forces qu'on l'attendît. La Ville étoît toute en feu & la fumée couvroit la Plage, de manière qu'on ne pouvoit le voir, quoiqu'on l'entendît très bien. Mr. Brest envoya une des Chaloupes au secours de cet homme , quî le trouva dans l'eau , jusqu au cou ,* car il étoit entré dans la Mer auísi avant qu'il avoit osé , preste par la crainte de tomber entre les mains d'un Ennemi , rendu furieux par le pillage de fes biens, & l'incendie de fes maisons. II avoua que la cause de son retard étoit une dose un peu forte deau de vie, qu'il avoit prise ce matin, & qui l'avoît plongé dans un sommeil, dont il n avoit été tiré que par le feu qui l'avoît approché d'un peu trop près, & qui s'étoit fait sentir trop vivement. Il fut fort surpris en ouvrant les yeux de fe trouver au milieu des flammes, & de voir courir çà & là des Espagnols & des Indiens. La frayeur dissipa dans l'instant son yvresse, & lui rendit assez de présence d'cfprit, pour avoir l'attention de s'échapper à travers la plus épaisse fumée, pour fe dérober aux yeux de l'Ennemi. II courut de toute fa force vers le rivage , & entra dans la Mer aussi avant que le pouvoit un homme qui ne savoir pas nager : le tout fans avoir la moindre curiosité de regarder derrière foi. Je dois dire à l'honneur de nos Gens, que quoiqu'ils eussent trouvé grande quantité de vins & de liqueurs dans cette Ville , cet homme fut le seul, qui s'oublia au point de s'enyvrer. Leur conduite, en tout, pendant qu'ils furent a terre , fut beaucoup plus sage, qu'on n'avoit lieu de l'attendre, d'une troupe de Ma- Z rins -
VOYAGE 178 rins, qui avoîent été pendant si longtems confinés dans un Vaisseau. Ii est vrai qu'une bonne partie de cette sageíse est due à la vigilance de nos Officiers & à l'exacte discipline que Mr.AnJôn íai- soit observer à son bord; mais avec tout cela, îl faut avouer que ce n'est pas un effort commun a des Matelots que de savoir se modérer sur l'usage des liqueurs fortes, lorsqu'ils s'en trouvent à même, A cet exemple unique d*y vrognerie, îl faut ajouter une faute d'une autre espèce, qu'un de nos Gens commit, & qui fut accompagnée de circonstances aíïcz singulières. Un Anglois qui avoit été autrefois employé dans les Chantiers de Portsmouth , comme Charpentier sse Vaisseau, & qui étoit passé depuis au service d 'Ejpagne^ exerçoit le même métier à Guaiaqml ; & ses Parens , informés qu'il étoit dans ce Pars, lui avoient écrit par la voye du Centurion. Cet homme se trouvoit alors dans le Corps d' Espagnols , posté fur la hauteur de Paìta\ & désirant de íè signaler 8c de íe rendre recommandasse a les nouveaux Maîtres , il s avança vers la Ville, fans armes, & aborda une de nos Sentinelles, en faisant semblant de vouloir quitter les Espagnols 8c de se rendre a nous. Notre Sentinelle avoit un Pistolet bandé, mais il se laissa amuser par cet homme & le laissa approcher de trop près. Le Charpentier prit son teins, se saisit du Pistolet , l'àrraeha des mains de la Sentinelle, 8c s'enfuit vers PEnnemi. Deux de nos Gens, qui s etoient avancés vers cet endroit, dès qa'ils avoîent vu cet homme Rapprocher de la Sentinelle , se trouvèrent à portée de courir après lui ; mais il gagna la hauteur avant qu'ils pussent le joindre , & quand il s'y vit, il se tourna vers eux & leur lâcha son coup dc Pistolet ; ils lui tirèrent aussi les leurs ; & quoiqu'il fût à une assez grande distance, & que la crête de iâ hauteur le leur dérobât', quand ils tirèrent fur lui, ils apprirent pourtant dans la fuite, qu'ils la voient atteint & qu'il en étoit mort fur le champ. La Sentinelle qui s'étoit laissé surprendre si sottement, fut châtiée , comme elle le méritoit, 8c servit d'exemple aux autres qui auroient pu se laisser surprendre dans un cas de plus grande conséquence. Tandis que nos Chaloupes ramoient de leur mieux pour regagner l'Efcadre , les flammes avoient gagné toute la Ville , & y avoient
C'Vf-ií : m Poses pales pan le Centuxiojsi. a,. C/uestra. Senara, del monts, Carnlelo, 1 . . stzsita, Lërese de Jésus , Incendie de la, Td'lle dePAITsL,£iir la Côte de SANDA FJZ dans la User dzt SUD , c. Aluestra Senora, del Carmin, , • e. e. Deicac Craleres du 1/ceroi c/iœune D 2,(1rames. p, Le Leu ou nos Sens deSajvpsereszt. d, C draniza/zu. pris pur le Tryal- Sloop. fi Le Tort d p a des ernlirasurer pour p, Canons, 1 . Le Courent D la " 4 lercr ,. 1..X.3.P-. Tlzisseaux appartenants auoc Jiíardands. mats il rt'p en osait ipte < 9 . 1 La Paroisse . AL
r " " m jp f'JrJFr* Wí:!' ' v.v\í.\ v.f, uv . U we**-*-... Vó'-v^.W - :*■+/* '
DE GEORGE A N $ O K. Liv. IL 179 avoient fait de tels ravages, tant par le soin que nous avions eu d'y distribuer quantité de matières combustibles, que par la structure des édifices & les matériaux dont ils étoient faits , que l'En- nemi, quelque nombreux qu'il parût être , sc trouva dans l'impo£ íìbîlité d'arrêter l'incendie , & de sauver ni maisons, ni marchandises. Toute une Ville en feu, & fur-tout quand elle brûle avec une pareille violence , offre un spectacle singulier, & qui a quelque chose de grand. Mr. Brett jugea qu'il valoir la peine d'en faire un dessein nous le donnons dans la Planche suivante, où l'on volt aussi les Vaisseaux qui étoient ancrés dans le Port. Dès que le Détachement, que nous ramenoicnt nos Chaloupes, eut rejoint l'Escadre, notre Commandeur se prépara a quitter cct endroit le même soir. En y arrivant, nous y avions trouvé six Vaisseaux : le prémier étoit celui qu'on nous avoit dit qui devoir transporter le Trésor à la Côte du Mexique ; & comme nous étions persuadés qu'il étoit très bon Voilier, nous résolûmes de remmener avec nous : les autres étoient deux Senaux, une Barque, & deux Galères de trente-six rames chacune. Nous apprîmes depuis, que ces deux dernières & plusieurs autres semblables quon avoit bâties dans différens Ports, étoient destinées à nous empêcher de faîte descente aux environs de Callao car les Espagnols " fur les pré- miers avis qu'ils eurent de lequipement de notre Escadre & de sa force , crurent que nous en voulions à Lima. Mr. Anfon , ne sachant que faire de ces cinq Vaisseaux, en avoit d'abord fait couper les Mâts , dès notre arrivée , & à notre départ, nous les remorquâmes hors du Port, y perçâmes des trous , & les coulâmes à fond. Mr. Hughs , Lieutenant du Tryal , fut mis avec dix hommes fur le sixième que nous emmenâmes , qui étoit nommé le Solidadi après quoi notre Escadre leva l'ancre vers minuit, & partie au nombre de six Vaisseaux, le Centurion , le Tryal, le Carmelo , la Thérèse , le Carmin , & le Solidad. Avant daller plus loin , je crois que c est ici le lieu d'instruire le Lecteur de la valeur du butin , que nous simes en cette occasion , & du dommage que nous causantes aux Ejpagnols . J'ai déja dit que nous y trouvâmes une grande quantité d'effets de prix, qui ne pouvoient nous être d'aucun usage , & que nous ne pou- Z 2 vions
VOYAGE 180 vîons emporter ; ainsi pour cet article, je ne puis guére qu'efíí estimer en gros la valeur. Les Espagnols . dans les représentations qu'ils sirent a la Cour de Madrid , sirent monter leur perte, comme nous savons appris depuis, à un Million & demi de Piastres: & je crois bien que cette somme n'est pas fort exagérée } car une bonne partie des esters que nous fimes consumer aux flammes " étoient des étoffes de grand prix, telles que Draps sins, Soyeries, Batistes , &c. Notre profit , quoique fort inférieur à la perte de l'Ennemi, ne fut cependant pas petit ; la Vaisselle & f argent mon- noyé meuroient à plus de 30000. liv. sterL fans compter plusieurs Joyaux, Bagues , Bracelets, &c. ; dont il ne nous fur pas possible de fixer au juste la valeur. D'ailíeurs ce que les Pillards s'appro- priérent n'est pas compris dans cette somme ; en un mot, ce fut le butin le plus considérable que nous eussions fait fur cette Côte. Avant que de quitter ces Quartiers, je ne dois pas palier fous silence la conduite que Mr. Anfon y a tenue a l'égard des Prisonniers conduite, qui n'a pas peu contribué à y relever l'honneur de la Nation. J'ai déja dit que nous les relâchâmes en cet endroit. II y avoit parmi eux des personnes de considération , entr'autres un jeune homme de dix-sept ans, fils du Vice-Président du Conseil du Chili. On sait toutes les barbaries que les Boucaniers & les Flibustiers ont commis autrefois, & les Gens d'Eglise s'en étoient habilement servis pour donner a tous les habirans de ces Pars les idées les plus affreuses de la Nation Anglaise. Nos Prisonniers , la prémière fois que nous les obligeâmes a p aster fur nos Vaisseaux , y parurent tous saisis d'effroi & d'horreur. Le jeune homme entr'autres, dont je viens de parler, qui n'étoit jamais sorti de la maison paternelle, déploroit son sort de la manière la plus touchante ; il regrettoit son Père , fâ Mère, ses Frères, ses Sœurs fa terre natale , dont il se croyoit séparé pour jamais, & s'ïmaginoit être condamné pour le reste de fa vie à seselavage le plus dur, & le plus bas. C'étoit là à peu près la manière de penser de tous les Espagnols , qui nous tomboient entre les mains. Mr. Anfon n'épar- gna rien de tout ce qui pouvoit effacer ces fausses idées qu'ils s e- toient formées de nous : il eut foin de faire manger tour à tour a fa table les plus considérables d'entre eux, autant qu'il y avoit de place a
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. i8r place, & donna les ordres les plus levéres pour qu'ils fussent tous traités avec toute la décence & rhutnanité possibles. Malgré ces précautions , nous remarquions fort bien qu'il leur falîoit quelques jours pour fe désabuser , & pour s'ôter de f esprit que cette douceur fe- roît bientôt place à des cruautés inouïes. Enfin pourtant ils fe rassurèrent ; la tranquillité & la joye même succédèrent a leurs craintes , & ils ne parurent plus s'inquiéter beaucoup de leur prison. Le jeune homme, dont j'ai déja parlé, changea fi bien d'idée, conçut tant de respect & de tendresse pour Mr. Anson , & prit tant de goût à notre manière de vivre, qui lui étoit toute nouvelle , que lorsqu'on le relâcha a Paita > je doute s'il n'eût pas mieux aimé venir faire un voyage avec nous en Angleterre , que de s'en retourner chez lui. Cette conduite de Mr. Anson à l'égard de fes Prisonniers leur donna les plus grandes idées de son humanité & de sa bonté ; & comme les hommes aiment volontiers à former des régies générales , elle les disposa à juger fort avantageusement de la Nation An- glaise. Cependant quelque vénération que nos prémiers Prisonniers eussent conçue pour Mr. Anson , elle fut bien augmentée pat la manière dont ii en agit à l'égard des femmes , qui fe trouvoient à bord de la Thérèse , lorsque ce Vaisseau tomba entre nos mains. II leur laissa l'apartement qu'ellcs y avoient occupé, défendit très expressément à fes Gens d'en approcher, & permit au Pilote de cp Bâtiment de rester auprès d'elles pour les garder. Ces manières d'un Ennemi, & d'un Ennemi Hérétique , surprirent ceux mêmes des Ejpagnols qui avoient déja éprouvé les effets de son caractère aimable. 11s ne pouvoient comprendre qu'il eût résisté â la curiosité de voir de jolies personnes , & dont la plus jeune passoit même pour une beauté. Ces Dames furent si sensibles à toutes ces attentions , que lorfqu'il s'agit de débarquer à Paita , & d'être mises en liberté, elles refusèrent d'aller à terre, avant qu'on les menât a bord du Centurion , & qu'elles eussent elles-mêmes témoigné leur reconnoissance au Commandeur. Je puis dite avec vérité qu'il n'y eut pas un seul de nos Prisonniers qui ne se louât du traitement qu'il avoit reçu de nous: un Père Jésuite* entr'autres, qui étoit un homme fort considéré parmi eux , ne pouvoit se lasser d'exprimer Z z L
182 VOYAGE sa reconnoissance de toutes ies politesses qu'il avoir reçues de nousì aussi-bien que les autres Prisonniers; & il assura Mr. Anfin , qu'ií se sentoit obligé de lui rendre justice en toute occasion, & de re- connoître que sa conduite à leur égard ne pouvoit jamais être oubliée ; mais que fur-tout la manière dont il en avoît agi avec les Dames étoit si noble & si extraordinaire, qu'il craignoit que le respect qu'on p or toit à son caractère , ne pût même lui faire ajouter foi, lorsqu'il en feroit le récit. Nous avons appris que nos Prisonniers n'ont pas changé de tons après être sortis de nos mains, & qu'ils ont rempli Lima & tout le Pérou des éloges du Commandeur. Le bon Père, en particulier, ne tarissait pas fur ses louanges , & a poussé la chose jusqu'à expliquer en sa faveur, dans un sens relâché & hypothétique , l'article de foi de son Eglise, qui dit que tous les Hérétiques font damnés. La maniéré dont les Espagnols peuvent penser sur notre Nation, n'est nullement une chose indifférente : leur estime nous importe peut-être plus que celle de tout le reste du Monde. Le Commerce que nous avons autrefois fait avec eux , & que nous pourrons faire encore dans la fuite, est non seulement fort considérable, mais il est d'une nature toute particulière, & exige de part & d'autre de l'honneur & de la bonne foi. Quand nulle considération politique n'eût eu lieu, Mr. Anfin n'eût pu en agir autrement : c'auroit été une conduite trop opposée à son propre caractère, de traiter avec dureté ceux que le sort des armes livroît entre ses mains ; c'est ce dont tous les Espagnols de l' Amerique font convaincus, & son nom est en vénération dans tous les vastes Païs qu'ils habitent. CHAPITRE VII. Notre Voyage depuis Paita, jusqu a Quibo. E N partant de Paita , le 1 6. de Novembre , à minuit, nous portâmes a i'Oiiest, & le matin le Commandeur ordonna à toute l'Eicadre de retendre, pour mieux découvrir le Gloucefter : car * nous
DE GEORGE A N S O N, Liv. II. i8z nous approchions du parage, où le Capitaine Mitchel avoit ordre de croiser, & nous nous attendions à toute heure de le rencontrer; cependant toute la journée se passa sans l'appercevoir. Dans ce tcms - là une espèce de jalousie qui setoit glissée parmi nos Equipages, dès le tems de la descente à Paît a ^ s'accrut à tel degré, que le Commandeur se vit obligé d'interposer son autorité pour la faire cesser. Le butin que quelques Pillards s'étoient approprié, comme la récompense de leur valeur & de leurs travaux, étoit la cause de cette aigreur : ceux qui étoient restés à bord, trouvoient cette disposition très injuste. Us disoient que si la chose avoit dépendu d'eux, ils auroient choisi d'être du nombre de ceux qui avoient sait la descente; que leur poste avoit été le plus fatiguant; qu'outre le travail de la journée, ils avoient été obligés de passer toutes les nuits fous les armes, pour garder les Prisonniers , dont le nombre surpafloit de beaucoup le leur, & qui dans une conjoncture aussi délicate, exigeoient une attention toute particulière : ils ajoutoient, qu'on ne pouvoit nier que la présence des Vaisseaux, armés de forces suffisantes, n'eut été d'une nécessité absolue à ceux qui étoient descendus à terre, & en concluoient qu'on ne pouvoit fans une injustice manifeste les priver de leur part du pillage. Cette dispute étoit poussée de part & d'atitre avec une extrême animosité, quoique le butin, qui en étoit le sujet , ne fût qu'une bagatelle en comparaison de celui qui avoit été fait dans Pa'tta , oíi ceux qui étoient restés à bord, dévoient; incontestablement avoir part. Mais la dispute étoit entre des Matelots; & ces Gens, comme on fait, ne règlent pas toujours l'i'nté- rct qu'ils prennent à une affaire fur i'importance de l'objet. Pour terminer ces différends avant qu'iîs allassent trop loin, Mr. Anson fit, dès le lendemain de notre départ de Paita , monter tout l'E- quipage fur le demi-pont; là, il s'addressa d'ábord à ceux qui avoient fait la deseente, loua leur valeur & leur conduite, & leur en fit ses remercimens r ensuite, il leur exposa les prétentions de ceux qui étoient restés à bord, & ajouta que les raisons de ces derniers lui paroissoient fondées. En conléquence il ordonna que chacun, Officier ou autre, eût à apporter fur le demi-pont, tout ce qu'il avoit eu du pillage, asin que toute la masse en fût partagée,.
VOYAGE 184 tagée, suivant le rang de chacun : mais pour que ceux quî en étaient déja en possession, n'eussent pas sujet de se plaindre, & pour encourager ceux qui à l'avenir seroient employés 'a de pareilles expéditions, le Commandeur déclara qu'il cédoit tout ce qu'il lui en revenoit à ceux qui avoient été du Détachement qui avoit attaqué la Place. Cette déclaration remit le calme entre nos Gens, & les plaintes cessèrent, quoiqu'il y en eut fans doute qui n'étoient guére tentés d'imiter le désintéressement de Mr. Anson , & qui dans le fond de leur ame, trouvoient très dur de se désaisir d'une partie de ce qu'ils tenoient déja. Le soir de ce même jour, le Commandeur ordonna à toute l'Es- cadre d'amener les voiles, dans la crainte qu'elie ne dépassât le Gloue ester , pendant la nuit, fans le lavoir. Le lendemain dès que le jour parut, nous nous remîmes à la recherche de ce Vaisseau. Vers les dix heures nous découvrîmes une voile, a qui nous donnâmes chasse, & à deux heures après-midi nous en approchâmes d'assez près pour reconnoitre le Gloucejier , qui remorquoit un petit Bâtiment. Une heure après nous les joignîmes, & nous apprîmes du Capitaine Mitchel , que pendant tout le tems qu'il avoit croisé, il n'avoit fait que deux prises, dont l'une étoit un Senau, chargé de vins, d'eau de vie, d'oiives en Jarres, & d'environ 7000. liv. sterlings en espèces ; & l'a ut r e une grande Barque, que le Bateau à rame du Gloucejier avoit enlevée tout près de terre. Les Prisonniers de cette dernière prise déclarèrent d'abord qu'ils étoient très pauvres, & que leur Charge ne consistoit qu'en Coton; mais nos Gens avoient de bonnes raisons de se défier de leur véracité ; car en les abordant, ils les trouvèrent occupés à manger un pâté de Pigeons, en vaisselle d'argent, ce qui fur les Côtes du Pérou même, ne ressemble guére à un repas de pauvres gens. L'Ossicier qui commandoit le Bateau à rame, ayant ouvert plusieurs des Jarres qui étoient dans cette prise, & n'y trouvant en effet que du Coton, panchoit déja vers la crédulité : mais dès que la Cargaison fut à bord du Gloucejier , & qu'on se mit à l'examiner avec plus d'exactitude, on fut agréablement surpris de trouver que ce Coton n'étoit qu'une façon de faux emballage, & qu'il y avoit dans chaque Jarre un paquet de doubles Pistoles & de Piastres, montant
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 185 tant en tout à la valeur de 12000. L. sterlings. Cet argent alloit h P ait a , & appartenoit aux mêmes Marchands qui y rassembloient le Trésor, dont nous nous emparâmes; desorce que quand cette Barque auroit échappé au Gloucefler , elle nous ferait apparemment tombée entre les mains. Outre ces deux prises, les Gens du Glou- cester nous dirent quìls avoient eu la vue de deux ou trois autres Bátimens qui leur avoient échapé, un desquels, suivant les avis que nous en avons eus, étoit d'une richesse immense. Après avoir rejoint le Gloucefler , nous résolûmes de tirer vers le Nord, & de gagner le plutôt qu'il se pourroit le Cap St. Lucas en Californie , ou le Cap de C orient es , sur la Côte du Mexique, h la vérité, dans le tems que nous étions à file de Juan Fernan - dez , le Commandeur avoit résolu à part foi, de toucher aux environs de Panama , & de tâcher d'y lier quelque correspondance avec la Flotte commandée par l'A m irai Vernon. Car il est bon d'observer qu'à notre départ d' Angleterre , nous laissa m es à Portsmouth des Forces considérables, destinées pour les Indes Occidentales , & qui dévoient y attaquer quelqu'un des Etablissemens Espagnols. Mr. Anfon supposoît que cette entreprise avoit réussi, & qu'ii étoit très ' possible que Porto-Bello fut occupé par une Garnison Angloifê : en ce cas, il ne doutoit point qu'arrivé à f IJlhme , il ne trouvât moyen de faire savoir de ses nouvelles k nos Compatriotes postés fur la Côte de l'autre Mer, soit par le moyen des Indiens de ces Quartiers, qui font assez bien disposés pour nous, soit par celui de quelque Espagnol , qu'on auroit pu gagner par l'appât d'une grande récompense : & cette intelligence une fois établie, rien n'étoit plus aisé que de la continuer. Mr. Anfon se flattoit de se voir bientôt ainsi en état de recevoir du renfort par cet Isthme , & en concertant ses opérations avec ceux qui commandoient nos Forces dans la Mer du Nord y de pouvoir se rendre maître de Panama même. Cette conquête eût mis proprement la Nation Angloife cn poííèísion des Trésors du Pe'rou , ou tout au moins d'un équivalent pour ce que XAngleterre auroit pu juger à propos d'exiger de Tune ou de l'autre branche de la Maison de Bourbon. Tels étoient les grands desseins que Mr. Anfon avoir formés k i'Ile de Juan Fernmdez , nonobstant l'état de foíbîesse où son Es- Aa cadre
186 VOYAGE cadre étoît réduite, & certainement si le succès de notre entreprise dans les Indes Occidentales avoir répondu a l'attente générale, on ne peut disconvenir que ces desseins ne fussent les plus sages qu'on pût concevoir. Mais en examinant les Papiers que nous trouvâmes à bord du Carmelo , la prémiére de nos Prises, nous vîmes que l'attaque de Carthagéne avoir manqué, & qu'il n'y avoir pas la moindre apparence que notre Flotte fût en état de former fur ces Côtes quelque entreprise qui pût favoriser en aucune maniéré ce que Mr. Anfon avoir projetté; ainsi il renonça a l'efpé- rance de tirer par Xisthme aucun renfort, & par cela même au projet d'aller attaquer Panama : d'ailleurs il n'y avoir nulle apparence de faire des prises à la hauteur de cette Place, puisqu on devoir probablement avoir mis un embargo fur toute cette Côte. Tout ce qui nous restoit à faire étoit de gagner au plutôt la pointe Méridionale de la Californie ou la Côte de Mexique voisine, & d'y croiser en attendant le Galion de Manille que nous savions être en route pour Acapulco. Nous ne faisions nul doute de gagner cette croisière a tems j car ce Vaisseau n'arrive pas k Acapul- co , avant le milieu de Janvier : nous n'étions qu'au milieu de Novembre , & nous ne concevions pas que cette traversée pût nous • coûter plus d'un mois ou cinq semaines ; desorte que nous croyions avoir devant les mains, le double du tems dont nous avions besoin. A la vérité, il nous restoit une affaire indispensable à expédier ; mais nous nous flattions d'en voir le bout en quatre ou cinq jours, & que -notre projet n'en seroit pas retardé. II s'agìffoit de faire de seau: le grand nombre de Prisonniers que nous avions eus a bord, depuis que nous avions quitté file de Juan Fernan- dez, , avoir épuisé notre provision, & il ne falloit pas penser a partir pour la Californie , sans avoir suppléé à cc défaut : bien loin de pouvoir remplir nos futailles à Paita , nous n'y avions pas trouvé assez d'eau pour nos besoins journaliers. Après quelques jours de délibération fur le choix d'un lieu propre à faire aiguade, après avoir consulté les Journaux des Voyageurs qui nous avoient précédés , & avoir examiné nos Prisonniers, nous décidâmes pour file de Quibo , située vers feutrée de la Baye de Panama. Nous avions de bonnes raisons pour faire ce choix. A la vérité, îl y a une pe-
DE GEORGE A N S O K, Liv. II. 187 tire Ile, nommée l'Ile des Cocos-, qui étoit plus fur notre route que Quibo , & où quelques Flibustiers assurent qu'on trouve de Team mais personne de nos Prisonniers n'en savoit rien, & il parut imprudent de risquer le salut de toute l'Escadre, & nous exposer tous à mourir de soif, sur la foi d'Auteurs dont plus d'une expérience nous avoir appris à nous défier, autant que de ceux qui ont compilé la Légende. D'ailleurs en allant a Quibo , nous n'é- tions pas fans espérance qu'il ne pût nous tomber entre les mains " quelque Vaisseau de Panama ou destiné pour cette Ville, qui eût mis en Mer, avant qu on eût entendu parler, de nous. Nous portâmes donc vers Qmbo , au nombre de huit Vaisseaux, c'est-à-dire, avec l'apparence d'une Flotte considérable, & le 19. à la pointe du jour nous découvrîmes le Cap Blanc , à sept milles de distance, qui nous restoit au S. S. E. demi-quart à l'Est. Ce Cap est à 4? 15'. de Latitude Méridionale, & tous les Vaisseaux qui remontent ou qui descendent le long de cette Côte ne manquent pas de venir le reconnoître, desorte que c'est une excellente croisière. Nous nous apperçumes alors que le Solidad , notre dernière Prise, nalloit pas si bien à la voile, qu'on nous l'avoit dit; ce Vaisseau, aussi-bien que la Thérêje-> nous retardoît beaucoup; ainsi le Commandeur ordonna, qu'après en avoir tiré tout ce qui pouvoir être de quelque usage au reste de l'Escadre, on les brûlât tous deux. II fit distribuer ensuite les ordres au Gloucester , & aux autres Prises, & nous continuâmes à faire route vers Qmbo. Le 22. au matin nous vimes file de Plata , a quatre lieues à f Est, & une de nos Prises eut ordre d'en approcher, pour découvrir s'il n'y au- roit pas quelques Vaisseaux entre cette Ile & le Continent, & s'il ne s'y trouvoit pas un Ruisseau d'eau douce, dont on nous avoir parlé, & qui nous eût épargné la peine de relâcher à Quibo : mais la Prise revint sans avoir vu de Vaisseau ni trouvé d'eau douce. A trois heures après-midi, nous avions la Pointe de Manta au S. E. vers l'Est, à sept milles de distance ; & comme il y a une Ville de même nom dans ce voisinage, Mr. Mitchel saisit cette occasion de se débarrasser de quelques uns des Prisonniers qui croient à son bord, & les envoya à terre dans la Barque Espagnole. Toutes nos Chaloupes étoient alors occupées à transporter des Provisions à A a 2 bord
188 VOYAGE bord du Tryal & des autres Prises, afin de les avitailler pour six mois : & asin de mettre le Centurion en état de combattre avec avantage tel des Vaisseaux de Manille , qu'il pourroît rencontrer, & dont un nous avoit été dépeint comme étant d'une excessive grandeur, nos Charpentiers eurent ordre de fixer fur notre grande Hune & fur celle de Misaine, huit chandeliers propres a y monter des Pierriers. Le 2 j. nous eu mes la vue de Hie de Gallo , à l'E. S. E. demi- quart à l'Est, à quatre lieues de distance. Delà nous traversâmes la Baye de Panama en portant au N. O. & comptant qu'en courant ce Rumb, nous irions directement rencontrer l'Ile de Quibo : mais nous trouvâmes dans la fuite que nous aurions dû porter plus à TOuest ; car les vents tournèrent peu après vers ce quartier, & nous rendirent rapproche de cette Ile difficile. Nous passames la ligne le 22. & comme nous quittâmes alors le voisinage des Cor- dilleras, & que nous approchâmes de l' Isthme , où la communication libre de TAtmofphére de l'Est à l'Ouest n'est plus interrompue par cette prodigieuse chaîne de Montagnes, nous nous apper- çumes en peu de jours que nous avions changé tout-à-fait de Climat. Au lieu de cette température d'air uniforme, où l'on n'a jamais a fe plaindre ni du froid ni du chaud, nous sentîmes pendant plusieurs jours de fuite une chaleur étouffante telle qu'il en régne presque toujours fur les Côtes du jB rezil ■> & en d'autres endroits de la partie Orientale de l 'Amérique, entre les Tropiques. Nous eumes encore des calmes fréquens & d'abondantes pluies, que nous attribuâmes d'abord au voisinage de la Ligne, où l'on essuie un pareil tems pendant presque toute Tannée ; mais comme nous eumes toujours le même tems jufqu'au septième degré de Latitude Septentrionale, nous fumes persuadés que la mauvaise saison, ou les Vandevals , comme disent les EJpagnols , duroit encore : quoique plusieurs Auteurs, & entre autres le Capitaine Sheivocke , assurent très positivement que cette saison commence en Juin & sinit en Novembre ; ce que nos Prisonniers nous confirmoient aussi. 11 faut donc concîurre que la fin de cette saison n'est pas toujours sixée si juste, & que cette année elle dura plus longtems que de coutume. Le
DE GEORGE A K S O N. Liv. II. ig 9 i Le 27. le Capitaine Mitchel ayant fini de décharger sa plus grande Prise, on mit le feu à ce Bâtiment. Notre Escadre resta composée alors de cinq Vaisléaux , qui se trouvant tous bons Voiliers, ne nous donnoient jamais f ennui de nous attendre les uns les autres. Comme nous nous trouvions dans un Climat, où les pluies font fortes & fréquentes , nous fumes obligés de calfeutrer le Til- lac & les côtés du Centurion , pour en tenir les dedans à sec. Le de Decemlre , nous eu m es la vue de file de Quibo , dont la Pointe Orientale nous étoit au N. N. O. à quatre lieues de distance ; & l'Ile de Quiquara , à f O. N. O. dans le même éloignement. Nous eumes soixante & cinq braises d'eau, fond de fable gris, marqueté de noir. On trouvera , dans une Planche suivante , où est une vue du Mont Pêtaplan , celle de ces deux Iles: (a) représente la Pointe du S. E. de Quibo , h quatre lieues de distance , restant au N. vers f Ouest : & (é) est file de Quicara , qui git à f égard de la Pointe (a) O. S. O. demi-quart au Sud ; a quatre lieues de distance , la Pointe (a) est à 7° 20'. de Latitude Septentrionale. Lorsque nous vinmes en cet endroit , le vent étoit a l'Oucst , la nuit approchoit, & nous avions appris qu'il y a quelques bas-fonds à feutrée du Canal ; toutes ces raisons nous firent prendre le parti de tenir le largue, jusqu'au lendemain. A six heures du matin nous avions le Cap Mariato , à N. E. demi-quart au Nord , à trois o tu quatre lieues de distance. En doublant ce Cap , tous nos Vaisseaux excepté le Centurion , en approchèrent de fort près; & le Gloucejîer , qui étoit le plus au-dessous du vent, fut forcé de virer de bord , & de porter au Sud, ensorte que nous le perdîmes de vue. A neuf heures , nous eumes file de Sébueo au N. O. vers le N. à quatre lieues de distance : & le vent continuant à nous être contraire, nous louvoyâmes pendant vingt-quatre heures & fumes très souvent repoussés en arrière. Cependant le lendemain à onze heures du matin le vent se mit heureusement au S. S. O. nous portâmes fur la Pointe S. S. E. de file, & entrâmes vers les trois heures après midi dans le Canal Bueno , en faisant le tour d'un bas-fond, qui s'avan- ce deux milles cn Mer , de la Pointe Méridionale de file. Ce Canal a au moins six milles de largeur , & comme nous allions de vent largue, nous gardâmes toujours une bonne profondeur, de A a 3 vlugt-
I ço VOYAGE vingt-huit à trcnte-trois brasses; fans nous approcher a un mìlld & demi près des Brisons , quoique, suivant toutes les apparences, on pourroit en cas de besoin, en approcher beaucoup davantage, sans aucun danger. A sept heures du soir, nous mouillâmes à trentc- trois brasses d'eau , fond vasord. La Pointe Méridionale de l'íle nous restoic au S. E. vers le Sud, une Hauteur assez remarquable dans Hie à l'O. vers le Nord, & l'Ile de Sebaco à l'E. vers le Nord. CHAPITRE VIII. Description de Quibo, ce que nous y fimes. L E lendemain de notre arrivée a cette Ile, on envoya un Officier a terre , pour chercher 1 Aiguade. II revint avant midi, après savoir trouvée " & on détacha d'abord la double Chaloupe pour prendre sa charge d'eau ; en même tems nos Vaisseaux levèrent leurs ancres, pour s'avancer davantage, & à deux heures après midi, nous remouillâmes à vingt-deux brasses, fond de gros gravier, mêlé de coquilles brisées : l'Aiguade nous étant au N. O. demi-quart au Nord , à trois quarts de mille. Je donne ici une Carte de l'extrémité Orientale de file , & de notre Mouillage , où les sondes font marquées, telles que nous les trouvâmes. La pointe du S. E. de flic , comme je f ai déja dit, est à 7 ° 20 '. de Latitude Méridionale. L'Ile de ^uibo est fort commode pour y faire de l'eau & du bois : les arbres couvrent tout le terrain , jusqu où la Mer monte, & un gros Huisseau d'eau douce coule dans la Mer par dessus un Rivage sablonneux : desorte que nous ne mimes guère plus de deux jours à nous fournir de tout le bois & de l'eau dont nous avions besoin. Toute l'Ile est médiocrement élevée, excepté un seul endroit, & n'est proprement qu'une Forêt continue d'arbres toujours verds. Nous y trouvâmes entre autres quantité de Canificicrs , ou d'ar- bres qui portent la Casse, & quelques-uns de ceux qui portent des Limons. 11 nous parut assez singulier de ne trouver dans un
X°iS. F .. à- ___ ,_ - ^>à 4 îr"ê-.^ -ìz.z?.""rè ^. 7 T~: î L^àà L"â 2 î f m? ".4 44 ï" , WïkUíj ! 4 |. * j.'j"rí'.r-j 4-S.Ì. .) ''. 4 Ì 'ÍV "E-''- , ^ftU'v.-, ft "a "K.-'*. *4 >è ír^f*. î. LK -rr ^ ^rr 4 " A 4 . ^ "ì"- j 4 4 | ', . '.. î- ô§L cta 4 ì. - . î i . 4 . 4 . ft t^íiífe- a --r." â"à "4 • íî^"v. 4 '% ..LLLìSr^î - ^ ^ îì"L 4 >.êì-à. .4 " 4 ttífet, ^ ..~ìiU.>i-. 4 _".." ì ..SíÌwbj !° . : . L >^.,. '-*. • ■i ^'à, -tz î-ckê?"âì tn 4 ^*i ■ i ^.%£^4.î & a &' y" 9 &- "êi"ìrìr^Mâr, "C..-ì • --""ssîrr ' ""ÌSiCâîi^íu- 4 à. 4 4.4 4 4,4, 444444 4 2 . 4 ì . ".T . *• -•Ak.. 4 ' . - . à 4. ^ 4 . r. A £eJieurs~'^~' • 4 44 Av í. WLK" -ààê K Satie et/and met S<? Ca/iales j 2. 2 échelle de le-ois Jûieues de zo auDe^rre. Plan de la Partie Orientale de /Isle de Quito
í-"r î"">"îî"
DE GEORGE A N S O N, Liv. II. 191 pareil Climat, & dans un azile aussi tranquille , d'autres Oiseaux que des Perroquets , des Perriques & des Aras : à la vérité , il y avoir de prodigieuses volées dc ces derniers. Après eux les Animaux qu'on y voit en plus grande quantité font des Singes & des Lézards que nous tuions pour les manger ; car quoiqu'il y eût plusieurs herdes de Fauves , les Bois étoient trop épais pour la chasse ; nous en vimes beaucoup, mais nous n'en pûmes tirer que deux. Nos Prisonniers nous assurèrent qu'il y avoir beaucoup de Tigres, mais nous n'avons jamais vu que la trace d'un seul sur le rivage. Les Ejpagnols nous dirent aussi qu'il y a dans ces Bois une espèce de Serpent très dangereux, qu'on nomme le Serpent volant ; il s'élance, du haut des branches des arbres, fur tout Animal, Homme ou Bête, qui se trouve à sa portée; & sa morsure passe pour être mortelle & sans remède. Ce ne font pas là les seuls Animaux nuisibles qui habitent cet endroit ; la Mer y est pleine d'Alligators d'une grandeur extraordinaire, & nous y avons souvent remarqué une sorte de grands Poissons plats , qui sautoient fort haut hors de la Mer, & que nous croyions être le même, qu'on dit avoir souvent tué des Pêcheurs de Perles, dans le tems qu'ils quittoient fond & vouloient renager vers la surface de la Mer ; il les embrasse alors dans ses nageoires, & on nous a assuré que les Plongeurs font obligés pour leur fureté , d'être armés d'un couteau pointu, qu'ils enfoncent dans le ventre de cet Animal, quand ils s'en sentent saisis. Tandis que nous restions ici à l'ancre, le Commandeur, accompagné de quelques Officiers, fut en Chaloupe, visiter une Baye , qui nous restoit au Nord, & rangea ensuite toute la Côte Orientale de l'Ile. Par-tout où ces Messieurs touchèrent, ils trouvèrent que le Terrain étoit fort gras, & que l'eau y étoit excellente & en grande abondance. Ils virent entre autres à la Pointe du N. E. de file, une Cascade, qui leur parut plus belle que tout ce que fart a jamais pu produire en ce genre: une Rivière de l'eau la plus claire & de vingt toises de large , couloir par une pente assez rapide de près de quatre-vingts toises de longueur, dans un Canal fort irrégulier , car le fond & les bords n'en étoient formés que de gros quartiers de Roc. Dans quelques endroits , l'eau coulant fur un talus égal, faiíòit les plus belles nappes, qu'on put voir, & clans d'autres
*92 VOYAGE d'autres endroits elle tomboit en cascades admirables. Les environs étoicnt couverts d une belle Forêt, & les masses de Rocher même , qui formoient les bords du Canal & qui quelquefois s'a- vançoient au dessus , étoient couronnées des plus haurs arbres. Dans le tems que te Commandeur & fa Compagnie contemplaient les beautés de ce lieu , & en obfervoient toutes les singularités , une volée d'A ras passa au dessus deux ; & comme si ces Oiseaux 3voient eu dessein d'animer la scène & de relever la magnificence du spectacle , ils s'arrêtérent quelque tems en cet endroit, & en fà'fant mille tours en l'air, ils donnèrent tout le tems nécessaire, pour remarquer leclat & la variété de leur plumage. Quelques- uns de ceux qui eurent le plaisir de jouît de ce spectacle, ne peuvent encore le décrire de sang froid. Dans cette promenade, nos Messieurs ne virent aucuns Habitans, mais ils trouvèrent quelques butes fur le rivage, & de grands monceaux de Coquilles de belle Nacre de Perle. Cetoient des marques du séjour que les Pêcheurs de Panama viennent faire ici tous les Etés. Les Huîtres perlières fe trouvant dans toute la Baye de Panama , mais nulle part en plus grande abondance qu'à Quibo , pour peu qu'on y avance dans la Mer, il ne faut que fe baisser & les détacher du fond. Ces Huîtres sont fort grandes , mais nous les avons trouvées coriaces & de mauvais goût. Puisque je fuis tombé fur le sujet de cette pêche, je crois qu'on ne fera pas fâché de trouver ici quelques particularités qui en font venues à ma con- noîssance. Les Huîtres qui donnent le plus de Perles, sont celles qui fe trouvent à une plus grande profondeur; car quoique celles qu'on prend a l'entrée de la Mer & fans plonger, soient de la même espèce , elles ne produisent ni grosses Perles , ni en grand nombre. On assure aussi que la beauté de la Perle dépend de la qualité du fond, où THuitre s'est nourrie ; si ce fond est vazard, la Perle est d'une couleur obscure, & de laide eau. Les Plongeurs qu'on employé à cette Pêche font des Esclaves Nègres, dont les Habitans de Panama & de la Côte voisine entretiennent un grand nombre, & qui doivent être dressés avec grand foin à cet exercice. Qn dit qu'ils ne passent pour des Plongeurs
DE GEORGE A K S O N. Liv. II. i-Z geurs parfaits que lorfqu'ils font parvenus par degrés au point de pouvoir rester fous i'eau, jufqu'à ce que le íâng leur forte du nés, de la bouche & des oreilles , & l'opinion établie est qu'après cette épreuve une fois faite, ils ont beaucoup plus de facilité 'a plonger qu'auparavant. Au reste, ils ne craignent aucune mauvaise suite 5 e cet accident ; l'hémorragie s'arrête d'elle-même, & ils n y font plus sujets à lavenir. Mais revenons à notre sujet. La Mer d'autour de Quibo nous dédommageoit amplement de ses mauvaises Huîtres, par le nombre & la bonté des Tortues, quelle nous fournissoit ; elles y sont excellentes, & nous en prenions tant que nous voulions. On en compte ordinairement quatre espèces. La première est la plus grande de toutes, & aster semblable a la seconde ; la seconde est la Caouanne ; la troisième , le Caret ; & la .dernière , la Tortue franche. Les deux prémiéres ne valent absolument rien ; la troisième nest pas trop bonne à manger, mais elle fournit la belle Ecaille ; & la quatrième pastè généralement pour un mets excellent : & nous savons par notre propre expérience, qu on n en peut trouver de plus sain ; car nous en avons vécu pendant quatre mois, fans en ressentir aucun mauvais ester. Cet Amphibie vient à terre pour faire íà ponte, & dépose ses œufs dans un trou, qu il fait dans le fable au dessus de l'endroit où la plus haute Marée monte, qu il recouvre ensuite , & où la chaleur du Soleil les fait éclore. Nous avions soin de les faire retourner lors- quelles venoîent ainsi à terre ; & dès qu'elles sont fur le dos, on peut les laitier là & les venir chercher à loisir. Nous en prîmes donc en telle quantité, que non seulement elles nous nourrirent pendant notre séjour dans cette Ile , mais que nous en portâmes à bord un très grand nombre, qui nous furent d'un grand usage,tant en ce quelles servoient à épargner nos provisions, qu'en ce qu'elles fournissoient une viande fraîche, plus faine & plus agréable que les viandes salées. Elles pesoient ordinairement 200. liv. chacune, & nous en eumes assez pour nous nourrir près d'un mois; & au bout de ce tems nous nous trouvâmes fur la Côte de Mexique , dans des endroits où nous eumes occasion d'en faire une nouvelle provision. Nous les y voyions souvent flotter en grand nombre, sur la surface de la Mer, où elles étoient endormies pendant B b la
VOYAGE ip4 la grande chaleur du jour. Pour en prendre nous nous servions de norre Chaloupe : un bon Plongeur se plaçoìt sur l'Avant, 8c dès qu'il ne se trouvoit plus qn'à quelques toises de la Tortue, il plongeoir , & faisoit ensorte de remonter vers la surface de seau, justement auprès de cet Animal > il saisissoit sécaille , tout contre la queue, & en s'appuianr fur le derrière de la Tortue , il la faisoit enfoncer dans seau. L'Animal en se réveillant, se débatoìt des pattes de derrière, & ce mouvement fussifoit pour le soutenir sur seau, aussi-bien que l'Homme , jusqu'a ce que la Chaloupe vînt & les pêchât tous deux. De cette manière , nous ne vécûmes presque que de Tortues pendant quatre mois consécutifs que nous restâmes en Mer. Les trois mois qui les a votent précédés, nous avions toujours tenu la Mer, excepté quelques jours passés à Paita & a Qtúbo ; cependant durant ces sept mois qui se passèrent, depuis notre départ de Juan Fernandez, , jusqu'à notre arrivée au Port de Cbequetan , il ne nous mourut que deux Hommes fur toute l'Efca- dre : preuve certaine que la chair de Tortue est une nourriture des plus saines. II est étonnant que le long de ces Côtes, où les vivres ne font pas par-tout abondans , les Espagnols qui les habitent ayent pu se mettre en tête qu'une nourriture aussi bonne que la chair de Tortue, soit mal-saine , 6c qu'ils la regardent presque comme une espèce de Poison. Ce st apparemment la figure singulière de cet Animal qui leur a déplu , & qui leur a fait concevoir ce préjugé > dont ils font extrêmement prévenus, & dont nous avons eu pins d'une preuve. J'ai dit que nous avions renvoyé tous nos Prisonniers Espagnols à terre, à Paita & à Aianta-, mais polir les Esclaves Indiens 8c Nègres , nous les gardâmes à bord, pour aider nos Equipages beaucoup trop fossiles, à faire la manœuvre. Ces pauvres Gens prévenus de la même opinion que leurs Maîtres, étoient au commencement fort étonnés de nous voir manger de la chair de Tortue, de très bon appétit, & s'attendoîent bien que nous en sentirions dans peu de très mauvais effets. Mais voyant qu'aucun de nous n'en mourois , & que bien loin de là nous ne nous en portions que mieux , ils s'cnhardirent à en goûter, à quoi ne les porta pas peu aussi l'ennui de ne manger que des Salines. Cepen-
DE GEORGE A K S O K. Liv. íl. 195 Cependant ils n'en tâtérent d'abord qu'avec un reste de crain* te Sc de répugnances mais peu à peu ils y prirent goût, & enfin en devinrent très friands & fe félicitèrent d'avoir fait une expérience, qui les aslìiroít de pouvoir à l'avenir faire de bons repas & à fort bon marché, si jamais ils pouvoient revenir dans leur Pais. Ceux qui connoiífent la vie misérable que ces Gens mènent, savent qu'après les liqueurs fortes, la plus grande félicité qu'ils connaissent , est celle d'avoir à suffisance une nourriture passable " d'où il suit qu'une découverte qui les assuroít pour toujours d'avoir à discrétion un mets plus délicat que ceux que leurs Maîtres fe ré- fervoient pour eux , étoit un des plus grands bonheurs qui pût leur arriver. Après cette digression, où m'ont engagé l'abondance extraordinaire de Tortues que nous trouvâmes à Ou-ibo, Sc Futilité dont elles nous furent, je reviens à mon sujet. Ln trois jours nous eumes expédié tout ce que nous avions à faire cn cet endroit, & nous étions fort impatiens de gagner les Parages où nous pouvions intercepter le Gabion de Manille : mais lc vent contraire nous retint encore un jour de plus ; & lorsque nous fumes refortis du Port, par le même Canal par où nous étions entrés, nous fumes obligés de roder quelque tems autour de File, dans Fefpérance de découvrir le Gloucester , qui s'étoit séparé de nous à notre arrivée, comme je l'ai dit dans le Chapitre précédent. Ce fut donc le 9. de Décembre au matin, que nous mimes en Mer, Sc que nous rangeames l'íie vers le Sud, en quête du ■Gloucefler . Le 10. à cinq heures du soir , nous découvrîmes un petit Bâtiment, au Nord de nous : nous lui donnâmes chasse, Sc le primes. C'étoit une Barque de Panama , destinée pour Che- rìpe ■> petit Village fur le Continent. Llle s'appelìoit Jefu Naza- reno , & n'avoit à bord qu'un peu de fil de Caret, un tonneau de fei de roche, & 3o. à 40. L. st. en monnoie destinées à Fâchât d'tine Cargaison de vivres quelle devoir charger â Cberipe . A Foccasion de cette Prise, je crois devoir remarquer pour F triage des Armateurs qui visiteront dans la fuite ces quartiers, que si nous avions manqué de vivres, elle nous indiqua un moyen facile d'en avoir. Cberipe est toujours remplie de vivres, pour en fournir aux Bâtimens, qui s'y rendent toutes les semaines de Pa~ Bb 2 mma ,
VOYAGE ipó nama^ & qu! viennent y faire presque toutes les provisions donc cette Ville a besoin. II nous ctoit très facile de nous emparer de Cberipe , qui est un Village assez chétif, & hors d état de résister au monde dont nous aurions pu charger notre Prise ; nous y aurions trouvé des vivres en abondance. Le i2. Décembre , nous fumes tirés de finquiétude où nous avoit jettes la séparation du Gloucefier : ce Vaiíïèau nous rejoignit, & nous apprîmes, que le jour de notre arrivée, comme il ferroit le vent en portant au Sud, son Mat de Hune de Misaine s'ctoit rompu , ce qui l'avoit mis hors d'état de remonter contre le vent & de nous rejoindre plutôt. Nous perçâmes de trous, & fîmes couler à fond le Jésu Nazareno , & portâmes tous vers l'Ouest, dans la plus grande impatience de gagner la croisière où nous devions attendre le Galion, Ainsi, malgré tous les empêchemens que nous eumes à surmonter, nous quittâmes file de Quìbo , le neuvième jour après que nous f eumes découverte. Dr dt Dr dt dt Dr toc-: dt dt Dr Dr Dr dt d r Dr Dr Dr Dr Dr Dr dt dt CH APITR E IX. Route depuis Quibo, jusqu d la Cote de Mexique; L E jour q-ue nous quittâmes Quibo y lè Commandeur donna de nouvelles instructions aux Capitaines de notre Escadre , leur marquant les rendez-vous où ils dévoient fe trouver, & les routes qu'ils dévoient suivre en cas de séparation. D'abord ces ordres portoient de gagner le plutôt possible la Côte au Nord d 'A- capulco y & de reconnoître la Terre en cet endroit, entre les Latitudes de 18. & 1 9- degrés; ensuite de ranger la Côte, a huit ou dix lieues de distance , jusqu a la hauteur du Cap de C orientes à 20s 20'. de Latitude, où Ton devoir continuer à croiser jusqu'au 14 de Février ; ensuite, il falloît gagner file du milieu des Trois Maries , à 21° 25'. de Latitude, au N. O. vers le Nord du Cap de Corientes , & a vingt-cinq lieues de ce Cap. Si les autres Vaisseaux ne trouvoient point le Commandeur à cette Ile, ils dévoient se
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 197 fe rendre du mieux qu'ils pomroient à file de Macao , fur la Côte de la Chine. Ces ordres expédiés , nous voguâmes, dans l'efpéran- ce de nous rendre en peu de, rems à notre Croisière ; car nous ne doutions pas qu'en avançant en haute Mer, nous ne trouvassions les vents alises. Cependant a notre grand chagrin, nous fumes contrariés pendant près dssin mois, par de violons vents d'Oueft, par des Calmes parfaits, & des pluies excessives, accompagnées d'un air étouffant ; deforte que ce ne fut que le 25. de Décembre , que nous eumes la connoissimce de nie des Cocos , qui, suivant notre estime, n'est qffa cent lieues du Continent j & nous eumes l'en nui mortel de ne la perdre de vue que cinq jours après. Nous trouvâmes que cette Ile est à 5? 20'. de Latitude Septentrionale. Il y a un Mondrain élevé dans fa partie Occidentale, qui s'abaif- fe & va fe terminer à une Pointe basse vers l'Est. De cette Ile des Cocos , nous portâmes a TOuest vers le Nord, & nous fumes juf- qu'au 9. de Janvier a faire encore cent lieues. Nous nous étions d'abord flattés que les vents inconstans & les tempêtes de fOucst, qui nous avoîent accueillis , navoient pour cause que le voisinage du Continent, Sc qu à mesure que nous avancerions en Mer, ils diminueroient & feroient place aux vents ailles : mais voyant que nous nous étions trompés en cela, nous commençâmes a perdre patience & a désespérer de réussir dans notre principal dessein, qui étoit la prise du Galion de Manille. Ces idées tristes nous jettérent dans labbatement, a proportion des grandes espérances que nous avions conçues de faire cette capture. Enfin pourtant, le 9. de Janvier , nous eumes la consolation de sentir une brise du N. E. qui s'éleva pour la prémiére fois : nous primes le Carmelo à la toue, & le Gloucester en fit autant du Carmin , afin de tirer le plus davantage que nous poumons de ce vent favorable, que nous craignions qui ne fíit pas de durée. Mais le lendemain, il continua à fou fier du même point, fe fixa même & fe renforça, deforte que nous ne doutâmes plus que ce ne fût le vrai vent aiifé; & nous sentîmes renaître nos espérances, à mesure que nous avancions vers le lieu de notre croisière : Elles n'étoicnt pourtant pas trop bien fondées, car le tems ordinaire de l'arrivée du Galion h Acapulco , étoit déja passé, mais nous eumes foin de lui supposer des acci- Lb z dens
i5>8 VOYAGE dens qui avoient retardé son voyage , pour nous donner occasion de le prendre. Le vent alise ne nous quitta pas jusqu'au 17. de Janvier , que nous nous trouvions par les 12? 50'. de Latitude Septentrionale ; mais ce jour-là il sit place a un vent d'Ouest. Nous attribuâmes ce changement a ce que nous nous étions trop tôt rapprochés des Terres, quoique nous nous en sisiìons encore à plus de soixante & dix lieues : par où ii paroit que les vents alliés n'ont lieu qu'à une grande diíìance du Continent. Dans la fuite le vent ne nous fut plus aussi favorable qu'il avoir été; cependant nous si m es route, & le 26. de Janvier , nous trouvant au Nord d 'Acapuko ■> nous changeâmes de cours & portâmes à l'Est, dans la vue de recon- noître la Terre. Durant les derniers quinze jours, nous primes quelques Tortues, qui ílottoíent fur la surface de la Mer, de même que plusieurs Dauphins , Bonites 8 c Albicores. Un jour qu un de nos Voiliers pêchoit assis fur le bout dehors de Beaupré, il tomba dans la Mer, & le Vaisseau, qui alloît a raison de six ou sept milles par heure, passa dessus lui : par bonheur le Carmelo nous fuivoit a la toue; & comme nous criâmes aux gens de son Equipage, ils lui jettérent plusieurs bouts de corde. 11 en saisit un qu'il entortilla autour de son bras, & par ce moyen on le repêcha : il en fut quitte pour une entorse au bras, dont il guérît en peu de tems. Le 2 6. de Janvier , portant à l'Est, nous comptions suivant notre estime, de découvrir la Terre le 28. Mais quoique ce jour-là le tems fût fort serein, le Soleil se coucha sans que nous vissions rien, & nous continuâmes notre route, bien persuadés que nous serions plus heureux le lendemain matin. A dix heures du soir, nous découvrîmes une lumière à Bas-bord & vers savant de notre Vaisseau au N. N. E. La prise du Trjal ì qui étoît environ un mille devant nous, sit signal en même tems, qu'elle voyoit une Voile; & comme aucun de nous ne doutoit que ce que nous voyions ne fût la lumière d'un Vaisseau, nous crûmes sûrement que c'ctoit le Galion, objet de toutes nos espérances. Ce qui augmen- toit encore notre joye, c'étoit d'en trouver deux au-lieu d'un; car nous posâmes pour certain, que ce que nous voyions étoit le
DE GEORGE ANS ON. Liv. II. 1 99 Fana! qu'un de ces Vaisseaux porroit au haut du Mât, pour guider l'autre. Nous ! aidâmes aller d'abord le Carmelo , & forçâmes de Voiles, donnant en même rems le signal au Gloucefter , pour en Faire de même. Nous donnâmes chasse à cette Lumière, ayant tout notre Monde posté pour le combat que nous attendions en moins de demi* heure; car nous ne nous faisions qu h un mille du Vaisseau sur lequel nous portions ; quelquefois même nous nous en croyions à la portée du Canon; & plusieurs de nos Gens assu- roient qu'ils en discernoient déja les Voiles. Le Commandeur lui- même étoìt si persuadé que nous ferions bientôt côte à côte du Vaisseau ennemi, qu'ií sit appeller son prémier Lieutenant, qui cotnmandoit entre les Ponts, & lui ordonna de faire charger tous nos gros Canons de deux boulets, pour la première bordée, & ensuite d'un boulet & d'une grappe de balles ; lui enjoignant bien expressément de ne pas permettre qu'on tirât un seul coup, que lui, Commandeur, n'en donnât Tordre, & il Tavertit que ce ne seroit que lorsqu on feroit à la portée du Pistolet de TEnnemi. Nous passantes ainsi toute la nuit dans i'attente la plus vive, & dans la ferme persuasion qu'en moins d'un quart d'heure nous nous verrions áux prises avec le Galion> & peu après maîtres de lui & de son Compagnon, dont nous nous plaisions a multiplier les Millions. Mais au lever de TAurore, nous fumes cruellement surpris de voir, à n'en pouvoir douter, que cette fatale lumière étoit un feu allumé fur la Côte; & en vérité toutes les circonstances de notre erreur font a peine croyables ; car par le cours que nous si mes durant la nuit, & leloîgnement oît nous nous trouvâmes le marin du Rivage, il est certain que ce feu, quand nous le découvrîmes, étoit à plus de vingt-cinq lieues de nous 1 Sc cependant il n'y eut pas un homme à bord qui doutât que ce ne fût la lumière d'un Vaisseau à une fort petite distance. A la vérité ce feu étoit au sommet d'une sort haute Montagne, & dura pendant plusieurs jours ; ce n'étoît pourtant pas un Volcan ; je crois plutôt que c'étoit du chaume ou de la bruyère, où on avoir mis le feu pour quelque uíàge d'Agriculture. Lorsque le lever du Soleil sit ainsi évanouir les chimères agréables qui nous avoient occupés toute la nuit, nous nous trouvâmes k
aoo VOYAGE à neuf lieues de la Côte qui court en cet endroit du N. O. à l'Est demi-quart au Nord. Nous observâmes deux Mondralns fort remarquables, tels que ceux qu'on appelle ordinairement des Mammelles, qui nous restòient au Nord. Un Pilote Espagnol & deux Indiens , qui seuls de tous nos gens pouvoîenc prétendre k quelque connoissance de la Côte, où nous étions, assuraient que ccs Mondrains étoient situés au-dessus du Port á'Acapulco. Nous eumes cependant de fortes raisons de nous défier de leur habileté à cet égard; ces Mammelles étoient, suivant nos Observations, a 17? jó'.í & Acapulco nest, dit - on, qu'a 17? de Latitude; & nous fumes pleinement convaincus dans la fuite qu'ils se trom- poient. ïls se prétendoient pourtant bien siìrs de leur fait, & sou- tenoient que la hauteur de ces Mondrains en étoit une preuve fans répliqué; la Côte, à ce qu'ils disoient, quoique fort à tort, étant trés baííè à l'Est & a l'Ouest & Acapulco. Nous étions internent fur la route du Galion de Manille ; mais c'étoit une question s'il seroît déja arrivé ou non\; car la sin de Janvier étoit bien proche. En examinant nos Prisonniers, i!s nous dirent que le Galion n'arrivoic quelquefois qu'a u milieu de Février , & ils vouloient nous persuader que le feu que nous avions vu fur la Côte , étoit une preuve certaine qu'ii n'étoit pas encore arrivé, parce que c'étoit l'u sage , suivant eux , d'allumer de pareils feux, pour lui servir de fanaux, lorsqu'ií tardoit trop à paraître. Nous n'avions que trop de panchant à les croire , en une chose qui flattoit tant nos plus chères espérances, & nous résolûmes de croiser quelques jours en attendant ce Vaisseau. Pour cet esset nous étendîmes notre Escadre à douze lieues de îa Côte, de maniéré qu'il étoit impossible qu'il passât fans que nous le vissions. Cependant au bout de quelque tems nos doutes recommencèrent ; d'ailleurs nos Equipages avoîent besoin de relâcher dans quelque Port & de s'y rafraîchir ; desorte qu'enfin nous résolûmes de sortir de cette incertitude , & de nous éclaircir fur le sujet de l'arrivée de ce Vaisseau, afin d'avoir la liberté de relâcher, en cas qu'il fût déja arrivé , ou d'animer nos gens & de les faire résoudre de bonne grâce a continuer à tenir la ÍVÍer, en cas qu'il fallût encore l'attendre. Notre Commandeur,
DÉ GEORGE A N S O R Liv. IT. iox après avoir interrogé avec foin nos Prisonniers, prit le parti d'en- voyer, à ía faveur de la nuit, une Chaloupe dans le Port d 'Acapulco , pour voir si le Galion de Manille y étoit ; un de nos Indiens aísuroit très positivement que la Chaloupe pouvoir éclaircir ce fait fans être découverte. Le Bateau à rame partit donc le 6. de Février , avec un Equipage suffisant & deux Officiers , le Pilote Ejpagnol 8 c ïîndien dont je viens de parler , qui avoir entrepris de conduire nos gens. Le Bateau ne revint que le n. & les Officiers rapportèrent a Mr. An fin , que comme nous savions soupçonné, il n'y avoit rien qui ressemblât à un Port, à i'endroit où les Pilotes Ejpagnols nous avoient assuré qu étoit Acapulco, Ils ajoutèrent , qu'après s'être éclaircis fur ce point, ils avoient tiré à FEst pour découvrir ce Port, 8 c avoient fait trente- deux lieues en rangeant la Côte, & que dans toute cette étendue, ils n'avoient vu que d'assez grandes plages sablonneuses, où la Mer brisoit avec tant de violence, qu'il étoit impossible à une Chaloupe d'y aborder; qu'au bout de leur cours, ils avoient ap- perçu de loin à l'Est , deux Mammelles , qui par leur figure & leur Latitude dévoient être celles d 'Acapulco ; mais que n'ayant pas assez d'eau ni de Provisions, pour aller jusques-là & en revenir, ils étoient retournés pour faire ce rapport au Commandeur. Sur cet avis, toute FEscadre si t voiles vers FEst, pour s'approcher & Acapulco > Mr. Anfion étant résolu à y renvoyer le Bateau à rame, dès que nous ferions à une distance convenable; comme il le sit le lendemain, 12. de Février , en recommandant aux Officiers qui la commandoient, de bien prendre garde à n'être pas découverts de la Côte. Le 13. nous eumes la vue d'un Pais élevé a FEst ; nous crûmes d'abord que c'étoit celui qui est au-dessus du Port d' Acapulco 5 mais nous trouvâmes ensuite , que c étoit le Haut Païs de Seguateneio> où il y a un petit Port , dont j'aurai occasion de parler dans la fuite. Apres avoir attendu le retour du Bateau pendant six jours , fans en avoir aucunes nouvelles, nous commencions a en être en peine ; mais il revint le septième, qui étoit le jç. de Février. Les Officiers firent rapport, qu'ils avoient découvert le Port d' Acapulco , qu'ils estimoient nous rester à FE. S. E. à cinquante lieues de distance, pour le moins. C c Le
30i VOYAGÉ Le 17. à deux heures du matin, ils avoient gagné le dedans de file qui est à I'embouchure du Port, fans que le Pilote Espagnol ni l 'Indien eufïènt pu leur dire où ils étoient. Tandis que nos gens fe repofoîent fur leurs rames , en suspens de ce qu'ìls dévoient faire, & ignorans qu'ils fussent au lieu qu'ils cherchoient, ils apperçurent une petite lumière fur la surface de seau. Ils ramèrent avec le moins de bruit qu'ils purent vers cette lumière , & trouvèrent qu'eìle venoit d'un Canot de trois Pêcheurs Nègres , qut surpris à leur approche voulurent fe jetter dans la Mer, & gagner le rivage en nageant, ce qui leur eût été très facile; mais nos g'ns, en leur présentant le bout d'un Fusil, leur en sirent perdre l'envie, & les prirent dans le Bateau. Nos Officiers eurent foin d'effloter le Canot, vis-h-vis d'un rocher, où il ne pouvoit manquer d'être mis en pièces par les vagues , afîn que si les gens de la Ville faifoient quelque recherche de ce Canot, & qu'ils en trouvassent des débris, ils crussent que les trois Nègres avoient péri ,, & n'cussent aucun soupçon que nous les euffions enlevés. Après cela nos gens sirent force de rames pour gagner le largue , & dès le point du jour ils fe trouvèrent trop loin de la Côte, pour en être apperçus. Les trois Nègres que la Chaloupe nous ramena, nous tirèrent bientôt du doute où nous étions; ils nous apprirent que l'occa- sion d'intercepter le Galion dans fa route de Manille à Acapulco •, étoit passée , mais en même tems ils nous fournirent des motifs de consolation, par l'efpé-ance qu'ils nous donnèrent de nous dédommager amplement de ce que nous avions manqué de gagner. Ils nous dirent donc que le Galion étoit arrivé a Acapulco , dès le p. de Janvier , c'est-à-dire, vingt jours avant que nous arrivassions fur cette Côte; mais ils nous assurèrent en même tems,. que ce Vaisseau étoit déja déchargé; qu'on étoit occupé à le pourvoir d'eau Lc de provisions pour son retour, & què le Viceroî de Mexique avoit sixé le jour de son départ au 14. de Mars " nouveau stiíe. Cette dernière nouvelle nous fut très agréable " nous crûmes tenir déja le Galion , & d'une maniéré bien plus avantageuse pour nous qu'avant son arrivée fa Cargaison ne nous eût pas été aussi profitable que l'argent que fa vente avoit produit î
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 20 J duit : une grande partie nous en eût été inutile ; nous n'aurions pu nulle part la vendre a si haut prix qu'elle l'avoit été àAeapulco. Nous vimcs donc renaître pour la seconde fois notre attente & nos espérances ; & de jour en jour nous nous confirmions dans ridée que ce Galion étoit la plus riche Prise qu'on put trouver dans aucun lieu du Monde. Tous nos projets pendant le reste de notre Voyage étant relatifs à ce Vaisseau presque aussi fameux que celui des Argonautes, & le Commerce qui fe fait entre Adanìlle & le Mexique par le moyen de ce Galion étant peut-être le plus lucratif qui fe fasse, eu égard à son peu detendue, j'ai cru devoir employer le Chapitre suivant à en donner à mes Lecteurs l'idée la plus juste qu'il me fera possible. Le sujet est intéressant pour le Public, & aucun des Auteurs qui ont écrit en notre Langue n'a eu autant d'occasion que moi de fe mettre au fait de ce Commerce. CHAPITRE X. Maniéré dont Je sait le Commerce entre la Ville de Manille , Capitale de l'île de Lirçon, le Port ^'Aca- Mexique. L 'Objet principal de l'attention de plusieurs Souverains de X Europe ■> à la fin du quinzième siècle & au commencement du seizième , étoit la découverte de nouveaux Païs, & l'Etablissement de nouvelles branches de Commerce. Ceux de ces Princes qui fe distinguèrent le plus par les entreprises de ce genre les plus hardies êc les plus heureuses , furent le Roi d 'Espagne & celui de Portugal. Le premier fit faire la découverte du vaste & riche Continent de l 'Amerique , & de ses Iles ; pendant que l'autre en faisant doubler à ses Flottes le Cap de Bonne Espérance , leur ouvrit le chemin des Indes Orientales , & par les Etablissemens qu'il y fit faire fe rendit maître des Produits & des Manufactures, qui ont été de tout tems l'objet de la curiosité & du luxe des Nations les plus polies. Cc 2
204 VOYAGE Cependant les Espagnols & les Portugais , poursuivant les mêmes vues , quoique dans des Régions bien différentes , devinrent d'abord jaloux, & sentirent que dans peu de tems ils pourroient se rencontrer. Pour prévenir les mauvais effets de cette concurrence , & pour mettre ces deux Hâtions en état de travailler, chacune de son côté , plus tranquillement à la propagation de la Religion Catholique " pour laquelle Tune & l'autre avoir signalé en plus d'un endroit son zèle , par le massacre des Infidèles, le Pape Alexandre yi. interposa son autorité 8c sixa les bornes des prétentions des deux Partis. II donna à la Couronne d 'Espagne tous les Pais découverts ou h découvrir à l'Ouest d'un Méridien , pris 'a cent lieues à l'Occident des Iles Açores " & au Roi de Portugal tout ce qu'il pourroit conquérir à l'Est de ce Méridien. Dans la fuite, ces deux Puissances convinrent de reculer cette Ligne de Démarcation 3 à deux cens cinquante lieues plus à l'Ouest, & se flattèrent par ce moyen de prévenir tout sujet de dispute entre elles pour l'avenir les Ejpagnols crurent n'avoir plus rien a démêler avec les Portugais dans l' Amérique , & ces derniers se flattèrent que leurs Eta- bliíïèmens dans les Indes Orientales , & particulièrement dans les Iles qui produisent les Epiceries, seroient à couvert de toute prétention de la part des Estagnols. Pour le coup , manque d'un peu plus de connoifîances en fait de Géographie , rinfaillibilité du Saint Père fut en défaut. Il ne prévit pas que les Esagnols poussant leurs découvertes du côté de î'Ouest, & les Portugais du côté de l'Est, ces deux Nations dévoient se rencontrer : que la dispute ne feroit que changer de lieu & recommencèrent de plus belle , comme cela ne manqua pas d'ar river. Car Frédéric Magellan , mécontent du service de Pottugal 3 où il n'étoit pas à son compte assez bien récompensé ou assez considéré, passa à celui à'Esagne , & chercha, suivant la manière de penser ordinaire a tout transfuge qui se sent du mérite, a se signaler par quelque entreprise qui portât un coup sensible h son prémier Maître , & lui fit connoître ce que valoir le Sujet qu'il avoir perdu par sa faute. Magellan savoir que la Cour de Portugal regardoit les Iles des Epiceries, comme la plus importante de ses aquisitions dans les Indes Orientales , & il résolut de mettre dans l'esprit au Roi d 'Ej}a-
DE GEORGE A N S O N. Lrv. Iï. 205 5 Espagne de poulie r les découvertes de son côté jusqu'à ces Iles, d'y former des prétentions & de travailler a les faire valoir. Ces idces surent goûtées à la Cour d 'Esagne , & Magellan partit du Port de Seville . cn 1519, pour les mettre en exécution. II avoît avec lui des forces assez considérables , consistant en cinq Vaisseaux 6 en deux cens trente & quatre hommes. II gagna les Côtes de 1 'A- mérique Méridionale , & les suivit jusqu'à la fin d 'Oflohre , qu'il eut le bonheur de trouver le Détroit, qui a gardé son nom, & qui lui ouvrit le paílàge dans l'Océan Pacifique. Après quelque séjour sur les Côtes du Pérou , il sit voiles vers l'Ouest, dans l'espé- rance de rencontrer les Iles des Epiceries. Dans cette longue Navigation 3 il découvrit les Iles Marianes ou des Larrons , & continuant son cours, il vint aux Iles Philippines 3 qui font à l'extrêmi- té Orientale de YAfie , où, dans une descente qu'il sit, il fut tué en combattant contre les Indiens. La mort de Magellan sit manquer le principal but de cette entreprise , qui étoit de se saisir de quelqu'une des Iles des Epiceries. Ceux qui lui succédèrent dans le commandement, se contentèrent de les parcourir & d'y acheter quelques Epiceries des gens du Païs : après quoi ils retournèrent par le Cap de Bonne Espérance. Ce font là les premiers Vaisseaux qui ayent fait le tour du Monde, & prouvé par une expérience, à la portée des Génies les plus vulgaires , la rondeur de notre Terre, qui avoît jusqu'alors été un sujet de dispute. Quoique les Espagnols n'eussent pas obtenu ce qu'ils s'étoient proposé dans ce Voyage, la découverte qu'on y sit des Iles Philippines n'ctoit pas un objet a mépriser. Ces Iles ne font pas fort éloignées de celles qui produisent les Epiceries ; elles sont très bien situées pour le Commerce de la Chine & des autres Païs des Indes Orientales ; auíïì la communication sut-elle bientôt établie, & depuis soigneusement conservée entre ces Iles & les Colonies Espagnoles fur les Côtes de la Mer du Sud. Manille , Ville située dans file de Luçon , la plus considérable des Philippines , devint bientôt le marché de toutes les Marthandìfès des Indes , que les Ha- bitans achctoient & envoyoient tous les ans pour leur propre compte en Amérique ; & les retours de ce Commerce se faisant en ar- C c 3 gent,
226 VOYAGE gent, Manille devint en peu de tcms une Ville des plus opulentes , & son Négoce si considérable , qu'il attira l'attention de la Cour & Espagne , & qu'on jugea a propos de le régler par un grand nombre d'Edits Royaux. Ce Commerce se faisoit au commencement entre Callao & Ma- nìlle ; les vents alises étoient toujours favorables pour cette traversée , & quoiqu'elle fût de trois à quatre mille lieues, elle se faisoit souvent en moins de deux mois. Mais le retour de Manille à Callao en revanche étoit très pénible & très ennuieux : on dit qu'on y employoit quelquefois plus d'une année , ce qui n'est. pas étonnant , si ces Navigateurs se tenoient pendant toute la route entre les limites des vents alises , & on assure que dans leurs prémiers voyages , ils étoient assez mal-habiles pour cela. On ajoute encore qu'ils ne quittèrent cette mauvaise manière, que sur l'avis d'un Jésuite , qui leur persuada de porter au Nord , jusqu à ce qu'ils fussent sortis des vents alises , & de porter alors vers les Côtes de Californie à la faveur des vents d'Ouest , qui règnent ordinairement fous des Latitudes plus avancées. Cet usage dure déja depuis cent soixante ans au moins i car dès Tannée 1586, le Chevalier Thomas Cavendish se battit vers la Pointe Méridionale de Californie , contre un Vaisseau de Manille destiné pour XAmérique. Ce plan de Navigation a obligé, par la vue d'abréger Tallée & le retour, à changer le lieu de l'Etape de Commerce & a la transporter de Callao , qui est situé dans le Pérou , à Acapulco , qui est un Port de la Côte de Mexique , où elle reste fixée jusqu'à présent. Tel a été autrefois ce Commerce , voyons ce quil est à présent. C'est un sujet qui nous intéresse davantage, & je ne croîs pas qu'on trouve mauvais que je m'y étende un peu , & que j'y joigne une description de Tlle de Lucon , & du Port auísi-bien que de la Baye de Manille. L'lie de Lucon , quoique située a la Latitude Septentrionale de 15 0 . pâlie pour être fort saine, & les Eaux qu'on y trouve pour îes meilleures du monde : elle produit tous les Fruits, qui croissent dans les Climats chauds , & il y a abondance de très bons Chevaux , qui font apparemment de race Espagnole. Elle est admirablement bien placée pour le Commerce de la Chine & des Indes :
P LAN de la Baye de M A N I Jj L Ei cMP** % Cabite C<*&t fi K L iMar'ienbaé JLenbobo Bu/o ûx/t ^\\ Ca/ta/Z/o ' ìr^à I \y?' r de~Jíari6eUj' ^Zaotony Boùuì ÏLasBura/os f Af 30 3c 33 35 pdcía Jiba. /òpones^ L 3 4 x, à' \7 .. . ^ ^1/ _ . T _ '- y 7. _ j?, •*<? Lieues ^dLu'in&r de zo a
Ut i >i> v-f k H. L1 Vîb i a j ï yr X 1/ >>>ì. >\v> \ V\V*Ï í|,SV ^ '> X" , ( ' 4iï*:'\ \ t > * *,
a,JB / W rt ì N 3 / / .-SV.'-ií*. - , ^ -ÍZJ *S 2 Ì^ / / \ T ' r/ CO • > "íoSvïï . v;.;:.*ïí;i ; ' ■ ii ÌO ç. V \ ■ \ . 0 s O : \ j{ A \ / OVW- }Jr) 'ÏX aa a sa £, KJM / £> -UM / -S ^ /•'•"" / / / / p, J-BW / \ 7 L \ / /f \ ì! * a *77^ ^ZWW WMà IIN1ihi">;i'I<ìi |IIMIlfjllllllll[
VriM ' A
207 DE GEORGE A N S O N. Liv. II. la Raye & le Port de Manille qui sont à sa Côte Occidentale , n'ont peut-être rien de pareil en aucun Païs du Monde. La Baye est un Bassin circulaire de près de dix lieues de diamètre, renfermé presque tout par les Terres. La Ville de Manille est fur le bord Oriental de cette Baye : elle est grande & peuplée, & au commencement de cette Guerre c'étoit une Place ouverte; fa principale défense consistoit en un petit Fort, tout environné des maisons de la Ville ; depuis on a beaucoup travaillé à la fortifier, mais je n'âi pu apprendre quels Ouvrages on y avoit faits. Le Port de cette Ville s'appelle Çabite , & en est à deux lieues vers le Sud ; c'est la que mouillent les Vaisseaux employés au Commerce d ' Acapulco. Je n'ai jamais vu qu u n Plan imprimé de cette Baye , & cela dans un Livre assez rare ; c'cst ce qui m'a déterminé à en faire graver un autre , très différent de celui-là, & qui m'est par hazard touché entre les mains. On le trouvera au commencement du troisième Livre de cet Ouvrage. Au reste , il ne m'est pas possible de décider lequel de ces Plans approche le plus de la vérité. La Ville de Manille est située dans un Païs très sain & très fertile , & a abondance d'Eau excellente. Mais elle est sujette à une incommodité par rapport à son principal Commerce, qui est celui â'Acapulee, c'est la difliculté de gagner la pleine Mer , vers l'Orient de file de Luçon . Le passage est embarrassé d'Iles & composé de Canaux , où les Espagnols , qui ne sont pas de fort habiles Marins, perdent beaucoup de tems , & courent souvent de grands risques. Le Lecteur comprendra mieux toutes ces difficultés, en jettant les yeux fur la Carte que je donne ici de file de Eueon-> & des Iles voisines; cette Carte, nouvellement dressée & corrigée,a été trouvée fur un Vaisseau EJpagnoL Le Commerce de Manille avec la Chine & les autres Païs des indes Orientales , consiste principalement en Marchandises propres pour le Mexique & le Pérou. Telles font les Epiceries, des Soieries de la Chine , fur-ton t des Bas de soye, dont j'ai ouï dire qu'il ne s'en transporte pas moins de cinquante mille paires par an : grande quantité d'étoffes des Indes , Mousselines , Toiles peintes & autres, fans compter d'autres articles de moindre importance, tels que des Ouvrages d'Orfévrerie, dont la plus grande partie se travaille
2oF VOYAGE vaille par des Chinois , établis à Manille même, ou il y en a plus de vingt mille, Domestiques, Ouvriers, Courtiers ou Fripiers. Toutes ces Marchandises font transportées par le moyen d'un Vaisseau, quelquefois de deux, qui partent tous les ans de Manille pour Acapulco. Ce Commerce n'est pas libre pour tous les habitans de Manille , il est restraint à certaines personnes, par plusieurs ordonnances, à peu près dans le goût de celles qui règlent celui des Vaisseaux de Régitre qui partent de Cadix pour les Indes Occidentales. Les Vaisseaux qui font employés à celui de Manille font entretenus par le Roi d 'Ejpagne , qui en paye les Officiers & l'Equipage, & la Charge en est divisée en un certain nombre de Balles d'égale grandeur. Ce nombre est distribué entre les Convens de Manille , & les Jésuites y ont de beaucoup la meilleure part. C'est une espèce de gratification que le Roi leur fait, pour soutenir leurs Missions , destinées à la propagation de la Foi Catholique, & chaque Couvent a droit de charger fur le Galion une quantité de Marchandises, proportionnée au nombre des Balles qui lui est assigné; ou s'il l'airne mieux il peut vendre & traníporter ce droit a tout autre. Or comme le Marchand qui achète ce droit, n'est pas toujours assez bien fourni, pour le faire valoir de son propre fond, les Convens raccommodent avec lui, & lui font des avances considérables à la grosse avanture. Les Ordonnances du Roi ont limité ce Commerce à une certaine valeur de Marchandises, qu'il n'est pas permis d'excéder. Suivant quelques Manuscrits Ejpagnols , qui m'ont passé fous les yeux, cette valeur est fixée à 600000. Piastres. Certainement cette Loi est mal observée, & il n'y a peut- être pas d'année que cette Cargaison n'excéde de beaucoup cette somme. II est difficile d'estimer au juste à quoi elle peut monter, mais je croîs être bien fondé à assurer que les Retours montent rarement à moins de trois millions de Piastres. On croira aisément que la plus grande partie de ces Retours ne reste pas dans Manille , & qu'elle fe distribue dans toutes les Indes Orientales. C'est une maxime de politique admise par toutes les Nations Européennes , qu'on doit tenir les Colonies $ Amérique dans
D Ë GEORGE A N S O H. Liv. II. ïo9 dans la dépendance la plus absolue à legard de leur Métropole, & qu'on ne doit leur permettre aucun Commerce lucratif avec d'au- tres Nations commerçantes ; aussi n'a-t-on pas manqué de faire souvent des représentations au Conseil $ Espagne , fur ce Commerce entre le Mexique & le Pérou & les Indes Orientales. On lui a remontré que ces soieries de la Chine , transportées directement à Acapulco , íe donnoient à bien meilleur marché, que celles qui se fabriquoient à Valence & en d'autres Villes & Espagne ; & que l'u- sage des Toiles de Coton de la Côte de Coromandel réduisoient presque à rien le débit des Toiles d' Europe , transportées en Amé- x rique , par la voie de Cadix. 11 est clair que ces raisons font solides, & que ce Commerce de Manille rend le Mexique & le Pérou moins dépendans de K Espagne , à fégard de plusieurs Marchandises très nécessaires, & quil détourne de très grandes sommes, qui fans cela passeroiènt en Espagne , en payement de ses Produits & Manufactures , & au profit des Marchands & Commiísionaires d 'j Espagne. Au - lieu qu'à présent ces Trésors ne servent qu'a enrichir des Jésuites & quelques autres personnes en petit nombre, a l'autre bout du monde. Ces raisons parurent si fortes à Don Joseph Patinho , Prémier-Ministre en Espagne & fort peu ami des Jésuites, quil résolut, vers 1 année 1725. d abolir ce Commerce, & de ne permettre le transport d'aucune Marchandise des Indes Orientales en Amérique , que par le moyen des Vaisseaux de Regître, partis óìEurope. Mais le crédit de la Société para le coup. II part donc tous les ans un Vaisseau ou deux, tout au plus, de Manille pour Acapulco. Le tems de leur départ est le mois de Juillet , & ils arrivent k Acapulco , en Décembre , Janvier ou Février suivant : après y avoir disposé de leurs effets, ils repartent ordinairement pour Manille en Mars , & y arrivent en Juin ; desorte que tout le voyage dure à peu près un an. Quoiqu'il n'y ait le plus souvent qu'un seul Vaisseau à la fois en mer, il y en a toujours un autre tout prêt a partir au retour du prémier ; ainsi l'on entretient toujours trois ou quatre gros Vaisseaux a Manille , asin qu'en cas d'accident, le Commerce ne soit pas interrompu. Le plus considérable de ces Vaisseaux, dont je n-aï pu savoir le nom, n'est pas moins grand, suivant ce qu'on en dit, que nos Vaisseaux de D d Guerre
2 IO VOYAGE Guerre du premier rang ; & il faut bien que cela soit, car lorsqu'on l'envoya avec quelques autres Vaisseaux de Manille , croiser sur les Côtes de la Chine, pour y troubler notre Commerce, il n'avoit pas moins de douze cens Hommes à bord. Les autres, quoique moindres, font des Vaiiîèaux très considérables, de douze cens Tonneaux & au*dessus, montés ordinairement de trois cens cinquante six a six cens Hommes, les Passagers compris, & d'une cinquantaine de Canons. Ce font tous des Vaisseaux du Roi, de qui les Officiers reçoivent leurs commissions , & l'un des Capitaines a le titre de Général, & porte i'Erendart Royal d 'Espagne au haut du grand Mât, comme nous le verrons dans la fuite. II est te ms de venir au détail des régies que ces Vaisseaux observent dans le cours de leur Navigation. Le Galion après avoir reçu fa Cargaison à bord, & avoir été équipé de tout ce qu'il lui faut, quitte le Port de Cakite , vers le milieu de Juillet , & tâche de gagner la Mer Orientale à la saveur de la Mousson d'Ouest, qui est fixée vers ce tems-là. La Carte que je donne ici fait assez voir que la Navigation par le Bocadero , jufqu'à la pleine Mer, ne peut qu'être très incommode, & en effet ce ssest quelquefois que vers la fin d'Aout que le Galion fe trouve tout-à-fait dégagé des Terres. Alors il fait route à l'Est vers le Nord pour venir à la hauteur de 30. degrés de Latitude & plus, chercher les vents d'Ouest, qui le mènent tout droit a la Côte de Californie. Pour donner une idée plus exacte de cette Navigation, j'ai mis a la sin du troisième Livre, une Copie d'une Carte manuscrite, que nous trouvâmes à bord d'un de ces Vaisseaux. Elle contient tout ce grand Océan, qui est entre les Iles Philippines & la Côte du Mexique , & j'y ai tracé la route de ce Vaisseau, tant pour lallée que pour le retour. On peut y voir toutçs les découvertes que les Espagnols ont faites dans cette vaste étendue de Mer, & on ne peut qu'être frappé du petit nombre d'Iles, & toutes des moins considérables, qu'on y apperçoît. A quoi on peut ajouter, fur le témoignage unanime de tous les Navigateurs Espagnols , que depuis les Philippines , jufqu 'a la Côte de Californie , on ne trouve pas un Port, pas même une Rade passable; desorte que le Galion ne laisse pas tomber l'ancre une feule
D Ê GEORGE A N $ O N. Liv. II. 2 n f ; fois depuis qu'il a perdu la Terre de vue, jusqu'à son arrivée à la Côte de Californie ; souvent même pas avant qu'il ait atteint la Pointe Méridionale de ce Païs. Ce voyage est rarement de moins de six mois : le Vaisseau est extrêmement chargé de Marchandises, & plein de Monde; comment tant de gens font-ils fournis d'eau douce, pendant un si long tems? La maniéré dont ils remédient à cet inconvénient est tout - à - fait singulière, & le Lecteur sera fans doute bien aise de la trouver ici. Tous ceux qui font un peu au fait des Coutumes des Espagnols qui habitent les Côtes de la Mer du Sud y savent que leur usage n'est pas de garder dans des Futailles seau qu'ils ont à bord de leurs Vaisseaux, mais dans des Vaisseaux de terre, tels à peu près que les grandes Jarres, dans lesquelles on met souvent l'huile en Europe . Lorsque le Galion de Manille met en Mer, on y charge une provision d'eau, beaucoup plus grande que celle qu'on pour- roit loger entre les Ponts, & les Jarres qui la contiennent, sont suspendues de tous côtés aux Haubans & aux Etais; ce qui, à une certaine distance, fait un assez plaisant esset. Cet usage ga-> gne beaucoup de place , & en tout les Jarres sont plus mania-, blés, plus faciles à ranger , & moins sujettes h couler que les Futailles. Avec tous ces avantages, il n'est pourtant pas possible, qu'u n Vaiílëau aussi chargé, puisse avoir une provision d'eau suffi* santé , je ne dis pas pour six mois que dure cette Navigation , mais seulement pour trois mois. Ils ont donc une autre ressource, mais qui paroit si sujette à caution , qu'on ne peut quadmirer que tant de gens veuillent s'exposer à la plus cruelle des morts, fans autre préservatif qu'une espérance, qui paroit si incertaine. Cette ressource n'est autre que la pluye, qu'ils trouvent assez régulièrement entre les 30. & 40. degrés de Latitude Septentrionale , & qu'ils font toujours prêts a recueillir. Pour cet effet, ils prennent à bord une grande quantité de Nattes, qu'ils placent de biais le long des Vibords , dès-qu'il commence à pleuvoir. Ces Nattes s'érendent d'un bout du Vaisseau à l'autre , & leur côté le plus bas est appuié fur un large Bambou fendu ; desorte que toute l'Eau qui tombe sur la Natte, coule dans le Bambou, qui sert de Rigole pour la conduire dans une Jarre. Ce secours, D d a quelque
rir VOYAGE A quelque hazardé qu'il nous paroisse, ne'teur a jamais manqué; & il leur arrive quelquefois de remplir leurs Jarres plusieurs foìs , dans le cours d'un voyage. II leur reste assez d'autrcs incommodités à eíïiiîer dans une Navigation aussi longue que celle-la. Le Scorbut , entr'autres maux, fait quelquefois de terribles ravages parmi eux. D'autre- fois leur voyage est assez heureux, & ils font la traversée jusqu a Acafulco , presque sans perte de leurs gens* Mais rextrème longueur du rems employé à cette Navigation, vient peut-être en grande partie de Tindolence & de la malha- bileté des Marins Espagnols , & des précautions inutiles & excessives qu'ils prennent pour un Vaisseau si richement chargé. On dit, par exemple , qu'ils ne tendent jamais leur grande voile , pendant la nuit, & qu'ils amènent souvent toutes leurs voiles fans nécessité. Jai vu les instructions, qu on donne à leurs Capitaines, & certainement elles font dressées par quelqu'un qui avoit plus de peur d'un vent trop fort, quoique favorable, que des incon- vénîens & de la mortalité même, qui font souvent les suites d'une longue Navigation. 11 est ordonné fort expressément aux Capitaines de faire fa traversée, sous la Latitude de 30. Degrés, s'il lui est possible, & d'éviter soigneusement d'avancer vers le Nord, plus qu'il nest absolument nécessaire pour trouver les vents d'Ouest. Suivant toutes nos idées c'est- là une restriction sort ridicule; car on ne peut guére douter qu'èn avançant plus vers le Nord, on ne trouvât les vents d'Ouest , plus constans & plus forts, qu'à 30. degrés de Latitude : desorte que tout leur plan de Navigation paroit fort sujet à critique. Si, au - lieu de faire route d'a- bord à l'E. N. E. jusqua la Latitude de 30. degrés & un peu plus, ils portoient au N. E. & même plus au Nord encore, jus- qu'à ce qu'ils fussent à 40. ou 45. degrés, ils íèroient aidés dans une partie de ce cours par les vents alises; & fur le tout, je ne doute pas qu'ils n'abrégeastênt considérablement leur voyage, par cette manoeuvre, & qu ils ne le fissent peut-être même dans la moitié du tems qu'ils y mettent à présent. J'ai tfouvé dans leurs Journaux, qu'après qu'ils ont perdu la terre de vue, ils font quelquefois un mois ou. six semaines, avant que de gagner les 30. degrés
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 213 degrés de Latitude, au-iieu que s'ils dirigeoient leur cours plus au Nord, ils pourroient faire ce chemin, dans le quart du rems; & lorfqu'ils íeroient parvenus à 40. ou 45. degrés , les vents d'Ouest les poríeroient bientôt fur les Côtes de Californie ; & aii lieu de tous les inconvéniens , auxquels ils font à présent exposés, ils nauroient que ceux qui font causés par une Mer plus rude & un vent fort. Tous ces raisonnentens ne font pas de pure spéculation, je 1 âî d'assez bon lieu qu'envîron en 1731. un Vaisseau François , en suivant la route que je propose, fit la traversée des Cotes de la Chine , à là vallée de Vanderas , dans le Mexique , en moins de cinquante jours. A la vérité, on ma dit auífi que ì'Equipage, nonobstant le peu de tems qu'il mît à son voyage , souffrit extrêmement du Scorbut, & qu'il n'en ressort plus que quatre ou cinq hommes en vie, lorfqu'ils arrivèrent en Amérique. Mais fans insister plus longtems fur les moyens d'abréger ce Voyage, revenons à. la maniéré dont il fe fait à présent. Dès que le Galion de Manille s'est avancé assez vers le Nord, pour trouver les vents d'Ouest, il garde la même Latitude , & dirige son cours vers les Côtes de Californie. Après avoir couru 96. degrés de Longitude, à compter du Cap Ejfiiritu Santa , on trouve ordinairement la Mer couverte d une Herbe flottante, que je conjecture devoir être une efpéce de Porreau marin, par le nom de Porra , que lui donnent les Ejpagnols. La vue de cette Plante leur est un signe certain, qu'ils font assez près de la Californie & ils y comptent si bien, qu'aussi-tôt qu'ils découvrent ces Signes , (c est ainsi qu'ils s expriment), Zs entonnent le Te T>eum, & regardent comme finis, les travaux Sc les dangers de la traversée. Auííutôt ils portent au Sud, fans chercher la vue de la Côte, qu'après être parvenus à une Latitude beaucoup moins avancée ; car en cet endroit la Mer voisine de la Californie , est embarrassée d'Iles & de Bas-fonds, & les Navigateurs Espagnols font trop précautionnés pour vouloir s'y engager. Ce n'est que lorsqu'ils savent qu'ils approchent de l'extrémité Méridionale de cette Presqu'île qu'ils osent chercher la Terre, tant pour recon- noître le Cap St. Lucas, afin de vérifier leur estime, que pour prendre Langue, & íàvoir des habitans, s'il n'y a pas d'Ennemi Dd z qui
VOYAGE 2 14 qui rode dans ces Mers. C'est-la un article exprès des Instructions du Capitaine ; & à cette occasion il faut dire un mot de l'ctat des Missions des Jésuites en Californie. Depuis la première découverte de ce Pais, quelques Missionnaire! res l'avoient visité de tcms en tems, mais fans grand succès, jufqu'en dernier lieu que les Jésuites encouragés & soutenus par Une Donation considérable du Marquis de Valero , Seigneur généreux & très dévot, se sont fixés dans cette Presqu'île , & y ont établi une Mission très considérable. Leur principal établissement est en dedans du Cap St. Lucas , où ils ont rassemblé plusieurs indiens , & ont travaillé a les former à l'Agriculture & aux Arts méchaniques. Leurs foins n'ont pas été infructueux ; les Vignes entr'autres y ont réussi, & on y fait déja beaucoup de Vin, dont le goût approche de celui du médiocre Vin de Madère , & il commence h être en réputation dans le Mexique. - Les Jésuites, bien établis en Californie , ont déja étendu leur Ju- rîsdiction, tout au travers du Pais, d'une Mer à l'autre. Ils font a présent occupés a pousser leurs découvertes & leurs conquêtes spirituelles vers le Nord.- "St dans cette vue, ils ont travaillé à découvrir le Golphe de Californie , jufqu'au bout, & les Terres qui le bordent des deux côtés. Ils se flattent même d'en être bientôt les maîtres. Tous ces travaux qui n'ont pour but que le bien de la Société, ne peuvent détourner l'attention de ces Missionnaires du Galion de Manille , où leurs Couvents de cette Ville ont le plus grand intérêt. Ils ont foin de tenir toutes sortes de rafrai- chissemens prêts pour ce Vaisseau; & tiennent au Cap St. Lucas , des Sentinelles toujours alertes à découvrir les Vaisseaux ennemis qui pour r oient croiser à cette hauteur pour y attendre ce Galion. C'est la Croisière la meilleure pour l'intercepter ; on l'y a souvent rencontré & combattu même , quoiqu'avec assez peu de succès. Ainsi, en conséquence des mesures prises entre les Jésuites de Ma. nille 8c ceux de Californie , il est enjoint au Capitaine du Galion de chercher à Rapprocher de la Côte au Nord du Cap St. Lucas i & les habitans, dès-qu'ils découvrent ce Vaisseau, ont ordre d'allumer certains feux. A la vue de ces signaux, le Capitaine envoyé fa Chaloupe à terre, avec vingt hommes bien ar-
PLATS d u PORT sur ta Cote da Mexicjti< Occidentale* de L ondres , Çr.pU/ltO dit ôf'i/b, ou U y A-.tc Rrt. B. A Chiite. Ttecurcùûmm C.leTort S?Di&fo, ou il y a* . zoo T).*?nouveauxttastions C/uLautdeó E. tau Jtal&rie de* . 7 ctiuiríow"eou L - Ile n l cutree eut tort'. M.. 'Port ^ Afartrttûr. . y ~z-. N. ^dfai/cn ae Campaytie. ne du G-ouverneut O. jt^ citer strlt'tC Ctt le Galion de isttajtille, attache un Gzòle • I lAtaêfòn de earrypctfi
n 'i ,V5. ùóìvX ttï 'SJ'i tt UT! \'v>\ ^.r^V.î V. Í*' ;V
215 DE GEO R CE A N S O N. Liv. II. mes, qui portent les Lettres des Jésuites de Manille, aux Mission-* naires de Californie , & qui reviennent au Vaisseau, avec les rafrai- chissemens qu'on tenoit tout prêts, & des avis touchant les Ennemis qui pourroient être fur la Côte. Si le Capitaine apprend par ces avis qu'il n'y a rien à craindre, il doit porter fur le Cap d>. Lucas , & delà fur celui de Corientes , pour ranger ensuite la Côte, jusqu'à Acapulco. Le rems ordinaire de l'arrìvée du Galion dans ce dernier Port, est vers le milieu de Janvier : mais cette Navigation est si incertaine , qu'il arrive quelquefois un mois plutôt, & d'autrefois un mois plus tard. Le Port $ Acapulco est de beaucoup le plus fur & le plus beau de toute la Côte Septentrionale de l'Océan Pacifique : c'est un Bassin environné de tous côtés de hautes Montagnes : mais la Ville est un misérable trou des plus mal-làins ; les Hauteurs voisines y empêchant la libre circulation de l'air. D'ailleurs la bonne eau y manque, & il faut fy apporter de fort loin. En un mot le séjour en est si incommode , qu'excepté. le tems , où f arrivée du Galion y attire une espèce de Foire, c'est à peu près un lieu désert. C'est là tout ce que j'en puis dire ; mais pour suppléer en quelque manière à la brièveté de cette description , je donne ici un Plan de cette Ville, de son Port & de sa Citadelle , où l'on trouvera au/si les nouveaux ouvrages qu'on y ajouta , a la prémière nouvelle de rééquipement de notre Escadre. Ce Plan , ainsi que deux ou trois autres du même Port , ont été pris aux Espagnols > & l'on conçoit bien que je ne puis être caution de son exactitude. Cependant j'ai tout lieu de croire qu'il ne s'éloigne pas trop de la vérité ; au moins les autres s'y rapportoient assez bien en gros. Dès que le Galion est entré dans ce Port, on l'amarre aux deux arbres, qui sont marqués dans le Plan, au Rivage Occidental ; & d'abord la Ville, qui en tout autre tems est un vrai désert, se remplit de Marchands de toutes les Provinces du vaste Royaume de Mexique. Dès que la Cargaison est déchargée & vendue, on charge en toute diligence l'Argent & les Marchandises destinées pour Manille , aussi-bien que l'eau & les provisions nécessaires ; & son met le Vaisseau en état de repartir. II n'y a pas de tems à perdre ; car le Capitaine a un ordre très exprès d'être ressorti de ce Port, avant le i. d'Avril, nouveau stile. La
VOYAGE 2 1 6 La partie de beaucoup la plus considérable de la charge de ce Galion, pour le retour, consiste en Argent. Le reste est composé de quelque quantité de Cochenille , de Confitures de l 'Amérique Espagnole , de Merceries & de Colifichets & Europe , pour les Femmes de Manille , & de Vins d' Espagne , de Tint o , ou Vins secs 5 Andalousie , nécessaires pour dire la Messe. La différence de la Cargaison, pour l'allée, ou pour le retour, occasionne aussi une grande différence dans la manière d 1 'équiper & d avirailler ce Galion. Quand il part de Manille , il est íi chargé de Marchandises d'assez grand volume , que les Canons de la Batterie d'en-bas ne peuvent être montés, & qu'ils font tous h fond de cale j jusqu a ce que le Vaisseau approche du Cap St. Lucas , 6 qu'on commence à craindre la rencontre de quelque Ennemi. II n'est monté que du nombre d'Hommes qu'on juge absolument nécessaire, pour sa fureté, afin de n'être pas obligé de se charger d une grande quantité de Provisions. Mais au retour, la Cargaison occupe peu de place, car l'argent en prend fort peu ; ainsi il peut avoir fa Batterie d'en-bas en état, aussi doit-elle être toute montée avant qu'il forte du Port. L'Equipage est augmenté d'un bon nombre de Matelots, & d'une ou de deux Compagnies d'ínfanterie destinées a recruter la Garnison de Manille . Outre cela, il y a toujours plusieurs Passagers Marchands, ou autres ; de forte qu'au retour, il est ordinairement monté de six cens Hommes, & il y a assez de place pour charger les Provisions nécessaires pour tout ce Monde. En partant à Acapulco le Capitaine tâche d'abord de gagner la Latitude de i z. ou 14. degrés , & dirige ensuite son cours dans ce parallèle, jusqu'à ce qu'il ait la vue de File de Guam , une des Iles des Larrons. II est bien averti par son Instruction de prendre garde aux Bas-fonds de St. Barthelemi , & à ceux de l'Ile de Gaspa - r 'tco. Un autre avis, qui lui est aussi donné , pour Tempêcher de dépasser pendant l'obscurité les Iles des Larrons , est qu'il y a ordre à Guam & à Rota , d'entretenir toutes les nuits du mois de Juin , un Feu allumé fur quelque hauteur. Nous verrons dans la fuite que Guam est gardé par une Garnison Espagnole , dans la vue d'assurer un lieu de relâche au Galion ; cependant la Rade y est si mauvaise, que ce Vaisseau n'ose y rester
D E GEORGE A N S O N. Liv. II. 217 ter plus de deux jours. 11 y prend de í'eau & des rasraichîssemens, le plus vite qu'il est possible , Sc en part pour porter directement fur le Cap Ejpiritu Santa , dans l'IIe de Samal. Là le Capitaine a ordre d'obferver les signaux, aussi-bien qu à Catanâuanas , Butu- san , Birriborongo , & a lTle de Bat an. Dans tous ces endroits il y a des Sentinelles postées, avec ordre d'allumer un Feu, dès qu'ils apperçoivent le Galion. Si le Capitaine, après que ce premier feu à été éteint, en voit allumer quatre autres ou plus, il peut conclur- re qu'il y a des Ennemis dans ces Parages : & il doit d'abord faire mettre à terre, pour s'informer en détail de la force de ces Ennemis & du lieu où ils croisent. 11 doit se régler sur les lumières qu'il reçoit, & tâcher de gagner quelque Port fur, en évitant soigneusement de venir à la vue de l'Ennemi. En cas que ce dernier 1c découvre lorsqu'il est dans un Port, & qu'il craigne d'en être attaqué , il doit envoyer le Trésor â terre, & y débarquer de l'Ar- tillerie pour sa défense, en donnant de tout de fiéquens avis au Gouvernement de Manille. Mais si, ensuite du prémîer Feu, le Capitaine remarque que les Sentinelles n'en allument que deux , il peut en inférer qu'il n'y a rien à craindre, & continuer fa route jusqu'a Cabite , qui est le Port de Manille & le terme de son Voyage. CHAPITRE xi. De ce qui nous arriva en croisant a la hauteur ^'Aca- pulco , pour attendre le Vaijfeau de Manille. T 'Ai dit, dans le neuvième Chapitre, que ce fut un grand sujet 1 de joye pour nous de voir revenir notre Bateau à rame du Port Á'Acapulco , où il avoit pris trois Pêcheurs Nègres , dont nous avions appris l'intéressante nouvelle , que le Galion alloît mettre en mer, & que par un Edit da Viceroi du Mexique le départ de ce Vaisseau avoit été fixé au 14 de Mars N. S. c'est-à dire, au z. de Mars , suivant notre manière de compter. Ee Com-
VOYAGÉ 2 î S Comme fout ce qui avoir rapport a ce Vaisseau de Manille étoit le principal objet de notre attention, nous devions nécessairement aussi en faire le premier article de notre examen. Mais ayant pleinement satisfait notre curiosité a cet égard, nous continuâmes a interroger nos Prisonniers , & fçumes d'eux, qu'on avoit reçu a vis à Acapulco , que nous avions pillé & réduit en cendres la Ville de Paita ; & qu à cette occasion, le Gouverneur & Acapulco avoit augmenté les Fortifications de la Place, & avoit pris plusieurs autres précautions pour nous empêcher de forcer le Port ; que pour cet effet, il avoit mis une Garde dans î'Ile qui est à l'embouchure du Port, & que cette Garde n'avoit été retirée que deux nuits avant l'arrivce de notre Bateau à ramede forte que si ce Bateau avoit réussi dans fa prémière entreprise, ou eût gagné le Port pour la seconde fois deux jours plutôt, il auroit couru grand risque d'être pris , ou du moins auroit perdu la plus grande partie de son monde , en essuyant le feu de la Garde, avant de soupçonner le moindre danger. L'action de retirer la Garde étoit un grand encouragement pour mous, en ce qu'elle paroissoit prouver non feulement que l'finne- mi ne nous avoit pas encore découverts, rnaîs aussi qiul ne craî- -gnoit plus de visite de notre part. Nos Prisonniers nous assuraient s la vérité, que les Espagnols ignoraient que nous fussions dans ces Mers, & qu'ils s'étoient flattés, que, durant l'intervalle de tems qui s'étoit écoulé depuis la prise de Paita , nous avions pris une autre route. Mais nous n'envifageames pas i'opinion de ces Prisonniers Nègres comme une preuve aussi démonstrative qu'on ignorait notre venue, que faction de retirer la Garde de l'entrée du Port, qui, n'ayant pu se faire que par ordre du Gouverneur, for- moit le plus convainquant de tous les argumens. Ainsi persuadés que nous n'avions pas été découverts, & que le jour que le Galion devoir partir d 'Acapulco étoit fixé, nous fîmes tous les préparatifs nécessaires, & attendîmes ce grand jour avec la dernière impatience. Notre Bateau à rame étant revenu le \g. de Février , le Commandeur résolut de rester la plus grande partie du tems qui devoit s'écouler jufqu'au z de Mars , h la même hauteur à l'Ouest d 'Acaputcê , dans l'idée que cette situation étoit celle où nous courions
DE GEORGÉ A N S O N. Lrv. II. 219 rions le moins de risque d'être apperçus de la Côte , qui étoit, à ce que nous croyions, la feule chose qui pût nous priver de l'immense trésor, dont l'idée nous occupoit entièrement. Durant cet intervalle, nous nous employâmes à nettoyer nos Vaisseaux, à tout arranger de façon que rien n'embarrassât leurs mouvemens, & à régler les ordres, les signaux, & les endroits où nous devions croiser , quand nous serions arrivés à la hauteur d 'Acapulco , & que le rems du départ du Galion approcheroit. Le premier de Mars , nous eurnes connoissance des Montagnes, âppeiiées ordinairement les Mammelles, au-dessus d' Aeapulco , & gagnâmes avec toute la diligence possible l'endroit que le Commandeur nous avoit assigné. La distribution de notre Escadre en cette occasion, tant pour intercepter le Galion, que pour prévenir que nous ne sussions découverts, étoit si judicieuse, qu'elle mérite que je la décrive plus particulièrement. Voici quelle étoit la disposition du tout. Le Centurion se posta de façon a avoir les Montagnes au. dessus du Port au N. N. E. à quinze lieues de distance de la Côte, ce qui étoit assez loin pour qu'il fût impossible à l'Enncmi de nous ap- percevoir. A l'Ouest du Centurion étoit le Car m do , & a f Est la Prise du Tryal , le Gloucefier , & le Carmin. Tous ces Vaisseaux se trouvoient rangés fur une ligne circulaire, & chacun d'eux étoit à trois lieues du Vaisseau le plus voisin ; si bien qu'un espace de douze lieues séparoit l'un de l'autre le Carmelo Sc le Carmin , qui étoient aux deux bouts : Et comme le Galion pouvoit être à six lieues de distance de chaque bout, nous avions une étendue de vingt-quatre lieues, où aucun Vaisseau ne pouvoit passer fans être apperçu; ce qui n'empêchoit pas que, par le moyen de nos signaux, nous ne pussions aisément & d'abord être informés de ce qu'on voyoit dans quelque endroit de la ligne. Pour rendre ces arrangemens encore plus complets, & prévenir jusqu'à la possibilité que le Galion ne nous échappât pendant la nuit, les deux Canots appartenant au Centurion & au Gloucejler furent pourvus de monde, & détachés vers la Côte, avec ordre de se tenir pendant tout le jour a la distance de quatre ou cinq lieues dc l'entrée du Port, où, a cause de leur petitesse, ils ne couroient aucun risque d'être E e 2 déco u-
320 VOYAGE découverts ; mais la nuit ils dévoient s'approcher davantage, & des la pointe du jour retourner à leur premier poste. Aussitôt que les Canots auroient apperçu le Vaisseau de Manille , un d eux avoir ordre de rejoindre i'Escadre, & de marquer par un signal si le Galion portoit a l'Est ou à l'Ouest ; pendant que l'autre devoir suivre le Galion à une certaine distance, &, en cas quil fît obscur" .diriger les Vaisseaux de l'Escadre dans leur chaste par des feux. La situation particulière de chaque Vaisseau & des Canots, & l'c- loignemeut où ils dévoient être l'un à l'égard de l'autre, seront plus faciles à comprendre par la planche cî-jointe, dont chaque Commandant de Vaisteau avoir une Copie jointe à fes ordres. Outre les précautions prises pour empêcher que le Galion ne passât fans être apperçu, nous n'avions pas négligé celles qui étoient nécessaires pour le combattre avec avantage en cas Rengagement : car eu égard au peu de monde que nous avions, & aux vanter!es des Espagnols au sujet de la grandeur de ce Vaisseau , aussi-bien que de rA'tillerie & de l'Equipage dont il étoit monté, cet article mé- ritoît sans doute d'entrer en considération. Comme nous supposions, qu a fexceprion du Centurion & du Gloue ester , aucun de nos Vaisseaux n etoit en état de prêter le flanc au Galion , nous primes à bord du Centurion touc ce que le Carmelo & le Carmin purent nous fournir de monde, en ne gardant que ce qui leur en étoit absolument nécessaire pour naviguer ces Vaisseaux s & lc Capitaine Saunders eut ordre Renvoyer de la Prise du Tryal dix Anglais , & autant de Nègres, asin de renforcer l'Equipage du Glou- cester. Pour tirer tout le parti possible de nos Nègres , dont nous avions un nombre considérable à bordnous leur promîmes à tous la liberté, en cas q u ils fissent bien leur devoir; & comme depuis deux mois ils avoient presque tous les jours été exercés à manier le Canon, iis pou voient nous être de grand service. Ils nous témoignèrent être dans les meilleures dispositions du monde à cet égard, tant par l'espoïr de recouvrer leur liberté, que par un principe de reconnoissance pour la maniéré dont ils avoient été traités parmi nous. Tout étant ainsi préparé pour bien recevoir le Galion, nous attendions av.ee la dernière impatience le 3 de Mars. La plupart de
Disposttl on des TJa&rseauoc de lEscadre commandée par^M. s AN S ON croisant vis à iris d M CAPUI - C O. en C.JL &r doullesC/ui/oupes dit Centurion et dti Gloures ter ijui se te,' >n ment pendan t le joiir a 4- i lieues de la. Cote etSdpprocAoientÂe nuit de ITntrée duPortpour ois errer la sortie du Galion de r ilaiulle . A. Port d'Acapulco. B. Port Marquis.

221 DE GEORGE A N S O N. Liv. II. de nous eumes cc jour-là les yeux continuellement tournés vers Acapulco ; & nous étions si fortement prévenus de la vérité du rapport qui nous avoir été fait, & de la certitude que nous verrions le Vaisseau sortir du Port, que tantôt l'un & tantôt l'autre des gens de notre Equipage croyoient découvrir un de nos Canots, qui revenoit avec un signal. Mais à notre grand regret, ce jour & la nuit suivante se paíférent sans que nous eussions la moindre nouvelle du Galion ; cependant, nous ne perdîmes pas encore espérance , dans la flatteuse idée que quelque accident imprévu étoit arrivé, qui avoit fait différer le départ du Galion de quelques jours. Nous íàvîons d'aiileurs que le tems, fixé par le Viceroî pour le départ de ce Vaisseau, étoit souvent reculé à la réquisition des Marchands du Mexique . Nous nourrissions ainsi notre espoir, sans rien diminuer de notre vigilance, & comme le 7 de Mars étoit un Dimanche , prémier jour de la semaine de la Passion , dont les Catholiques font de rigides Observateurs, & qu'ils célèbrent par une cessation totale de tout travail, deíòrte que, durant toute cette semaine, il n'est permis à aucun Vaiíïeau de sortir du Port ; nos craintes furent appaisées pendant quelques jours, & notre imagination se plia à attendre le Galion la semaine suivante. Le Vendredi de cette semaine nos Canots revinrent, & les Ossiciers, qui les montoient, déclarèrent qu'ils étoîent persuades que le Galion étoit encore dans le Port, netant pas possible qu'il en fût sorti sans qu'ils l'eussent vu. Le Lundi matin de la prémiére semaine après celle de la Passion, c'est-à-dire le 1 j Mars , les Canots surent renvoyés à leur poste, & nous nous laislàmes tout de nouveau aller à d'agréabìes espérances ; mais dans l'espace d'une semaine notre ardeur se trouva grandement rallentie, & l'on ne re* marqua parmi nos gens qu'un abbattemenr presque général. Car il y en avoit encore quelques-uns, qui conservoient un reste d'es- pérance, & qui étoient très ingénieux à trouver des raisons pour se persuader, que quelque accident avoit simplement fait différer le départ du Galion. Mais la plus. grande partie de notre monde n'étoit point de ce sentiment, Sc tenoit pour une chose sure, que sEnnemi avoit, de maniéré ou d'autre, découvert que nous étions ser la Côte& mis pour cette raison un embargo sur le Galion jus- E e j qu'à
ìrr voyage qu a Tannée suivante. Et véritablement, cette opinion ne se trouva que trop bien fondée ; car nous apprîmes dans la fuite, que notre Bateau à rame, dans le rems qu'il avoit été envoyé à la découverte du Port & Acapulco , avoit été apperçu de la Côte ; & qu'il n'en avoit pas fallu davantage aux Espagnols , qui favoîent que cette Côte netoit fréquentée que par de íimples Pirogues, pour en inférer, que notre Escadre netoit pas loin ; fur quoi ils avoicnt renvoyé à Tannée suivante le départ du Galion. Le Commandeur lui-même, quoiqu'il ne déclarât pas son opinion à ce sujet, craignoit que nous n'eussions été découverts, & que le départ du Galion n'eût été différé ; & il avoit, en conséquence de cette idée, formé un plan pour fe rendre maître á'Aca - pulco j car il ne doutoit pas que le trésor ne fût encore dans la Place , quoique les ordres pour le départ du Galion eussent été contremandés. Cette Ville étoit trop forte, à la vérité, pour pouvoir être emportée dans les formes ; car outre la Garnison & Tfv quipage du Galion, elle contenoit au moins mille hommes bien armés, qui s'y étoient rendus comme gardes du trésor, quand il avoit été transporté de la Ville de Mexique a celle d ' Acapulco : les chemins entre ces deux Villes érant fort infestés, non feulement par des Bandits, mais aussi par des Indiens indépendans. D'ail- lcurs, quand la Place auroit été moins forte, & telle que le monde de notre Escadre auroit pu en tenter fattaque, cette attaque, par cela même qu'elle auroit été ouverte, auroit détruit Tavantage que nous pouvions nous en promettre. Car a peine notre Escadre fe feroit-elle montrée, qu'en peu d'heures 1 zs Espagnols auroient fait passer le trésor bien avant dans le Païs, deforte que notre conquête fe feroit trouvée réduite k une Ville désolée, où nous n'au- rions presque pu faire aucun butin. Par toutes ces raisons , il falloít renoncer a Texpédition , ou prendre la Place par surprise. Mr. Anfin fe proposa pour cet effet de mettre à la voile avec TEfcadre vers le soir, ce qui nous don- noit le tems d'arriver au Port pendant la nuit ; & comme cette Côte n'est point du tout dangereuse, nous aurions hardiment em- bouqué le Port, & y serions peut-être entrés avant que les Espagnols eussent été informés de notre dessein. Dès que nous aurions été
DE Ù E O R G Ë A N § O N. Liv. II. irrz été dans le Port, son dessein étoit de faire embarquer dans ses Chaloupes & mettre à terre deux cens hommes, qui attaqueroient à l'instant même le Fort marque (D) dans le plan mentionné dans le Chapitre précédent, & inséré vers le commencement du troisième Livre ; pendant que le Commandeur employeroit ses Vaisseaux à canoner la Ville, & les Batteries, Ces différentes opérations , qui auroient été exécutées avec beaucoup de régularité, ne pouvoient guére manquer de réussir contre un Ennemi, qui fe seroit vu attaqué brusquement, & que l'obscurité de la nuit auroit empêché de concerter les mesures nécessaires pour fa défense ; si- bien qu'il y avoit une grande probabilité que nous emporterions le Fort d'assauti & en ce cas les autres Batteries, étant accessibles par derrière, auroient été bientôt abandonnées ; après quoi la Ville, les Habitans, & tout le trésor seroient tombés entre nos mains; car la Place est tellement renfermée entre des Montagnes, qu'il n'est presque pas possible de s'cn sauver, que par fe grand clfèmin , qui est marqué I. I. dans le plan , & qui passe fous le Fort. Tel étoit en général le projet que le Commandeur avoit conçu ; mais quand il se mit k éxamîner en détail tout ce qu'il falloit pour réussir dans l'exécution , il trouva un obstacle, qui, étant insurmontable, l'obligea à renoncer a l'entreprise: car interrogeant les Prisonniers fur les vens qui règnent près de la Côte, il apprit, & la chose fut confirmée dans la fuite par le témoignage des Officiers de nos Canots, qu'à une médiocre distance du rivage on avoit un calme tout plat la plus grande partie de la nuit, & que vers le matin i! se levoit toujours un vent de terre i de- sorte que le dessein de mettre le soir à la voile, pour arriver le lendemain avant le jour a Aeapulco , étoit absolument impraticable. Le projet, comme il a été dit, avoit été formé par le Commandeur, dans la supposition que le départ du Galion étoit renvoyé à Tannée suivante: mats cotnme ce ssetoit là qu'une supposition , & qu'il étoit possible qùe fe Vaisseau mît en mer dans quelques jours, le Commandeur jugea devoir continuer à croiser au même eridroitaussi longtem"s cjue' ses provisions de bois & d'eau, & la saison Convenable pour se rendre à la Chine, comme il en avoit le dessein, pourroient le permettre. Les Canots .ayant ordre
224 V O Y A G E ordre de rester devant Acapulco jusqu'au 23 de Mars , l'Escadre ne changea point de position juíqu'à ce jour. Comme nous ne vîmes point paroisre nos Canots, nous commençâmes à être un peu en peine pour eux, & craignîmes qu'ils n'eussent souffert de l'Ennemi \ ou du mauvais teins; mais nous fumes tirés d'inquiétude le lendemain matin, en les découvrant, quoiqu'à une grande distance, & fous le vent de l'Escadre. Nous portâmes fur eux, & les ayant pris a bord , nous fçumes deux, qu'ils avoient quitté leur poste la veille, íàns avoir vu de Galion; & nous trouvâmes que la cause qui les avoit portés st loin au dessous du vent de notre Flotte , étoit un Courant très fort, qui avoit fait dériver toute l'Escadre au lof. Je ne doîs pas oublier de dire ici, que, par les informations que nous reçûmes dans la fuite, il parut qu'en continuant à croiser, comme nous fimes, nous avions agi très sagement. Car après l'em- bargo mis fur le Galion, comme on l'a dit ci*dessus, les principaux Intéressés à la Cargaison avoient envoyé divers Exprès à Mexique y pour qu'il fût permis au Vaisseau de partir. Comme^ils favoient par des informations venues de Paita , que nous n'avions en tout que trois cens hommes, ils soutenoient qu'il n'y avoit rien à craindre de notre part, puisque le Galion avoit plus de six cens hommes à bord. Et quoique le Viceroi fût infléxible " par une espèce d'égard pour leurs représentations, le Vaisieau fut tenu près de troîs semaines en état de mettre en mer, après le prémier ordre donné de le faire rester dans le Port. Quand nous eumes pris à bord nos Canots, & que les Vaisseaux de notre Escadre se trouvèrent rassemblés, Mr. Anfon fit connoître par un signal à tous les Commandans qu'il vouloir leur parler. II sçut d'eux qu'il y avoit à bord de l'Escadre une très médiocre provision d'eau, & comme cet article nous obligeoit indispenfablement à quitter nos postes, il demanda quel endroit leur paroissoit le plus convenable pour y faire de l'eau. Les avis se réunirent à choisir le tPort de Seguataneo ou Chequçtan , parce qu'il etoit le moins éloigné; & il fut résolu de le gagner le plutôt possible; & pour que, même dans le teins que nous serions occupés à. pourvoir à un besoin aussi essentiel, nous ne puissions pas nous reprocher d'avoir négligé jusqu'à |a simple possibilité de prendre le Galion, qui, nous
DE GEORGE A N S O N, Liv. II. 225 nous sachant â Chequetan , risquerait peut-être de mettre en Mer, Mr. Hughes , Lieutenant de la Prise du Tryal^ eut ordre de croiser à la hauteur d 'Acapulco pendant vingt & quatre jours ; afin qu'en cas que le Galion mît à la voile durant cet intervalle, nous en fussions promtement informés. Conformément à ces résolutions, nous portâmes à l'Ouest, mais n avançames guére , étant retardés dans notre route , tantôt par des Calmes , & tantôt par des Courans contraires. Dans nos intervalles de repos, nous nous occupions à décharger nos deux Prises, le Carmelo & le Carmin , de ce qu'ils avoicnt de meilleur, ayant dessein de détruire ces deux Vaisseaux, quand nous en aurions ôté ce qui pourroit nous convenir. Le prémier d 'Avril nous nous trouvâmes si avancés vers Segua- îaneo , que nous crûmes devoir envoyer nos deux Chaloupes pour ranger la Côte , & chercher l'aiguade. Elles s'étoient déja séparées de nous depuis quelques jours, & notre provision d'eau commen- eoit à tirer k fa sin. Le déplaisir, que nous causoit ce dernier article , fut un peu adouci par le bonheur que nous eumes de prendre tous les jours quelques Tortues ; car dans un Climat auíli chaud que celui là nous aurions extrêmement souffert, si nous avions uniquement été réduits à la saline. Notre situation avoir sûrement dequoi nous allarmer, & inquiétois autant les plus avisés d'entre nous, qu'avoît pu faire le plus grand danger que nous eussions essuyé jufqualors ; par cela même que nos Chaloupes ne reve- noient pas, nous devions conclurre q u'elles n'avoient point encore trouvé d'aiguade& divers accidens avoient tellement diminué notre provision d'eau , qu'il ne nous en restoit plus que pour dix jours pour toute l'Efcadre : desorte, qu'eu égard à la difficulté connue de faire de seau sur cette Côte, & au peu de soi que mérite le témoignage des Flibustiers, les seuls auteurs que nous pussions consulter , nous craignions dc nous voir bientôt exposes a un malheur aussi terrible qu'aucun de ceux quon puisse éprouver en courant les Mers. Mais ces tristes idées sevanouirent bientôt. Nos Chaloupes rt> vinrent le 5 d 'Avril , ayant découvert une très bonne aiguade, environ sept milles a l'Ouest des Rochers de Seguataneo , que, par la description qu'elles nous en firent, nous jugeâmes devoir être Ff le
2 2 6 VOYAGE le Port appelle par Dompter le Port de Chequetan. Ces nouvelles nous firent le plus sensible plaisir ; & les Cha oupes furent renvoyées le lendemain, pour sonder le Port, dont edes nous avoient représenté l'entrée comme fort étroite. A leur retour, nous apprîmes que c'étoit une Rade où ii n'y avoir aucun danger à craindre > ainsi nous y entrâmes le 7, 6c jettames l'ancre le soir même fur onze braísos de profondeur. Le Gloucefler mouilla en même rems que nous ; mais le Carmelo & le Carmin étant tombés sous le vent, fa prise du Trqal reçut ordre de les joindre , 6c de les ramener auprès du reste de l'Efcadre, ce quelle exécuta en deux ou trois jours. C'est ainsi , qu'après avoir été quatre mois cn mer depuis notre départ de Quibo, & n'ayant plus d'eau k bord que pour six jours, nous gagnâmes le Porc de Chequetan ^ dont la description , auiíi- bien que celle de la Côte voisine , formeront le sujet du Chapitre suivant. CHAPITRE XÎI. Description dt* Port de Chequetan , de la Côte EZ' Pais voisin. L E Port de Chequetan est à 17 0 . z 6'. de Latitude Septentrionale , & à trente lieues a l'Ouest à' Acapulco. 11 est facile à re- connoítre , lorfqu'on range la Côte à vue en venant d 'Acapulco , fî on fait attention aux remarques suivantes, A compter d' Acapulco , vers l'Ouest, & dans l'crendue de dix- huît lieues, il y a un rivage sablonneux, sur lequel les vagues fe brisent avec tant de violence , qu'il est impossible d'y aborder : cependant le fond de la Mer y est si net, que, dans la belle saison , les Vaisseaux peuvent ancrer à un mille ou deux du rivage > en toute fureté. Le Pais, dans toute cette étendue, est en général aiíez bas , rempli de Villages , bien planté , 6c on voit fur les sommets de quelques éminences des Tours pour servir d'Echau- guette. Le tout forme une vue fort agréablebornée a quelques lieues
Vue de ta, sfdontayne de PETAX^LAIST, ct dcsltodiers nommés ter _ZMOLNËiS BLAÎTC5/ restant aa. J'. <£, sers é'&st à. ix, distance, de címj ^stdzdes. MW Vue des T t es de ÇUIBO et QUXCARA C
vixnvi
Jf°2+. Bat/e etRûc/ierj' de PETAP LAN. 4 &£",£****-- ■Ì4 Ï " A * -- Vf VâT " "-L .-âìâêàA^îsà:^ *1 " à' ML"^X"îMM'.: t.XXâàê % xrx- "X^â A 4 H 4. î Uî . ■e-.-XïX ê4*"4.4. îtLK **&.**'.'!.. %ì&t Altb t ***"-• î - " -.-" ■ '"* 4 tl £ î " î î ààêââà,^ Liri^q-IA u j" 11 ^ á""'.,-ì^SàL.'." ■ . *vï7^r?í***• àà^" V^ lî *" 4 rf7t" JX-n^X^tr* ** ".A. "".r-.-- . .î à4 vì" r rr -Aì**>*" _ 777. 1,4 a 1 4 4 " *twl r J t . . _*• ...4 L '***V.'- 4 ln> 443 l-7'4 - 4 ^ L ... ,.%.J,. 4 - ê-4 L ... -- :;: t . . J, ._5 t ...^^àâî^-Hâà^à. 1 4 Vif '&r - " ,..4 ..$"* ** ì--:', 4 í-** .. îâ * *• ..'..:::'r^t;:.'---*- - - * .- " L " . 14 4 7L --"". a*"* , 4 î-- .".-.. . .àì" ..- ì'"î,7--^W^-âj"àêàî7M^--- îv??, â 1 à Z /' 2 'L .4 - : i lJOjt'Xí ì7 4 . L-á-lXè? è 4- ì > ÍV. ■ '■'. ' \ ' ' -'4j , ì J 7" í '7ÎWS'-^fcV-.^ -*"*• **.~r*fc-*"* M4STT *7 *> ~^~r^rr --^gV'.v.': r4 -* "d- 4 ^ iAì ."U dtSX^tí- t ;î" -**▼- '***■■{£-***-' : .;t: q, - "*• ;, ,77 ^ î î-, "*!"ï"&m.... 4 i ..4 à " E^'"î^â.ì-râr-4àè447jìîL 4 * 4 ^ ' ì .!" . A 4 " ■■'A , - - w ti - ! ?...?.j- 48. .7^7.?. I.'L ..■■ * . . .>-* è. •;é$' 4 4 / â 4î" à"âW ■Sti/e *W !: 4 îi*a îíâ LL 4 ^ .- ^ 4 ch ;.l#" %--°rrr , >LL"-">.àB^Lê".ì? à " ""^, 4 - 4" jiì Vr ||ây " r à?â . a 7 4 i)à /" rt T^'î.ítî ••; , tX î. - L. - - =^- ^XOCt> : r,-r M *\Afon ùtqu & .-U" ' 'ïaplan : "ÌÂ%x ;s •4%-.-: -ti .47' / / XOl .1 . Uanar j{ échelle de deux ^ ailles d C4iuf le terre..

An°*S' 7die de VésTtíree de CHEQTIETAsN vu, SEGUAT!A.1!010 / recréant; cac- dVl £, a, la, cdsòasice de ^Âa.z&*r âv'M k^Jj^\ s CT v ^ XzxâM W^îr!!"èìêWWWWWWk ive Je l'Entrée. JcTortr J' A.CAPULCO
' ^ iH£:W .t t iL? SK", à -M< TÌ-"-î;
Êc/ie/lz Jun mj/e d*A.nyletêt'ne..
'> }, xn ■tX'-Aì'A. / '*4L ♦ ••V N: ní
22 / DE GEORGE A N S O N. Lrv. II. lieues du rivage , par une chaîne de Montagnes , qui s'étend fort loin à droite & a gauche d ' Acapulco. C'est quelque choie détonnant , que dans toute cette étendue de dix-huit lieues de Païs, le pius peuplé & le mieux cultivé de toutes ces Cotes, on ne voye pas le long du rivage une feule Barque, ni ie moindre Canot, soit pour le Commerce , soit pour la Pèche. Cinq milles au delà de ['extrémité de ce rivage, à fOuest , on trouve un Mondrain , qu'on prendroit d'abord pour une Île, plus petit, mais de figure approchante de la Montagne de Petaplan , dont je parlerai dans la fuite. A trois milles à l'Ouefì de ce Mon*- drain , on voir un Rocher blanc assez remarquable : il est à deux cables du rivage , dans une Baye de près de neuf lieues d'ouver- ture , & dont la Pointe Occidentale est la Montagne de Petaplan. La vue de cette Montagne fe trouve ici dans une même Planche, avec celles des îles de Quicara & de Quibo : on pourroit s 'y tromper, 8c la prendre pour une Ile, aussi-bien que le Mondrain, dont je viens de parler ; c'est proprement une Presqu'île jointe au Continent , par une Langue de terre, basse & étroite , couverte dc brossailles & de petits arbres. La Baye de Seguataneo commence ici, & s'étend fort loin à l'Ouest. Je donne ici le Pian de la Baye de Petaplan , qui est proprement une partie de celle de Seguataneo ; on y voit à rentrée de cette Baye & a quelque distance de la Montagne , un amas de Rochers, qui font tout blanchis des excrémens des Fous , Frégates & autres oiseaux. Quatre de ces Rochers font plus gros que les autres i 8c en aidant un peu à la lettre, on peut íè figurer que le tout représente une croix i on les appelle les Moines blancs. Ces Rochers font à i'Ouest vers le Nord de Petaplan : 8c à sept milles à leur Ouest est le Port de Chequetan , qui est encore mieux marqué par un gros Rocher, qui paroit tout seul, à un mille & demi de son entrée , & au Sud demi-quart à l'Ouefì de cette entrée. On peut compter fur la justesse de la vue de cette entrée, telle que je la donne ici: {e) en est la Pointe Orientale, (d) ['Occidentale, (/) le Rocher dont je viens de parler ; (a ) est une grande Baye sablonneuse , où il n'y a pas moyen de débarquer: (b) quatre Rochers blancs fort remarquables : depuis (c), une grande Baye retend à ['Ouest. - F f 2 A
228 VOYAGE A ces marques on ne sauroit méconnoître le Port de Cheqneta" y pourvu qu on côtoyé la terre d'aísez près. La Côte n'a aucun danger depuis le milieu d 'Ocîobre jusqu au commencement de , & les vents n'y font alors nullement a craindre ; quoique dans le reste de Vannée , il y ait des Tourbillons violens, des pluyes abondantes & des vents forts de routes les pointes du compas. Pour ceux qui fe tiendroient à une distance considérable de la Côte, il n'y auroit d'autre moyen de trouver ce Port, que par fa Latitude ; car il y a tant de rangées de Montagnes qui s'élévent les unes au dessus des autres , en dedans du Païs, qu'on ne peut rien distinguer par le moyen des vues, prises de quelque distance un peu grande en mer : chaque point de vue découvre de nouvelles Montagnes, & donne des aspects si dissérens, qu'ii n'est pas possible d'en faire des desseins reeonnoissables. Je donne encore un Pian de ce Port ; on y verra que Ventrée n'a qu'un demi-mille de largeur ; les deux pointes qui la forment, & qui présentent deux Rochers , presque perpendiculaires, font l'une à Végard de Vautre, S.E. & N. O. Le Port est environné de hautes Montagnes > couvertes d'arbres , excepté vers l'Ouest. L'entrée en est très sûre , de quelque côté qu'on veuille passer du Rocher qui git vis-à-vis de son embouchure ; pour nous, nous le laislà- mes a VEst, en entrant, & lorsque nous en sortimes. Le fond hors du Porc est de gravier mêlé de pierres , mais en dedans il est de vaze molle. 11 est bon d'avertir qu'en y mouillant, il faut prendre ses précautions, contre de grosles Houles que la Mer y pousse quelquefois ; & à l'égard de la Marée, que nous avons observée de cinq pieds, elle court à peu près E. & O. L'aîguade est marquée dans le Plan fous le nom d'Fau douce. Elle ne nous parut, pendant le séjour que nous simes dans cet endroit , que comme un grand Etang, fans décharge, & íèparé de la Mer par le rivage. Cet Etang est rempli par une source, qui fort de terre, a un demi-mille plus avant dans le Païs. Nous trouvâmes cet eau un peu. fa u m ache, fur-tout vers le voisinage de la Mer ; car plus on avançoit vers la source , & plus Veau étoit douce & fraîche : cette différence nous obligea à remplir nos Futailles le plus haut qu il nous fut possible, & ne nous ,causa pas peu d'etn" barras.
2 29 DE GEORGE A N S O N. L i v. II. barras. II auroit été encore plus grand, fans un expédient dont nous nous avisâmes, & quon pourra imiter en cas pareil. Nous nous servîmes de Pirogues qui tiroient fort peu d'cau, & que nous ne chargions que de très petites Futailles , deforte qu'eiles pouvoicnt traverser l'átang & remonter jusqu'auprès de la source ; après que ces Futailles étoient remplies, on les rapportent de la même ma- nière jufqu'au rivage, où il fe trouvoit toujours un nombre de gens pour les vuider dans de plus grandes Futailles. Quoique cet Etang n'eut aucune communication avec la Mer, pendant notre séjour dans ce Port, il faut bien qu'il cn soit autrement dans la saison des pluyes ; car Dampier en parle comme d'u- ne assez grande Rivière. Lamas d'eau doit être considérable, avant qu'il en vienne jusques-la i car le. terrain aux environs est si bas, qu'il doit être inondé en grande partie, avant que l'eau puisse déborder par dessus le rivage. Le Pais voisin, & fur-tout celui dont j ai parlé ci-dessus, nous avoit paru peuplé & bien cultivé, & nous nous étions flattés d'en tirer des Vivres. Pour parvenir à ce but, le lendemain de notre arrivée , le Commandeur envoya un Parti de quarante hommes , bien armés, pour découvrir quelque Bourg ou Village , & pour tâcher de former quelque liaison avec les Habkans : car nous ne doutions pas que, si nous pouvions lier conversation avec eux , nous ne les engageassions à nous fournir des provisions, en échange des Marchandises dont nos Prises étoient chargées, & qui, quoique de fort peu de valeur pour nous, pouvoicnt être très recherchées dans ce Canton. Nos Gens eurent ordre de se conduire avec toute la circonspection possible, & d'éviter soigneusement d'en venir aux hostilités i car nous concevions qu'il n y avoit pas là grande capture à faire, & que pour les vivres dont nous avions besoin , nous pouvions bien mieux les avoir par un commerce de gré à gré, que de les prendre à vive force. Ma ìs nos projets pacifiques te trouvèrent impratiquables : íe Parti revint le soir même, fort fatigué d'un exercice , dont on avoit perdu l'habitude, quelques-uns même étoient tombés en foiblesse de pure lassitude, & leurs Camarades a voient été obligés de les rapporter fur leur dos. Ils avoienc marché, à ce qu'ils jugement, environ dix milles, dans F f 3 un
VOYAGE 230 un chemin battu, où ils avoient souvent vu du crotin de Cheval, ou de Mule , tout frais. A cinq milles du Port, le chemin fe dívisoit en deux , entre des Montagnes ; une de ces routes tiroit vers l'bst > & f autre vers l'Oitcst. Après quelque délibération , nos Gens fe déterminèrent pour la route de l'fcst , qui les conduisit au bout de quelque tems dans une grande Savanne, où ils découvrirent une Vedette à Cheval, le Pistolet à la main. Dans ce moment, cet Homme étoit apparemment endormi ; mais son Cheval effrayé par l'éclat des armes, tourna brusquement, & s'en- fliit au plus vite avec son Maître, qui pensa en être désarçonné , & qui fut sort heureux d'en être quitte pour son Chapeau & son Pistolet, qu'il laissa tomber. Nos Gens le suivirent de leur mieux, dans l'espérance de trouver l'Habitation , qui lui servoit de retraite ; mais ils étoient à pié, & lui à cheval , & ils le perdirent bientôt de vue. Ils ne vouloient pourtant pas revenir fans avoir rien découvert, & ils continuèrent à marcher , toujours dans le même chemin , jusqu a ce qu'excédés par la chaleur & par la soif, ils fui ent contraints de faire halte, & puis dc prendre le parti du retour, puisqu'anJfi-bien ils ne voyoient ni Villages ni Habitations, pas même le moindre signe de Pais cultivé. Cependant pour ne négliger aucun moyen de lier commerce avec les Gens du Pais, les Officiers attachèrent à quelques piquets , qu'ils plantèrent fur la route, des Billets écrits en Ejpagml , où on invitoir les Habitans à íe rendre au Port, pour y trafiquer avec nous, leur donnant les assurances les plus fortes qu'iis feroient fort bien reçus , & qu'on leur paveroit a leur satisfaction les Vivres qu'ils nous apporteroient. Nous ne pouvions nous conduire plus sagement ; mais toute cette modération fut inutile , & personne ne parut pendant notre séjour dans ce Port. Le malheur fut que nos Gens , dans l'endroit où le chemin fe sépare en deux, prirent à l'Est ; s'ìis avoient tourné à l'Ouest, ils auroient bientôt trouvé une Ville, ou Village, que quelques Manuscrits Ejpagnols placent au voisinage de ce Port, & que nous avons depuis appris, n'être éloigné que de deux milles du Carrefour dont il s'agit. Une petite avanture qui arriva dans ce tems-là, peut donner de justes idées des dispositions martiales des Habitans de ces Quartiers.
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 231 tiers. Un peu après notre arrivée à Chequetan , Mr. Brett fut envoyé avec deux Chaloupes, pour examiner la Côte vers l'Est; & en particulier la Baye de Petaplan & son Aiguade. Dans le rems que cet Officier étoit prêt à mettre pied a terre, tout près de la Montagne de Petaplan , il apperçut de l'autre côté de la Baye, trois petits Escadrons rangés en parade fur le rivage, & qui faisoknt mine de s'avancer vers le lieu où Î 1 vouloit aborder. ^1 quitta d'abord le rivage, & quoìqu'il n'eût que seize hommes avec lui, il fit ramer la Chaloupe vers eux de l'autre côté de la Baye. II les eut bientôt approchés d'assez près, pour distinguer qu'iîs étoient fort bien montés, & armés de Carabines & de Lances. Dès qu'ils le virent tourner de leur côté, ils se formèrent sur le rivage, & parurent résolus à lui disputer la descente; ils lui tirèrent même quelques coups de Carabine, jusqu'à ce que la Chaloupe étant à portée de f Escadron le plus avancé, Mr. Brett ordonna à ses Gens de faire feu, fur quoi ces Braves s'enfuirent en grande confusion dans les Bois. Dans cette course précipitée un des Chevaux s'abat- tìt, & jetta son homme hors de la selle; nous n'avons pas su s'ií étoit blessé, car dans l'instant l'Homme & le Cheval se relevèrent & suivirent leurs Camarades. Pendant cette scène, les deux autres Escadrons, qui étoient hors de la portée de nos armes, restèrent tranquilles & immobiles spectateurs de la déroute des leurs, & n'eurent plus la moindre envie de faire un pas en avant. Ce fut un bonheur pour nos Gens, que l'Ennemi montrât auffi peu de prudence que de valeur : car s'ils s'étoient tenus cachés jusqu'à ce que les nôtres fussent k terre, il eut presque été impossible qu'un seul en eût pu leur é chape t, les Espagnols ayant près de deux cens Maîtres, & Mr. Brett feulement seize hommes avec lui. Cependant après avoir appris que l'Ennemí a volt tant de monde dans cejte Montagne de Petaplan , nous eumes soin de faire tenir une 011 deux Chaloupes à l'entrée de cette Baye ; car nous craignions que le Canot , que nous avions laissé en croisière devant Acapulco , ne se laissât surprendre par ces Gens, à son retour. Après avoir reconnu l'inutilité des tentatives que nous avions faites, pour engager les Habitans du Païs à nous fournir des Vivres , nous fumes obligés de nous rabattre fur les Rafraichissemens que
VOYAGE rzr que íes environs du Port pouvoient nous procurer. Nous y primes assez de Poisson, fur - tout lorsque la Mer plus tranquille nous permc-ttoit de tirer la senne. Nous primes entr'autres des Maquereaux, des Brêmes, des Fiddle-fsh , des Mulets, des Solles, & des Hommars. C'est le seul endroit > où nous ayons pêché des Torpilles la figure de ce Poisson ressemble beaucoup à celle du Fiddle- fisb : on ne peut guère l'en distinguer que par une tache ronde & brune, de la grandeur d'un écu, que la prémiére espèce de ces Poissons a au milieu du dos. Peut- ctre qu'on m'entendra mieux si je dis que la Torpille est un Poisson plat, qui reílèmble beaucoup à la Raye. C'est un Poisson des plus singuliers & qui produit fur le Corps humain d'étranges effets. Pour peu qu'on le touche, ou si par hazard on vient à marcher dessus, on se sent saisi d'un engourdissement par tout le corps, mais fur-tout dans la partie qui a touché immédiatement la Torpille. On remarque le même effet quand on touche ce Poisson, avec quelque chose qu'on tient à la main : j'ai moi-même ressenti un assez grand engourdissement dans le bras droit, pour avoir appuyé pendant quelque tems, ma canne fur le corps de ce Poisson& je ne doute pas que l'effet n'cn eût été plus violent, si l'Animal n'avoit déja été prêt d'expirer : car il produit cet effet à mesure qu'il est plus vigoureux , & il cesse d'en produire dès qu'il est mort. On peut en manger fans aucun inconvénient. J'ajouterai encore que l'engour- dissement ne passe pas aussi vite, que certains Naturalistes le disent; le mien diminua insensiblement, & le lendemain j'en sentois encore quelques restes. Nous commençâmes id à ne plus voir de Tortues; cependant nos Chaloupes qu'on envoyoit en Sentinelle, devant la Baye de P cjaplati, en prenoient & nous en envoyoient souvent ; & quoique cc fût la seule viande fraîche, que nous eussions goûtée, depuis six mois, nous n'en étions nullement dégoûtés, & nous les trouvions aussi bonnes que le prémier jour. Les Animaux que la Terre nous fournissoit étoient principalement des Lézards, qu'on y trouve en grand nombre, & que bien des gens mangent avec plaisir. Nous n'y vimes point d'autre Animal carnassier, que le Crocodile ou Alligator, & encore étoient-ils assez
DE GEORGE A N S O N, Liv. II. rzz assez petits. Quoique nous n'y vissions pas de Tigres, il y en a pourtant en grand nombre" tous les matins, nous en appercevions des traces fur le fable autour du Ruisseau où nous faisions de l'eau: nous n'en avions aucune crainte, car nous savions qu'ils ne font pas ici dangereux, comme dans P AJìe & dans P Afrique , & n'attaquent presque jamais les Hommes. Pour des Oiseaux, il y en a assez : nous y trouvâmes des Phaiíâns en grande abondance & de plusieurs espèces; mais la chair en est sèche & fans goût. II y a aussi une grande variété d'autres Oiseaux plus petits, & en particulier des Perroquets, que nous tuions souvent pour les manger. Les Fruits, les Herbages & les Racines , n'y font ni en abondance, ni des meilleurs. Les seuls Fruits que les Bols nous fburníf- foient, étoient des Limons, à peine en quantité suffisante pour notre usage journalier ; des Papas , & cette espèce de Prune, d'un goût aigrelet & agréable, qu'on appelle a la Jamaïque , Prune à Cochon. La feule Herbe, qui vaut la peine qu'on en pârlc, est ba Morgcline, qui croît le long des bords des Ruisseaux; & comme die passe pour un Antifcorburique, nous en mangions souvent, malgré son extrême amertume. Voila tout ce que j'ai a dire de Chequetan & des environs, excepté ce qui regarde la Côte qui est à l'Ouest; car pour celle qui est a l'Est, j'en ai déja parlé. Mr. Anfon étoit toujours attentif a tout ce qui pouvoir erre utile à ceux qui frcquentero'ent ces Mers après nous : & comme on avoir remarqué vers l'Ouest de ce Port, un Pais aílez étendu qui paroissoit double, avec une espèce d'ou- verture entre deux, qui avoir lapparence de l'entrée de quelque Port, le Commandeur y envoya une Chaloupe, dès que nous fumes ancrés, pour découvrir ce qui en étoit. II fe trouva que les deux Montagnes, qui fa! foie n t ce Pais double, étoient jointes par une Vallée, Sc ne laissoient entre elles ni Port ni Rade. De tout ce que nous venons de dire, il paroit que Chequetan n'est pas un Port fort avantageux, fur-tout à l'égard des Rafraichisse- mens : cependant on en peut tirer parti, & il importe à nos Armateurs de le connoître. C'est le seul Mouillage íiìr, dans une grande étendue de Côtes, a l'exception d 'Acapulco, qui est occupé par i'Ennemi. II est à une distance convenable de cette Ville, pour ceux Gg qui
VOYAGE rZ4 qui voudroient se rendre maîtres du Galion de Manille. On y peut faire du Bois & de l'Eau en toute fureté, en dépit de tous les Habîtans du Pars ; car il n'y a qu'un chemin étroit à travers les Bois, qui méne du rivage dans le Païs voisin ; & un Parti peu considérable suffit pour garder ce passage contre toutes les Forces, que les Espagnols peuvent rassembler dans ces Quartiers. Mais il est rems d'en venir à ce que nous y situes. CHAPITRE XIÏI. 'Cç que nous fimes â Chequetan, fur la Cote 'voisine , jusqu a notre départ pour l'Áfic. L E lendemain de notre arrivée dans le Port de Chequetan , nous envoyantes quatre-vingts-dix hommes a terre. Quarante furent envoyés en Parti , comme je l'ai rapporté ci - dessus, & les cinquante autres furent postés près de l'Aiguade, pour la fureté de ceux quî dévoient y travailler. Nous achevâmes de décharger le Carmels &c le Carmin > au moins nous en tirâmes l'Indtgo , le Cacao & la Cochenille , & quelques Ferrailles pour servir de Lest. C'étoit tout ce que nous avions dessein d'en sauver, quoique ce ne fût pas la dixième partie de leur Cargaison. II fut aussi résolu, après mûre délibération, de se défaire de la Prise du Tryal , auífi-bien que de ces deux autres Bâ- timens, dont le fort étoit déja décidé. La Prise du Tryal , a la vérité, étoit un bon Vaisseau, & en bon état; mais nous n'a- vions pas fur toute l'Eseadre assez de Monde, pour former l'Equi- page d'un Vaisseau du quatrième rang; & si nous partagions nos Gens fur trois Bâti mens , ils n'auroient pas suffi à la manœuvre, fur-tout dans les Mers orageuses de la Chine , où nous comptions d arriver dans le tems du changement des Moussons. C'est ce qui détermina le Commandeur à condamner la Prise du Tryal , & à se servir de son Equipage , pour renforcer celui du Gloucejìer. Ost transporta donc tout ce qu'il y avoir de Provisions fur la Prise du Tryal 3
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. -Z5 Tryal) a bord des autres Vaisseaux, & l'on fît les préparatifs nécessaires pour détruire ce Bâtiment, aussi-bien que le Carrnelo Sc le Carmin . Quoiqu'on fit toute la diligence possible, la difficulté de faire de l'Eau, les réparations nécessaires à nos Agrès, & d'au- tres foins indispensables, nous donnèrent tant d'occuparions, qu'ii étoit tout près de la fin d'Avril, avant que nous fussions en état de partir. Durant notre séjour en cet endroit, il nous arriva un accident, qui procura à nos amis en Angleterre le plaisir de recevoir de nos nouvelles, & d'apprendre que nous n'avions pas péri, comme ils avoient lieu de le croire. J'ai dit dans le Chapitre précédent qu'il n'y avoit qu un seul chemin à travers les Bois, qui ailoit du Port de Qhequetan , dans Fintérieur du Païs. Ce chemin passoit auprès de la source d'Eau douce, & comme cëtoit la seule avenue par où les Efyjgnois pussent venir nous inquiéter, nous avions abattu plusieurs grands Arbres, au-delà de la source, Sc les avions fait tomber â travers le chemin. Nous tenions toujours une Garde à cette barricade, & outre cela nos Gens, qui croient occupés a emplir nos Futailles, avoient ordre d'avoir leurs armes prêtes auprès d'eux, & en cas d'allarmc, de íè rendre d'abord à ce Poste. Quoique ces précautions fussent prises fur-tout contre une attaque subite de la Cavalerie des Ennemis, elles croient encore utiles à un autre égard, non moins important: cëst qu'cllcs v empê- ch oient nos Gens de s écarter seuls dans la campagne, Sc de tomber entre les mains des Espagnols , qui avoient sûrement bonne envie d'en attraper quelqu'un, pour tâcher d'en tirer quelques lumières touchant nos desseins pour l'avenir. Pour parer à cet inconvénient, on donna des ordres très févéres aux Sentinelles, de ne laisser passer cette barricade à personne: cependant, malgté toutes ces attentions, un certain Lauis Leger disparut. Cëtoit le Cuisinier du Commandeur; & comme il étoit François, & soupçonné d'être Catholique, nous nous figurâmes qu'il avoit déserté pour nous trahir, Sc pour apprendre à l'Ennemi ce qn'il pouvoit savoir de notre état & de nos desseins. II nën étoit pourtant rien : nous fumes depuis qu il avoit été surpris par quelques Indiens , qui le menèrent prisonnier à Acapulco , d'où il fut transféré à Mexique , Gg 2 Sc
VOYAGE LZS & delà à îa Verœ-Cmx , où on le fit embarquer pour l 'Espagne. Le Vaisseau où i! étoit, fut obligé par quelque accident de relâcher à Lisbonne , où Léger trouva moyen de débarquer, & k Consul Anglois lui procura ì'occasion de repasser en Angleterre. Il y porta les prémiéres nouvelles sûres de ce qui nous étoit arrivé, jusqu'au moment qu'il nous quitta. La manière dont il fut pris est telle, suivant ce qu'il a raconté. II étroit dans le Bois, en cherchant des Limons pour la table de son Maître, à quelque distance de la Barricade, qu'il avoit voulu passer, mais dont on l'avoit repoussé avec menaces i lorfqu'il fut surpris par quatre Indiens, qui le dépoifliérent, nud comme la main, & le menèrent en cet état à Acapulco , exposé à toute lardeur d'un Soleil brûlant. 11 sut a île z maltraité â Mexique, & pendant toute sa prison " il éprouva les effets de la haine des Ejpagnols pour tous ceux qui vont les troubler dans la paisible poíseision des Cotes de la Mer du Sud. Le fort de cet Homme fut bien triste; âpres, tout ce qu'il avoit souffert, comme les autres, dans notre voyage, & les rigueurs de fa captivité, le malheur l'attendoît encore en Angleterre . Des amis de Mr. Anfon eurent foin à son arrivée de lui procurer les moyens de se tirer de la misère où il étoit; mais il. ne jouit guère des effets de leurs bontés; il fut tué dans une sotte querelle de nuit;, dont on n'a jamais pu savoir la cause au juste. Quoiqu'il ne se présentât à notre vue point d'Ennemis pendant que nous fumes à Lhequetan, nous apperçumes qu'íls nous envi- ronnoient par des Partis postés dans les Bois, tout autour de nous. Nous voyions leurs Feux, qui formoient un cercle dont nous étions le centre; & peu avant notre départ, ces Feux redoublèrent, ce qut nous fit juger qu'iis avoient reçu des renforts considérables. Vers la fin (XAhril, nos trois Prises se trouvèrent déchargées, & nos provisions d'Eau & de Bois à bord; en un mot nous eûmes sini tout ce qui nous retenoit dans ce Port. Ainsi le 27. de ce mois, la Prise du T'tyal, le Car me t0 & le Carmin , qu'on avoit résolu de détruire, furent échoués fur le rivage, & on mit une bonne quantité de matières combustibles dans leurs Oeuvres hautes. Le lendemain matin, le Centurion & le Gloucejler levèrent, l'ancre " mais comme il y avoit peu de vent, & même qu'il ne nous
DE GEORGE AN S ON. Liv. II. rzy nous étoit pas favorable , nous fumes obligés de sortir du Port, en remorquant ces deux Vaisseaux. Dès qu'ils eurent gagné ta Mer, on renvoya une Chaloupe pour mettre le feu à nos trois Prises; ce qui fut exécuté. On laissa une Pirogue , fixée par un grapin au milieu du Port, dans laquelle étoit une bouteille bien bouchée, qui renfcrmoit une Lettre pour Mr . Hughes-, Commandant le Canot, qui étoit resté a croiser devant Acaputco^ lorsque nous quittantes cette station. A cette occaiïon , il est *à propos que je m'étende plus que je n'ai fait fur les raisons qui portèrent le Commandeur a laisser le Canot devant ce Port. Lorsque nous fumes contraints de gagner le Port de Chequetan , pour y faire du Bois & de l'Eau, Mr. An fi n fit attention que notre séjour en cet endroit ne feroît pas longtems ignoré à Acapulcoì & il espéra qu'en nous voyant occupés dans cet endroit, les Espagnols pourroient fe déterminer à faire partir le Galion , d'autant plus que Chequetan est fort éloigné de la Route de ce Vaisseau : en conséquence de ces réfléxions, il laissa le Canot vis-a-vis d'u Port à'Acapulco , avec ordre d'y croiser pendant vingt-quatre jours ; & en cas que l'Officier qui le commandoit, vît le Galion mettre a la voile , il devoir venir en toute diligence a Chequetan en donner avis au Commandeur. Le Centurion ctoît sûrement meilleur Voilier que le Galion, & Mr. Anfon étoit bien résolu de partir d'abord après cet avis repu , & de suivre ce dernier Vaisseau à travers tout le vaste Océan Pacifique. II étoit très probable que nous saurions joinr, puisque nous aurions suivi le même parallèle. Mais ce qui étoit au moins certain, cest que nous aurions gagné avant lui lè Cap EJpiritu Santa , dans l'Il'e de SamaL ; & comme c'est la première Terre qu'ìl vient reconnoître à son retour aux Philippines , nous étions furs en y croisant quelques jours a cette hauteur, de í'y voir arriver. Ce projet étoit très beau, mais le Víceroi de Aíexique le fît avorter en rerenanr le Galion toute ''année à Âcapulco . La Lettre qti'on avoit laissée dans la Pirogue, pour Mr. Hughes , lui donno't f ordre de retourner à son poste, devant Acapulco , où il trouveroit Mr. Anjon, qui fy attendrolt pendant un certain nombre de jours, après quoi on l'avertissoit que le Commandeur iroit Gg 3, vers.
VOYAGE 258 vers le Sud, pour y rejoindre le reste de son Escadre. Ce dernier ârticle n'étoít mis que pour induire les Espagnols en erreur , en cas que'la Pirogue tombât entre leurs mains, comme il arriva; mais Mr. Hughes ne pouvoit en être ia duper il savoir bien que Mr. Anfin n'avoit nul dessein de retourner au Pérou , ni d'Escadre S rejoindre. Des que nous fumes en pleine Mer, nous sentîmes une extrême impatience de nous éloigner de ces Côtes, & de faire route pour la Chine. La mauvaise laison approchait, & nous ne voyions plus rien à faire dans les Mers de {'Amérique ; & ce fut pour nous une grande mortification d'être obliges de perdre encore d u tems dans ces Quartiers, à courir vers Acapulco , a la quête de notre Canot. 11 y avoit déja près de quinze jours, que le tems qu'il devoir croiser, ctoit expiré; & nous commencions a craindre qu'il n'cût été découvert de la Côte, & que le Gouverneur d 'Àctyulco ne i'ciìt envoyé enlever; ce qui n'auroit pas été difficile, car il n'étoit monté que de six Hommes. Cependant , tout cela netoit que conjectures , & dès que nous fumes sortis du Port de Che~ quetan, nous rangeames la Côte, en tirant a l'Est pour aller chercher notre Canot; & asin qu'il ne nous dépassât point dans l'obscurité, nous amenions nos voiles toutes les nuits; & le Gloucefter , dont le cours étoit plus près de la Côte, d une lieue, portoit un Eanal, que le Canot nc pouvoit manquer de voir, s'il rasoir la terre, comme nous comptions qu'il devoir faire. Par surcroit de précautions, chacun de nos deux Vaisseaux aliumoit alternativement deux Feux, chaque demi-heure. Si malgré tout cela, ií nous dépassoit, fans nous voir, il devoir trouver dans la Pirogue les directions nécessaires pour nous rejoindre. Le Dimanche , 2 . de Mai, parvenus à trois lieues $ Acapulco, & n'apperccvant pas notre Canot, nous ne doutâmes plus de ía perte. Outre la compassion que nous ne pouvions manquer d'avoir pour nos Compagnons, condamnés peut-être à la plus dure captivité, nous y étions fort intéressés pour nous-mêmes, 8c c'étoit une perte que nous ne pouvions trop regretter : dans la disette d'Hommcs. où nous étions réduits, nous nous voyions privés d'un Officier & de six Matelots, la fleur de nos Equipages, 8c tous sept choisis.
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 23 9 choisis fur tous les autres , pour ce poste hazardcux. II n'y avoir pas un cTeux, qui ne fût d'un courage à í'épreuve , & auísi bon Marin qu'hoinme qui mit jamais îe pied fur un Tillac. Dans la persuasion où nous étions qu ils avoient été pris & emmenés a Aca- fulco , comme nous avions à bord plusieurs Prisonniers Espagnols k indiens , & un bon nombre de Nègres malades, qui ne pou voient servir à la manoeuvre, Mr. Anfon eípéra de pouvoir négocier un échange. Ii écrivit une Lettre au Gouverneur d 'Acaptìlco , pour lui offrir de rendre tous ses Prisonniers, pour les sept Hommes pris dans le Canot. Cette Lettre partit l'après midi, k fut portée par un Officier Espagnols qui nous avoir paru honnête-homme, & à qui nous donnâmes , pour faire fa commission , une Barque équipée de six de nos Prisonniers, qui aussi - bien que l'Officier promirent fur leur parole d'honneur de nous apporter réponse. l/Ossicier fut aussi chargé d'une Requête , signée de tous les Prisonniers, qui y fap- plioient le Gouverneur de consentir à la condition proposée pour leur liberté. Le nombre de ces Prisonniers , dont il y en avoir même quelques-uns, qui étoient des personnes de distinction , nous fit espérer une réponse favorable, & nous croisâmes toute la nuit dans l'attente de la recevoir, au terme marqué, c'est-à-dire, !e lendemain hundi. Mais ce jour-là , & le Mardi , nous dérivâmes trop loin de la Côte pour pouvoir recevoir réponse , & le Mê~ sredi matin, nous nous trouvâmes à quatorze lieues du Port. Comme le vent étoit devenu favorable, nous forçâmes de Voiles, comptant de regagner le Port en peu d'heures. Sur ces entrefaites y la Sentinelle, qui étoit au haut du Mât, cria qu'il voyoit une Chaloupe fous voile , fort loin au Sud-Est. Nous crûmes que ce seroit la réponse du Gouverneur , qu'on nous rapporroit, & nous cinglâmes de ce côté ; mais lorsque nous vinmes à portée de discerner ce que c'étoit, nous eumes le plaisir de reconnoître notre Canot. Nous nous imaginâmes d'abord, que le Gouverneur d'Àca- ptílco nous renvoyoit nos Gens , comme il les avoir pris ; mais lorsqu','Is furent plus près de nous, & que nous pûmes distinguer ía maigreur & la pâleur de leurs visages, la longueur de leur barbe, & la foi blesse de leur voix , nous fumes convaincus qu'ils avoient éprouvé des misères, plus cruelles même que celles des Pri-
VOYAGE 240 Prisons du Mexique. Ii fallut les aider à entrer dans le Vaisseau ; on les mit d'ubord dans des lits , & au bout de quelque te ms , que le repos & la bonne nourriture leur eurent rendu assez de forces, ils nous firent le récit de leurs avantures. Ils avoient toujours tenu ia Mer depuis q u'ils nous avoient quittés, c'est-à-dire, pendant íìx semaines. Après avoir fini le rems qu'ils dévoient croiser devant Acapttlco , comme ils portoient vers l'Onest pour nous rejoindre, un Courant violent les avoit jettés à l'Est, malgré tous leurs efforts ; Sc seau venant à leur manquer, ils avoient été contraints de ranger la Côte, vers i'Est, pour chercher un lieu de débarquement , où ils puisent faire de seau. Dans cette extrémité , ils coururent quatre-vingts lieues fous le vent, & trouvèrent que la Mer brifoit tellement fur toute cette Core , qu'il étoît absolument impossible d'y aborder. Ils passèrent plufieurs jours dans cette terrible situation , fans eau , dans un Climat d'une chaleur insupportasse , & n'ayant d'autre moyen pour s'empécher de mourir de soif, que de succer le sang des Tortues qu'ils prenoient : tant qu'cnsin ils s etoient déja abandonnés au désespoir, & ne s'at- tendoient plus qu'à la plus cruelle de toutes les morts, lorfqu'ils furent subitement délivrés de ce péril, par une pluye des plus abondantes. lis étendirent leurs voiles horizontalement, & y mirent des boulets au milieu , pour leur faire prendre la figure d'un entonnoir , & par ce moyen ils eurent assez d'eau , pour en remplit leurs Futailles. Ils portèrent après cela vers l'Ouest , pour nous chercher, Sc furent si favorisés par les Courans, qu'ils nous rejoignirent en moins de cinquante heures, a compter du moment qu'ils tournèrent vers l'Ouest, après une absence de quaranre-trois jours. Ce retour peut être regardé comme une espèce de miracle, quand on considère ce que c'est qu'un Canot d'un Vaisseau de soixante pièces , c'est-à-dire , un petit Bâtiment de vingt & deux pieds de long Sc non ponté, exposé pendant six semaines à tant de dangers dans la grande Mer, & vis-à-vis d'une Côte impraticable Sc très dangereuse. A propos de cette navigation de notre Canot, je ne puis m'empêcher de remarquer le peu de fond qu'on peut faire fur les Auteurs qui nous ont donné le récit des Avantures des Flibustiers. Nos
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 241 Nos Gens ne trouvèrent pas un seul endroit, où ils pussent aborder , en quatre- vingts lieues de Lotés, à i'Est d 'Acapulco , & ces Auteurs n'ont pas eu honte de placer des Ports & des Aiguades dans cette étendue, fans s'em barrasses s'ïls expo soi en t à périr de soif, ceux qui auroient la facilité de s'en fier à leur parole. Tandis que nous nous tenions devant l'entrée du Port âl Acapulco , pour y envoyer la Lettre au Gouverneur & en attendre la réponse , Mr. Brett saisie cette occasion pour dessiner la vue de cette entrée , & de la Côte voisine, telle que je la donne ici. On peut la comparer avec le Plan de ce Port, dont j'ai déja parlé , & en tirer des idées qui pourront être utiles a i'avenir. Dans cetre vue, ( a ) est la Pointe Occidentale de l'Entrée, & se nomme El Griffo i elle est située à 16° 45'. de Latitude: (fa) est une Ile, qui restoit à légard du Spectateur au N. vers L'Est, à trois lieues de distance: (d) est la Pointe Orientale de l'entrée : ( e ) le Port Marquis : (f) Sierra di Brea : (h ) un rocher blanc dans le Port : (g) des Echauguettes. La feule raison qui nous avott faít revenir devant Acapulco , pour la seconde fois, éroit la nécessité de chercher notre Canot. Comme nous lavions trouvé, & qu'ainsi rien ne nous retenoit plus, le Commandeur résolut de ne pas perdre un instant ; la mauvaise saison étoit toute prête à commencer sur les Côtes du Mexique , & nous cra ; gnions de trouver la Mousson de FOuest, en arrivant fur celles de la Chine. Mr. Anfon ne jugea donc pas à propos de retourner vers Acapulco , pour une réponse, dont fl n'avoit plus besoin ; mais il ne voulut pas priver les Prisonniers de la liberté, qu'il leur avoir donné lieu d'espérer. On les embarqua dans deux Barques, qui nous étoient restées de nos Prises ; ceux du Centurion dans l'unc , & ceux du Gloucester dans l'aurre. On les fournit de Mâts , de Voiles , & de Rames ; & comme il pouvoir leur arriver d'être contrariés par les vents, on les pourvut d'eau & de provisions , pour quinze jours. On en relâcha trente neuf du Centurion & dix-huit d u Gloucejler , la plupart EjJ)agnols , 8 c le reste Indiens & Nègres malades. Pour renforcer nos Equipages , qui étoient réduits à un beaucoup trop petit nombre , nous gard imes les Mulâtres, quelques Nègres des plus vigoureux , & quelques H h Indiens y
242 VOYAGÉ Indiens , maïs tous les Espagnols furent relâchés. Nous apprîmes depuis que ces Prisonniers arrivèrent heureusement a Acapulco , où ils rendirent justice à !'humanité avec laquelle ils avoient été traités fur nos Vaisseaux ; nous fumes, aussi que le Gouverneur , avant leur arrivée , avoir fait une réponse très polie à la Lettre de Mr, Anfin , & qu'il lavoir accompagnée d'un présent des meilleurs ra- fraichïssemens qu 'Acapulco put fournir , qui faifoient la charge de deux Chaloupes. Ces Chaloupes n'ayant pu nous trouver, s'en retournèrent, après avoir jette toutes ces provisions à la Mer, dans une tempête , où elles coururent grand risque de périr. Dès que nous fumes débarrassés de nos Prisonniers, nous portâmes au S. O., dans la vue de nous éloigner de la Côte, & de pro- siter des Vents alises , que les Journaux des Navigateurs, qui nous ont précédés , nous disent être dans cet Océan , plus frais 6c plus constans, que dans tout autre lieu de notre Globe. On ne regarde pas comme une chose extraordinaire de faire la traversée , depuis le Mexique jusqu'aux Côtes Orientales de l 'Asie , en deux mois ; & nous nous flattions d'êtrc en état de faire ce voyage auiîì vite qu'au- cun de ceux qui nous avoient précédés : desorte que nous comptions de voir en peu de tems les Côtes de la Chine. Sur l'idée qu'on a donnée communément de cette Navigation, nous croyions ne la trouver exposée ni aux mauvais tems , ni à de grandes fatigues , ni aux maladies, & nous l'entreprimes le plus gayement du monde , d'autant plus que nous la regardions comme le commencement du retour vers notre Patrie, que plusieurs d'entré nous s'im- patientoìent beaucoup de revoir. Nous perdîmes donc de vue les Montagnes du Mexique , le 6. de Mai , dans l'espérance de nous trouver au bout de quelques semaines , dans la rivière de Canton ". c'est-à-dire, au milieu de plusieurs Vaisseaux Anglais , dans un Port ami, à la vue d'une Ville opulente , remplie d'un Peuple policé , & dans l'abondance de toutes les nécessités de la vie & de tout ce qui en fait l'agrément : avantages dont nous étions privés depuis vingt mois. CHAPI-
DE GEORGE A N S O N. L i v. II. 24Z i<^^r CHAPITRE XIV. Réfléxions fur ce que notre Escadre auroit pu faire dans la Mer du Sud , fi elle y étott arrivée a tems . A Près avoir fait le récit de nos avantures, fur les Côtes du Pérou &• du Mexique , j'espére qu'on me pardonnera la di- greíïion que je vai faire, & que je destine a l'examen de ce que notre Escadre eût été capable d'essectuer " si elle étoit arrivée dans ces Mers, en aussi bon état qu'eile fauroit probablement été, en cas qu'elle eût entrepris le passage du Cap Hom dans une Saison convenable. Cette discussion pourra fournir des idées utiles a ceux qui voudront former à l'avenir des Plans d'opérations pour ces Qjartiers du Monde, & à ceux qui font chargés de l'éxecution de pareils projets. J'ai donc dessein d'employer ce Chapitre à faire voir les grands avantages, que la Nation eût pu tirer de l'envoi de notre Escadre, si elle étoit partie d 'Angleterre quelques mois plutôt. Je suppose d abord, que, dans la belle saison, nous aurions pu -doubler le Cap Hom & entrer dans la Mer du Sud , fans diminution de nos Equipages, & lans dommage important dans les Corps de nos Vaisseaux & dans leurs Agrès. Le Duc & la Duchesse, Armateurs de Briflol) ui avoient ensemble plus de trois cens hommes d'Equipage, n'en perdirent que deux dans le voyage, depuis la Côte du Brez.il , jusqu'a l'Ile de Juan Fernandez,i & de cent quatre-vingts-trois hommes, qui écoient k bord du Duc, il n'y en avoir que vingt & un malades du Scorbut, lorsqu'ils arrivèrent à cette Ile. Or comme des Vaisseaux de guerre font mieux pourvus de tout, que des Armateurs, nous aurions pu fans doute arriver devant Baldiuia , avec toutes nos fortes & en état d'agir immédiatement. Cette Place étoit tout-à-fait fans défense, le Canon hors d'état de servir, la Garnison presque sans armes, & ses Habitans, dont une bonne partie font des Malfaiteurs exilés en cet endroit, dans la misère. Tout cela netoit pas en état de nous résister, & H h 2 Baldi-
-44 VOYAGE Baldivia ne pouvoir guère tarder à se rendre. Maîtres de cette P,ace, dont le Port est excellent, nous devenions d'abord redoutables à tout le Chili y & nous donnions de l'inquiétude aux Provinces les plus reculées du vaste Empire des Ejpagnols , dans 1 'A- mérique : il n'étoit nullement impossible que nous ne Poussions ébranlé , ou que du moins nous n'eussions procuré k quelques-uns des Peuples qui habitent ce vaste Continent, les moyens de secouer le joug pesant, sous lequel ils gémissent. Par-là nous eussions attiré Inattention du Ministère d 'Espagne , d'un côté où le danger seroit devenu si pressant, nous eussions fait une diversion aux forces de cette Monarchie, & la Grande Bretagne & ses Alliés eussent été délivrés d'une grande partie des embarras que leur ont suscités les intrigues de la France y aidées des Trésors de P Amérique Espagnole . Afin qu'o-n ne m'accuse pas d exagérer les Eorces de notre Escadre , en la représentant comme capable debranler l'Empire des Espagnols- dans K Amérique y il est a propos que je donne quelque idée de l'état où se trouvoient les Provinces qui sont situées suc les bords de la Mer du Sud y & la disposition actuelle dc leurs Ha- bitans tant Espagnols qu' Indiens. On verra par ce que je vaí dire " que la mésintelligence régnoit entre les Gouverneurs, & que les Créoles étoient mécontens à iexcès; qu'il n'y avoir ni Armes ni Munitions ; que les Garnisons & toute Discipline militaire étoient absolument négligées ; & que les Indiens de la Frontière n'attendoient que le moment favorable, pour prendre les armes, & pour se venger des barbaries qu'îls ont essuyées depuis plus de deux siécles; ensorte qu'il n'y avoit pas une circonstance qui ne concourût à favoriser nos entreprises. Nous fumes parfaitement instruits de toutes ces particularités par les Lettres, que nous trouvâmes fur les Vaisseaux que nous primes dans ces Mers; car personne, dans aucun de ces Vaiíïèaux, n'eut l'artention de jetter leurs papiers à la Mer. L'animosiré entre les Gouverneurs fut fort augmentée par la crainte qu'ils eurent de notre Escadre ; car chacun deux, supposant que le mauvais état où se trouvoît son Gouvernement, ne pouvoit être attribué à íà négligence, s'exhaloit en plaintes & en représentations, dans la vue de rejetter fur quelque autre la cause des malheurs qu'il prévoyoit. C'est ainsi que le Président du Chili , celui de Panama ,
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 245 îes Gouverneurs, & en général tous ceux qui a voient quelque Commandement , accabloienr le Viceroi du Pérou , de demandes d'ar- gentj supposé néceíïàire pour mettre leurs Provinces & les Places en état de défense. A toutes ces demandes, le refrein du Viceroi étoit, que la Caisse Royale de Lima étoit vuide, & qu'il étoit assez embarrassé de fournir aux dépenses indispensables pour son propre Gouvernement. Dans une de ses Lettres, que nous interceptâmes, il témoignoit ses craintes d'être obligé même a arrêter la paye de la Garnison de Callao y qui est la clé de tout le Royaume du Pérou. A la vérité > il accompagnoit toujours ses Lettres de quelques remises d'argènt, mais si modiques & si disproportionnées aux demandes qu'on lui faisoìt, qu'elles ne pouvoient servir qisà occasionner des plaintes & à fomenter des aigreurs & des jalousies, 8 c qu'elles ne pouvoient suffire aux besoins les plus pressans, pour lesquels on les demandoit Le Peuple d'ailletirs étoit fort mécontent : il étoit persuadé que depuis plusieurs années les affaires de la Monarchie n'avoient été ménagées que dans des vues d'un intérêt particulier & fort éloigné du bien de l'Etat. Desorte que ces Provinces éloignées se croy- oient sacrifiées a une ambition, qui n'avoit aucun égard à leurs avantages ni à la gloire de la Nation. Nous avons eu cent preuves, que c'étoit là 1 opinion régnante chez les Créoles ; mais je me contenterai d'en rapporter une, qui me paroit des plus convaincantes. C'est le témoignage des Académiciens François , envoyés en Amérique , poor y mesurer un Degré du Méridien près de l'Equateur. Dans la Relation qu un de ces Messieurs a publiée, du meurtre de leur Chirurgien, dans une des Villes du Pérou , & du tumulte qui y arriva à cette occasion; l'Auteut avoue que les Habitans, pendant ce désordre, s'accordoient tous à maudire le Gouvernement, & à charger les François d'injures atroces. C'est qu'ils imputoient tous les maux qu'ils reíîèntoienr à l'insiuence que la Nation Françoise avoit sur le Conseil 8 Espagne. Les Indiens- de leur côté étoient prêts à fè révolter, fur presque toutes Us Frontières, & auroîent pris les armes pour peu qu'ils eussent été encouragés : c'est ce que nous avons appris par plusieurs Lettres interceptées; cetoit fur-tout la disposition de ceux qui ha- H h 3 bitent
VOYAGE 2 46 bitcnt vers le Sud du Pérou, des AraUcos , & des autres Peuples du Chili, qui font les plus puissans & les plus redoutables aux Espagnols, de toute l' Amérique. Dans des querelles qu'il y eut quelque tems avant notre arrivée, entre les Espagnols & les Chiliens , les premiers menacèrent les autres, des grandes forces qui leur ve- noient $ Espagne, fous les ordres de l'Amiral Pizarro, 8c fe vantèrent qu'il acheveroit dans peu ce que fes Ancêtres n'avoient pu finir. Ces menaces effrayèrent les Indiens, & leur firent croire que leur destruction totale étoit résolue. Les Pizarres ont été les premiers Conquérans du Pérou, & les Pe'ruviens ont en exécration tout ce qui porte ce nom ; car ils n'ont pas oublié !a ruine de leur Empire > la mort de leur ínca., l'abolition de leur Religion, & les massacres de leurs Ancêtres, & ils savent que ce font - là des Exploits des Pizarres. Les Chiliens de leur côté n'îgnorent pas que ce font les Lieutenans du prémier de ces Conquérans qui ont attenté à leur liberté > & réduit leur Nation à la nécessité de soutenir une cruelle guerre, de plus de cent ans, pour le maintien de son indépendance. II ne faut pas croire que le tems ait assoibli chez ces Peuples, la mémoire de ces événemens tragiques. Tous ceux qui les ont fréquentés, savent que toutes Ictus solennités font accompagnées de spectacles, destinés à leur rappeller fidée de leur ancienne grandeur & de leurs malheurs. 11s assistent 'a ces représentations avec de, transports de regret ék de fureur, qui ne marquent que trop , qu'ils ne respirent qu'après les occasions de recouvrer leur liberté, & de fe venger de leurs tyrans. Les Gouverneurs Espagnols font parfaitement au fait de cette disposition des Amériquains, & ils crai- gnoient si bien un soulèvement général, vers le tems de notre arrivée dans ces Mers, qu'ils employèrent tous leurs foins a tranqui- liser les plus fières de ces Nations, & a les empêcher de prendre immédiatement les armes. Le Président du Chili, en particulier, caressa beaucoup les Araucos & les autres Peuples du Chili , fit de grands préfens à leurs Chefs , 8c : par-fa cn obtint une prolongation de Trêve, pour deux ans, à des conditions fort avantageuses pour eux. Cependant la Négociation n etoit pas encore conclue , dans le tems où nous aurions naturellement dû être arrivés dans
DE GEORGE A N S O N. Liv. IL 247 clans la Mer du Sud-, Sc quand elle i'auroit été, la haine de ces Peuples- pour les Espagnols est si invérérée, quil eût été impossible à leurs Chefs mêmes de les empêcher de fe joindre à nous. Nous aurions trouvé toutes les Côtes dénuées de Troupes, & dépourvues d'Armes. Nous savons, à n en pouvoir douter , que dans tout le Royaume de Chili, il n'y avoir pas trois cens Armes à feu , & la plupart vieux Mousquets. Les Indiens étoient tout prêts à se révolter, & les Espagnols disposés à la mutinerie : les Gouverneurs aigris les uns contre les autres, & en humeur de se réjouir des disgrâces de leurs Antagonistes. En même tems, nous nous ferions trouvés au nombre de deux mille Hommes , en bon état, bien armési Sc par-dessus tout, réunis fous l'autorité d'un Chef, dont le courage est à l'épreuve d'une fuite continuelle de malheurs extraordinaires, Sc dont la prudence eût pu résister aux plus heureux succès : qui possède à un point éminent les deux qualités les plus nécessaires dans une entreprise telle qu'étoit la nôtre, sart de maintenir son autorité, & le talent de gagner le cœur de ses Gens. Nos autres Officiers ont paru depuis, en plus d'une occasion, dignes d'avoir un tel Chef a leur tête. Nos Matelots, qui n ont jamais fait manquer une entreprise, saute de valeur, animés par la grandeur du butin qu'îls avoient a attendre, & commandés par des Gens d'un mérite distingué-, étoient en état d égaler les exploits les plus éclatans de nos Marins Anglois. Baldïvia étant pris, & il ne nous en eût couté pour cela que la peine de l'attaquer, il est à présumer que les Araucos , les Puel- che s Sc les Penguinches , qui habitent les bords de la Rivière impériale , à vingt-cinq lieues au Nord de Baldivia , auroient d'abord pris les armes. Dans la disposition où nous venons de voir qu'ils étoient, ils n auroient pas voulu perdre une si belle occasion. Ces Peuples peuvent mettre trente-mille Hommes en Campagne presque tout Cavalerie; rien ne les empcchoit d'entrer dans le Chili, - qu'ils auroient trouvé dépourvu d'Armes & de Munitions, Sc peuplé d'Habitans que l'opulence & les plaisirs ont rendu incapables de résister à des Gens aussi durs & aussi faits à la fatigue que le sont ces Indiens, Ceux des Frontières du Pérou n'étoient pas moins disposés que les Araucos à secouer le joug des Espagnols , & auroient
VOYAGE 248 rodent aussi , suivant toutes les apparences, voulu profiter de ) occasion , dcíorte qu'il pouvoit fort bien sYnsuivre une revoke générale dans toute XAmérique Méridionale soumise aux Espagnols. En ce cas , la seule ressource qui restât aux Créoles , mécorncns d'aiileurs du Gouvernement, c'éroit de s'accommoder, du mieux qu'iis au r oient pu, avec les indiens > & de se soustraire à l'obéîs- sánce d'un Maître, qui veilloit fì peu à leur fureté. Cette dernière conjecture paroîtra peut-être ridicule 'a ceux qui mesurent tout le possible, à la courte mesure de leur propre expérience" mais non à ceux qui voudront faire attention aux circonstances, & surtout a í'éloignement où étoient les Créoles , des mesures que la Cour d 'Espagne suivoir depuis quelques années. Quoi qu'on veuille penser de cette révolté générale, ÌI suffit pour mon raisonnement, qu'on ne puisse pas douter que notre arrivée n'eût fait prendre les Armes aux Âraucos > & ii n'en falloït pas davantage pour ôter à l'Ennemi le moyen de s'oppofer à nos entreprises. II auroit été obligé de tourner tous ses efforts contre ces Indiens ; car ce n'est qu'avec horreur que les Espagnols se rappellent le sac de leurs Villes, la destruction de leurs Cou vens & de leurs Eglises, íenlevement de leurs Femmes & de leurs Filles, par ces fiers Sauvages, dans la dernière guerre qu'ils ont eue avec eux. Cette Nation a toujours eu l'avantage dans cette guerre, & elle possède actuellement une grande étendue de Pais, qui étoit ci- devant remplie de Villes Espagnoles , dont les Habitans ont été détruits ou menés en captivité par les Araucos & par les Peuples voisins, qui ne manquent jamais de se joindre à eux contre les Ejpagnols. Quand même les Indiens ne se seroient pas révoltés contre les Ejpagnols , il n'y avoir que deux Places fur les Cores de la Mer du Sud qu'on pût supposer capables de résister à notre Escadre ; c'est Panama & Callao. La prémiére a vol t ses Fortifications en si mauvais état, & manquoit tellement de poudres, que le Gouverneur lui - même avouoit, dans une Lettre que nous interceptâmes, quelle étoit tout-a-fait fans défense ; desorte que je crois pouvoir assurer qu'elle ne nous eût pas conté de grands efforts, fur - tout si nous avions pu avoir communication avec notre Flote , qui
DE GEORGE A N $ O N. Liv. II. 24 9 qui étoìt de l'autre côté de l'Isthmc. Callao n'étoit pas de plus grande défense: ses murs fans remparts, fans tollés, fans ouvrages extérieurs, n'auroient pas résisté iongtems à cinq ou lìx pièces de Canon , plantées en batterie , à quatre ou cinq cens pas de la Place, qui y auroient bientôt fait une brèche, d'autant plus facile a monter, que le mur n'est pas fort large, & auroit êiè entiétemcnt renversé. Les boulets qui n auroient pas trouvé de terre, & qui n'auroient rencontré que de la brique & des pierres, y auroient fait voler des éclats, qui auroient empêché les Troupes de sc former derrière la brèche, quand même on supposeroit la Garnison ulícz brave pour attendre un assaut général: ce qui seroît fort surprenant pour des Créoles , & pour des Créoles sur-tout souverainement m é con tens de lèur Vice roi & du Gouvernement. Ce Seigneur lui-même craignoit que le Commandeur n'allát lui rendre visite a Lima ; & pour s'en garantir , il avoir fait construire à Guaiaquil , douze Galères, qu'il destinoit à empêcher nos Chaloupes d'aborder a terre , & à nos Gens de faire descente. Maîs cette précaution étoit assez inutile ; elle fuppofoit que nos Vaisseaux seroient obligés de rester fort éloignés du rivage , & que les Galères, qui tir oient beaucoup moins d'eau , pourroient rapprocher de terre, & se trouver à telle distance de nous, que notre -Artillerie ne pourroit les atteindre. Le Commandeur avoir prévu cet inconvénient, & avant que d'en venir là, nous aurions fait plusieurs Prises, qu'il n'eût pas épargnées & qu'on eut pu, en les faisant échouer, approcher assez de terre, pour pouvoir protéger nos Chaloupes, occupées à faire la descente. D'ailleurs il y a plusieurs endroits fur cette Côte, où on trouve un bon ancrage, avec une grande profondeur d'eau , à la longueur d'un cable du rivage, & où notre Canon eût pu fouetter fur Ta plaine, à plus d'un mille du bord de la Mer , & eût bien empêché les Forces des Espagnols de s'y rassembler , pour s'opposer à notre descente. 11 y a un en; droit pareil entre autres, qui n'est qu à deux lieues de Lima ; dc- sorte que nous aurions pu arriver à cette Ville quatre heures après avoir été découverts en Mer. Cet endroit est à deux lieues au Sud de Callao , justement au Nord de la Pointe , nommée dans la Car; te que Fréúer nous a donnée de cette Côte, Mono Solar. On y Ii a foi-
VOYAGE 250 a soixante à quatre-vingts brasses d'eau , à deux cables du rivage; & les Espagnols connoiíîòienc si bien la facilité que nous aurions trouvée à y faire descente " qu'ils avoient projette d'y bâtir un Fort, fur le bord de la Mer ; mais la Caisse Royale étoit vuide, & tout ce qu'ils purent faire fut d'y tenir une Garde de cent Cavaliers , qui ne pouvoient leur être d'aucun autre avantage, que de les avertir de bonne heure de notre arrivée. A la vérité , beaucoup de Gens de ce Pais , nous croyant des Marins aussi timides qu'eux , foutenoient q u'il n'y avoir rien à craindre, & que le Commandeur n'oferoit jamais mener ses Vaisseaux dans cet endroit, de peur que ses ancres ne pussent y tenir, attendu la grande profondeur de l'eau. Qj'on ne s'imagîne pas que je m'abandonne à des idées romanesques & fanfaronnes , lorsque je suppose que mille à quinze cens de nos Gens, bien menés, sussent un Corps redoutable, pour quelques Forces que les Ejpagnols pussent rassembler dans X Amen que Méridionale. Sans rappeller les expériences que nous simes de leur valeur à P ait a 8c à Pètaplan , il faut remarquer que Mr. Anfin avoir eu un foin extrême de faire exercer ses Gens, & en avoît fait d'ex- cellens Fusiliers; au lieu que les Esagnols de ces Quartiers font très mal adroits dans le maniment des armes à feu , dont ils étoient bailleurs très mal pourvus. 11 est vrai que la Cour d 'Espagne , après plusieurs représentations, avoir ordonné qu'on chargeât quelques milliers de fusils fur l'Escadre de Pizarro j mais ils scroient arrivés trop tard pour pouvoir servir contre nous. Ainsi , en fait d'armes & d'art à s'en servir, nous aurions presque eu le même avantage sur les Ejpagnols , q-u'ils eurent fur les Amériquains , lorsqu'ils abordèrent pour la prémiére fois dans leur Païs. Considérons , d'un autre côté , les dangers que nous avions k courir , & les obstacles qui pouvoient s'opposer a nos entreprises. Par Mer, nous n'aurions eu aucun Ennemi en tête; car quand nous ferions partis plusieurs móis plutôt, l'Escadre de Pizarro n'auroit pas été prêté plutôt qu'elle ne le fut, & n'auroit par conséquent pas eu un voyage plus heureux qu'elle ne 1 eut. Maîtres du Chili , nous aurions eu toutes les provisions nécessaires, dans la plus grande abondance , & depuis Baldivia jusqu'à la Ligne , nos Vaisseaux n'avoicnÊ
DE GEORGE A N S O N. Liv. II. 251 ssavoîent aucun danger d'êrre désemparés , ni nos Equipages de souffrir par les maladies ; car il n'y a pas au Monde , un Climat plus doux ni plus sain. Si nous avions manqué de Gens pour la manœuvre de nos Vaisseaux , tandis qu une bonne partie de notre Monde auroit été occupée a terre, les Ports dont nous nous ferions emparés & les Vaisseaux que nous aurions pris, nous au- roîent fourni des Recrues ; fur quoi /'observerai que les Indiens , qui font le plus grand nombre des Matelots dans ces Mers , font forts adroits, fort dociles , fort laborieux , & très bons Hommes de Mer pour ces Climats doux & tempérés , quoique peu propres pour des Mers plus orageuses, & pour des Pais plus froids. On peut inférer de tout ce que je viens de dire , que notre Escadre auroit pu procurer à la Nation, des avantages de la dernière irnporrance, si elle avoit mis en Mer, quelques mois plutôt qu'el- le ne fit. Si nos succès, comme il est très probable, avoient fermé a XEJpagne la porte de la Mer du Sud, ou au moins arrêté le cours des Trésors que le P et eu lui envoie continuellement ; il est certain que tous les foins de la Cour de Madrid eussent d'abord été bornés aux moyens de rentrer en possdsion de ces riches Païs, par ta voie des armes, ou par celle de la Négociation. La pré- mière de ces voies étoit extrêmement difficile ; il se seroit passé une année entière, avant qu'aucuns Vaisseaux eussent pu gagner la Mer du Sud , & encore suivant les apparences , en mauvais état, séparés , désemparés, & les Equipages ruinés par les maladies ; & ils n'auroient plus trouvé de Ports ouverts pour eux , où ils pussent fe refaire & fe renforcer : tandis que par l'Isthme de Panama , nous aurions pu recevoir les Provisions, Munitions, Armes & Recrues , dont nous aurions pu avoir besoin , & remettre notre Escadre en aussi bon état, que lorsque qu'elle quitta la Rade de Ste. Héléne . En un mot, il ne nous falloir que les secours , dont une prudence commune ne nous pouvoit laisser manquer , pour nous maintenir dans nos Conquêtes , en dépit de tous les efforts de Y Espagne , soutenue du pouvoir de la France. Ces deux Puissances auroient donc dû se résoudre à laisser Y Angleterre maîtresse des Trésors de Y Amérique Méridionale , ou fe réduire à la raison , & ne Ii 2 ren-
2 5 2 VOYAGE D E G. A N S O N, LI v. TI. rentrer fen possession de ces riches Contrées , qu au moyen d'im Traité , où l'on eût pu donner des bornes à leur injuste ambition. Je crois qu'en voila aster fur ce sujet, & je finis ici ce second Livre. On va voir dans le troisième le reste de nos Avanmres jus- qu'au retour de Mr. Anson en Angleterre . Fin du fécond Livre,. L V O Y A-
VOYAGE AUTOUR DU MON LIVRE III. CHAPITRE PREMIER. Traversée depuis la Cote du Mexique jusqu aux Hess des Larrons. N quittant la Côte $ Amérique le 6 de Mut 7742. nous portâmes au S. O. dans l'intcntion de gagner les vents alises qui viennent du N. E., & qui, suivant les Journaux des Navigateurs qui nous ont précédés, dévoient se faire sentir à la distance de soixante & dix ou quatre-vingts lieues de terre. Nous avions encore une autre raison pour diriger notre cours vers le Sud j qui ctoit de gagner le 13 ou le 14 degré de Latitude Ii z Septen-
254 VOYAGE Septentrionale : ce paral'éle étant celui qu'on suit ordinairement dans la Mer Pacifique , & par conséquent celui où l'on peut navi- ger avec le moins de nique. Au bout de deux jours nous nous trouvâmes assez au Sud, & à une distance de terre plus grande, que nous n'avions cru être nécessaire pour faire route a l'aide des vents alisés: mais nous fumes à cet égard tout 'a-fait trompés dans notre attente ; car le vent resta toujours à l'Ouest, ou du moins fut variable. Comme c'étoit pour nous une chose de la dernière importance de trouver les vents alisés, nous gagnâmes encore plus au Sud, mais assez longtems inutilement : desorte qu'il s'écoula sept semaines entières, depuis que nous eu m es quitté la Côte, avant que nous sentissions souder comme il faut le vent que nous cherchions. Nous nous étions imaginés que, durant cet intervalle de tems, nous pourrions presque gagner les Côtes les plus Orientales de XAsie: mais les vents avoient été si contraires, ou si peu constans, que nous n'avions fait que le quart du chemin. Cet article seul auroit pu suffire pour nous décourager ; mais ce n'étoît la que la moindre partie de nos maux. Nos deux Vaisseaux se trou voient en très mauvais état. A peine avions - nous été quelques jours en Mer, qu'on découvrit au Mât de misaine du Centurion, une fente qui pouvoit avoir vingt & six pouces de circonférence, & au moins quatre pouces de profondeur. Nos Charpentiers n'eurent pas plutôt fortifié ce Mât de jumelles , que le Glvucefter sit un signal de détresse. Nous apprîmes qu'il avoit une dangereuse fente à son grand Mat, douze pieds au-dessous des barres de Hune, desorte que ce Mât ne pouvoit plus porter de voile. Tout bien examiné, les Charpentiers trouvèrent le Mât entièrement pourri, & jugèrent qu'il falloit le couper auffi bas qu'il paroislbit endommagé ; desorte qu'il n'en restoit plus qu'un tronçon, où l'on pouvoit ajuster le Mât de Hune. Ces fâcheux acci- dens allongèrent notre Voyage, & nous donnèrent pour l'avenir des craintes, qui n'étoient que trop fondées : car quand nous quittâmes la Côte de Mexique , le Scorbut avoit déja commencé à se manifester parmi nos Equipages, quoique depuis notre départ de í'Ile de Juan Fernandez jufqu'alors ils eussent joui dôme parfaite santé. Nous avions, par une triste expérience, trop bien appris à
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 255 à connoîrre cette maladie, pour penser qu'il y eût aucun autre moyen qu'un promt trajet pour sauver la plupart de nos Gens: & comme, après avoir éré près de sept semaines en Mer, nous ne pouvions pas nous starter d'être plus près des vents ailles, que quand nous avions mis à la voile, nous devions naturellement supposer que notre Voyage seroit trois fois plus long, que nous ne lavions cru au commencement; & par conséquent nous ne pouvions nous attendre qu'à mourir du Scorbut, ou à périr avec notre Vaîílèau, faute de monde pour le gouverner. II y avoir, à la vérité, parmi nous quelques personnes, qui aimoient à croire , que dans ce Climat chaud, si différent de celui où nous nous étions trouvés en doublant le Cap Horn y cette maladie perdroit beaucoup de fa force ; a cause qu'on suppose ordinairement, que dans ce passage la malignité du Scorbut vient principalement de la rigueur du tems. Mais la violence de ce mal, dans notre situation présente, nous convainquit bientôt de la fausseté de cette supposition, aussi-bien que de celle de plusieurs autres opinions reçues au sujet de la cause & de la narure de cette cruelle maladie. C'est un sentiment généralement admis, que de l'eau douce à suffisance , & toute sorte de provisions fraîches , sont un puissant préservatif contre cette maladie ; mais nous avions de ces fortes de provisions à bord en abondance, tels que Cochons, Volaille, &c. dont nous nous étions pourvus à Paita : outre cela nous prenions tous les jours une grande quantité de Bonites, de Dauphins & d 'Albicores ; & le tems variable, qui nous privoit des vents alliés, étoit extrêmement pluvieux; desorte que dès que quelques- unes de nos Futailles étoient vuides, il ne tenoit qu'à nous de les remplir; & chaque homme eut cinq pintes d'eau par jour durant la Traversée. Mais malgré cette abondance d'eau , & le Poisson frais, aussi-bien que d'autres Mets non salés, qu'on fournissoit aux Equipages, les Malades ne s'en portèrent pas mieux pour cela. Nous ne nous vimes pas seulement trompés a ces égards ; nous avions pris encore une autre précaution, qui étoit de bien né- toyer nos Vaisseaux, & de tenir les Ecoutilles & les Sabords ouverts , pour faciliter le passage de l'air. Cette précaution est feule capable, suivant bien des Gens, d'empêcher 1 e Scorbut de se manifester.
VOYAGE ÏJ ê infester, ou du moins d'en diminuer considérablement les effets? cependant nous remarquâmes vers la fin de notre Traversée, que, queique peine qu'on eût prise pour tenir nos Vaiffeaux nets , & pour y laisser entrer de l'air fiais, la maladie avoir continué à attaquer nos Equipages , & n'avoit preíque rien perdu de fa malignité. Qu'on ne s'imagine point que je veuille soutenir , que de la Viande fraîche, abondance d'eau, & une circulation continuelle d'air frais entre les ponts , soient des choses peu importantes; je fuis très convaincu au contraire, qu'eiles peuvent beaucoup contribuer a la santé ou au rétablissement des Equipages , & qu'en plusieurs occasions elles font capables d'empécher la cruelle maladie, dont nous parlons, de se manifester. Tout ce que je voulois prouver, est proprement , que dans certains cas cette maladie ne sauroit être , ni prévenue , ni guérie , quelque choie qu'on fasse, & quelque remède qu'on emploie sur Mer. José assurer , que quand elle est arrivée a un certain point, le Malade ne peut être guéri, à moins qu'on ne le porte a terre , ou du moins à une petite distance du rivage. II fera peut-être difficile d'aquerir jamais une connoissance exaéte de la cause de ce mal ; mais on conçoit aisément en général, qu'il faut un renouvellement continuel d'air frais pour entretenir la vie des Animaux , & que cet air fans perdre son élasticité, ni aucune de celles de ses propriétés qui nous font connues , peut être tellement altéré par les vapeurs qui selévent de l'Océan, qu'il en devienne moins propre à conserver la vie à des Animaux terrestres, à moins que ces vapeurs ne (oient corrigées par une autre forte d'ex. salaisons , que peut-être la Terre feule est capable de fournir. Jajouterai à ce que je viens de dire au sujet de cette maladie, que notre Chirurgien, qui attribuoit h la rigueur du Climat lc Scorbut dont nos Equipages furent si cruellement maltraités durant le tems que nous employâmes à doubler le Cap Hom , n'otiblia rien dans les circonstances présentes, pour guérir, ou du moini pour soulager nos Malades , mais avoua a la fin, qu'il y per- ídott absolument ses soins & ses peines. Cet aveu détermina le Commandeur à eíïàyer deux remèdes , dont on avoit beaucoup parié immédiatement avant son départ d' Angleterre, savoir les Pilules
DE GEORGE A K S O N. Liv. III. y 257 Pìiulcs & les Goûtes de Mr. VPard. Quoique les effets de ces remèdes fui sent quelquefois , à ce qu'on disoit, très violons, on jugea néanmoins devoir en faire fessai, la mort de nos Malades pa- roissant fans cela inévitable. On donna donc un des remèdes, ou tous deux , à dìveríes personnes , dans tous les degrés de la maladie. Un de ceux , fur qui on faifoit fessai, commença à saigner violemment du nez. Le Chirurgien l'avoit dé j a condamné, & il s'en falloît peu qu il ne fut à fagoniei mais il se trouva bientôt mieux, & fa santé fe fortifia ensuite de plus en plus, quoique lentement, jufqu'à ce que nous eussions gagné terre , ce qui arriva environ quinze jours après. Qtclques autres (émirent un soulagement, qui ne dura que quelques jours , au bout desquels ce fut précisément la méme chose qu'auparavant : cependant, ni ceux-ci, ni ceux des autres, qui ne furent point soulagés, ne fe trouvèrent pas plus mal, que s'ils n'a voient rien pris du tout. La propriété la plus remarquable de ce remède étoit, qu'il agissoît à proportion des forces du Patient ; c'est ce que nous observâmes presque en tous ceux qui le prirent : deforte que ceux, qui ne pouvoient plus vivre que deux ou trois jours , n en croient presque point affectés ; &, a proportion des progrès que la maladie avoit faits, le remède opé- roit par une transpiration insensible, ou comme un vomitif, qui n'avoit rien de violent, ou bien enfin , comme une douce purga- tìon : mais quand un homme , qui avoit encore toutes fes forces, prenoit le remède, tous les mêmes effets étoient produits avec violence , & duroient quelquefois huit heures fans discontinuer. Mais reprenons le fil de notre narration. J'ai déja dit, que peu de jours après notre départ dc la Côte du Mexique , le grand Mât du Gloucejler avoit été coupé presque entièrement ; que nous avions été obligés de jumeller notre Mât de misaine ; & que , pour comble de malheur , nous n'eumes durant près de sept semaines que des vents contraires ou variables. Rajouterai ici, que quand nous commençâmes à sentir fou fier le vent alifé , & après qu'il fe fut fixé entre le Nord & l'Est ; ce vent ne fut presque jamais assez fort pour que le Centurion ne pût porter toutes fes voiles ; deforte que fi nous avions été seuls, nous aurions gagné les Iles des Larrons assez tôt pour sauver la vie à une K k bonne
VOYAGE 258 bonne partie de notre Equipage. Maïs faute de grand mat lc Glou* cefier alloít si pesamment , que nous portions rarement plus que nos voiles de Hune : encore étions-nous obligés d'être en panne de tems en rems; & je crois que ce Vaisseau , qui essuia de plus divers autres malheurs, nous fit perdre prés d'un mois entier. One chose remarquable dans cette Traversée , c'est qu'il nous arriva rarement de passer plusieurs jours de fuite fans voir une grande quantité d'Oifeaux ; ce qui est un signe , qu'il doit y avoir un grand nombre d'Ilcs, ou du moins de Rochers, dans ces Mers, & cela à une médiocre distance de la route que nous suivions. A la vérité, il y a quelques-unes de ces Iles marquées dans la Carte Espagnole, inférée ci-après. Mais ces volées d'Oiíeaux parurent trop souvent, pour qu'il n'y ait pas davantage d'Iìes que celles qu'on a découvertes jusqu'à présent ; car la plupart des Oiseaux que nous vimes , étoient de ceux qu'on fait faire leur séjour à terre ; & la man ère , aussi-bien que le tems de Jéur arrivée, donnoient suffisamment a connoître , qu'ils venoieht chaque matin de quelque endroit peu éloigné , & qu'íls y retournoient !e soir. L'heure de leur venue & celle de leur départ varioient par degrés , ce que nous jugeâmes ne pouvoir être attribué qu'à notre plus ou moins de distance du lieu où ils falfoient leur séjour. Le vent alifé resta favorable, fans la moindre variation , depuis la fin de Juin jusques vers la sin de Juillet. Mais lc 2 6 de ce mois, que nous étions, suivant notre estime , environ à trois cens lieues des Iles des Larrons , le vent tourna à í'Ouest , & ne revint à l'Est qu'au bout de quatre jours. Ce fâcheux comretems nous fit perdre tout-à coup l'efpérance de sortir bientôt de peine; d'au-? tant plus qu'íl fut accompagné d'un nouveau malheur pour le Glott" (ester : car durant un de ces quatre jours , il frt un calme tout plat, -& les Vaisseaux essuiérent de fi violens roulis , que le Chouquet •du Mât de misaine du Gloueefier fe fendit, & que son Mât de Hune non feulement tomba de côté , mais cassa aussi la vergue de misaine au ra cage. Comme il étoit impossible au Gloucester de porter des voiles de quelque tems y nous fumes obligés , dès que le vent commença a fraîchir , de le prendre à la toue, & une vingtaine des plus sains & des plus vigoureux de nos Gens, quelque besoin
DE GEORGE A N S O N. Liv. NE *50 besoin que nous en euíïïons , passèrent à bord de ce Vaisseau, & travaillèrent pendant huit ou dix jours à réparer le dommage quil venoit de recevoir. Mais quelque désagréables que ces accidens pussent nous paroitre, nous devions en éprouver de bien plus tristes encore. A peine le Gloucefier étoit-il réparé, que nous essuiames une tempête, venant de l'Ouest, qui nous obligea de mettre a la cape. Au commencement de cette tempête il se sir a notre Vaisseau une ouverture, par laquelle l'eau entra en si grande quantité, que tout notre monde , & les Officiers mêmes , furent dans la nécessité de tenir continuellement les pompes en action : & le jour suivant nous eumes le chagrin de voir de nouveau à bas le Mât de Hune du , Gloucefier. Un instant après , le même malheur arriva à son grand hunier qui lui tenoit lieu de grand Mât depuis que le dernier avoir été coupé. Ce malheur nous parut absolument sans remède : car nous savions que l'Equi page du Glottes fier étoit si foible, qu'il ne pouvoir se passer de notre secours ; 'Sc le nombre de nos Malades í'e trouvoit tellement augmenté, & ceux d'entre nous , qui íê por- toient bien , étoient si fatigues du travail des pompes , qu'il y avoir a notre égard une impossibilité abíolue de les -secourir. D'ail- leurs , nous ignorions encore une partie des maux du Gloucefier , & de l'état déplorable de son Equipage ; car quand la tempête , qui, rant qu'elle dura , nous ôta toute communication avec ce Vaisseau, commença à se calmer, le Gloucefier nous joignit ; & le Capitaine Mitchel apprit au Commandeur , qu'outre la perte de ses Mars, ce qui étoir tout ce que nous pouvions voir , il avoit sept pieds d'eau dans son Vaisseau , quoique ses Officiers & tout l'Equi- page n eussent pas discontinué de pomper depuis vingt-quatre heures. Cette derniere particularité formoit avec tout le reste une aggravation de maux , & exigeoit une promte assistance, que le Capitaine Mitchel demanda instamment au Commandeur; mais la foi- blesse de notre Monde , & le foin de notre propre conservation, surent cause que Mr. Anfon ne put lui accorder ce qu'il souhaitoir. Tout ce que nous pûmes faire , fut d'envoyer notre Chaloupe à bord , pour prendre d'exactes informations de l'érat du Vaisseau ; & l'on ne tarda guére à comprendre , que la feule ressource qui K k a restât
VOYAGE %6 o restât pour sauver TEquìpage du Gloucefier & le nôtre, étoit de recevoir cet Equipage à notre bord , & de détruire le Vaisseau. Notre Chaloupe revint bientôt avec un fidèle détail du triste état du Gloucejìer , signé de tous les Officiers. Il parut par ce détail, que la voie d eau étoit venue de ce que l'Etambord bran- loit à chaque roulis du Vaisseau, & qu'il y avoit deux Baux de rompus au pont, vers le milieu du Vaisseau. Malheurs, à aucun desquels il n'étoit possible de remédier en Mer, suivant le rapport des Charpentiers. Les Officiers & le reste de l'Equipage avoient pompé fans discontinuer pendant vingt & quatre heures, & s'é- toient vus enfin dans la nécessité de s arrêter, ayant dans le Vais- . seau jusqu'à sept piedsd'eau, desorte que leurs Futailles en étoient couvertes, & qssil n'y avoit plus moyen d'y prendre ni vivres ni eau douce. Les seuls Mâts qui restassent cn place, étoient celui de Misaine, celui d Artimon, & le Hunier d'Artimon , 6k ils n'en avoient pas un íeul de rechange a employer pour ceux qui étoient perdus : les Courbatons & les Jumelles du Vaisseau ne tenoient plus en divers endroits, & tous les hauts du Vaisseau étoient en fi mauvais état, qu'on dcvoit s'attendre à tout moment à voir le demi- pont s'enfoncer : enfin l'Equipage étoit considérablement diminué, ne consistant plus qu'en soixante <k dix-sept hommes, dix-huit • garçons & deux prisonniers; de ce nombre, il n'y avoit que seize hommes & onze garçons en état de venir fur le demi* pont, Sc de ceux-là même il y en avoit plusieurs très foibles. Dès que le Commandeur eut lu ce rapport, Í1 ordonna qu'on pourvût l'Equipage du Gloucefier d'eau & de vivres, & envoya en même tems à bord son propre Charpentier, pour réitérer l'examen" Cet homme déclara a son retour , que le détail , qu'on avoit remis à Mr. Anson , étoit conforme k la plus exacte vérité. Ainsi l'impos- sibiîité de conserver plus long- tems le Gloucejìer sit prendre la résolution au Commandeur de sauver au moins l'Equipage de ce Vaisseau. II n'y avoit pas d'autre parti à prendre : tous nos efforts pouvoient à peine suffire à franchir notre propre Vaisseau, & nous avions nous-mêmes besoin de secours, bien loin d'en pouvoir donner. Comme il faiíoit alors peu de vent, Mr. Anson ordonna au Capitaine Aiìtcbel d'envoyer son Monde à bord du Centurion , fans perdre
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. L fe réduifoient à cinq tonneaux de farine , dont trois étoient gâtées par seau de la mer. Les Malades, dont le nombre montoit presque à soixante-dix, furent transportés dans la Chaloupe avec tout le foin, que les circonstances purent permettre ; cependant trois ou quatre hommes moururent dans ie tems q u'o n les hissait pour les faire entrer dans le Centurion. Ce ne fut que le soir du i 5 d'Aout qu'on acheva de tirer du Gloucester tout ce qu'on pouvoit en sauver. Le fond de cale étoit plein d eau, & suivant toutes les apparences le Vaisseau devoir bientôt être englouti dans la mer; cependant comme , au jugement des Charpentiers, il auroit pu flotter encore fur seau quelques jours, à cause que le tems étoit calme , & la mer assez unie " on y mît le feu -, car nous ignorions à quelle distance nous pouvions être de File de Guam , qui étoit au pouvoir de nos Ennemis ; & le corps d'un pareil Vaisseau n'aut oit pas été pour eux un méprisable butin. Le Gloucester bruloit déja quand le Capitaine Mttchel & ses Officiers le quittèrent pour fe rendre à bord du Cen~ tunon , & nous nous cn éloignâmes aussi-tôr, non fans crainte que si ce Vaisseau sautoir à une pente distance de nous, Tébranlement causé par le coup ^endommageât nos Agrès; mais il brilla toute K k 3 la
2 6l VOYAGE la nuit, & à mesure que la flamme gagna les pièces de Canott * nous entendîmes Jes décharges. Vers les íìx heures du matin, le Vaisseau qui se trouvoit alors environ à quatre lieues de nous , saura en l'air. Le coup ne nous parut pas violent; mais nous vîmes une noire colomne de fumée s'élever à une hauteur coníìdérable. Ainsi périt le Va,fléau de guerre , le Gloucejler. Les retarde mens " que ce Vaisseau nous avoir causés, n'ayant plus lieu > nous espérions d'autant plus de poursuivre promptement notre voyage, que l'Equipage du Gloucester nous procuroit un renfort de monde ; mais nous n'ctions pas au bout de nos maux; nonobstant tout ce que nous avions déja souffert, nous avions encore bien d'autres traverses à elsuier. La dernière tempête, qui avoir été si fatale au Glou- cester, nous avoit détournés de none cours, & portés au Nord; & le Courant, qui avoit la même direction, nous ayant outre cela encore fait avancer environ deux degrés, nous nous trouvâmes a dix-sept degrés & un quart de Latitude Septentrionale, au-lieu de treize & demi , qui ctoit le parallèle que nous devions suivre pour gagner l'Ile de Guam >- & comme il y avoit eu un calme tout plat quelques jours après que l'orage eut ccflè, & que nous ignorions a quelle distance nous étions du Méridien des Iles des Larrons , dont nous croyions ssêtre pas loin, nous craignîmes que lc Courant ne nous eut portés fous le vent de ces lies fans que nous les cuisions apperçues. En ce cas, il n'y auroit eu pour nous ss'autre parti à prendre, que de diriger notre cours vers quelques- unes des parties Orientales de l 'Asie, où, si nous eussions pu y arriver, nous aurions trouvé la Mousson de f Ouest dans toute fa force, desorte qu'il n'auroit pas été possible au meilleur Vaisseau & ie mieux pourvu de monde d'y aborder. D'aiileurs cette Côte étant à quatre ou cinq cens lieues d'où nous étions, nous serions péris du Scorbut, long-tems avant que le vent le plus favorable put nous mener jusques-là "■ car il ne se passoit point de jour que nous ne perdissions huit, dix, & quelquefois douze hommes ; & quelques-uns de ceux, qui jufqu'alors s'étoient bien portés, furent tout-à-coup attaqués du même mal, & réduits à garder le branle. Nos Charpentiers profitèrent du calme pour découvrir la voie d eau, qui, malgré le peu de vent qu'il faiíoit, paroissoit devenir
V Ouest vers Ze .AW Lieues de tZírtarux*. . j$ ns7*-sTS'STT T v èt ZOuest vers Ze StLcta, x£>. Lieues <Ze tZís&zsic-e dire de deax des lier des LAR R OÎÍ S a.^3 't-:.-?-' jgâK ZMà rSÈèî MKz WM Aí ^7 <?<?* -í& -As'O, de SAYPAIVV une des I/er des Lasrons
M.Biàtâ
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 2 6 $ venir plus grande : enfin ils trouvèrent qu'elle étoit dans le Maga- zin des Canoniers, qui est a savant du Vaiíîeau, fous les jouteraux de chaque (ôté de l'Êtravéi maïs quoiqu'ils euísent trouvé l'endroit, ils convinrent qu'il n'y avoir absolument pas moyen de boucher l'ouverture, que quand le Vaisseau auroit gagné quelque Port, & qu'cux-mêmes pourroient travailler en déhors. Cependant ils eurent le bonheur d'empécher i'eau de pénétrer dans le Vaisseau, ce qui fut un grand repos d r efprit pour nous. Juíqssalors nous avions envisagé le calme, qui avoir succédé à forage, & qui dura quelques jours, comme un très grand malheur, à cause que les Cuurans, en nous portant au Nord, nous exposaient au risque de dépasser les Iles des Larrons , dont nous nous croyions peu éloignés. Mais dès que le vent commença à fraîchir, notre situation devint plus fâcheuse encore" car venant du S. O. il prenoit par cela même notre Vaisseau par proue ; & quoi- qu'íl ne tardât guère a se jetter au N. E., il y resta si peu, que ce retour de bonheur ne servit qu à nous tourmenter. Le 22 d 'Aout nous eumes la satisfaction de voir que le Courant étoit changé, & alloit au Sud. Le 23, à la pointe du jour, nous ap- perçumes deux Iles du côté de l'Ouest. Cette vue répandit une joie fans égale dans tout le Vaisseau , où regnoit auparavant un abattement général, aucun d'entre nous- n'osant presque se flatter de revoir jamais terre. La plus prochaine de ces Iles , comme nous le sçumes dans la fuite, étoit celle SAnataean. Nous la jugeâmes environ à quinze lieues de nous; & elle nous parut montueuse, mais de médiocre grandeur. L'autre Ile étoit celle de Serigan , qui avoir plus l'air d'un haut Rocher, que d'un endroit où nous pussions espérer de mouiller. La vue de ces Iles est représentée au haut de la planche ci-jointe. Nous étions dans la dernière impatience de toucher à la prémiére de ces Iles , dans 1 espérance d'y trouver un bon ancrage , & un séjour propre à rétablir nos Malades. Mais le vent étoit foible , & avec cela si variable tout ce jour, que nous n'en approchâmes que très lentement. Cependant nous étions le lendemain assez avancés à l'Ouest pour avoir la connoiííànce d'une troisième Ile, qui étoit celle de Paxaros , quoiqu'elle ne soit marquée dans la Carte que comme
264 VOYAGE comme un Rocher. Elle est petite , & nous l'avions dépassée pendant la nuit , sans la voir , environ à la distance d'un mille. Etant, à midi, éloignés à peu près de quatre milles de l'Ile &Amtacan , on envoya la Chaloupe pour chercher un bon mouillage , & avoir des informations touchant les productions de l'Ile. Comme notre fort dépendoit de ces deux articles, nous attendîmes le retour de la Chaloupe avec la dernière impatience. Car il pa- roissoit assez visiblement, que les autres Iles ne pouvoient nous être d'aucun secours ; & nous ignorions alors , qu'il y en avoir encore d'autrcs où nous pouvions aborder. Vers le soir , la Chaloupe revint nous apporter la triste nouvelle, qu'i! n'y avoir point d'en- droit où un Vaisseau pût ancrer, parce que le fond étoit fable par tout, & qu'il n'y avoir qu'un petit endroit, où la Mer eut moins de cinquante brasses de profondeur : qu'à cet endroit elle avoir trente brades, quoique feulement à un demi-mille du rivage; & que la Côte étoit escarpée & nullement sure. Ceux qui avoient navigué la Chaloupe, rapportèrent de plus, qu'ils avoient été a terre, quoique difficilement, à cause de l'impécuosité des houles; & qu'ils avoient trouvé le terrain par-touc couvert d'une espèce de Roseaux ; mais qu'ils n'avoient point rencontré d'eau, & qu'ils ne croyoient pas que l'Ile fut habitée, quoique le terroir fut bon, & presque tout couvert de Cocotiers. L'impossibilité de mouiller k cette Ile produisit un découragement général , qui fut augmenté par un nouveau malheur que nous essuiames la nuit suivante ; car dans le tems que nous avancions avec nos huniers , dans le deíïèin d'approcher davantage de l'Ile, & d'envoyer notre Chaloupe à terre prendre des Noix de Coco pour nos Malades, le vent commença k souffler de terre par borisées , avec tant de force , que nous nous trouvâmes bientôt trop au Sud pour oser détacher la Chaloupe vers la Côte. Le seul parti qui nous restât, asin de conserver le peu de monde que nous avions encore , étoit de hazarder si nous ne pourrions point rencontrer quelqu'une des autres Iles des Larrons , dont nous avions une con- noiííance trop imparfaite , pour être en droit de nous promettre quelque choie de certain à cet égard. Tout ce que nous en savions étoit, qu'on les place ordinairement à peu près fous le même
265 DE GEORGE A H S O N. Lrv. III. me Méridien ; & comme nous croyions, que celles, que nous avions vues , étoîent de leur nombre, nous résolûmes de porrer au Sud, asin de trouver les autres, s'il étoit possible. Nous partîmes donc de l'Ile à' Anatacan, emportant avec nous une crainte trop fondée de mourir du Scorbut, ou de voir périr dans peu notre Vaisseau , faute de monde pour entretenir le mouvement des pompes. CHAPITRE II. Arrivée a Tinîan. Description de cette J le ; sf ce que nous j fimes " jusqu au tems où le Centurion fut jette en Mer . N Ous perdîmes de vue Anatacan le matin d u 26. é'Aout 1742. Le matin du jour suivant nous découvrîmes a f Est trois autres Iles, qui étoîent éloignées de nous de dix à quatorze lieues. C'étoient, comme nous fapprimes dans la fuite , les Iles de Say- pan 3 de Tinîan, Sc âì Aguigan. Nous dirigeâmes notre cours vers Tìnian , qui est au milieu des deux autres j mais le vent étoit si foible, que, quoique lc courant nous fût favorable, nous en étions encore à cinq lieues le lendemain à la pointe du jour. Vers les dix heures du matin, nous vîmes un P ros , sorte de Vaisseau dont on fe sert en divers endroits des Indes Orientales, k la voile du côté du Sud, entre Tìnian 8 c Aguigan. Inférant delà que ces Iles étoîent habitées , & sachant que les Espagnols avoient toujours Garnison à Guam , nous primes les précautions nécessaires pour notre fureté ; 8 c afin d'empêchcr l'Ennemi de tirer avantage de notre foi blesse, qu'il pouvoit aisément remarquer par notre maniéré de manœuvrer , noos plaçames tout ce que nous avions de Gens un peu sains auprès de notre Artillerie , 8 c chargeâmes à mitraille les Canons du second pont & da demi-pont i & pour avoir plus vite quelque information au sujet de Nie , nous arborâmes Pavillon Espagnol., 8 c hissâmes un Pavillon rouge au bout du Perroquet d.i Mât de Misaine, pour qu'on crût que notre Vaisseau étoit k Galion de U MamE
2 66 VOYAGE Manille , espérant d'attirer par-là à notre bord quelques-um des Habitans, L'après-midi à trois heures, nous nous trouvâmes asse£ près de terre, pour envoyer le Canot chercher un bon Mouillage pour notre Vaisseau. Peu de teins après nous apperçumes un Pros y qui s'avançoit à la rencontre de notre Canot, dans la ferme persuasion , comme nous rapprîmes ensuite , que notre Vaisseau étoît celui de Manille. Quand nous vimes revenir le Canot, avec le Prés à la toue, nous envoyâmes la Pinasse, pour prendre !e Pros, & amener les Prisonniers à notre bord, asin que le Canot put s'aquiter de fa commission. La Pinasse revint avec les Prisonniers, qui consistoient en un Espagnol , & quatre Indiens. On interrogea d'abord l 'Espagnol fur letac de l'ilc de Tìnian , & ce qu'il nous en dit, surpassa même nos souhaits, car il nous apprît, quelle étoit inhabitée, ce qui, dans notre situation présente étoit un grand bonheur. II ajouta , qu'on y trouvoit dans la plus grande quantité tous les vivres qu'il y a dans les Païs les mieux cultivés ; que l'eau y étoit excellente & en abondance , & l'Ile même peuplée de toute forte de Bétail d'un goût exquis ; que les Bois produisissent des Oranges, des Limons , des Citrons y & des Noix de Coco tant qu'on en vouloir, fans compter un fruit que Vampier appelle fruit a pain ; que les Espagnols profitoient de la fertilité de cette Ile pour nourrir la Garnison de Guam ; que lui-même étoit un Sergent de cette Garnison , qu'on avoir envoyé avec vingt & deux Indiens pour tuer des Bœufs, qu'il devoir charger dans une petite Barque d'environ quinae tonneaux, qui étoit à l'ancre tout près de la Côte" Ce détail nous causa la plus sensible joie. Comme nous étions alors a une très médiocre distance de terre, nous voyions ça & là paître de nombreux Troupeaux ; ainsi pour cette partie de son narré, nous n'avions qu'à nous en rapporter à nos propres yeux : le reste nous étoit en quelque maniéré confirmé par la beauté du Païs, qui n'avoit rien de sauvage , & où les arbres paroissoient plantés à dessein fur le panchaot des Cotaux. Ce coup d'œil, après ce que nous venions d'entendre , nous donna sien d'espérer que cette Ile non seulement fourniroit a nos besoins , & rendroit la santé a nos Malades , mais que nous pourrions auísi y goûter la douceur du repos , & quelques agrémens, après tant d'inquié- tudes
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 267 tu des & de travaux. C'est ainsi que par des accidens, que nous avions regardés comme un grand malheur, nous obtînmes, malgré nous, tout ce que nous aurions pu souhaiter de plus favorable : car si les vents contraires & les Courans ne nous avoient point portés au Nord , Sc détournés de notre cours , ce qui nous fai- soit alors une cruelle peine , nous aurions probablement manqué cette charmante Ile, qui feule pourvut abondamment a tous nos besoins , sit recouvrer la santé à nos malades, & remit notre Equipage assoibli en état de braver de nouveau les dangers d'une longue navigation, Sc d'en soutenir les travaux. Le Sergent Espagnol , qui nous avoir donné ce détail de l'Ile, nous ayant appris , que quelques-uns des Indiens , qui étoient fous ses ordres , étoient occupés à tuer des Bœufs, & qu'il y avoir un Bâtiment prêt pour les embarquercette dernière particularité nous fît sentir de quelle importance il étoit pour nous d'empêcher les Indiens de se sauver , puisqu'en ce cas ils n'auroient pas manqué daller informer le Gouverneur de Guam de notre arrivée. Pour prévenir ce malheur, nous envoyâmes la Pinasse s'assurcr de la Barque , qui, au dire du Sergent, étoit le seul Bâtiment qu'il y eût sur les Côtes de l'Ile. Le soir, environ a huit heures, nous laîssames tomber l'ancre fur vingt & deux brasses d'eau ; & quoiqu'îl ne fît point du tout de vent, & que notre monde employât de grand cœur tout ce qui lui restoit de forces pour gagner cette espèce de Paradis terrestre , après avoir été plusieurs mois en mer , nous ne laîssames pas de mettre cinq heures entières à carguer nos voiles. Notre Equipage, a la vérité , étoit assoibli par le départ de ceux qui avoient été détachés avec le Canot & la Pinasse ; mais il n'en est pas moins vrai pour cela que, même en y comprenant ce Détachement , & quelques Prisonniers , tant Indiens que Nègres , tout ce que nous avions de gens en état de servir, ne montoit qu'à soixante & onze; encore y en avoir-il plusieurs parmi eux hors d'état de manœuvrer : misérable reste des Equipages réunis du Centurion , du Gloucefter & du Tryal , qui faisoient ensemble près de mille Hommes , à notre départ d' Angleterre. Les voiles étant carguées, notre monde eut le reste de la nuit L1 2 pour
268 VOYAGE pour se reposer. Le lendemain Mr. Anfon en envoya une bonne partie, bien armée, pour sc rendre maître de l'endroit de débarquement, dans la supposition que les Indiens , qui étoient dans file , pourroient faire quelque résistance. Je sus de cette expédition, où nous ne vimes personne, les Indiens , ayant conclu de la prise de leur Barque , que nous étions Ennemis , & s'étant retirés d'a- bord dans les Bois de File. Nous trouvâmes à terre plusieurs Cabanes , où ils avoient logé, qui nous épargnèrent le te ms & la peine de dresser des Tentes. Une de ces Cabanes , qui avoit servi de Magazin aux Indiens , étoit de soixante pieds de long fur quarante- cinq pieds de large. Nous ôtâmes de ce Magazin quelques tonneaux de Bœuf séché , qui s'y trouvoient, & le convertîmes en Infirmerie pour nos Malades. Des que Tendroit fut un peu approprié , on les transporta à terre au nombre de cent vingt & huis. Plusieurs d'eux étoient si foibles, que nous fumes obligés de les porter fur nos épaules de la Chaloupe a flnsirmerie: acte d'huma- nîtê , dont le Commandeur , & tous ses Officiers s'aquittérent , comme ils l'avoient déja fait dans l'Ile de Juan Fernœndez,. Nonobstant lextrême foiblesse de la plupart de nos Malades , ils sentirent presque à l'instant même l'influence de l'air de terre ; car quoique nous eu/Hons enterré ce jour-la & la veille vingt & un hommes , nous lien perdîmes pas, plus de dix durant le séjour dé deux mois entiers que nous y fimes ; & en général, les fruits de Pile , particulièrement ceux qui ont le goût aigrelet, sirent tant de bien à nos Malades, qu'au bout d une semaine il y en avoit bien peu qui ne sussent rétablis au point de pouvoir marcher fans aide. Mais avant de continuer le récit de nos avantures , je croîs devoir interrompre ici le sil de ma narration, pour donner à ceux, qui pourront se trouver à savenir dans ces parages, quelque idée de la situation , du terroir , des productions, & des agrémens de l'Ile de Tinian. Cette Ile gît à 15 degrés, 8 minutes de Latitude Septentrionale, & à la Longitude de 114 degrés, jo minutes a l'Ouest d' 4 - capulco. Sa longueur est d environ douze milles, & fa largeur va à peu près à la moitié. Elle s'étend du S. S. O. au N. N. F. Le terrain est par-tout sec, & tant soit peu sablonneux, ce qui, en dîmi-
DE GEORGE A K S O N. Liv. III. 269 diminuant Textrême fécondité du terroir, est cause que le gazon des Piés & des Bois est plus fin & plus uni, qu'on ne le trouve ordinairement dans des Climats chauds. Le Païs s elóve insensiblement depuis le rivage, on nous allions faire de l'eau, jufqiiau milieu de 1 Ile, de telle forte pourtant qu'avant que d'arriver h la plus grande élévation , on trouve plusieurs Clariéres en pente douce , couvertes d'un trèfle très sin entremêlé de différentes sortes de fleurs, & bordées de Bois de beaux & grands arbres, dont plusieurs portent d'excellcns fruits. Le terrain des Plaines est uni, & celui des Bois n'a presque point de brossaille. Les Bois font terminés auslí nettement dans les endroits où ils touchent aux Plaines, que si la disposition des arbres avoit été l'ouvrage de T Art. Ce mélange de Bois & de Plaines, joint à la variété des Hauteurs & des Valons , nous fournissoient une grande quantité de vues charmantes. Les heureux Animaux, qui, durant la plus grande partie de Tannée , font les seuls Martres de ce beau Païs, contribuoient auflí à y donner un air enchanté. On volt quelquefois des milliers de Bœufs paître ensemble dans une grande Prairie; & ce spectacle est damant plus remarquable, que tous ces Animaux font d'un beau blanc, à l'exception des oreilles, qu'ils ont ordinairement noires. Et quoique 1 Ile soit fans Habitans, les cris continuels & la vue de la Volaille qui couroît en grand nombre dans les Bois, exd- toient à tout moment en nous des idées de Hameaux & de Villages , & contribuoient beaucoup a embellir ce séjour. Le nombre des Bœufs, dont cette Ile étoit peuplée, nous parut monter au moins a dix mille ; & comme ils n'étoient nullement farouches, nous pouvions aisément en approcher. Nous en tuâmes d'abord à coups de fusil; mais a la sin, quand quelques accidens, que nous rapporterons dans la fuite , nous obligèrent a épargner notre poudre , nos Gens les prirent facilement à la course. La chair en étoit très bonne, &, a ce que nous trouvâmes , plus aisée a digérer qu'atienne autre de la même sorte que nous eussions mangée ailleurs. La Volaille étoit excellente, & fe prenoit aussi à la course ; car d'un seul vol ces Oiseaux s'éloignoicnt a peine de cent pas, & cela même les fatigtioit tellement qu'ils avoient peine a s elever une seconde fois en l'air, deforte que nous en attrapions tant que nous vou- Ll z lions ,
VOYAGE 270 lions j les arbres étant assez séparés les uns des autres , Sc point entremêlés de brossailies. Outre le Bétail & la Volaille, nous trouvâmes une grande quantité de Cochons sauvages, qui surent pour nous un mets exquis; mais comme ils étoient extrêmement féroces, il fallut tirer dessus, ou tâcher de les prendre avec de grands Chiens, qui avoient passé dans nie avec le Détachement Espagnols envoyé pour fournir des provisions à la Garnison de Guam Ces Chiens, qui étoient dressés à la chasse de ces Cochons, nous suivirent volontiers; mais quoique la race en fiit vigoureuse & hardie, les Cochons se défendirent si bien qu'ils en déchirèrent plusieurs , de forte que leur nombre se trouva à la sin diminué de plus de la moitié. Cet endroit étoit non-feulement très agréable pour nous, a cause de labondance Sc de la bonté des Vivres, mais aussi tel que nous le pouvions souhaiter pour nos Malades attaqués du Scorbut, qui avoir déja fait de si cruels ravages parmi nous. Les Bois étoient pleins de Cocotiers qui nous fournissoient leurs noix & leurs choux : il y avoir aussi des Goyaves, des Limons, des Oranges, tant douces qu'améres, Sc une forte de fruit, particulier à ces Iles, que les indiens nomment Rima, mais que nous appellions le fruit d pain , car nous le mangions au-lieu de pain, durant le séjour que nous fîmes dans l'Ile, & généralement tout notre monde le préféroit même au pain, si-bien que pendant notre séjour en cet endroit, on ne distribua point de pain à l'Equipage. Ce fruit croît sur un grand arbre qui s'éléve assez haut, & qui vers la tête se divise en grandes branches qui s'étendent assez loin. Les feuilles de cet arbre font d'un beau verd foncé, ont les bords dentelés, & peuvent avoir depuis un pied jusqu'à dix-huit pouces de longueur. Le fruit vient indifféremment a tous les endroits des branches, & la figure en est plutôt ovale que ronde. II a une écorce épaisse & forte, & environ sept ou huit pouces de longueur. Chaque fruit croit séparément, & jamais en grape. On ne le mange que quand il a toute fa taille, mais qu'il est verd encore ; en cet état il ne ressemble pas mal a un cul d'Artichaud, tant en goût qu'en substance. Quand il devient tout-à-fait mûr, il est mou & jaune, & aquiert un goût doucereux & une odeur agréable, qui tient un peu de celle
-2L- de l'-Jlùruade de t Ile de TINTAI
SIS ! vEN v •< Í^SrJV -'l'ïî'ïf
DE GEORGE ANSON. Liv. III. 271 celle d'une Pêche mure; mais on prétend qu'alors il est mal faîn, & cju'il cause la dyísenterie. Dans la vue ci-jointe de f Aiguade , est représenté en (c) un des arbres qui portent ce fruit. Outre les fruits, dont nous avons fait mention, nous trouvâmes dans l'Ile de Timan plusieurs Végétaux excellens contre le Scorbut, comme des Melons d r eau , de la Dent de Lion " de la Menthe, du Pourpier , du Cocbléaria , & de TOfeille , que nous dévorâmes avec cette avidité , que la Nature ne manque jamais dexciter pour ces puissans remèdes en ceux qui font attaqués du Scorbut. 11 paroit par ce qui a été dit, que la vie, que nous menions dans cette Ile, ne pouvoit qu etre très agréable , quoique je n'aye pas encore fait mention de toutes fes productions. Nous jugeâmes devoir absolument nous abstenir de Poiílon, à cause que ceux de nos Gens qui en avoient mangé, immédiatement après notre arrivée, s'en étoient trouvés un peu incommodés; mais nous étions fuffi- íamment dédommagés de cette espèce d'abstinence, par tant de différentes fortes d'Animaux dont j'ai fait 1 énumération. Outre la Volaille, nous trouvâmes au milieu de file deux grands Lacs d'eau douce " remplis de Canards, de Sarcelles & de Corlieux : fans compter les Pluviers sifflans, qui y étoient en quantité. On fera apparemment surpris , qu'un séjour, si richement pourvu de tout ce qui peut contribuer à l'entretjen dç la vie , & bailleurs si charmant, fût entièrement inhabité, fur-tout étant peu éloigné de quelques autres Iles, qui doivent en tirer une partie de leur subsistance. La réponse à cette difficulté est, qu'il n'y a pas cinquante ans que cette Ile étoit encore peuplée. Les Indiens , que nous avions pris, nous assurèrent, que les trois Iles, de Tu man , de Rota & de Guam , fourmilloîent autrefois d'Habssans , & que Tinian seul contenoit trente mille âmes : mais une Maladie épidémique aysnt emporté bien du monde dans ces Iles, ies Efi fagnols ordonnèrent à tous les Habitans de Tinian de venir Rétablir dans Guam pour y remplacer les mons. II fallut obéïr ; niais la plupart tombèrent dans un état de langueur, & moururent bientôt de chagrin d'avoir été obligés d'abandonner leur patrie & lct/r ancienne maniéré de vivre. Et il faut avouer, qu'indépendamment de famour que tous les Hommes ont pour leur terre natale , il y a biens
VOYAGE 272 a bien peu Je Pais au monde, qui méritent autant d'être regret? tés que Tinian. Ces pauvres indiens auroient pu naturellement se promettre, que placés à une si grande distance des Espagnols , ils n'éprouve- roient pas les effets du pouvoir de cette superbe Nation ; mars il semble que leur éloignement na pu les garantir de la destruction presque générale du nouveau Monde , tout l'avantage , que leur situation leur a procuré, sc réduisant à être exterminés un siécle ou deux plus tard que les autres. On pourroit peut - être révoquer en doute que le nombre des Insulaires , qui ont passé de Tmïan a Guam , & qui y font morts de chagrin , ait étc aulsi considérable que nous savons marqué ci-dessus ; maîs pour ne rien dire du témoignage unanime de nos Pris nniers, & de la bonté de file, nous ajouterons simplement, qu'on trouve en divers endroits de Tinian des ruines, qui prouvent suffisamment , que le Pais doit avoir été fort peuplé ; ces ruines consistent presque toutes en deux rangs de Piliers, de sigure piramidale , & ayant pour base un quarté. Ces Piliers font Fun de l'autre à la distance d'en- viron six pieds, & le double de cet espace sépare ordinairement les rangs. La base des Piliers a autour de cinq pieds en quarté, & leur hauteur est d'environ treize pieds : fur le sommet de chaque Pilier est placé 1 un demi-Globe, la surface platte en dessus. Les Piliers & les demi-Globes font de fable & de pierre cimentés ensemble, & recouverts de plâtre. On -en concevra plus aisément la sigure en jettant les yeux sur la vue de l'Aiguade, où une dc ces ruines est désignée par la lettre (a). En supposant la vérité du récit que nos Prisonniers nous firent touchant ces restes de Bâti- mens, l'IIe doit avoir été fort peuplée ; car, suivant eux, ces Piliers avoient appartenu à des Monastères $ Indiens ; & la chose nous parut d'autant plus vraisemblable , qu'on trouve parmi les Payens plusieurs institutions de ce genre. Quand même ces ruines feroient des restes des maisons ordinaires des Habitans, il faut que le nombre de ces derniers ait été très grand, toute File étant presque parsemée de ces Piliers. La quantité & la bonté des Fruits, & en général , des Vivres qu*on trouve dans cette Ile, la beauté de ses Plaines, la fraîcheur dc
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 273 de ses Bois qui exhalent une odeur admirable, l'inégalisé avantageuse de son terrain , & fagréable diversité de ses vues, font des articles que j'ai déja parcourus, Rajouterai id , que tous ces avantages font encore grandement augmentés par un autre avantage fans prix , qui est , que les vents frais , qui y soudent presque continuellement , & les pluies, qui y tombent de teins en tems, quoique rarement, & pas ìongtems, font apparemment cause, que Pair y est admirablement íain. J'en dois porter ce jugement, puifqu'il contribua si puissamment à faire recouvrer la santé à nos Malades, & qu'il nous donna à tous un appétit dévorant. Ce dernier effet fut si visible, que quelques-uns de nos Officiers, qui avoient toujours été petits mangeurs , ne faisant après un léger déjeuné qu'un seul repas médiocre par jour , devinrent ici des gloutons ; car au lieu d'u n bon repas, il leur en failoit au moins trois, tels qu'un seul auroit suffi autrefois pour leur charger l'estomac : mais si l'ap- péiit étoit grand, la d gestion se faisoit aussi à merveille ; car après avoir déjeuné d'un bon morceau de Bœuf, suivant un usage établi par nous-mêmes dans file, nous attendions .bientôt après avec impatience l'heure du dîner. J'aurois pu m'étendre davantage fur les louanges de ce charmant séjour ; mais il est juste aussi de dire un mot des désagrémens qu'on y rencontre. P/émiérement, à f égard de seau , j'avoue , qu avant que d'a- voir été convaincu du contraire par l'cxpérience , je n'aurois jamais cru que le manque d'eau courante puisse être aussi parfaitement réparé qu'.l lest dans cette Ile par des Puits & des Sources, qu on trouve par-tout assez près de la surface de la Terre , & dont l'eau est fort bonne. Au milieu de l'Iie il y a deux ou trois grandes pièces d'excellente eau , dont les bords font aussi réguliers & aussi unis , que tì l'on avo t voulu en faire des'Bussins pour l'or- nement du lieu. il est sûr néanmoins, que relativement à la beauté , des vues, le manque de Ruisseaux & d'eaux courantes est un défaut dont on n'est que très imparfaitement dédommagé par dc grandes pièces d'eau dormante , ou par le voisinage de la Mer, quoique ce dernier article , eu égard à la petitesse de selle, suppose presque par-tout un coup d'œil fort étendu. M m La
voyage 274 La plus grande incommodité qu'on épròuve dans Twìan est causée par une infinité de Cousins & d'autres fortes de Moucherons, comme auíîî par des Tiques : car quoique cet Infecte s attache ordinairement au Bétail, nous ne laissames pas d cn être attaqués aísez souvent ; & quand cela arrivoit, pour peu qu'on tardât à ôter la Tique,. elle cachoit sa tête íous Tépiderme, & cau- soît une douloureuse inflammation. Nous y trouvâmes aussi des Mille-pieds & des Scorpions, que nous crûmes venimeux, íàns pourtant qu'aucun de nous en ait jamais rien souffert. Mais un inconvénient bien plus terrible, & dont Î1 nous reste à parler, est que l'ancrage n y est nullement fur dans certaines Saisons de Tannée- Le meilleur Mouillage pour des Vaisseaux considérables est au S. O. de file, où (a) représente le Pic de Sajpan , vu par-dessus la partie Septentrionale de Tinian , & restant au N* N. E. demi-quart à TE. En (b) est le lieu d'ancrage, à huit milles de distance de TObservateur. La vue du même ancrage est outre cela encore représentée de fort près, asm qu'on coure moins risque de s'y tromper à Tavenîr. Ce fut en cet endroit que le Centurion mouilla fur vingt & deux brasses d'eau, vis-a-vis d une Baye sablonneuse, environ a un mille & demi du rivage. Le fond de cette rade est rempli de Rochers de Corail, fort pointus , qui, durant quatre mois de Tannée, c'est-à-dire, depuis la Mi-^à jus- qu'à la Ml-QÛobre , rendent le lieu d'ancrage très peu sûr. Cette Saison est celle de la Mousson de TOuest : aussi long-tems qu'elle dure, le vent, vers le rems de la pleine & fur-tout de la nouvelle Lune, est ordinairement variable, & fait même quelquefois le tour du compas. II souffle alors avec tant de violence, qu'on ne sauroit guére se fier aux plus gros cables ; & le danger est encore augmenté par la rapidité du flux, qui va au S. E. entre cette Ile & celle à'Agmgan , petite Ile proche du bout Méridional de Tìntan , qui est représentée dans la Carte générale simplement par un point. Ce flux amène une prodigieuse quantité d'eau, & fait que la Mer s'enfle d'une maniéré terrible ; desorte que nous eûmes plus d une fois sujet de craindre d'être submergés par les vagues, quoique nous fussions dans un Vaisseau de soixante pièces de Canon. Le* autres huit mois de Tannée, c'est-à-dire, depuis la Mi - Ocîobre jus-
Le Cote du, Sud~Oue.rt de t Ile de T1NTAIN\ l ì!;i:'.y: ; ^ Là MMM MM mm. !Í &J&Z&Í á^îrâisîásSj àsZ wmmm MUMKMK EMMH Lâi KUKI é™ m&mm wmm mm wm mmm *VSS?^>îîíá'ï "W MM "" ?i" <L Lk dinde de TENXAN^^ L CENTUEIOlSr/4?^ V€oll. LHWM MMM KWà/ sêEB§- MMW :^í*.';*Ç MA MM ,. - - .i*. McksM íA?5; WWZ N"8 iiÇiîte *"Sa ^ÉI | SB F5SSÇ3SS
âE :' 5 $g#r^ ••*ïí ââS 55 ?^- "8°GA ì^;, ,.^W -'^ Màâî ^ Lê ZMGà
DE GEORGE AMSOK. Liv. 117. 275 -quà la Mi- Ju'm^ il fait un tems égal & constant, & pourvû que les cables soient bien garnis, il n y a pas de risque qu'îls forent endommagés ? si-bien que durant tout cet intervalle la Rade est aussi sûre qu'on peut la souhaiter. Rajouterai simplement ici, que le Banc, qui sert de lieu d'ancrage, a beaucoup de pente, & court S. O. sans avoir d'autre bas-fond qu'une fuite de Rochers au dessus de l'eau, éloignée du rivage d'environ un demi.- mille, & qui laisse un étroit passage, que les Chaloupes doivent suivre pour se rendre dans une petite Baye sablonneuse, 1c seul endroit où il leur est possible d'aborder. Après ce détail touchant file & sos productions" il est tems que je reprenne le si! de notre Histoire. Notre première occupation, après notre arrivée, fut de porter nos Malades à terre. Pendant que nous nous aqu-trions de ce devoir , quatre Indiens , qui faisoient partie du Détachement commandé par le Sergent Espagnol , vinrent se remettre entre nos mains; déserté qu'avec les quatre autres, que nous avions pris dans le Pw., •nous en eumes huit en notre pouvoir. Un deux s'étant offert, de son propre mouvement, à nous indiquer le meilleur endroit pour tuer du Bétail, deux de nos Gens eurent ordre d'aller avec lui & de farder; mais un d'eux ayant eu imprudence de confier son fusil & son pistolet a f Indien , celui-ci se sauva, & les emporta avec lui dans les Bois : ses Compatriotes, qui étoient restés avec nous, craignant qu'on ne les rendît responsables de la perfidie de leur Camarade, demandèrent la permission d'envoyer quelqu'un d'eux dans le Païs, avec promeíse que cet Emissaire rapporteroit non feulement les armes, mais engageroit aussi tout le reste du Détachement de Guam à fe rendre. Le Commandeur leur accorda leur demande" un d eux ayant été dépêché fur le champ, nous le vîmes revenir le lendemain avec le fusil & le pistolet; mais il assura les avoir trouves dans un sentier du Bois, & protesta avoir pris d'inutiles peines pour découvrir quelqu'un de ses Compatriotes. Ce rapport avoit un air si peu vraisemblable, que nous soupçonnâmes qu'il fe machînott quelque trahison , dont il n'y avoit point de meilleur moyen de prévenir les effets, qu'en envoyant à bord tous les Indiens qui étoient entre nos mains, ce qui fut éxécuté fur le champ. Quand nos Malades furent logés dans file, nous employâmes M m 2 tou$
VOYAGE Z7 6 tous ceux, qui rbétoient pas absolument nécessaires pour les servir, â bien garnir plusieurs brafíès de nos Cables , en commençant par 1 endroit on ils tiennent à l'ancre, pour ies empêcher de s'user contre le fond. Cette précaution prise, nous songeâmes à boucher notre voye d eau ; & pour la mieux découvrir, nous commençâmes, le premier de Septembre , à transporter ie Canon vers la poupe, asin de relever par-la le devant du Vaisseau. Les Charpentiers ayant pu alors examiner par dehors l'endroit où étoir !a voye d'eau, ôtèrent ce qui restoit encore du vieux doublage, calfatèrent toutes les fentes qu'îl y avoit des deux côtés de bEperon, & les recouvrirent de plomb ; après quoi ils revêtirent le tout d'un nouveau doublage. Nous crûmes alors avoir entièrement remédié à cet article; mais à peine cumes -qous remis une partie des Canons à leur place, que nous vimes rentrer l'eau par l'ancicnne ouverture avec autant de violence que jamais. 11 fallut recommencer l'ouvrage-; &> pour mieux réussir cette fois, nous vuidames le Ma- gazin des Canoniers, qui est à savant du Vaisseau, & simes transi porter cent trente barils de poudre à bord de la petite Barque Espagnole^ que nous avions prise en arrivant à Tinian. Par ce moyen notre Vaisseau se releva environ trois pieds hors de beau a la proue, & les .Charpentiers désirent le vieux doublage plus bas, & s'y prirent pour le reste comme ils s'y étoient pris la première foisí Supposant alors la voye d'eau bien bouchée * nous recommençâmes à remettre nos Canons à leur place ; mais aussi-tôt que ceux du second pont eurent été remis, l'eau íè rouvrit une voye, & rentra à bordìnaire. Comme nous n'ofions pas défaire le doublage en dedans, de peur que le bout de quelque planche ne vînt à s'échapper, ce qui ne pbuvoit arriver fans que nous allassions à fond dans binstant même, il ne nous resta d'autre ressource que de calfater en dedans du Vaisseau ;& par ce moyen la voye d'eau fut bouchée pour quelque tems ; mais quand nos Canons eurent été remis à leur place, & que nous eu mes repris nos barils de poudre à bord, l'eau rentra de nouveau par un trou à l'endroit dç I'une des chevilles dc bEperon. Nous jugeâmes alors, que toutes les peines, que nous nous étions données, étoient inutiles, le défaut étant dans bEperon même, & que pour y remédier, ilfal-
DE GEORGE ANSON. Liv. III. 277 , îoit attendre qu'il y eût moyen de mettre notre Vaisseau à la bande. Vers la Mi Septembre , plusieurs de nos Malades furent passablement rétablis par le séjour qu'iis avoient fait à terre. Le 12 de ee même mois, tous ceux, qui se trouVoient en état dc manœuvrer, furent envoyés à bord du .Vaisseau : & alors le Commandeur, qui étoit lui-même attaqué du Scorbut, se sit dresser u ne Tente fur le rivage, où il se rendit dans le dessein d'y passer quel" ques jours, étant convaincu par i'expérence générale de tour son Monde, qu on ne pouvoir employer avec succès aucun autre remède contre cette terrible maladie. L'endroir, où fa Tente fut dressée à cette occasion, étoit près du puits, qui nous servoit d'Aiguade , Sc est un des plus c barmans endroits qtfon puisse imaginer. Noiis en avons déja donné une vue fous le titre d'Aiguade, ou (b) marque la Tente du Commandeur, Sc (d) le puits où nous faisions de seau. Comme TEquipage a bord du Vaisseau venoit d'être renforcé par ceux que leur íèjour dans i'Ile avoir rétablis, nous commençâmes à envoyer nos futailles à terre pour y être remplies, ce qui n'a- voit pu se faire jusqu'alors, à cause que les Tonneliers n'avoient pas. été cn état de travailler. Nous levâmes auss nos ancres, pour examiner nos cables, que nous soupçonnions devoir être considérablement endommagés. Et comme nous n'étions pas loin de la nouvelle Lune, qui étoit le rems où nous avions de violens coups de venta craindre, le Commandeur, pour plus de fureté, ordonna qu'on garnît le bout des cables à Tendron où ils tiennent aux ancres , des chaînes des Grapins : on les revêtit encore outre cela, à trente brasses depuis les ancres, Sc à sept brasses depuis les Ecu- biers, d'unc bonne hansiére de quatre pouces & demi en circonférence. A toutes ces précautions nous ajoutames celle d'abaisser - entièrement la grande vergue Sc la vergue de Misaine, afin qu'en cas de gros tems, Ic vent eût moins de prise fur le Vaisseau. Après nous être ainsi munis contre tout danger, à ce que nous croyions , nous attendîmes le 18 de Septembre , jour de la nouvelle Lune. Ce jour, & les trois suivans s'étant passés sens aucun malheur, quoique le tems fût orageux , tous ceux, qui se trouvoient à bord avec moi, comptoient que, grâce à la sagesse de nos me- Mm j sures,,
VOYAGE 27$ sures, nws navions plus rien à craindre* mais le 22 il fît un vent d Est fi violeur, que nous désespérâmes bientôt de pouvoir le soutenir sans chasser lur nos ancres. C'eft ce qui nous fie souhaiter que le Commandeur, & le reste de nos Gens, qui étoient a terre , & qui composoient la plus grande partie de l'Equipage, fussent à bord avec nous, tonte espérance de nous sauver paroissant exiger que nous gagnassions au plutôt le large ; mais toute communication avec Hie nous éroit absolument coupée, & il n'y avoir pas la moindre possibilité qu une Chaloupe y abordât. Le soir a cinq beures le cable de notre ancre csassourdie fe rompit, & le Vaisseau dériva sur sa seconde ancre. Cependant la nuit vint, & la violence du vent alla en augmentant; mais quelque furieux qui! fût, le flux eut plus de force encore > car ayant au commencement de la tempête couru Nord, il tourna tout* à-coup au Sud, vers les six heures du soir, & poussa le Vaisseau en avant, en dépit de la tempête qui battoit fur la Proue. Les vagues fondoient de tous côtés fur nous, & une grosse houle paroissoit à chaque instant vouloir passer par-dessus norre poupe, & engloutir le Vaisseau. La Chaloupe, qui étoit amarrée à l'arriére, fut soudainement élevée à une telle hauteur, qu elle cassa l'architrave de la Galerie du Commandeur, dont la Cabane éroit sur le demi-pont, & auroit vraisemblablement monté jusqu'au Fronton, si elle n'avoît pas été brisée du coup; cependant un Matelot, qui étoit dans la Chaloupe, fut, quoique fort meurtri, sauvé par une espèce de miracle. Vers les huit heures, le flux devint moins fort, mais ia tempête ne diminua point; defcrte q u'à onze heures, le cable de notre seconde ancre se rompit. On jetta aussi-tôt la maîtresse ancre, la feule qu! nous restât ; mais avant qu'elie touchât le fond, nous fumes emportés de vingt & deux brasses de profondeur fur trente & cinq; & après que nous eûmes lâché un cable entier, & les deux tiers d'un autre, nous ne trouvâmes point de fond avec une ligne de fonde de soixante brasses ; cetoit une marque indubitable, que fancre étoit k fextrémité du banc, & qu'elle ne tiendroit pas long- tems, quand même elle auroit pris. Dans un si pressant danger, Mr. Samnarez, , notre prémier Lieutenant, qui commandoit actuellement L bord, eut recours aux signaux de détresse, en faisant tirer
DE GEORGE A N S O R Liv. III. 279 rer des coups de Canon, & mettre des feux, pour avertir le Commandeur du danger qui nous menaçoìt. Environ à une heure après minuit, un terrible coup de vent, accompagné de pluie & d'éclaîrs, nous fit quitter le banc, & nous jetta en Mer. Notre situation étoit effrayante & triste à plus dhm égard. D'un côté, il faifoît une nuit noire, & forage sembloit redoubler í & de fau- tre, nous laissions dans file Mr. Anson^ avec plusieurs de nos Officiers , & une grande partie de notre Equipage, faiíànt cent treize personnes en tout. Notre perte leur ôtoit tout moyen de sortir de file : & pour nous, trop foîbles pour lutter contre la fureur de la Mer & des vents, nous regardions chaque moment comme devant être le dernier de notre vie. CHAPITRE IIL Ce qui fe pajsa a Tinian aprh le départ du Centurion. L A tempête, qui chastà le Centurion m Mer, grondoit tellement, que ni le Commandeur, ni aucun de ceux qui étoient a terre, ne purent entendre les coups de Canon, qui dévoient servir de signal de détresse ; & la lueur continuelle des éclairs avoir empêché qu'on ne vît le feu du Canon. Ainsi , quand a la pointe du jour nos Gens remarquèrent du rivage qull n'y avoir plus de Vaisseau , leur consternation fut inexprimable. Ea plupart, persuadés que le Vaisseau avoir péri , prièrent le Commandeur d'envoyer la Chaloupe faire le tour de file pour chercher le débris ; & ceux qui espéroient qu'íl étoit sauvé, osoient k. peine se starter, qu'il seroît jamais en état de regagner file : car le vent étoit toujours à TEst , & très violent, & ils savorent que nous étions en trop mauvais état & trop mal pourvus de monde, pour pouvoir lutter contre un tems si orageux. Soit que le Centurion eut péri, ou ne pût regagner file, il n'y avoir, dans fune & f antre supposition , aucun moyen pour nos Gens d'en sortir : car ils fe trou* voient au moins à-six cens lieues de Macao 3 qui étoit le Port le plus
r 8o VOYAGE plus voisin ; & ils n'avoient Vautre Vaisseau que la petite Barque Espagnole , d'environ quinze tonneaux, qu'ils avoient prise en arrivant â Twtan , & qui n'étoit pas capable de contenir 1c quart de leur monde. Le hazard que quelque Vaisseau ami touchât a file, & les emmenât, ne pouvoit être compté pour rien , aucun Vaisseau Européen , excepté le notre, n'y ayant peut-être jamais mouillé ; & il y auroit eu de la folie à attendre que des accidens pareils à ceux qui nous avoient conduits à 1 iman , y feroient, de plusieurs siécles , aborder quelque autre Vaisseau. Ainsi il ne leur restoit que la triste attente de passer le reste de leurs jours dans cette Ile, en disant un éternel adieu a leur terre natale, à leurs amis, a leurs familles, & à tous les agrémens qifils pouvoient se promettre dans le sein de leur Patries Encore né toit - ce pas là ce qu ils avoient le plus à craindre: car ils dévoient naturellement appréhender, que le Gouverneur de Guam, dés qu'il seroit instruit de leur situation, rfenvoyât des forces suffisantes pour les prendre, & pour les lui amener; après quoi, le traitement le plus favorable , qu'ils pussent espérer, auroit été d'être détenus Prisonniers le reste de leur vie : car à juger de la conduite du Gouverneur de Guam , par celle que les Ejpagnols tiennent ordinairement dans ces Contrées lointaines , il les auroit probablement condamnés à une mort honteuse , comme Pirates, leurs commîffions se trouvant a bord du Centurion. Quoique ces cruelles idées sissent certainement impression fur Mr. Anfin , il ne laissa pas de conserver son air ferme & tranquille. Ses premières réflexions avoient roulé fur les moyens de se tirer avec ion monde de la situation désespérée où ils se trou voient, ïl communiqua le plan , qu'il s etoît formé à cet égard, k ceux de ces Gens, qui lui paroissoient les plus intelligens ; & s'étant convaincu par les conversations qu'il eut avec eux, que la chose étoit praticable, il tâcha d'animer son monde à mettre la main k l'ocu- vre promtement & avec vigueur. Dans cette vue il leur représenta, qu'il n'y avoir aucune apparence que le Centurion eût péri : qu'il auroit eu assez bonne opinion de leur habileté en tait de Marine, pour ne pas croire qu'ils se fussent laissés aller à une frayëur aussi .chimérique ; que s'ils considéroicnt avec attention ce qu'un pareil Vaisseau
DE GEORGE A N S O M. L r v. III. rFr "Vaisseau pouvoit supporter, ils avoueraient, qu'il étoit en état de soutenir tout l'effort de la tempête" que peut-être ií reviendrait dans peu de jours; & que si on ne le revoyois pas, la supposition la moins favorable , qu'on pourrait faire , ferait, qu'il avoit été jette fous le vent de File assez loin pour ne pouvoir pas ía regagner , ce qui Fobiigeroit à prendre la route de Mdcao fur la Côte de la Chine. Il leur dit ensuite que comme il salloit se préparer à tout événement, il avoit, dans la dernière supposition > songé a un moyen de les tirer de File, & de rejoindre à Macto le Centurion ; que ce moyen étoit de haler la Barque Esagnole à terre, de la scier en deux, & de rallonger de douze pieds , ce qui en ferait un Bâtiment de près de quarante tonneaux , & capable de les transporter tous à la Chine i qu'il avoit consulté les Charpentiers , qui croient convenus que la chose étoit très faisable , & qu'il ne salloit que les efforts réunis de ceux a qui il parloir. II ajouta, que pour ce qui le concernoit, il prétendoit partager le travail avec eux, & qu'il n'exigeoit de quel d'entre eux que ce fût, rien, que lui Commandeur ne fût prêt à faire. En terminant son discours, il leur sit sentir de quelle importance il étoit de ne point perdre de temsi & que pour être mieux préparés a tout événement, il salloit commencer Fouvrage fur le champ , & tenir pour certain, que le Centurion ne pouvoit pas revenir; parce que, quand même il reviendrait, ce que Mr. Anson ne croyoit guére possible , quoiqu'il ne marquât point ce qu'il pensoit là-dessus, le pis du pis ferait d'avoir travaillé inutilement durant quelques jours; au lieu que si le Vaisseau ne reparaissent pas, leur situation, & la saison de Tannée , exigeoient d'eux tout l'empressement & toute l'activité possibles. Ces remontrances produisirent leur effet, qui néanmoins ne fut pas d'abord aussi puissant que Mr. Anson aurait pu F espérer. A la vérité , il leur releva le courage , en leur montrant la possibilité de sortir de Flic : bonheur , dont ils n'avoient point eu jusqu'alors la moindre idée; mais par cela même qu ils se voyoient cette ressource , ils commencèrent à trouver leur situation moins effraîan- te , & à se flatter que le retour du Centurion les dispenseroit de Fexécjution du plan de Mr. An/on , qu'iis prévoyoient devoir être N n . un
VOYAGE 2.8r> un grand & pénible ouvrage. Ces considérations empêchèrent pendant quelques jours, qu'ils ne missent tous la main à foeuvre de bon cœur ; mais à la fin ,. étant généralement convaincus de ^impossibilité du retour du Vaisseau , tous entreprirent avec ardeur la tâche qui leur avoit été assignée , & y mirent toute l'índustrie & Tapplication que le Commandeur pouvoir désirer, se trouvant ponctuellement à la pointe du jour atì lieu du rendez - vous, d'où chacun se rendoit à lendroit qui lui étoit marqué, & y travailleur jus- qu'à l'entrée de la nuit. Qu'íl me soit permis d'interrompre ici un moment le fil de m& narration, pour rapporter un incident, qui causa, pendant quelque tems , plus d'inquiétude à Mr. Anfin que n'avoient fait tous nos désastres passés. Peu de jours après que le Vaisseau cut été jetté cn mer, quelques-uns des nôtres, qui étoient fur le rivage, crièrent, me voile. Ce cri répandit une joie générale, chacun supposant , que c'étoit notre Vaisseau qui revenoit ; mais un instant après- on apperçue une seconde voile , ce- qui détruisit entièrement l'espé- rance , que nos Gens venoient de concevoir, & les mit dans rembarras de deviner ce que pouvoient être ces deux voiles. Lc Commandeur les examina soigneusement avec sa Lunette d'approche & remarqua que c'étoient deux Chaloupes. A cette vue, il ne put s'cmpécher de croire, que le Centurion étoit allé â fond , & que ceux qui s'en étoient pu sauver, revenoient avec les deux Chaloupes, de ce Vaisseau. Cette soudaine & cruelle idée agit si puissamment sur lui, que, pour cacher son émotion , il fut obligé de se retirer, sans dire mot à personne, dans fa Tente , ou il passa de bien tristes momens, dans la ferme persuasion que le Vaisseau étoit perdu , & qu'il falloir absolument renoncer à la flatteuse attente; de se signaler par quelque Expédition glorieuse. Mais ces accablantes réflexions cessèrent de le tourmenter, quand: îl s'apperçut, que les deux prétendues Chaloupes, qu'il voyoit dans l'éloignement, étoient des Pros indiens. Comme il remarqua que ces Pros, dirigeoient leur cours vers le rivage, il ordonna qu'on ôtât tout ce qui auroit pu leur donner le moindre soupçon, & sit cacher ses Gens dans des Haliers , asin de "'assurer des Indiens -, dès qu'ils Croient arrivés, à terre; après que les Pros furent avan-
DE GEORGE ANSON, Liv, XIX. 2Z,; ccs jusqu'a un quart dc mille de terre, ils s'arrêtérent tout court, & étant restés immobiles durant près de deux heures, ils portèrent au Sud. Mais revenons a l'cxécution du dessein d'allonger la B arque. Si l'on considère combien nos Gens étoient mal pourvus de toùt ce qui leur étoît nécessaire pour exécuter ce dessein, on aura lieu d'être convaincu, qu'indépendammcnt de plusieurs autres articles aussi împortans, la feule entreprise d'allonger la Barque étoît accompagnée de grandes difficultés. Ces difficultés auroíent été beaucoup moindres dans un endroit pourvu des matériaux & des instru- mens nécessaires; mais quelques-uns de ces inílrumcns dévoient encore être fabriqués, & plusieurs des matériaux manquoient absolument; & il ne falloít pas un médiocre degré d'industrie pour suppléer à tout cela. Quand le corps de la Barque auroit été achevé, ce n'auroît été là q u un seul article; & il en restoit encore plusieurs autres de la même importance: il falloít pourvoir la Barque d'Agrès, ravitailler, & enfin lui faire parcourir un espace de six ou sept cens lieues, dans des Mers, où aucun de nous n'avoit jamais passé. Quelques-uns de ces articles étoient accompagnés de difficultés assez grandes pour rendre lexécution de l'entreprife impossible , & tous les efforts de nos Gens inutiles, fans divers accidens favorables & inattendus. Je vais donner un détail abrégé du tout. Par un très grand bonheur les Charpentiers, tant du Gloucefler que du Try^/, étoient à terre avec leurs Caisses d'instrumens, quand le Vaisseau fut jetté en mer. Le Forgeron s'y trouvoit pareillement, Lc avoir avec lui fa forge & quelques outils, mais ses soufflets étoient restés à bord; deforte qu'il ne lui étoît point possible de travailler, & fans lui il n'y avoir rien à faire. Le premier foin de nos Gens fut de fabriquer une paire de soufflets. II leur manquoit cependant du cuir; mais ils y suppléèrent par des peaux, dont ils avoient suffisamment : car ayant trouvé un tonneau de chaux, que les Indiens ou les Espagnols avoient préparé pour leur usage, ils fe servirent de cette chaux pour tanner quelques peaux " & quoique l'ouvrage dût naturellement n'être pas fort bon, le cuir nç laissa pas de servir, & les soufflets dont le Canon d une arme H n 2 à
284 VOYAGE à feu cìoît le tuyau, n'avoienc d'autre défaut que là mauvaise odeur d'un cuir mal préparé. Pendant que le forgeron travailloit à son ouvrage, d'autres abattaient dès arbres, & en seioient des planches; & comme c'étoit fa le travail le plus pénible, le Commandeur y mit lui-même la main pour encourager davantage ses Gens. Comme ils n'avoient, ni assez de poulies, ni 3a quantité nécessaire de cordages pour haler la Barque à terre, on proposa de la mettre fur des rouleaux. La tige des Cocotiers étant fort unie & cylindrique, fut jugée très propre à leur fournir les rouleaux dont íís avoient besoin. On abatit donc quelques-uns de ces arbres, aux bouts defquels on pratiqua des ouvertures pour recevoir des barres. Dans ce même tems on creusa un bassin sec, où l'on sit entrer la Barque par un chemin- fait- exprès depuis la Mer jusqu'au bassin. Tandis que les uns travaillaient à allonger la Barque, les autres tuoient des Bœufs, dc amafloient toutes sortes de provisions : & quoique naturellement- on eût lieu de craindre, que, dans un si grand nombre d'occu- pations différentes, il ne se mêlât de la - négligence & de la confusion, le bon ordre, qui avoit été établi, & l'ardeur, que chacun marquo'.t à remplir fa tâche, firent néanmoins avancer l'ou- vrage à souhait. Je crois que le manque de liqueurs fortes contribua beaucoup à rendre nos Gens d'aussi bonne volonté. Comme ils n'avoient a terre ni vin ni eau de vie, le jus de noix de Coccr leur servoit constamment de boisson , & cette boisson, quoique très agréable, n'étoit nullement enivrante. Les Officiers ayant délibéré fur tout ce qtfil faudrolf pour équiper la Barque, trouvèrent que les Tentes, qui étoient a terre, & les cordages de réservé que le Centurion y avoit laissés par hazard, pourroient, en y ajoutant les voiles & les agrès de la Barque- même-, soffire tellement quellement pour cette Barque quand elle seroit allongée : & comme ils avoient quantité de suif, ils résolurent de le mêler avec de la chaux , & de suiver la Barque de ce mélange, qu'iîs la voient- être très propre pour cela. II paroit par tout ce que je viens de dire, que pour ce qui regarde l'é- quipement, il ne s'en falloir guère - que tout ne fût assez bien : mais il restoit un terrible inconvénient, qui étoit la petitesse dé ce
DE GEORGE A N S O K. Liv. IIÍ. 285 ce nouveau VaiíTcau : malgré tout rallongement qu'on pouvoït lui donner, il ne devoir pas même être de quarante tonneaux, ce qui le rendoit incapable de fournir du logement fous le Pont 2 la moitié de l'Equipage: il étoit outre cela fî pesant par le haut, que si nos Gens a voient reçu ordre de venir tous ensemble fur le Pont j la Barque auroit couru grand risque de renverser sur le côté j mais c'étoit là une difficulté insurmontable, puisqu'il n'éto't pas possible d'aggcandir cette Barque au-detk de ce qui a été dit. Après qu'on eut réglé ce qui concernoit les agrès & la manœuvre de la Barque, un article essentiel fut d'avoir les provisions nécessaires pour un si long trajet. Ce ne fut pas urr médiocre embarras que celui où nos Officiers se trouvèrent à cette occasion ; ils n'avoient à terre , ni pain , ni aucune sorte de grain; le fruit à pain , qui nous avoit tenu lieu de l'une & de l'autre de ces choses durant notre séjour dans i'Ile de 71 - nian , ne pouvant pas se conserver en Mer. Quoiqu'il ne manquât pas de Bétail en vie, ils n'avoient pas de sel pour saler du Bœuf; & quand ils en auroicnt eu, dans un Climat si chaud le sel n'auroît pas pris. A la vérité, il nous restoít encore une petite quantité de Bœuf séché, que nous avions trouvée dans l'fle en y débarquant; mais cette provision ne pouvoir nullement suffire pour un voyage de six cens lieues. A la sin, il fut résolu, qu'on prendroit à bord le plus de noix de Coco qu'il se pourroit, de" ménager le Bœuf séché en le distribuant avec beaucoup d'épargne , & de suppléer au pain par du ris. Pour avoir ce ris, il s'agissoit, quand la Barque seroit achevée, de tenter une expédition contre l'Ile de Rota , où on savoir que les Espagnols avoienr de grandes plantations de ris , confiées aux foins des Habitans Inâtens. Mais comme cette entreprise ne pouvoït s'exécuter que de force, on examina ce quil y avoit de poudre à terre, & il fut trouvé, qu'en rassemblant le tout avec foin, il n'y en auroit que- pour quatre-vingts-dix coups de fusil. Ce n'étoit pas un coup pour chaque homme : pauvre ressource pour des Gens , qui dévoient se passer, durant ún mois, de pain & de tout ce qui pou- voit en tenir lieu, à moins qu'ils ne s'en procurassent par la foree. des armes. N n 3 H
VOYAGE 286 11 nous reste encore a parler du plus cruel de tous îes embarras, qui, fans un concours d'accidcns tout-à-fait singuliers, aurort rendu leur départ absolument impossible. II 11 e fallut que peu de jours pour régler ce qui avoit rapport à la fabrique Sc a í'équi- pcmenr du Vaisseau ; Sc cela étant fait, Ìl y avoit moyen de calculer à peu près en quel te ms le Bâtiment fcroit achevé. Les Officiers dévoient naturellement considérer ensuite le cours qu'il falloir suivre , & la terre où il convenoit d'aborder. Ces réflexions îes mcncrent à la décourageante découverte, qu'il n'y avoit dans file ni Boussole ni Quart de nonante. A ía vérité le Commandeur avoit apporté â terre une petite Boussole de poche pour son p sage particulier ; mais le Lieutenant Brctt lavoir empruntée pour déterminer la position des Iles voisines ; & cet Officier fe trouvoit dans le Centurion : & pour ce qui est d'un Quai t de nonante, on ne pouvoir en aucune façon s'attendre à en rencontrer un à terre , où tcet instrument n'est d'aucun usagei deforte qu'on l'avoit laissé dans le Vaisseau. Huit jours s'étoient déja écoulés depuis le départ du Centurion , avant que leur perpléxitc à cet égard fut un peu diminuée. A la sin, en fouillant dans une caisse appartenante à la Barque Ejpœgnole> Ils trouvèrent une petite Boussole, qui, quoiqu'elle ne valut guère ìP'us que celles qui servent d'amufette aux Ecoliers, fut pour eux un frésor inestimable. Peu de jours après, ils curent de nouveau le bonheur de trouver fur le rivage un Quart de nonante, qu'on avoit 'jette en Mer parmi des guenilles, qui avoient appartenu à quelques-uns de nos Gens, morts depuis notre arrivée à Tinian. La vue de cet instrument fit un extrême plaisir; mais en l'examinant, on s'apperçut que les pinnules y manquoient, & qu'ainsi on n'en pouvoir faire aucun usage i cependant, le bonheur continuant à leur en vouloir, peu de jours après, un de nos Gens ayant, par curiosité, tiré la layette d'une vieille table, que Ies flots avoient poussée a terre, y trouva quelques pinnules, qui convenoient très bien ail Quart de nonante. Cet instrument étant ainsi complet, on Examina s'îl étoit bon, en s'en servant pouf prendre la hauteur connue du lieu, Sc on eut la satisfaction de voir qu'il déterminok jjia Latitude de Tinian avec assez de précision. Tous ces obstacles, qu'on
DE GEORGE A N S O N. L ivv III 287 qu'on avoir eu bien soin de cacher à nos Gens, pour leur épargner Tidée d'un travail inutile, étant en quelque forte surmontés, l'ouvrage alloît son train heureusement & avec vigueur. La serrure nécessaire étoit presque achevée" les planches & les autres pièces de bols, qui auroient pu servir, quoique nullement sciées suivant les régies de l'art, étoient toutes prêtes ; si* bien que le 6 d 'Oflohre -, qui étoit le quatorzième jour depuis le départ du Vaisseau, 110s Gens halèrent la Barque a terre, & employèrent les deux jours suívans a îa scier en deux, en prenant bien garde que la scie ne paísât par aucune de ses planches, & les deux parties furent placées à la distance Tune de i'aurre quïl falloir. Tous les matériaux ayant été préparés d'avance, le lendemain, qui étoit le 9 à'OcíoLre , ils commencèrent à ajuster les pièces requises pour rallongement " & vers ce rems ils avoient une idée si exacte de ce qui leur restoit K faire, & étoient tellement maîtres de la chose, quìîs pou voient marquer exactement quand le tout seroît fini. Aussi le départ fut-- ii fixe au 5 de Novembre. Mais leurs travaux dévoient être terminés plutôt, & plus heureusement j car l'après-midi du u. Oíïo*- bre-y un des Gens de l'Equipage du Gloucejler , étant fur une hauteur au milieu de l'Ile, apperçut le Centurion dans félojgncment, & courant de toutes ses forces vers l'endroit de débarquement, il vit, en chemin faisant, quelques-uns de ses Camarades, auxquels il cria comme en extase, le Vaisseau , le Vaisseau. Mr. Gordon , Lieutenant de Marine , jugeant par la maniéré, dont cette nouvelle étoit annoncée, qu'elle devoir être vraie, courut vers ì'endroit où' le Commandeur & son monde étoient à l'ouvrage, & étant frais * & en haleine, devança aisément l'homme du Gloucejlsr , & aborda avant lui Mr. Anfin. Celui-ci, a fouie dune nouvelle si heureuse & si peu attendue, jetta à terre sa hache, avec laquelle il travailloit actuellement5 & la joie, qu'il ressentit, altéra en lui, pour la première fois, cette parfaite égalité d'ame qu'ii avoît conservée jusqu'alors. Tous ceux, qui se trouvoient avec lui, coururent vers le rivage avec des transports difficiles à imaginer > voulant repaître leurs yeux d'un spectacle si ardemment souhaité, & qu'ils avoient déjà compté depuis longtems ne jamais voir. Vers les cinq heures du soir, tout le monde, sans exception, apperçut le Centurion
sS8 VOYAGE turion en pleine Mer; & une Chaloupe, chargée de dix-huit hommes de renfort, & de divers rafraichissemens pour l'Equipage, lui ayant été envoyée, il mouilla heureusement le lendemain après- midi à la Rade, où le Commandeur fe rendit aussitôt a bord, & fut reçu avec les acclamations de joie les plus sincères & les plus éclatantes : car on pourra juger par le récit abrégé, que nous allons donner, de nos craintes, aussi - bien que des dangers & des fatigues que nous essuiames, durant nos dix-neuf jours d'abfcnce de Tinian , si un Port, des rafraîchisse mens, du repos, & le plaisir de revoir notre Commandeur, & nos Compagnons de voyage, durent être moins agréables pour nous, que notre retour íe fut pour eux. CHAPITRE IV. Ce qui se pajsa à bord du Centurion, après qu il eut été jetté en A4er , jujqua son retour a ° l'íh dç Tinian. A Près avoir ramené le Centurion à Tinian , & rendu compte au Lecteur des occupations & des projets de ceux qui écoient restés à terre , je vais lui décrire les fatigues & les souffrances que nous éprouvâmes à bord de ce Vaîsièau, pendant les dix-neuf tristes jours que nous tînmes la Mer. J'aì déja dit que ce fut Le 22. de Septembre , au milieu d'u ne nuit des plus obscures, qu'une terrible tempête & une Marée des plus violentes , nous sit chasser fur nos ancres & nous jetta en pleine Mer. Nous nous trouvâmes dans Pétât le plus déplorable : notre Vaisseau faifoit eau ; nous avions trois cables passés par les Ecu- biers , & à Tun de ces cables pendoît Punique ancre qui nous re- stoit : pas un de nos Canons n'étoit amarré, ni pas un de nos Sabords fermé ; nos Haubans croient tous relâchés, & aucun de nos JMits de Hune netpit funé. Avant que la tempête fut formée, nous
DE GEORGE A N SON. Liv. III. r8§ nous avions amené notre grande Vergue & celle de Miía'ne, de- sorte que nous ne pouvions tendre que la feule voile tl'Artimon. Nous n'avions k bord que cent & huit personnes, y compris plu- lìeurs Nègres & plusieurs indiens: c étoit environ le quart de l'E- quipage qu'il nous falloit, & dans ce nombre , il y avoit plusieurs Moufles , & plus de Gens encore qui ne faifoient que se remettre du Scorbut , & k qui la convalescence n avoit pas rendu la moit.'é de leurs forces. Dès que nous fumes en Mer , la violence de la tempête & le roulis du Vaisseau y sit entrer une telle quantité d'eau, par nos Ecubiers , nos Sabords & nos Dalors, que jointe aux voies d'eau de notre Navire , elle nous occupa aux pompes, tous tant que nous étions. Cependant quelque danger qu'elle nous fit courir, nous en envisagions un plus pressant encore; car nous nous croyions poussés directement fur l'Ile à'Agnigany dont nous n'étions qu'à deux lieues , & la voile d'Artimon , qui étoit la feule que nous pussions porter ne fuffifoit pas pour nous faire éviter ce péril. Nous employâmes les derniers efforts pour hisser la grande Vergue & la Vergue de Misaine , dans f espérance que si nous pouvions seulement faire usage de nos voiles basses , nous pourrions doubler Me & nous dérober au naufrage. Mais après trois heures de travail inutile, les Drisses rompirent, & nos forces se trouvèrent si épuisées, que nous fumes obligés de nous abandonner au risque de périr qui nous paroissoit inévitable ; car nous étions persuadés pendant tout ce tems , que nous dérivions vers l'Ile d'Agnigan , & la nuit étoit fi obscure , que nous ne nous attendions à reconnoître la Terre, que par la secousse que nous sentirions en y échouant. Nous passâmes ainsi plusieurs heures dans la ferme persuasion de périr, & dans la cruelle attente d'éprouver ce malheur dans un moment. Ces terreurs ne finirent qu'avec le jour , qui nous fit voir cette Ile formidable, qui étoit à une assez grande distance , & qu'un violent courant venant du Nord , nous avoit fait éviter. La tempête , qui nous avoit forcé fur nos ancres & chassé de la Rade de Tiniany ne commença à s'abattre qu'au bout de trois jours: alors nous remîmes notre Vergue de Misaine en état, & nous travaillâmes k hisser notre grande Vergue ; mais les Drisses rompirent ; & un de nos Gens en ayant été tué, cet accident nous ar- O o rêta
VOYAGE 290 rêta dans cette manœuvre. Le lendemain, 26. de Septembre , fur pour nous tous un jour de cruelle fatigue : car , en pareils cas , pe: sonne n'est exemt de travail, & quiconque fe trouve k bord devient Matelot. Notre principale occupation fut de retirer notre maîtresse ancre, que pendant tout ce teins nous avions traînée , à Cote du Vaisseau, au bout d'un cable allongé d'un autre. Cet ouvrage éroit doublement nécessaire ; car outre le risque de navi- ger avec une ancre en cet état, c'étoit de plus la dernière qui nous restât, & si nous étions venus k la perdre, nous nous ferions trouvés dans les plus grands embarras, quand même nous eussions eu le bonheur de regagner !a Rade. Nous y travaillantes donc douze heures de fuite de toutes nos forces, & nous en étions parvenus à amener cette ancre k vue j. mais la nuit survenant,& nous trouvant excessivement fatigués, nous fumes obligés de nous arrêter & de laisser notre ouvrage imparfait, jufqu'au lendemain matin , qu'aîdés des forces que le repos d'une nuit nous avoit rendues , nous vînmes à bout de notre entreprise & remîmes notre ancre fur le Bossoir. Le même jour, 27. de Septembre , nous réussimes encore à une autre opération importante, cetoit celle de hisser notre grande Vergue ; & alors nous trouvant en quelque forte remis du trouble, & du désordre eu nous étions, lorsque nous fumes jetcés en Mer, & pouvant faire usage de nos voiles baíïcs, nous commençâmes à porter à l'Est , dans l'eípérance de regagner l'ìle de 7 "iman & de rejoindre notre Commandeur en peu de jours : car nous ne noui faisions qu'â quarante-sept lieues an Sud-Ouest de cette Ile. Mais le 1 d 'Oàobre , ayant deja fait assez de chemin pour pouvoir la découvrir , nous fumes fort déconcertés de nous appercevoir que nous étions loin de notre compte, & nous fumes convaincus , qué les co u r ans nous a voient portés vers l'Ouest. Nous ne pouvions estimer au juste à combien cette dérive pouvoit allc-r , ni par conséquent combien de tems il nous falloit encore pour regagner cette Ile ; cependant nous avions lieu de craindre de manquer d'eaus nous ne savions pas trop bien quelle quantité nous en avions k bord " & nous avions remarqué que plusieurs de nos Futailles étoient usées & quelles avoient coulé plus d'k moitié. Ensin le jour suivant
de George a n s o n. Liv. iii. 291 vanc, nous sortîmes de íincertîtude où nous étions , & la vue de J'Ile de Guam nous apprit que les Courans nous avoient fait dériver quarante-quatre lieues a l'Ouest , plus que ne portoit notre estime. Assurés du point où nous étions , nous portâmes à l'Est , avec un- travail extrême ; car le vent étant fixe à la bande de l'Est, nous étions obligés à faire de fréquentes bordées^ & notre Equipage étoit si foible, qu'en mettant tous la main à Toc uvre , cctoit tout ce que nous pouvions faire que de virer de bord. Cette terrible sarigue ne finit que le 11 à'Ocîoùre , dix-neuvième jour depuis notre départ ; ce fut alors que nous parvînmes à la vue de Tinian > Sc que nous reçûmes du renfort de ceux qui étoient à terre, comme je l'aï rapporté ci-devant. Ce soir même, nous jctrames l'an- cre dans la Rade de cette Ile , & nous nous trouvâmes, à notre grande joie , réunis avec nos Compagnons , heureusement délivrés les uns & les autres des craintes & des travaux où ce triste accident nous avoir jettés. çjQhVr'Ç CHAPITRE V. Ce qm nous fîmes a Tinian f jusqu â notre dernier dé - fart de cette lle\ avec une courte description des Iles des Larrons. ES que le Commandeur fut revenu à bord du Centurion , au retour de ce Vaisseau à Tinian , il résolut de ne rester à cette Ile, qu'aussi longtems quil le faudroît, pour faire une provision suffisante d'eau, & dans cette vue, nous nous mimes immédiatement â l'ouvrage. Mais la perte de notre double Chaloupe, qui avoit été brisée contre notre poupe, la nuit que nous fumes forcés en Mer, nous jetta dans de grands embarras. Nous fumes obligés de transporter toutes nos Futailles fur des Radeaux, & les Courans étoient si vioîens , qu outre les délais Sc les peines que ce transport nous occasionna, il nous arriva souvent de. perdre les Radeaux & toute leur charge. Ce ne fut pas tout, le 14 d' Octobre , O o 2 un
VOYAGE LA2 un coup de vent, violent & soudain ) nous fît chasser sur notre ancre & nous rejetta en Mer. II est vrai que pour cette fois , nous avions à bord le Commandeur & les principaux Officiers " mais il restoit à terre près de soixante & dix hommes, occupés à remplir nos Futailles & à ramasser des provisions, lis a voient avec eux nos deux Canots , qui ne suffifoient pas pour les ramener à bord, tous à la fois; ainsi on leur envoya le Bateau à dix-huit rames, & on leur marqua par un signal de s'embarquer en aussi grand nombre qu'il fe pourroit. Les deux Canots vinrent d'abord, pleins de monde ; mais il y avoir quarante de nos Gens, employés à tuer des Bêtes à corne, dans le Bois, & à les transporter au lieu Rembarquement; Sc quoique le Bateau restât pour les emmener, le Vaisseau- fut estlotté h une si grande distance de terre, qu'il leur fut impossible de nous joindre. Cependant le teins étant plus favorable, & notre Equipage plus fort que la prémiére fois, nous revînmes a l'ancre, au bout de cinq jours , & délivrâmes ceux qui étoîent à terre, de la crainte qu'ils avoient encore eue d'être abandonnés dans cette Ile déserte. A notre arrivée, nous trouvâmes que la Barque Espagnole , unique objet de leurs dernières espérances , avoir encore subi une nouvelle métamorphose. Ceux qui étoîent restés à terre, désespérant de nous revoir, & ayant eon^u que le travail d allonger cette Barque étoit alors un travail excessif & inutile, vu leur petit nombre, avoient résolu d'en rejoindre les deux pièces & de la remettre dans son premier état. L'ouvrage avancoìt déja, & ils en fe.oient venus à bout, si notre retour ne l'eût fait abandonner. En arrivant nous apprîmes qu'immédîatetnent avant notre retour, deux Pros s'étoient approchés du rivage, & s'étoient arrêtés là jufqu'à ce que la vue de notre Vaisseau les avoit fait éloigner. A cette occasion, je vais rapporter un incident, arrivé pendant la prémiére absence de notre Vaisseau, mais dont je n'ai pas encore parlé, pour ne pas interrompre le fil de la narration. Jai déja dit qu'une partie du Détachement, qui étoit sous les ordres du Sergent EJpagnol , étoit resté caché dans les Bois; & nous nous crions d'aurant moins mis en peine de les y chercher, que nos Prisonniers nous assuroient qu'il étoit impossible à ces Gens
29 3 DE GEORGE A N S O N. Liv. III. Gens de gagner l'He de Guam , ni d'y faire parvenir aucun message. Pendant la prémiére absence du Centurion , le Commandeur qui étoit resté à terre, entreprit avec quelques-uns de fes Officiers, de faìre le tour de l'Ile: dans cette promenade, étant fur une petite hauteur , ces Messieurs apparurent dans un Vallon voisin, un petit buisson auquel ils remarquèrent un mouvement progressif. Cet objet, comme l'on peut croire, attira leur attention, & ils Rassurèrent bientôt que c'étoìent quelques fagots de branches de Cocos traînés par des Gens qui en étoient couverts. 11 n'étoit pas difficile de conclurre que ce devoir être quelques-uns de ceux du Détachement du Sergent Espagnol ; & le Commandeur avec fa Compagnie fe mit à leurs trousses, dans lefpérance de découvrir le lieu de leur retraite. Les Indiens fe voyant découverts, s'enftîirent au plus vite ; mais Mr. Anfin étoit si près d'eux, qu'il ne les perdît de vue, que dans le moment qu'ils entroient dans leur Caverne. II les y suivit, & la trouva vuide, les indiens s étant échappés par une autre issue, qui donnoit fur une descente escarpée. Mr. An/on ne trouva dans cette Caverne, pour toutes armes, que deux vieux Mousquets ; mais Ì1 y avoit des provisions en abondance, entr'autres des côtes de Porc salé, qui étoient excellentes. Les Indiens avoient préparé un dîner copieux, vu le petit nombre qu'ils étoient; d'oîi nos Gens inférèrent que fappérít extraordinaire , qu ils se sentoîent , depuis qu'ils fe trou voient dans cette' Ile, étoit un accident commun à tous ceux qui y faifoient quelque séjour. Mr. Anfin & fa Compagnie profitèrent de ce repas, qui leur venoit fort à propos; aussi-bien notre Commandeur ne voyoit pas moyen d'attraper les Indiens , qu'il auroit pourtant bien voulu joindre, comptant, s il pouvoit leur parler, de réussir a les engager à notre service. Malgré les assurances que nos Prisonniers nous avoient données de l'impossibilité de la chose, nous avons eu lieu depuis d'être persuadés, que ces Indiens furent transportés' à Guam , longtems avant notre départ de Tinian, Après notre second retour à cette Ile, nous travaillames de toutes nos forces a comploter notre provision d'eau ; &, le zo d 'Oslo- bre . nous en avions cinquante tonneaux à bord , quantité que Ï 10 U& crûmes suffisante pour notre Traversée jusqu'a Macao. Le O o 3 lende-
294 VOYAGE lendemain, nous envoyâmes à terre, un homme de chaque Gamelle, pour y chercher autant qu'ils pourroient d'Oranges, de Citrons, de Cocos, & d'autres Fruits que File fournit. Ces Pourvoyeurs étant revenus le loir du même jour , nous mimes le feu à la Barque Espagnole 8 c au Pros , hissâmes nos Chaloupes à bord, & quittâmes Union , pour la troisième & dernière fois ; emportant avec nous une idée de cette Ile, qui tient un peu du romanesque, & que produisirent en nous, la fertilité de son terroir, la beauté du passage , la pureté de son .air, & les avantures -singulières que nous y avions eues. Avant que de parler de notre Traversée d'ici à Formofa , & delà à Canton , je vais donner une courte description des lies des Larrons , ou Iles M aria n es y du nombre desquclles est celle de Tinian. Ces Iles furent découvertes en 15-21. par Magellan-, & par ce qui est dit dans son Voyage, des deux qu'il reconnut, ce doivent être celles de Saypan & de Timon; toutes deux belles, fertiles, & situées entre 15? & 1 6 '- de Latitude Septentrionale: car ce sont- la les traits par où elles sont désignées dans ce Voyage, & ces traits conviennent parfaitement aux deux Iles que je viens de nommer. Celle de Tinian a repu des Ejpagnols le surnom de Bttenavijla , & celle de Saypan y qui est à 15° 22', de Latitude Nord n'offre pas un coup d'œil moins agréable : on peut s'en convaincre par la vue que j'en donne ici. C'cst celle du côté du Nord-Ouest de File, prise à la distance de trois lieues. On compte ordinairement douze de ces IIes enforte qu'il n'y a proprement que cette dernière Ile, qu'on puisse dire habitée. C'est-là que les Espagnols ont un Etablissement , un Gouverneur & une Garnison, & que le Galion de Manille
DE GEOR G E A N S O N, L i v. ï ï X. 29% mile touche à son retour à'Acapttlco. Les Espagnols Ment que cette Ile a trente lieues de tour, & quelle est peuplée de quatre mille âmes, dont le quart habite la Ville de St. tgnaúo de Agand , Capitale de Hie, à résidence du Gouverneur. Les Maisons en sont, dit-on, considérables pour un lieu aussi reculé & d'aussi peu de commerce ; elles sont bâties de pierres & de bonne charpente. Ce poste qui rfest important que par le passage du Galion & les ra- íraichissemens qu'il lui fournit, est défendu par deux Forts, sirués- fur le rivage de la Mer; T un s'ap pelle le Château de St,- Angelo , & défend ìa Rade où le Galion mouille, autant que ses forces le permettent, telles qu'on peut les estimer par Tétât de son Artillerie , qui consiste en cinq pièces de huit livres de balles. L'autrc-:, nommé St. Louis s est à quatre lieues au N. E. du prémier, & dese tîné à défendre une Rade où mouille un petit Bâtiment de Manille , qui vient à cette Ile, tous les deux ans une fois. Ce dernier Fort est garni d'Artillerie, précisément comme l'autre : & outre ces deux Forts,, il y a encore une Batterie de cinq pièces, fur une éminence voisine de la Mer. La Garnison EJpagmle consiste en trois Compagnies dìnfanterie, de quarante a cinquante hommes chacune; & ce sont-la toutes les Troupes , fur quoi le Gouverneur peut compter : car pour les Indiens ÌÍ s'y sie si peu, qu'il a pris le parti de ne leur souffrir ni Armes à feu, ni Lances. Les autres Iles, quoiqu'inhabitées, sont fertiles en plusieurs sortes de vivres 'excellons; mais fans Ports, ni bonnes Rades, j'ai déja parlé de celle de Tiniam la Rade de Guam n'est pas beaucoup meilleure; il arrive souvent que le Galion, quoiqu'il n'y séjourne que vingt-quatre heures, chasse fur ses ancres, est jetté en Mer, & contraint d'abandonner fa Chaloupe. On ne cesse de la part du Conseil de Manille d'exhorter le Gouverneur de Guam , à employer toute son industrie pour découvrir un Port sûr dans ces Quartiers. Je ne fais jufqu'où va cette industrie, & quels foins on s'est donnés pour cet effet ; mais il est certain que jufqssà présent, on ne connoit pas un seul bon Port, dans aucune des Iles, qu'on trouve en assez grand nombre, entre le Mexique & les Philippines , quoique dans tout autre Quartier du Monde, rien ne soit n commun que de trouver de fort petites Iles, fournies de Ports excellens. On- t
voyage zç)6 On voît que !e nombre des Espagnols , habitués à G"am , est fort pettt, en comparaison de celui des Indiens , & qu'autrefois c'é- toit encore tout autre chose. Ces indiens font des Gens bienfaits, résolus, & à en juger par quelques-uns de leurs usages, très ingénieux. Leurs Pros , qui font les seuls Vaisseaux dont ils se servent, depuis des siécles , font d'une invention, qui feroit honneur aux Nations les plus civilisées. On ne peut rien imaginer de plus convenable que ces Pros , pour la navigation de ces îles, qui gisent toutes à peu prés fous le même Méridien , entre les limites des vents alises , & ou par conséquent, pour passer de l'une à l'autre , il falloir des Bâtimens propres fur-tout à recevoir le vent de côté. Ceux-ci répondent parfaitement à cette vue; outre cela !a structure en est si simple , & ils font d'une vitesse si extraordinaire , qu'íls méritent bien qu'on en fasse une description particulière , damant plus que ceux qui en ont déja parlé, n'en ont pas donné une idée aíïèz exacte. C'est a quoi je vais tacher de suppléer, tant pour contenter la curiosité des Lecteurs, que dans l'es- pérance que ceux, qui sont employés à la construction de nos Vaisseaux, & nos Marins, en pourront tirer quelque utilité. Au reste je fuis en état de remplir cette tache : j'ai dit ci-devant qu'un de ces Bâtimens nous tomba entre les mains, à notre arrivée à Tinianx Mr. Brett le débâtit, afin d en examiner & mesurer toutes les pièces ; ainsi on peut regarder la description, que j'en vais donner, comme très exacte. Ces Bâtimens font nommés Pros , à quoi on ajoute souvent l'é- piihéte de volant, pour marquer l'extrême vitesse de leur cours. Les Espagnols en racontent des choses incroyables, pour quiconque n'a jamais vu voguer ces Vaisseaux ; mais ils ne font pas seuls témoins de faits extraordinaires a cet égard : ceux qui voudront en avoir quelques-uns bien avérés, peuvent s'en informer à Ports- mouth , où l'on sit il y a quelques années des expériences , fur la vitesse de ces Bâtimens, avec un Pros assez imparfait qu'on y avoit construit dans ce Port. Ce que je puis dire, c'est que suivantTes- time de nos Gens, qui les ont observés à Tinian , tandis qu'ils vo- guoient, avec un vent alise frais, ils faifoient vingt milles en une heure cela n'approche pas de ce que les Espagnols en racontent, mais c'est cependant une très grande vitesle. La i
ÌJV- " 30 . EATIMENT LEGER des Isles des LARRONS Sdte/Ie de Pieds C

DE GEORGE A N S O N. Lrv. III. La construction de ces Pw est toute différente de ce qui se pratique dans tout le reste du Monde, en fait de Batîmens de Mer : tous les autres Vaisseaux ont la Proue différente de la Poupe, & les deux côtés semblables; les Pros, au contraire, ont la Proue semblable a la Poupe , & les deux côtés différens : celui qui do r t toujours être au Lof, est plat; & celui qui doit être fous le vent, est courbe, comme dans tous les autres Vaisseaux. Cette figure & le peu de largeur de ces Bâtimens les rendroit fort sujets à sombrer fous voiles, fans une façon fort extraordinaire qu'on y ajoure; c'est une espèce de Cadre, ajusté au côté qui est sous le vent, & qui soutient une poutre creusée, & taillée en forme de petit Canot. Le poids de ce Cadre sert à tenir le Pros en équilibre ; & le petit Canot qui est au bout, & qui plonge dans l'eau, soutient le Prés , & Fempéche de sombrer sous voiles. Le corps du Pros , au moins de celui que nous avons examiné, est composé de deux pièces, qui s'ajustent suivant la longueur, & qui sont cousues ensemble, avec de fécorce d'arbres, car il n'entre aucun fer dans cette construction. Le Pros a deux pouces d'épaiíseur vers le fond ; ce qui va en diminuant jufqu'aux bords , qui ne font épais que d'un pouce. Les dimensions de chaque partie fe concevront aisément, a l'aide de la Planche ci-jointe, où tout est exactement rapporté L la même Echelle : je vais en donner les renvois aussi distinctement qu'il me sera possible. La Figure i. représente le Pros sous voile, vu du côté du Lof. La Figure 2. le représente, vu par Proue; le Cadre & le petit Canot qu'il soutient à son extrémité, est du côté qui est sous Ic vent. La Figure z. est le Pian de tout le Bâtiment : ( A B ) est le côté du Pros qui est au Lof; (C D ) le côté qui est sous le vent; ( E FG H ) le Cadre qui s'étend du méme côté ; ( K L ) le petit Canot au bout de ce Cadre -,{MN P QJ deux bras, dont l'un vient de la Poupe & f autre de la Proue, destinés à affermir le Cadre.; ( R S ) une Planche mince, placée au coté du Pros qui est sous le vent, pour l'empêcher de puiser par le haut; c'est-là que s'asseoit ïIndien ) qui vuide seau du fond du Pros, & cette Planche sert aussi h y placer des Marchandises ; ( / ) est l'endroit de la ' P P pièce
298 VOYAGE piéce du milieu du Cadre, où le Mât est fixe : ce Mât est affermi, ( Figure 2. ) pat l'Etançon ( CD par le Hauban ( EF), & par deux Etais, dont on en voir un, ( Fig. i. ) ( C D ), l'autre est caché par la Voile. La Voile ( E FG ) ( Fig . i. ) est faite de Nattes; le Mât, la Vergue, la Vergue inférieure & le Cadre font de Bambous : le Talon de la Vergue est toujours logé dans un des Creux ( T) ou ( V') ( Fig. z. ) suivant la Bordée que court ce Pros. Lorsqu'on veut changer de Bordée, on arrive un peu pour avoir îe vent en Poupe; alors en lâchant l'Ecoute , on dresse la Vergue, & faisant courir le Talon, le long du côté du Lof, on le fixe dans le Creux opposé ; tandis que la Vergue inférieure , en lâchant l'Ecoute ( Ai ), & en halant ['Ecoute ( N) ( Fig. j. ) prend une situation opposée à celle où elle étoit auparavant ; ainsi ce qui étoît la Poupe du Pros en devient la Proue, & on a changé de Bordée. Quand il est nécessaire de prendre des Ris, ou de ferler la Voile, cela íe fait en la roulant autour de la Vergue inférieure. Un Pros est ordinairement monté de six ou sept Indiens , un à la Proue & un autre h la Poupe : ces deux gouvernent chacun à son tour, par le moyen d'une Pagaye, dont se sert celui qui est à la Poupe, suivant la Bordée que l'on court. Les autres s'occupent à vuidér l'eau qui peut entrer par hazard dans le Vaisseau, & à manœuvrer la Voile. On voit par cette description, que ces Pros sont d'une commodité admirable, pour voyager entre ces îles qui font toutes situées Nord & Sud, & entre les limites des vents alises d'Est. Ces Bâtimens vont mieux qu'aucun autre à la Voile avec un vent de côté, & ont la commodité d'aller & venir, en changeant seulement leur voile, & sans jamais virer de bord. Us ont aussi l'avanrage d'aller avec une vitesse bien plus grande, qu'un Vaisseau qui.a le vent en Poupe, & souvent plus vite que le vent me- me. Quelque paradoxe què cette proposition puisse parokre, elle n'en est pas moins vraie, & nous la voyons tous les jours vérifiée par une expérience commune & qu'on peut faire fans aller en Mer : il ne faut que faire attention aux Moulins à vent, dont les ailes fe meuvent quelquefois plus vite que le vent : & c'est* là un avantage que les Moulins ordinaires auront toujours fur tous ceux dont le mouvement feroit horizontal. Car les ailes d'un Moulin horizontal
2 99 DÉ GEORGE A N S O N. Liv. III. "ontal se dérobent à la vitesse du vent, à mesure quelles tournent plus vite : au lieu que les Moulins ordinaires, se mouvant perpendiculairement au courant de l'air, le vent agít fur leurs aíies dans leur plus violent mouvement, tout comme si elles écoíent ( cn repos. En voila assez fur la construction & fur les usages de ces Bâti- mens extraordinaires : il est vrai que l'on trouve dans plusieurs endroits des indes Orientales , des Vaisseaux qui ont quelque ressemblance avec ceux - ci ; mais aucun ne leur est comparable , tant en simplicité dans leur structure, qn'en vitesse dans leurs mouvemens* II paroît qu'on pourroit inférer de-la que les Pros font les Originaux de tous ces autres Bâtimens ; qu'ils font la production de quelque génie distingué de ces Iles, dont les Peuples voisins n'ont fait qu imiter l'invention. Quoique les Habitans des lies des Larrons n'ayent pas de communication directe avec les Peuples voisins , il y a cependant au S. & S. O. de ces Iles , un grand nombre d'autres Iles, qu'on croit s'étendre jusques vers les Côtes de la Nouvelle Guinée. Ces Iles font si peu éloignées de celles des Larrons i que des Pirogues en ont été quelquefois jettées, par le mauvais tems , à l'Ile de Guam , & il y a quelques années que les Espagnols envoyèrent une Barque , pour en faire la découverte. Ils y laissèrent même deux Milsionaires Jésuites, qui dans la fuite ont été massacrés par les Habîrans. 11 est fort apparent que des Pros des Iles des Larrons , auront de même été jettés vers quelques-unes de ces Iles nouvelles. II semble que la même rangée d'Iles s'étend vers le S. E. aussi bien que vers le S. O. & même à une très grande distance : car Schouten , qui traversa la partie Méridionale de l'O- céan Pacifque , cn r6i;, rencontra une grande double Pirogue, pleine de monde , à plus de mille lieues au S. E. des Iles des Larrons. S'il est permis de conjecturer que cette Pirogue double fût une imitation des Pros , il faudra supposer dans tout cet intervalle , une rangée d'Iles, assez voisines l'une de l'autrc, pour donner lieu à quelque communication, ne fut-ce qu'accidentelle : & ce qui confirme cette idée , c'est que tous ceux qui ont fait la traversée d 'Amérique aux Indes Orientales , sous quelque Latitude Méri- - 5 -' P p 2 dionale
VOYAGE 300 dionale que cè soit, ont trouvé plusieurs petites îles , parsemées dans ce vaste Océan. D un autre cote, la Carte Espagnole , qu'on trouvera à ía sin de cet Ouvrage > montre que cette longue rangée d'Iles, se continue aussi vers le Nord, depuis celles des Larrons , jusqu'au Japons de- sorte que les lies des Larrons ne font qu'une très petite partie d'u- ne longue chaîne d'Iles, qui s'étendent jusqu'au Japon , & delà peut- être jusqu'aux Terres Australes inconnues. Mais il est te ms de reprendre le récit de nos avantures. CHAPITRE VI. Route de Tinian d Macaa J 'Ai dit ci-devant , que le soir du r r SOclcbre-, nous primes corr- gé de Hie de Tinian , & que nous simes route vers le Port de Adacao , fur les Côtes de la Chine. La Mousson de l'Est paroifsoit bien fixée ; & nous avions un vent frais & constant, qui nous souf- floit en Poupe, desorte que nous faisions quarante à cinquante lieues par jour. Mais la Mer étoit fort mâle & nous prenoit en Poupe, ce qui travailloît extrêmement notre Vaisseau : notre Funin , qui étoit presque tout pourri, en souffrit beaucoup ; & notre voie d'eau s'en augmenta. Par bonheur pour nous, nos Gens étoient en parfaite santé : tout le monde travailloît avec ardeur, & la fatigue de la pompe jointe aux autres travaux de la manoeuvre , ne causoit ni plaintes, ni impatience. II ne nous restait de toutes nos ancres, que notre grande ancre feule , excepté celles de nos Prises, qui étoient à fond de calle, ■& trop Iégéres, pour que nous pussions nous y sier ; nous n'écions pas fans inquiétude fur la maniéré dont nous pourrions nous tirer d'affaire, quand nous viendrions fur les Côtes de la Chine. Ces Côtes nous étoient inconnues, aucun de nous ne les ayant fréquentées , & il étoit indubitable que nous serions obligés d'y mouiller plusieurs fois. Notre grande ancre étoit trop pesante pour ce service
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. zoi service journalier; ainsi on résolut de prendre les deux plus grandes ancres dc nos Prises, de les joindre au même Jas, & d'ana- cher entre leurs deux verges, deux pièces de Canon de quatre livres de balle : c'est ce qui fut exécuté, dans la vue de nous en servir comme de seconde ancre. Nous en simes de même de notre ancre de toue avec une troisième ancre de nos Prises, & nous la destinâmes à nous servir dancre d'assourche : desorte quotitre la grande ancre nous nous en trouvâmes deux autres fur les Bossoirs, íune de 3900, liv. & l'autre de 2900. liv. Le 3 de Novembre , a trois heur es après-midi, nous vîmes une île, que nous crûmes d'abord être celle de Botel Tcbago Xìma ; mais en rapprochant de plus près, elle nous parut beaucoup plus petite qu'on ne* la représente ordinairement. Une heure après nous en découvrîmes une seconde, cinq ou lix milles plus à l'Ouest. Comme toutes les Cartes & les Journaux de Marine, que nous avions, ne faisoîent mention d'aucune autre Ile, à l'Est de formofa, que de Botel Tobago Xìma , & que nous n'avions pu prendre la hauteur a midi, nous craignîmes que quelque Courant extraordinaire ne nous eut poussés dans le voisinage des Iles de Bashe'e ; & par précaution, nousamenames nos voiles dès-que la nuit vint, & restâmes en cet état jusqu'au lendemain matin. Le tems qui étoit couvert & embrumé, nous tint encore en incertitude jusquli neuf heures, que le jour s'éclaircit, & nous fit revoir les deux mêmes Iles. Nous portâmes alors a l'Ouest, & à onze heures nous découvrîmes la Pointe Méridionale de l'Ile de Formofa. Cette vue nous prouva que la seconde Ile que nous avions trouvée, étoit Botel Tobago Xìma, & la première une petite Ile, ou un Rocher situé à cinq ou six milles de cette Ile, dont les Cartes ni les Journaux ne font point de mention. Dès-que nous eumes la vue de l'Ile de Formofa , nous portâmes à l'Ouest vers le Sud, pour en doubler la pointe ; & nous eumes l'oeil aa guet pour découvrir les Rochers de Vele Rete , que nous n'apperçumes qu'â deux heures après-midi. Nous les avions alors à l'O. N. O. à trois milles de distance ; & la Pointe Méridionale de Formofa nous restoit au même Instant au N. demi-quart à l'Ouest, 3 cinq lieues. Pour éviter ces Rochers, nous portâmes d'abord au P p 3, S. vers
Zor VOYAGE S. vers TOuest, & nous les laissatnes entre nous & la Terre. Ce n'étoit pas fans raison, que nous avions apporté tant d'attention à ces Rochers; car quoiqu'tîs paraissent hors de seau, auífi gros que le corps d'tm Vaisseau, Ils font environnés de Erifans de tous côtés, & il y a un Bas-fond qui s "end depuis ces Rochers, jusqu'à un mille & demi, vers le Sud ; enforte qu'ils peuvent passer pour rrès dangereux. Le cours de Botel Tobagv Xima à ces Rochers est S. O. vers TOuest, & la distance douze à treize lieues. La Pointe Méridionale de Formes t , est à 21? 50'. de Latitude Septentrionale, èí à 23s j oh de Longitude à l'Ouest de Tiniun , suivant nos meilleures estimes; quoique quelques-uns de nous la missent un degré de plus à TOuest. Tandis que nous dépassons ces Rochers, on cria-au feu a Lavant du Vaisseau : l'allarme fut fort vive , & tout l'Equipage y courut en telle confusion, que íes Officiers eurent bien de la peine a appaifer le tumulte. Dès-qu'ils eurent rétabli Tordre, & calmé les esprits, on s'apperçut bientôt que le feu venoît du foier de la Cuisine, & en démolissant le mur de briques, il fut d'abord éteint car le mal nc venoît que de ce qúe ces briques trop échauffées commu- niquoient le feu à la boiserie voisine. Le soir nous fumes surpris par la vue d'un spectacle, que nous primes d'abord pour l'effet de quelques Erifans, mais qui mieux examiné, fe trouva une efpéce d'illumination, causée par des feux allumés fur file de Formosa, Nous nous figurâmes que c'étoient des signaux, que les Habítans faifoient pour nous engager à toucher dans cet endroit, mais c'est ce qui ne convenoit pas a nos desseins, & nous étions fort pressés de relâcher à Aîacao. De Formosa , nous portâmes à l'O. N. O. & quelquefois plus au Nord, dans la vue de gagner les Côtes de ía Chine , à l'Est de Pedro Btanco ; car lc Rocher qu! porte ce nom sert d'un très bon guide aux Vaisseaux destinés pour Alacao. Nous continuâmes ce cours jusqu à la nuit, pendant laquelle nous amenâmes souvent, pour jetter la sonde mais ce ne fut que le 5. de Novembre a neuf heures du matin, que nous trouvâmes fond, à quarante-deux brasses, fond de fable gris, mêlé de coquillages. A vingt milles delà, vers l'O. N. O. nous eûmes trente-cinq brasses, M.ême fond; ensuite les profondeurs furent en diminuant, de trente-cinq
DE GEORGE A N S O N. Liv. HL zoz te-cinq brasses, jusqu à vingt-cinq : mais peu après, à notre grande surprise , elles ressautérent subitement à trente brasses. Nous ne savions que penser de ce changement, car toutes les Cartes marquent ies sondes fort régulières, au Nord de Pedro Blanco ; & l'm- eertitude où cela nous jetta nous tint fort alertes & nous fit virer au N. N. O. Après avoir couru trente-cinq milles, dans cette direction, les fondes recommencèrent à diminuer régulièrement, juf- qu'à vingt & deux brasses, que nous eûmes enfin, vers minuit, la vue des Côtes de la Chine y qui étoient au Nord vers l'Oucst, à quatre lieues de distance. D'abord nous amenames, & restâmes le Cap au largue, pour attendre le jour. Avant le lever du Soleil nous fumes fort surpris de nous voir au milieu d'un nombre incroyable de Bateaux de Pécheurs, qui couvroient toute la Mer, aussi loin que la vue pouvoit s'étendre. Jc crois, fans hyperbole, qu'il y en avoit plus de six mille; chacun portant trois, quatre, ou cinq hommes; mais la plupart cinq. Cet essain de Pêcheurs n'est pas particulier a cet endroit ; nous avons trouvé le même spectacle tout íe long de cette Côte, dans notre route vers Macao . Nous ne doutâmes pas un moment, que nous ne trouvassions dans tout ce nombre de Pêcheurs, un Pilote qui voulût nous guider dans notre route ; mais quoiqu ils rodassent tout près de notre Vaisseau , & que nous tâchassions de les attirer par l'amorce, la plus puissante fur tout Chinois , de quelque rang & condition q u'il soit, je veux dire par un bon nombre de Piastres, que nous leur faisions voir, aucun deux ne voulut venir à bord, ni nous donner la moindre direction. Je crois bien que la principale dissicuké ve- noit de ce qu'ils ne comprcnoient pas ce que nous souhaitions deux; nous leur répétions bien le nom de Macao : mais ils ne concevoîent pas ce que nous voulions dire par-là; pour toute réponse , ils nous préíentoient du Poisson ; & j'ai fu depuis, que ce mot, ou quelque chose Rapprochant, veut dire du Poisson en Chinois. Ce qui nous furprenoit le plus, étoit le peu de curiosité de ce grand nombre d'hommes; aucun ne paroissoit nous honorer de la moindre attention. Jamais Vaisseau, tel que le nôtre, n'avoit paru dans ces Mers; peut-être que de tous ces Pêcheurs, i! n'y en avoit pas un qui eût jamais vu un Vaisseau Européen ; rien né. toit
VOYAGE 3°4 toit plus naturel à croire que des objets si nouveaux auroient attiré leurs regards : mais quoique plusieurs de ces Bateaux vinssent tout contre notre Vaisseau, aucun de ceux qui les meuroient ne parut se détourner un moment de son travail pour nous regarder. Cette insensibilité, fur-tout dans des Gens de Mer, fur des choses qui tiennent à leur profession , est presque incroyable ; mais les Chinois nous ont donné plus d'un exemple analogue à celui-là. je ne fais si cette disposition dame est chez eux un effet de tempérament, ou d éducation ; mais quelle qu'en soit la cause, elle me paroit la marque d'un caractère assez bas & assez méprisable, & ne s'accorde guére avec les éloges que tant d'Auteurs donnent au génie de cette Nation, & que j'ai lieu dc croire fort outrés. Ne pouvant donc tirer aucune lumière de ces Pêcheurs , nous fumes obligés de nous conduire nous-mêmes, fur le peu de con- noissances que nous avions de ces Côtes. De la Latitude où nous étions, qui étoit de 22° 42', & de la profondeur de seau, de dix- fept à dix-huit brasses, nous conclûmes que nous étions encore à l'Est de Pedro Blanco , & portâmes à l'Ouest. j'avertirai ceux qui íè trouveront à l'avcnir fur cette Côte, avec aussi peu de lumières & de secours que nous, qu'outre la Latitude de Pedro Blanco , qui est de 22° i-8'j & la profondeur de seau, qui est presque partout à l'Ouest de ce Rocher, de vingt brasses, il y a une autre remarque à faire qui peut aider à s'assuter du lieu, où l'on est; e'est la nature du fond. jusqu a ce que nous viornes à trente milles de Pedro Blanco , nous trouvâmes par-tout fond de fable ; mais près de ce Rocher, nous eu mes un fond de vase molle, qui continua jufqu'a l'Ile dc Macao ; feulement tout près & à la vue dc Pedro Blanco , le fond fut dans un petit espace, de vase verdâtre mêlée de fable. Ce fut donc, comme je viens de le dire, le 5 de Novemlre , que nous vimes pour la prémiére fois la Côte de la Chine : le lendemain à deux heures après-midi, comme nous portions à fOuest, a deux lieues de Terre, toujours au milieu d'une quantité de Bateaux de Pêcheurs, qui ne sinissoient pas, nous remarquâmes que dans une espèce de Chaloupe, qui étoit a lavant de Kotre Vaisseau, on déployoic un Pavillon rouge, & qu'on y son-
b" k lies de LEJVÏA jRacÁen le plzcj- Occidental de LEIVtÁ. _A~ Lejprand L.A-DÊ-OTSsEi. Hoú/ent s'app&pucr C un cl Contre. doú/ent s'appCqï lies de LE2KA
líWtSî'r; ém^-!S îVìïj'ì r ^tTfc. /sïssrr**- '"aw Mçr.?.9vu> v isnar
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 305 iioït du Cornet. Nous crûmes que c'écoít un signal qui nous étoit donné, ou pour nous avertir de quelque Bas-fond, ou pour nous annoncer qu'on vouloir nous fournir un Pilote : dans cette persuasion, nous envoyâmes notre Canot vers cette Chaloupe, pour apprendre ce qu'on avoir à nous dire, mais nous reconnûmes bientôt que nous nous étions trompés, & que cette Chaloupe étoit le Vaisseau Amiral de toute la Pêche. Le signal qu'elle avoit donné, étoit celui de la retraite, & on y obéit exactement. Pour nous, nous continuâmes notre cours, & peu après nous dépassâmes deux petits Rochers, qui étoient à quatre ou cinq milles de la Côte - ensuite la nuit vint, fans que nous eussions pu découvrir Pedro Blanco. Nous amenames nos voiles jufqu'au lendemain matin, que nous eumes le plaisir de voir ce Rocher : il est petit, eu égard à la circonférence, mais assez élevé, ayant à peu près la figure & la couleur d'un Pain de Sucre, & est éloigné de la Côte de sept ou huit milles. Nous le laistames entre la Terre & nous, 8 c en paíîames a un mille & demi, continuant toujours notre cours vers rOuest. Le 7 noys vimes une .chaîne d'íles, qui s'étend Est & Ouest ; nous apprîmes depuis quelles s'appellent les Iles de Lema: elles font au nombre de quinze ou seize, tant grandes que petites, toutes pleines de rochers, 8 c stériles. Entre cette chaîne & le Continent, il y a encore un grand nombre d'IIes. Je donne ici une vue de ces Iles de Lema & une vue du grand Ladrme , dont je parlerai ci-après; il est représenté, tel qu'il paroi t, lorsque (R) la plus Occidentale des Iles de Lema , reste à l'O. N. O. à un mille & demi de distance. Nous rangeames ces îles, k quatre milles, àStribord, & nous eumes en cet endroit vingt-quatre brasses d'eau. Nous étions encore environnés de Bateaux de Pêcheurs, & envoyâmes derechef notre Canot vers eux pour tâcher d'avoir un Pilote, mais inutilement : cependant un de ces Gens nous sit entendre par signes que nous devions tourner autour de l'IIe de Lema , la plus Occidentale. Nous suivîmes son avis, & le soir nous jettames l'ancre, à dix-huit brasses de profondeur; en cet endroit le Rocher, marqué ( R ) dans le Dessein dont je viens de parler, nous restoit k cinq milles , S. S. E. & le grand Ladrom , k deux lieues, O. vers le Sud. Ce Rocher ( R) est une Q^cj très
VOYAGE z°6 très bonne marque de reconnoissance, pour ceux quî viennent de l'Est: il est à 21° 52' , de Latitude Nord, & est au Sud 54°. vers i'Ouest, de Pedro BJanca à vingt & une lieues de distance. II faut le iaiílèr à Stribord, & l'on peut en approcher jufqu'k un demi- mille, où l'on trouve dix-huit braíïes d'eau, & alors il faut porter au N. vers l'Ouest, demi-quart à l'Ouest pour embouquer le Canal, entre les Iles de Cabouce & de Bambou , qui sont au Nord du grand Eadrone. Nous padames, toute la nuit a l'ancre, & le p à quatre heures du matin, nous envoyâmes le Canot, pour sonder le Canal, que nous voulions embouquer ; mais avant le retour du Canot, un Pilote Chinois vint à bord, & nous dit en mauvais Portugais , qu'il nous conáuiroit à Macao , pour trente Piastres. On les lui compta fur le champ, & nous levâmes l'ancre & fîmes voiles. Peu après, il nous vint plusieurs autres Pilotes, qui, pour fe recommander, produisoient les Certificats de plusieurs Capitaines, dont ils a voie n t conduit les Vaisseaux au Port ; mais nous gardâmes le premier qui s'étoit of&rt. Nous apprîmes que nous n'étions pas loin de Ma- sao , & qu'il fe trouvoit alors dans la Rivière de Canton , vers l'em- bouchure de laquelle Macao est situé, onze Vaisseaux Européens , dont quatre étoient Anglois. Notre Pilote nous conduisit entre les Iles de Bambou & de Cabouce ; mais le vent, venant de la Bande du Nord, & les Marées portant souvent très fort contre nous, nous fumes obligés de mouiller plusieurs fois, & nous ne nous trouvâmes au de-là de ces deux Iles, que le 12 de Novembre à deux heures du matin. En ce passage, nous eurnes douze à quatorze bradés d'eau. Nous continuâmes ensuite à porter au N., vers f Ouest, entre un grand nombre d'Iles, où nous trouvâmes à peu près les mêmes sondes, jufqu'au soir, que nous eumes dîx- íept brasses. Là, le vent venant à tomber, nous jettames l'ancre , à une médiocre distance de l'Ile de Lantoun , qui est la plus grande de celles qui forment une efpéce de chaîne. A íépt heures du matin, nous levâmes l'ancre, & portant à l'O. S. 0. 3 c S. O. vers l'Ouest, nous vînmes à dix heures du matin, mouiller dars la Rade de Macao, fur cinq brasses d'eau; la Ville nous demeurant à f Ouest vers le Nord, à trois lieues de distance; la Pointe de
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. z 07 de Lantoun , a l'Est, vers le Nord; & le Grand Ladrone , au Sud, vers l'Est , Eu n & f autre de ces deux endroits , à environ cinq lieues. C'est ainlî, qu après un pénible voyage de plus de deux ans, nous nous vîmes pour la première fois en Port ami, dans un Pàïs civilisé, où toutes les commodités de la vie se trouvent en abondance, où nous pouvions avoir tous les secours nécessaires à un Vaisseau aussi délabré que letoit le nôtre ; où nous espérions de recevoir des Lettres de nos Parcns & de nos Amis ; où nos Compatriotes , nouvellement arrivés $ Angleterre , pouvoient répondre à une infinité de questions, que nous avions toutes prêtes à leur faire, tant fur ce qui regardoìt les affaires publiques, que fur ce qui nous intéressoît en particulier. Pour connoîtte le prix de tous ces avantages réunis, il faut en avoir été privé aussi longtems que nous avions eu le malheur de Têtre. CHAPITRE VIL Ce qui nous arriva à Macao. M Acao est une Ville Portugaise , située dans une Ile à I'embou- chure de la Rivière de Canton . C'étoit autrefois une Ville très riche, très peuplée, & capable de se défendre contre les Gouverneurs des Provinces de la Chine , de son voisinage; mais a présent , elle est bien déchue de son ancienne puissance. Quoique habitée par des Portugais , & commandée par un Gouverneur , que le Roi de Portugal nomme, elle est à la discrétion des Chinois , qui peuvent l'affamer & s'en rendre maîtres, quand il leur plaira. C'est ce qui oblige le Gouverneur Portugais à user de grande circonspection, & à éviter soigneusement tout ce qui pourroit choquer le moins du monde les Chinois . La Rivière de Canton est le seul Port de la Chine , fréquenté par les Européens , & c'est un lieu de relâche , à plusieurs égards, plus commode que Adacao mais les usages de la Chine à l'égard des Etrangers ne sont établis que pour des Vaisseaux marchands, & le Commandeur crai- Q.q 2 gnoit
VOYAGE 308 gnoit de jetrer notre Compagnie des Indes dans quelque embarras , a l'égard de la Régence de Canton , s'il prétendoit en erre traité fur un autre pié que les Maîtres de Navire de cette Compagnie. C'est ce qui le fit résoudre à relâcher à Aîacao , avant que de se hazarder à aller à Canton . Sans la considération que je viens d'indiquer, il n'avoit rien qui fût capable de lui causer la moindre crainte : car il est certain qu'ìl pouvoit entrer dans la Rivière de Canton , y séjourner tant qu'ìl voudroit, & en partir lorsqu'il lui piairoit, quand toutes les forces de l'Empire Chinois auroient été employées pour s'opposer a lui. Le Commandeur, par un effet de sa prudence ordinaire, envoya dès qu'il eut mouillé, un Officier au Gouverneur Portugais, pour faire les complimens à S. E. & la prier en même tems de lui donner ses avis, fur la maniéré dont il devoir se conduire, pour ne pas choquer les Chinois , qui avoient â leur discrétion quatre Vaisseaux de notre Compagnie. La difficulté, qui embar- rassoit le plus le Commandeur, étoit les Droíts que payent tous les Vaisseaux qui entrent dans la Rivière de Canton , impôt qui se régie sur la capacité du Navire. Les Vaisseaux de guerre font exemts de toutes charges semblables en tout Païs, & Mr. Anfin se faisoit un point d'honneur de ne pas s'y soumettre à la Chine. Pour sortir de cet embarras, il ne pouvoit mieux s'a dresser qu'au Gouverneur Portugais, qu! connoissoit le Païs, & qui ne pouvoit ignorer le privilège des Vaisseaux de guerre. Notre Chaloupe revint le soir avec deux Officiers , que le Gouverneur envoyoit à Mr. Anfin , & qui luî dirent de fa part, que son avis étoit que, si le Centurion entroit dans la Rivière de Canton , les Chinois vou- dro'ent certainement luî faire payer les Droits ; mais que si le Commandeur le fouhaitoit, il lui enverroit un Pilote qui le con- diiroit dans un autre Port sûr, nommé le Typa, propre a caréner notre Vaisseau, & où probablement les Chinois ne s'aviscroient pas de demander le payement de l'impôt en question. Le Commandeur goûta la proposition, & dès le lendemain matin nous levâmes l'ancre, & tirâmes vers le Port désigné, fous la conduite d'un Pilote Portugais. Comme nous entrions dans un passage, formé par deux lies à l'Est de ce Port, la fonde diminua tout
DE GEORGE A H S O K. Liv. III. 30 9 tout d'un coup, a trois brasses & demie: mais le Pilote nous assurant, que la profondeur ne diminueroit plus , nous continuâmes notre cours, jusqu'à ce que nous échouâmes dans la vase, à dix- huit pies d'eau fous la Poupe. La Marée baissoit encore, & peu après nous n'eumes plus que seize piés d'eau mais le Vaisseau resta droit. Nous sondâmes tout à l'entour de nous, & trouvâmes que la profondeur augmentoit vers le Nord nous y portâmes notre ancre de toue, avec deux hansiéres bout à bout, & au retour de la Marée, nous tirâmes notre Vaisseau à flot. Une petite brise s'élevant au même instant, nous hissâmes notre hunier de Misaine, en lâchant la hansiére, & nous entrâmes dans le Port, où nous mouillâmes a cinq brasses d'eau. Ce Port de Typa est formé par plusieurs Iles, & gît a six milles de Macao. Nous saluâmes le Château de cette Ville de onze coups de Canon, & le salut nous fut rendu en même nombre. Le lendemain le Commandeur fut rendre visite au Gouverneur ; à son débarquement il sut salué d'onze coups de Canon, auxquels le Centurion répondit par un pareil nombre. Le but de cette visite étoit de prier le Gouverneur de nous procurer des provisions, & de nous fournir les choses nécessaires , pour réparer notre Vaisseau. Le Gouverneur parut disposé à nous faire plaisir en tout, & assura le Commandeur que fous main il lui donneroit tous les secours qui dépcndoient de lui : mais il lui avoua franchement, qu'il n'osoit nous fournir ouvertement rien de ce que nous demandions, à moins que nous n'en obtinssions auparavant Tordre du Viceroi de Canton. II ajouta , qu'il ne recevoir aucune des provisions nécessaires 'a fa Garnison , que par permission des Magistrats Chinois , & que ces Messieurs ayant bien foin qu'on ne lui en fournît qu'au jour la journée, il étoit absolument dans leur dépendance, & qu'ils pouvoient toujours Ten faire passer par où ils vouloient, en mettant un Embargo fur les Bâtimens qui lui por- toîent des vivres. Sur cette déclaration, Mr. Anfon prit le parti daller lui-même à Canton pour tâcher d'obrenir la permission du Viceroi, de se pourvoir de ce dont il avoit besoin ; & il loua une Chaloupe Gfo- noise i pour le transporter lui & sa Suite. Comme il étoit prêt à Qj} 3 S y
VOYAGE 310 s'y embarquer, le Hopgo , ou Douanier Chinois de Macao , refuse la permission de faire partir la Chaloupe, & défendit à ceux qui dévoient la naviguer de démarer. Le Commandeur tâcha d'abord d'engager le Hcppo à lever cette défense, & le Gouverneur employa pour cet effet, ses bons offices auprès du Hoppo ; mais cet homme étant infléxîble dans fa résolution, Mr. Anfin lui déclara Ic lendemain, qu'ìl alloit armer ses Chaloupes, pour s'en servir à faire son voyage , & lui demanda en même tems qui il croyoit assez hardi pour l'en empêcher. Ce ton menaçant fít d'abord ce que les prières n'avoient pu faire. La Chaloupe Chinoise eut permission de partir, & de porter Mr. Anfin à Canton, A son arrivée dans cette Ville, il consulta les Supercargos & autres Officiers des Vaisseaux Anglois , fur les moyens d'obtenir du Viceroi la permission d'acheter les choses dont nous avions besoin : mais lavis qu'il en reçut, quoique donné fans doute à bonne intention, ne fut pas fort prudent, comme il parut dans la fuite. Ces Officiers de Compagnie n'approchent jamais du Viceroi, & employeur la médiation des principaux Marchands Chinois , dans toutes les affaires où ils font obligés d'avoir recours au Gouvernement. Ils conseillèrent à Mr. Anfin de se servir du même canal, & promirent de travailler de tout leur pouvoir à engager les Marchands Chinois a lui rendre service dans cette affaire ; & il n'est pas à douter qu'ils ne fussent sincères en taisent cette promesse. Les Marchands Chinois t dès*qu'on leur en parla, entreprirent l'affaire fans difficulté , & promirent de la faire réussir ; mais après un mois de délais & d'ex- cuses, pendant lequel ils assurèrent plus d'une fois qu'ils touchoient au succès de l'affaire, ils levèrent le masque, quand ils virent qu'on les pressoir & qu'on s'arrangeoit pour faire parvenir une Lettre au Viceroi. Ils avouèrent qu'ils n'en avoient jamais ouvert la bouche , & que même ils ne pouvoient le faire, le Viceroi étant trop grand Seigneur, pour que des Gens comme eux pussent rapprocher. Non contens d'avoir ainsi grossièrement abuíè Mr, Anfin , îls firent tout ce qu'ils purent auprès des Anglois , qui étoient à Canton , pour les empêcher de se mêler de cette affaire, leur représentant quelle les brouilleroit avec le Gouvernement, & les jetteroic inutilement dans de grands embarras j & ces raisons n'eu- rent
DE GEORGE A N S O N. LI v. IÏL zir rent que trop descendant sur ceux a qui elles furent alléguées. 11 est difficile de démêler le motif de cette perfidie des Marchands Chinois : il est vrai que l'intérêt a fur toute la Nation un empire absolu ; mais il n'eíl pas aisé de deviner quel intérêt faî- soit agir ces Gens-c!, a moins qu'ils ne craignissent que le séjour d'un Vaisseau de guerre, dans leurs Ports, ne fit tort k leur Commerce de Manille, & que leur but ne fût d'oblîger le Commandeur cTailer à Batavia . Mais cette crainte pouvoir aussi-bien leur donner ì'envie de nous faire expédier pour être plutôt débarrassés de nous. Je croirois plutôt que cette vilenie ne vint que de la lâcheté fans pareille de cette Nation, & de la crainte excessive où les tiennent leurs Magistrats. On n'avoit jamais vu à la Chine un Vaisseau de guerre tel que le Centurion , & l'ídée feule en étoit capable d'inspirer de f horreur a toute cette Race poltronne : les Marchands, qui savent que le Vice roi ne cherche que des prétextes pour les écorcher, craignoîent peut-être qu'il ne saisit cette occasion , & ne leur sit payer bien cher l'imprudence qu'ils au- roient eue de fe mêler d'une affaire aussi délicate, & qui touchoit immédiatement l'Etat. Quel que fût le motif de ces Marchands, Mr. Anfin fut convaincu qu'il n'y avoir rien à faire par leur moyen , puiíqu'ils refusoient même de faire parvenir sa Lettre au Viceroi, & qu'iis lui avouoient qu'ils n'ofoîent fe mêler de pareilles affaires. II leur dit que son dessein étoit d'aller a Batavia , pour y donner le radoub à son Vaisseau, mais il ajouta qu'il lui étoit impossible d'entreprendre ce voyage, fins être pourvu des vivres nécessaires. Ces Marchands entreprirent de lui en fournir, mais d'une maniéré clandestine, n'ofint pas le faire ouvertement : ils proposèrent donc, de charger de pain, de farines & autres provisions, les Vaisseaux Anglais , qui fe trouvoiènt à Canton , & de les faire descendre a l'entrée du Port de Typa, où les Chaloupes du Cen* tarion iroient recevoir d eux ces Vivres. Après être convenus de cet arrangement, que ces Chinois nous firent valoir comme une grande faveur, le Commandeur repartît de Canton le 1 6 de Décembre; pour retourner à son Lord, paroissant bien résolu de s'èn aller à Batavia , dès - qu'il auroit reçu les provisions nécessaires. Ce n'étoit pourtant pas son dessein, En arrivant a son Vaisseau,
312 . V Ô Y À G E seau, il trouva que !e grand Mât étoit cassé en deux endroits, & que la voie d'eau s'étoit considérablement augmentée. II fijt donc plus convaincu que jamais, qu'il lui étoit impossible de partir fans donner le radoub à son Vaisseau , quand même il seroit fourni suffisamment de Vivres; & prit une ferme résolution de caréner, avant que de quitter Macao, quelques difficultés qu'ii pût y avoir. II sentoit que les précautions qu'il avoit prises, pour ne pas causer d'cmbarras aux Officiers de notre Compagnie, lu! en avoîent causé à lui-même ; & il ne doutoit plus , que s'il avoit d'abord conduit son Vaisseau dans la Rivière de Canton , & s'il s'étoit d'abord adressé immédiatement aux Mandarins , fans s'amufer à la médiation des Marchands, il n eût obtenu ses demandes fans perte de tems. II voyoit qu'il avoit déja perdu un mois, par les fausses mesures qu'on lui avoit fait prendre, & pour n'en pas perdre davantage, il résolut de s'y prendre tout autrement. Ainsi le lendemain de son retour de Canton , c'est-à-dire, le 17 de Décembre, il écrivit au Viceroi une Lettre dans laquelle il difoit, qu'il étoit Commandant en Chef d'une Escadre de Vaisseaux de guerre de Sa Majesté Britannique -, envoyée depuis deux ans dans la Mer du Sud, pour croiser sur les Espagnols , qui étoient en guerre avec le Roi son Maître ; qu'en s'en retournant en Angleterre , il étoit entré dans le Port de Macao , à cause d'une voie d'eau que son Vaisseau avoit, & par manque de provisions, & qu'il se trou volt hors. d'état de continuer son voyage , avant que d'avoir donné le radoub à son Vaisseau, & de s'être pourvu de Vivres. 11 ajou- toit, qu'il avoit été à Canton , pour tâcher d'être admis à l'audience de son Excellence, mais qu'étant Etranger & ignorant les usages du Païs, il n'avoit pu s'instruire des moyens propres à lui procurer cet avantage, & qu'il se trouvoit réduit à avoir recours à celui de lui écrire cette Lettre. II sinissoit en priant le Viceroi de lui permettre de prendre & d'employer les Ouvriers nécessaires pour réparer son Vaisseau , & de lui faire fournir, au plutôt possible, les Vivres & les provisions , dont il avoit besoin pour se mettre en état de partir durant la Mousson, qu'il lui importoit extrêmement de ne pas laisser passer. Cette Lettre, traduite en Chinois , fut remise par Mr. Anfin même
DE GEORGE A N S O N, Liv. III. ZIZ me dans les mains d u Hoppo de Macao , en le priant de la faire parvenir en diligence au Viceroi de Canton . Cet Homme ne parut pas d'abord en disposition de s'en charger, & fit mille difficultés; delorte que Mr .Anson le soupçonna de s'entendre av,c Ics Marchands Chinois , qui avoient laissé voir une grande appréhension, que le Commandeur n'entrât en liaison directe avec le Vi- ceroi. Mr .Anson reprit donc la Lettre des mains du Hoppo , avec quelques marques d'indignation , en lui disant qu'il alloit i'enyoyer sur le champ, par un des Officiers, dans fa propre Chaloupe, avec ordre exprès de ne pas revenir fans une réponse du Viceroi. Le Hoppo , voyant que le Commandeur le prenoit sur un ton très sérieux , & cra'gnant de fe charger des suites de son refus, redemanda la Lettre, & promit de la faire tenir & d'en procurer réponse le plutôt qu U fe pourroît. II parut alors que Mr. Anson avoit fort bien jugé des manières d'agir les plus convenables avec les Chinois ; car dès le ip de Décembre , au matin, un Mandarin du prémter rang, & Gouverneur de la Ville de 3 anson ^ accompagné de deux Mandarins d'une classe inférieure , & d'une nombreuse suite d Officiers & de Domestiques, vint fur une Escadre de dîx- huit demi-Galères, décorées de Pavillons Sc de Flammes, bien fournies de Musique, & chargées de monde, & fit jetter le Gra- pin à savant du Centurion. Le Mandarin envoya dire au Commandeur, qu il avoit ordre du Viceroi de Canton , d'examiner Tétât de notre Vaisseau; & qu'il prioit qu on lui envoyât la Chaloupe, pour Tamener à notre Bord. La Chaloupe partit fur le champ, & on prépara tout pour la réception de cet Officier. On revêtit cent de nos meilleurs Hommes, des uniformes des Soldats de la Marine ; on leur fit prendre les armes, & on les rangea fur le Tillac. A son entrée dans le Vaisseau, le Mandarin fut reçu au bruit des Tambours & de toute la Musique guerrière que nous avions; & passant devant notre Corps de Troupes de nouvelle création, il fut reçu fur le demi-pont, par le Commandeur, qui le conduisit dans la grande Chambre. Là le Mandarin déclara fa commission, & dit que ses ordres porcoient d'examiner la vérité des points, contenus dans la Lettre du Commandeur au Viceroi; & en particulier Tartîcle de la voie d'eau, & que pour cet esset, R r il
3i4 VOYAGE il avoir amené deux Charpentiers Chinois. 11 ajouta que, pour mettre plus d'ordre & d'exactitude dans son rapport, il avoir mis chaque article à part sur le papier, en Iaislànr à côté une marge suffisante, pour y pouvoir écrire les éclaircissemens & les observa- ticsis relatives à chaque point. Ce Mandarin paroiísoit un homme de sens, & d'un caractère ouvert & généreux " qu'on ne trouve pas ordinairement dans les Chinois. Après les informations prises, & Texamen fait, fur-tour à l'égard de la voie d*eau, les Charpentiers Chinois la trouvèrent aussi dangereuse qu'on savoir représentée ; d'bù iis conclurent qu'il étoit impossible que le Centurion se mît en mer, avant que d'être radoubé ; & le Mandarin témoigna qu'il étoit convaincu de la vérité de tout ce qui étoit contenu dans la Lettre du Commandeur. Comme cet Officier Chinois étoit Thomme le plus intelligent de tous ceux de fa Nation, que nous ayions connu, il se montra aussi plus curieux que les autres, & examina toutes les parties de notre vaisseau , avec une très grande attention. 11 parut surpris fur-tout de la grandeur des pièces de notre Batterie d'embas, & de la grosseur & du poids des Boulets. Le Commandeur seifít cette occasion, pour insinuer au Chinois qu'il feroît sagement de lui faire fournir promptement tout ce dont il avoit besoin. II dit au Mandarin , qu'ourre les demandes qu'il avoit Étires, il avoit encore des plaintes à faire en particulier, de la conduite des Douaniers de Macao : qu'à son arrivée, des Bateaux Chinois lui avoient fourni des rafraichiísemens dont il avoit un besoin journalier, & qu'il avoit fait payer au contentement des Vendeurs; mais que ceux de la Douane de Macao avoient d'abotd défendu ce commerce, par où il s'étoit trouvé privé d'un secours dont ses Gens avoient un besoin pressent, pour le rétablissement de leur santé, après un voyage ít long & si pénible. II ajouta que les Mandarins étoìent eux-mêmes témoins de la nécessité où il se trouvoit réduit, & de la force de son Vaisseau qu'ils ne dévoient pas croire que ce sut par sentiment de se soi blesse, qu'il demandoit une permission du Gouvernement , pour se fournir de ce qui lui étoit nécessaire ; qu'il les croyois bien convaincus que 1c Centurion seul étoit capable de détruire tous les Bâtimens qui se trouvoient dans la Rivière de C?*- ton "
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. z 15 ton , ou dans tel autre Port de la Chine , fans avoir rien à craindre de toutes leurs Forces. II convint qu un pareil procédé ne íeroic pas convenable entre Nations amies ; mais il fit remarquer aussi qu'il ne convenoit guére de la-sser périr de misère ses amis dans ses Ports , fur-tout quand ces amis ne demandoienr pas mieux que de payer cc qu on leur îivreroit. II représenta que lui & ses Gens s'étoíent conduits avec toute la modestie & la discrétion possibles, mais que la faim pourrait devenir si pressante pour eux quelle mettroít fin à tous leurs égards " qu'on savoit en tout Païs, que la nécessité ne reconnoît pas de loix ; & qu'enfm ses Gens se lasseraient de jeûner au milieu de f abondance, que leurs yeux voyoient de tous côtés. II finît par dire d'un air moins sérieux, qu'en cas que la faim forçât ses Gens à devenir Cannibales, on ne pouvoit douter qu ils ne préférastènt la chair de Chinois , gros & gras & bien nourris, à celles de leurs Camarades exténués. Le prémier Mandarin convint de la justesse de tous ces raisonnemens, & il répondit à Mr. Anfon , qu'il alioit partir dès ce soir pour Canton ; qu'à son arrivée on tien droit un Conseil, dont il étoit membre, & que la Commission, dont on l'avoît chargé, l'obíigeoit à se regarder comme l'Avocat du Commandeur; que, comme il voyoit de fes yeux nos besoins pressans, il ne doutoit pas que fur ses représentations, le Conseil-ne nous accordât fur le champ nos demandes. A legard des plaintes que Mr. Anfon avoit faîtes, de la conduite des Douaniers de Macao , le Mandarin y mit ordre d'abord de son autorité particulière ; il demanda une liste de la quantité de provisions, dont nous avions besoïn journellement; écrivît au bas la permission nécessaire " & commit un homme de fa Suite, avec ordre de nous faire fournir tous les matins le contenu de cette liste : & cela fut dans la fuite ponctuellement exécuté. Après cela, le Commandeur invita à dîner le grand Mandarin & ses deux Assesseurs, en leur disant, que s'il ne leur faîfoit pas aussi bonne chère qu'íl le voudrait, ils ne dévoient s'en prendre qu'à eux-mêmes 8 c à ía sobriété forcée, ou ils nous avoient réduits. Un des Plats qu'on servit, c'étoit du Bœuf, dont les Chinois ne mangent point ; répugnance que Mr. Anfon ignorait, & qui vient fans doute des superstitions indiennes , qui se sont introduites dans Rn ía
Zl6 VOYAGE la Chine , depuis bien des siécles. II ne £iut pourtant pas croire que nos trois Mandarins jeûnèrent h ce repas, pussqu'ils vinrent a bout du blanc de quatre grosses Volailles qu'on y servit. Mais ils étoient très embarrassés de leurs Couteaux & de leurs Fourchettes , dont ils essayèrent en vain de faire usage d'un air sort gauche : il fallut y renoncer, & quelqu'un de leur suite leur coupa leurs viandes en petits morceaux à leur maniéré. A la vérité, ils se montrèrent beaucoup moins novices dans fart de boire, que dans celui de manger à XEuropéenne. Le Commandeur, fous prétexte d'incomniodité, s'excuíâ de leur faire a cet égard les honneurs de fa Table; maïs le Mandarin remarqua un de nos jeunes Officiers a teint frais & vif ; il lui frappa fur l'épaule, & lui dit, par le moyen de l'Interptêre, qu'il ne pouvoir alléguer les mêmes excuses que le Commandeur, & qu'il l'invîtoit a lui tenir compagnie à boire. Ce Gentilhomme voyant que le Mandarin avoit déja aidé à expédier quatre ou cinq bouteilles de vin de Front ignan , fans qu'il y parût, fit apporter une bouteille d'Eau des Barbades , a laquelle le Magistrat Chinois ne fit pas moins d'honneur qssau vin. On fe leva enfin de table, en apparence, auífi froid & auífí tranquille qu'on s'y étoit mis; & le Commandeur ayant, selon la coutume , fait un présent au Mandarin , ces Messieurs s'en retournèrent dans les mêmes Vaisseaux qui les avoient amenés. Le Commandeur, depuis leur départ, attendit avec impatience le résultat du Conseil & les permissions nécessaires, pour le radoub & ravitaillement du Vaisseau ; car on voit par tout ce que nous avons déja dit, que nous ne pouvions rien avoir pour notre argent, & qu'aucun Ouvrier n'ofoit s'engager a travailler pour nous, avant que ces permissions fussent obtenues. C est dans de pareils cas que la sévérité des Mandarins Chinois paroit dans tout son jour; car, malgré les éloges pompeux des Missionnaires Jésuites & des Auteurs qui ont eu la facilité de les copier, ces Magistrats sont paitris du même limon que les autres hommes, & fe servent de l'autorité que leur donnent les Loix, non pour empêcher le crime, mais pour s'enrîchir des dépouilles de ceux qui le commettent. Les peines capitales font rares à la Chine ; la poltronnerie naturelle a la Nation, & leur attachement à fintérét, y réduit
DE GEORGE ANSON. Lrv. III. 3 î 7 duit presque tontes les punitions a des amendes ; & e'est fur cet usage que sont sondés les revenus les plus clairs de ceux qui y composent les Tribunaux. Aussi rien n'est plus en mode dans ce Pais, que des prohibitions de toute espèce, mais fur-tout dans les cas, où la vue d'un grand profit peut tenter les particuliers d'en- fraindre les ordonnances. Quelque tems avant celui dont je parle a présent, le Capitaine Saunders étoit parti à bord d'un Vaisseau Suédois , pour retourner en Europe , chargé des dépêches du Commandeur. Peu de tems après, dans le mois de Décembre , le Capitaine Mitchel , le Colonel Cracher ode , Mr. Tas cl ^ un de nos Commissaires d'avitaiilement, & Mr. Charles Herrìot , son Neveu, Rembarquèrent pour retourner en Angleterre , sur des Vaisseaux de notre Compagnie des Indes. ]*obt?ns du Commandeur la permission de m'en retourner aufíì, & partis avec eux. J'ai oublié de rapporter ci-devant que nous avions appris a JClacao, de quelques Officiers de notre Compagnie, que la Séverne Sc la Perle > ces deux Vaisseaux, qui s'étoîent séparés de nous, à la hauteur du Cap Noir , étoîent arrivés heureusement à Rio Janeiro , sur la Côte du Brêzïl. Nous les avions crus perdus : car nous savions que la Séverne en particulier, n'avoit presque que des Malades à bord ; & il avoir été facile de le remarquercar au commencement, le Capitaine Legg , qui commandoît ce Vaisseau, étoit d'une exactitude exemplaire à garder son poste, jusqu'à dix jours , avant notre séparation, que la foibleíse de son Equipage le força à se relâcher à cet égard. Bien des Gens attribuoîent les maladies excessives de cet Equipage, à ce que leur Navire étoit tout neuf, ce qu'on prétendoit être mal sain. Ce qui est certain, c'est que la Séverne eut plus de Malades qu'aucun autre Vaisseau de l'Efcadre, & qu'avant de partir de Ste. Catherine , elle avoir perdu plus de monde quaucun autre, si-bien que le Commandeur fut obligé d'en recruter l'Equipage, aux dépens du reste de l'Escadre ; ce qui n'empêcha pas qu'il ne fallut encore le renforcer, après notre départ de St. Julien. Malgré tous ces secours , nous savions que l'Equipage en étoit si assoibli, que nous étions fermement persuadés que ce Vaisseau n'auroit pas manqué de périr > Ôc ce fut avec une grande joie , que nous apprîmes qu'il R r 3 avoir
VOYAGE Zi8 Avoir eu !e bonheuk 6e se sauver, aussi-bîen que la Perle, Mais "revenons à ce qui se passa entre Mr- Anfon & les Chinois. Nonobstant les dispositions favorables du Mandarin , qui nous avoir rendu visite, il se passa plusieurs jours après son départ, sans qu'il en vînt aucunes nouvelles ; & le Commandeur apprit fous main, qu'ii y avott de grands débats dans le Conseil, sur ce sujet, en partie à cause de la nouveauté du cas, & en partie, à ce que je crois, par les intrigues des François , qui étoient à Canton. Il y en avoir un, entre autres, habitué dans cette Ville, qui parloit fort bien la langue du Pais, qui savoir parfaitement combien tout y est vénal, & qui connoissoit en particulier plusieurs des Magistrats : un tel homme étoit précisément ce qu'il falloir pour traverser les desseins de Mr. Anfin . Ces intrigues ne doivent pas être entièrement attribuées à haine nationale, ou à supposition d'inté- rcts entre les deux partis > un motif plus puissant fur la plupart des hommes, que I'avantage de leur Patrie, y avoir fans doute part, je veux dire la vanité. Les François prétendent que les Vaisseaux de leur Compagnie font des Vaisseaux de guerre, & leurs Officiers craignoient, que toute distinction qu'on accorderont à Mr. Anfon , en vertu de fa commission du Roi, ne les rendît moins respectables aux yeux des Chinois , & ne fît un exemple pour fa- venir en faveur des Vaisseaux de guerre, au désavantage des Vaisseaux des Compagnies. Je voudrais pouvoir assurer que ces motifs de jalousie contre le Centurion , & l'envie d'ériger leurs Navires en Vaisseaux de guerre, a'ont eu d'influçnce que fur les Officiers de la Compagnie de France. 11 y a apparence que le foin qu'cut Mr. Anfon d'insinuer aux Mandarins , qu'il étoit en état de se faire justice à lui-même, si on la lui refusoit, triompha de tous ces obstacles i car le 6 de Janvier , le Gouverneur de J anfon , qui étoit le premier Mandarin de ceux que nous avions eus à bord , envoya la permission du Viceroi de Canton , pour le radoub du Centurion , & pour tout ce dont nos Gens avoient besoin. Dès le lendemain plusieurs Serruriers & Charpentiers Chinois vinrent k bord, & offrirent d'entteprendre en bloc, tout l'ouvrage qu'il y avoir à faire au Vaisseau, aux Mâts & aux Chaloupes. Us demandèrent d'a- bord mille livres sterlings. Le Commandeur trouva cette somme exhor-
DE GEORGE A N S O N, Liv. III. zr- exhorbitante, & s'efsorça de les porter à travailler à !a tâche ; maîs ils n'en voulurent pas entendre parler. Enfin, il fut convenu que les Charpentiers auroiem, pour tour cequ'ils avoientà faire, environ si" cens livres sterlings ; & que les Serruriers fcroient payés de leur ou" vrage au poids, à raison de trois livres sterlings le quintal, pour les menues ferrailles, & quarante-six chelins pour les grosses. Ce marché fait, Mr. Anfen donna toute son attention à hâter l'ouvrage le plus important, je veux dire la caréné du Vaisseau. Pour cet ester le premier Lieutenant fut envoyé a Canton , pour y louer deux Jonques Chinoises ; Tune pour servir à mettre le Vaiso seau fur le côté; l'autre pour y serrer notre poudre 8c le reste de nos Munitions de guerre. En même tems on nettoya & applanit le terrain fur une des Iles voisines, pour y placer TAttirail & les Provisions, & près de cent Calfats Chinois fe mirent à travailler fur les ponts & les côtés du Vaiíseau, maîs n'avancérent pas à proportion de leur nombre ; car quoique les Calfats Chinois travaillent bien & proprement, ils ne sont nullement expéditifs. Les Jonques n'ar- rivcrent que le 2 6 de Janvier ; & les matériaux nécessaires, quî dévoient venir de Canton , s'expédioient fort lentement, autant par les délais des Marchands Chinois , que par la distance des lieux. Pour surcroît de chagrin , Mr. Anson découvrit que son Mât de Misaine étoit tout-à-fait rompu, au-dessus des barrots du second pont, & que les pièces n'en tenoient ensemble, qu'au moyen des Jumelles qu'on y avoir mises auparavant. A l'égard de l'Equipage du Centurion , il faut avouer qu'il employa bien son tems, & qu'il travailla avec toute l'ardeur imaginable. Comme en nettoyant le Vaisseau, les Charpentiers eurent occasion de parvenir jufqssa la voie d'eau, ils la bouchèrent soigneusement, pendant cjuon faifoit les préparatifs nécessaires pour les autres travaux. Cette voie se trouvoit au-dessous de la ligne' de quinze pieds, 8c venoit de ce qssune cheville de fier usee ne tenoit plus dans l'étrave à l'endroit de son empature. Le 22 de Février , au matin, tout étant prêt ensin, on mit le Centurion fur le côté; on découvrit celui de Stribord, & on eut le plaisir de trouver que le fond en étoit sain : le lendemain, après avoir fini le nouveau doublage de la première bande de ce côté,
320 VOYAGE on redressa le Vaisseau, pour raccommoder le Funin destiné à donner la caréné, qui s'étoit trop relâché. Certe raison obligea plusieurs fors à redresser le Vaisseau & à le remettre fur le côté, juf- qu'au 3 de Mars , qu'ayant fini le radoub du fond du Vaisseau, qui se trouva sain par-tout, ils le redressèrent pour la dernière fois, & à leur grande satisfaction ; car non - seulement ils voyoient la sin d'uh travail très fatigant, mais de plus ils craignoient d'étre attaqués par les Ejpagnols , pendant qu'ils fe trouvoient hors d'état dé défense. Ces craintes n'étoient pas fans fondement ; car ils apprirent dans la fuite de l'Hquipage d'un Vaisseau Portugais , qu'on avoit su a Manille que le Centurion étoît au Typa , & qu'on l'y vouloit caréner ; sur quoi le Gouverneur de cette Ville avoit assemblé le Conseil, & y avoit proposé d'essayer de mettre le feu à ce Vaisseau, pendant qu'iì étoit en caréné ; & cette entreprise, si elle avoit été bien conduite, auroit mis nos Gens en grand danger. II leur fut dit encore, que ce dessein avoit même été approuvé par le Conseil de Manille , & qu'un Capitaine de Vaisseau s'étoìt chargé de l'exécution, moyennant quarante milles Piastres, qu'il ne devoit toucher qu'après lassasse faite. Mais le Gouverneur déclara, que la Caisse Royale étoit vuide, & prétendit que les Marchands avançassent cette somme ; ce qu'ils refusèrent, & la chose en demeura là. Les Marchands craignirent peut-être que ce ne fut un jeu, inventé pour leur excroquer quarante mille Piastres. Des Gens qui n'étoient pas amis du Gouverneur tenoient le même langage,- mais je ne fai jusqu'a quel point cette espèce d'accuíàrion étoit fondée. Dès que le Cenumon fut relevé, on y chargea la poudre, les outils des Canoniers, & Je Canon, avec toute la diligence possible : on ne s'endormoit pas non plus dans ce qui regardoît la réparation du Mât de Misaine, & des autres défauts du Vaisseau. Tandis qu'on étoit ainsi occupé, le i o de Mars , Î1 survint une aliar- me, causée par un Pêcheur Chinois , qui avertit, qu'il avoit été à bord d'un grand Vaisseau Espagnol , à la hauteur du grand Ladrone , & que ce Vaisseau étoit accompagné de deux autres. II ajouta quelques particularités à son récit, par exemple, qu'il avoit mené un des Officiers de ces Vaisseaux à Macao , & que le lendemain matin, il étoit parti de cette Ville plusieurs Chaloupes pour ces Bâ- timens.
r>Ë GÉÒRGÈ A M S O n. Liv. III. 321 tîmens. Pour donner plus de crédit à ses avis, il déclara qu'il ne vouloir point de récompense, s'iís ne se trouvoient pas confirmés par l'événement. On crut d'abord que cetoit l'expédition, dont je viens de parler ; & le Commandeur fit fur le champ mettre dans le meilleur état possible , le Canon & la Mousquetterie. La Pinasse & le Canot étoient sortis du Port, pour examiner un Vaisseau Portugais , qui mettoit à la voise ; & Mr. Anson fit savoir aux -Officiers qui les commandoíent, lavis qu'il avoir reçu, & leur ordonna d'avoir l'oeil au guet. Mais rien ne parut, & on vit bientôt que ces avis n'étoient que fictions; quoiqu'il fut assez difficile de deviner ce qui avoit induit ce Chinois a se donner la peine de forger ce mensonge. Le mois d 'Avril arriva avant que le radoub, le chargement des Provisions, & i'équipement du Vaisseau, tel qu'il put mettre en Mer, fussent achevés. Les Chinois s'ennuioient de ces longueurs, ignorant ou feignant d'ignorer que le Commandeur étoit aussi pressé qu'eux de finir : le z & Avril , deux Chaloupes , envoyées par des Mandarins de Adacao , vinrent à bord, pour presser le départ du "Vaisseau. De pareils messages avoient déja été faits plusieurs fois, quoique la conduite de Mr. Anson ne les rendît sûrement pas nécessaires : il répondit à ce dernier d'un ton ferme, qu'il prioit ces Messieurs de ne plus l'importuner fur ce sujet; qu il partiroit quand il le jugeroit a propos, & pas plutôt. Sur cette réponse sèche, les Magistrats Chinois , ne pouvant faire pis , défendirent qu'on portât plus de Vivres à nos Gens, & cette défense fut parfaitement bien observée. Le 6 $ Avril, le Centurion leva l'ancre du Port de Typa , & sc fit touer vers le Sud ; le 15 il gagna la Rade de Macao , complet- tant fa Provision d'eau, tout en chemin faisant, desorte qu'il ne restoit presque plus rien à faire, & ce peu étant fini , on leva f ancre, le ip à trois heures après-midi, & l'on fit voiles vers la Lame Mer. z S s C H A-
VOYAGE CHAPITRE VIII. Route de Macao au Cap dEi piritu Santo. Prise du Galion ^Manille, retour à la Rivière de Canton. E Commandeur se retrouva en Mer avec un Vaiííèau bicrr I , réparé, de nouvelles munitions, une bonne quantité de provisions fraîches, & vingt - trois hommes de Recrues, qu il avoir faites à Macao -, la plupart Laícarîns ou Matelots Indiens , & quelques Hollandais. II publia avant de partir de Macao , qu'il par- toit pour Batavia , & delà pour Y Angleterre. Quoique la Mousson de l'Ouest régnât déja> & que ce voyage paísât pour impossible dans cette saison, il témoignoit tant de consiance en la force de son Vaisseau & dans l'habileté de son Equipage, qu'il persuada & ses Gens mêmes & toute la Ville de Macao , qu'íl avoir effectivement dessein d'en faire 1 expérience, desorte que plusieurs Ha- bitans de Canton Si de Macao , se servirent de cette occasion pour faire tenir des Lettres à leurs Correípondans de Batavia. Mais le Commandeur rouloît bien d'autres desseins dans ía tête; il comptoir qu'au-lîeu d'un Vaisseau de retour d 'Acapulco à Manille, il y en auroit deux cette année, à cause de celui qu'il avoir empêché de partir d 'Acapulco^ la lai son précédente, en croisant devant ce Port; & il résolut daller les attendre au Cap à'Ejpirim Santo , dans file de Santals qui est la première Terre, qu'ils viennent reconnoître, en approchant des Iles Philippines. C'est ordinairement en Juin qu'ils y arrivent, & Mr . Anfin s'assuroit bien d'y être à tems pour les y attendre. II est vrai qu'on représen- toit ces Galions, comme de gros & forts Bâtimens, montés de quarante-quatre pièces chacun , & de plus de cinq cens Hommes; il y avoir même grande apparence qu'ils iroient de compagnie; au - lieu que le Commandeur n'avoit que deux cens vingt- íept personnes à bord, dont une trentaine ne pouvoient point: passer pour des Hommes faits, mais cette extrême disproportion, de forces ne l'arrêcok pas ; il savoit que son Vaisseau étoit tout autres
DE GEORGE A N S O N. Llv. III. zrz autrement propre pour le combat , que ces Navires, & il avoir lieu de s'assurer que ses Gens sc surpasseroient, quand ils auroîent en vue les Richesses immenses de ces Galions. Mr. Anson avoir formé ce projet, dès le tems qu'il quitta la Côte de Mexique , & ce qui le chagrinoit le plus dans tons les délais quií éprouva a la Chine , étoit la crainte, qu'ils ne lui fissent manquer l'occasion de rencontrer ces Galions. Tant qu'il fut a Macao , il eut foin de garder le plus profond secret fur ce sujet, parce qu'il y avoir lieu de craindre, vu le grand commerce entre certe Ville & Manille , que l'on n y donnât avis de ses desseins, & que l'on n'y prit des mesures propres à empêcher les Galions de lui tomber entre les mains. Mais dès qu'il se vit en pleine Mer, Ì1 assembla tous ses Gens fur le demi - pont, & leur communiqua fa résolution d'aller attendre les deux Vaisseaux de Manille , dont la valeur leur étoit connue à tous. II les assura qu'il sauroit choisir une Croisière, où U étoit impossible qu'il manquât ces Bâtimens ; que quoiqu'ils fussent forts & chargés de monde, il ne doutoit pas, si fes Gens vouloient agir avec leur bravoure ordinaire, qu'il ne remportât la victoire, & ne se rendît maître au moins de l'un des deux. Il ajouta, qu'il n'ignoroir pas les contes ridicules qu'on faiseur de ces Galions, dont on débitoit, qu'ils étoient si forts de bois, qu'ils étoient impénétrables aux boulets de Canon; que ces pauvretés avoient été débitées, pour couvrir la lâcheté de ceux qui les avoient combattus dans d'autres occasions, mais qu'il étoit persuadéqu'aucun de ceux qui lecoutoient n'é- toit assez neuf, pour ajouter foi à de pareilles absurdités ; que pour lui, il répondoit, fur fa parole, que pourvu qu'il pût joindre ces Vaisseaux, il lés combattroit de si près, que fes boulets, loin de rebondir contre un des flancs, les perceroient tous deux de part en part. Ce discours fut repu avec des transports de joie de l'Equîpage, qui y répondit par trois Huzzah's des plus éclatans. Après quoi, tous assurèrent le Commandeur, qu'ils étoient déretminés à mettre à sin cette entreprise, ou à y périr. Leurs espérances entièrement tombées, dès leur départ des Côtes de Mexique, se relevèrent: ils se persuadèrent, que malgré tous les contretems & tou- Ss 2 tes
VOYAGE tes les infortunes, qu'ils avoient essnîées, iîs fe verroicnt enfin récompensés de tous leurs travaux, & qu'ils regagneraient leur Patrie, chargés des dépouilles de l'Ennemi. Ilsíc 'fioìent à la parole du Commandeur, qui leur promettoit de leur faire voir ces Galions, 5 e nul d'eux n'étoit assez modeste, pour douter un moment qu'ils ne s'en rendissent maîtres;, ils s en croyoient déja en possession, ou autant vaut; voici un trait particulier à cet égard. Mr. Anson ayant fait a la Chine provision de Moutons en vie, saviíà un jour de demander a son Boucher, pourquoi depuis quelque tems il ne voyoit plus servir de Mouton fur fa table, & s'iis étoient tous tués. Le Boucher lui répondit, de son plus grand sérieux, qu'il en restoit encore deux, mais que si Mr. le Commandeur vouloir bien le lui permettre, il avoir dessein de les garder pour en régaler le Général des Galions. En sortant du Port de Macao , le Cextœrim pendant quelques jours courut à l'Ouest. Le i de Mai on vit une partie de file de For- mosa : delà on porta au Sud, & on fe trouva le 4 fous la Latitude, où Dampìer place les Iles de Bachi ou Bashée. Mais nos Gens foup- çonnoient que ce Marin s'étok trompé dans cette position, ainsi qu ils l'avoient trouvé à l'égard de la Latitude de la Pointe Méridionale de Formosav & ce doute les obligea à fe tenir fur leurs gardes. Vers les sept heures du soir, on découvrit du haut du Mât, cinq petites lies, qu'on jugea être celles de Bashée , & on eut ensuite la connoissantce de celle de BotelTobago Xima. . Cette vue donna occasion de corriger la position des Iles de Bashée , qu'on a placées jufqssa présent vingt-cinq lieues trop à l'Ouest: car par les observations de nos Gens, celle de ces Iles qui est au milieu, est a 21° 4'. de Latitude Septentrionale, & elles font au S. S. E. de BotelTobago Xima , à vingt lieues de distance; cette dernière lie est a 21" 5/. de Latitude Septentrionale. Après qu'ils eurent eu la vue des Iles de bashée , ils portèrent entre le S. & S. E. pour gagner le Cap Ej]>irttu S auto , & le 20 de Mai> à midi, ils le découvrirent; à quatre heures il leur restoit au S. S. O. a onze lieues de distance. C'est une terre médiocrement haute, & relevée de plusieurs Mondrains de forme ronde, ainsi quelle est représentée dans la Planche ci-jointe. Comme Mr. An-.
Oie du CAP ZiSPIRITTJ SANTO,aW t Ile de 5 A"AL 7 <7 12, 2 4.0 2 de. Latitude Septentrionale, restant k f O. S. O k JPdc Setter de distance. C/est la 9 ue le latr/eau dtt Sol le CENTURION eomíatzt et prit le. Galion nommé NUE, tS TR A LENORA DE CABADONGA, ron retour /ACAPULCO " MANILLE -

DE GEORGE AN SON, Liv. III. z 25 Mr. Anfon savoir qu'il y avoir des Sentinelles, placées fur ce Cap, pour faire des signaux au Galion, dès qu'il approche de terre, il sir virer de bord & amener les voiles de Perroquet, de peur d'ê- tre découvert. Cette Croisière étant celle qu'il avoit choisie pour attendre les Galions, il ordonna qu'on gardât ce Cap entre le Sud & l'Ouest, & qu'on tâchât de fe tenir entre les Latitudes de 12° 5 o' & de 13° 5'; le Cap même git par les 12° 4o A de Latitude Nord, & à 4 0 . de Longitude à l'Est de Botel Tobago Xima. On touchoit déja alors à la sin du mois d e Mai > nouveau stile. Le mois suivant étant celui où les Galions font attendus, í'Equi- page du Gârà attendoit d'heure en heure, l'ínstant favorable, qui devoit faire oublier tous les travaux passés. Comme duraní eet intervalle il n'y avoit pas grand ouvrage à faire fur le Vaisseau, le Commandeur fit exercer tous les jours son monde, à la manœuvre du Canon & au manîment des Armes a feu. C'étoit un usage qu'il avoit observé, pendant tout lé voyage, dès que l'oc- easion l'avoit permis; & l'avantage qu'il en retira dans son combat contre le Galion, le dédommagea amplement des peines qu'il s'étoit données à cet égard. On ne peut douter que ce foin ne soit un des plus ímportans devoirs d'un Commandant y quoique trop souvent négligé. Car il faut avouer, que de^deux Vaisseaux de guerre égaux en nombre d'Hòmmes & de Canons, la différence qui vient du plus ou du moins d'habîleté dans l'uíâge du Canon & de la Moufquetterie, est telle qu'èîle peut difficilement être balancée par quelque autre circonstance que ce soit. Ce font, au bout du compte, ces Armes qui décident du combat; & quelle inégalité ne doit-il pas y avoir entre deux partis, dont Tun fait se servir de fes Armes, de la maniéré la plus destructive pour son Ennemi; & dont l'autre, en employant les siennes mal adroitement, les rend presque aussi dangereuses pour lui- même, que pour ceux qu'il a en tête? Cela paroit si clair, que tout Homme qui ignore comment les choses se font d'ordinaire, croira que se premier foin d'un Commandant est toujours celui d'exercer ses Gens au manîment des Armes. Mais on se laisse rarement guider par ses feules lumières du bon- ■fens. Trop dautres causes concourent à former les motifs de nos- S s 3 actions;.
VOYAGE Z 26 actions. II y en a une sor*tout qui, quoique souvent aussi ridicule que nuisible, influe dans les délibérations les plus sérieuses ; je veux dire la coutume, ou l'usage de ceux qui nous ont précédés. La coutume est trop puissante pour la raison ; elle est méme d'au- tant plus redoutable a ceux qui la veulent braver, qu'il y a quel-, que chose dans fa nature de semblable à celle de la superstition, & quelle poursuit avec une haine implacable quiconque ose révoquer son autorité en doute. II faut cependant convenir que depuis quelque rems, on lúi a enlevé quelques - unes de ses prérogatives} & il faut espérer que nos Marins, qui savent combien leur Art est redevable à plusieurs inventions nouvelles, seront plus disposés , que d'autres, à abandonner des pratiques , qui n'ont de fondement que l'usage, & voudront bien douter que chaque branche de leur métier ait atteint toute la perfection dont elle est capable. 11 est certain que, si l'exercice du fusil, par exemple, n'a pas été toujours porté, fur nos Vaisseaux de guerre, au point qu il auroit été à souhaiter, cela vient plutôt de la maniéré dont on s'y est pris pour renseigner, que de négligence. Les Matelots, quoiqu'assez sottement esclaves de leurs préjugés, sont fort ciairvoyans pour les défauts des autres, & ont toujours regardé avec beaucoup de mépris, toutes les formalités, usitées dans l'exercice des Troupes de Terre" mais lorsque ceux qui ont voulu leur enseigner le manîment des armes, se font contentés de leur apprendre ce qui est nécessaire, & cela de la maniéré la plus simple, ils les ont trouvés dociles, & en ont tiré bon parti. Ainsi fur le Vaisseau de Mr. Anson , on apprenois seulement aux Matelots, la maniéré la plus prompte de charger avec des Cartouches; on les exerçoit continuellement à tirer à un Blanc, pendu au bout d'une Vergue, & on donnoît des prix à ceux qui tiroient le mieux; par ces moyens tout TEquípage devînt fort adroit au manîment des armes, chargeoit très vite, tiroir juste, & quelques* uns même admirablement bien. Un pareil Equipage vaut le double pour le combat, d'un autre égal en nombre , mais qui n'auroit pas été dressé à tirer. Jai dit que ce fut le dernier de Mai N. S. que le Centurion arriva à la hauteur du Cap Ejpirìtu Santa ; & par conséquent la veille du mois, où les Galions sont attendus : aussi le Commandeur fit
DE GEORGE A N S O N. Liv. NI. 327 fît tous les préparatifs nécessaires , pour les bien recevoir ; iî sic descendre la double Chaloupe & la fit amarrer au côté du Vaisseau, afin d'être prêt a combattre, en cas qu'il vînt a rencontrer le Galion pendant la nuit. II eut encore grand soin de se tenir assez éloigné du Cap, pour n'en être pas découvert : cependant nous avons su depuis, que malgré ces attentions, il fut vu de terre, & qu on en donna avis à Manille , où on n en voulut rien croire la première fois ; mais fur des avis réitérés, car il fut vu plus d'une fois, les Marchands prirent lallarme, & s'adressérent au Gouverneur, qui entreprit d'équiper une Escadre de deux Vaisseaux de trente-deux pièces, d'un de vingt, & de deux Barques de dix Canons , pour aller attaquer le Centurion , pourvu que les Marchands lui fournissent largeur nécessaire. Quelques-uns de ces Bâtîmens avoient déja levé l'ancre pour partir; mais le principal n etant pas prêt, & la Mousson contraire, le Gouverneur & les Marchands fe brouillèrent, & la chose en demeura là. II est surprenant que le Centurion fììt vu fi souvent de la Côte ; car la Pointe du Cap n'est pas fort élevée, & le Vaisseau fut presque toujours entre dix & quinze lieues de terre ; une fois feulement il fe trouva le matin à sept lieues de la Côte, 8c on attribua cet effet aux Marées. A mesure que le Mois de Juin s'avançoit, l'impatience de nos Gens alloit en augmentant. Pour donner une idée plus juste & plus vive de fardeur avec laquelle ils attendoîent ce Galion trop tardif, je crois que le meilleur est, que je copie ici quelques courts articles du Journal d un Officier, qui étoit k Bord, dans ce tems- là. Les voici. " Mat z Exercé nos Gens à leurs postes, en grande attente ,, de voir bientôt les Galions. C'est aujourd'hui l'onziéme de Juin y " suivant leur stile. " " Juin z. Gardé notre croisière, & l'oeil au guet, pour décou- " vrir les Galions. " " Juin 5 . Grande attente j car c'est la Mi - Juin , de leur " stile. " " Juin 1 r. Nous commençons à nous impatienter de ne pas voir joies Galions,", j) Juin
zr 8 VOYAGE y>Jmn i z. Le vent frais d'Est, quî a soufflé depuis deux fois vingt-quatre heures, nous donne de grandes espérances devoir ,, bientôt les Galions. " " Juin ij. Toujours croisé, & soeíl au guer. " "Juin 19. Cest aujourd'hui le dernier de Juin , N.S. Les " Galions, s*ils arrivent du tout, doivent bientôt paroître. " On voit par ces échantillons à quel point ì'idée des Trésors des Galions s'étoît emparée de leur imagination ; & combien tristement ils passèrent les derniers jours qu'ils furent en croisière, la certitude de voir paroître ces Vaisseaux ayant déja dégénéré en simple probabilité , & cette probabilité diminuant elle - même d'heure en heure. Ensin pourtant, le 20 de Juin, V. S. justement un mois après leur arrivée à cette hauteur, ils furent délivrés de cet état cruel d'incertitudes; au lever du Soleil, on découvrit du haut du Mât, une voile au S. E. Une joie universelle éclata sur le Vaisseau; car personne ne révoqua en doute, que ce ne sût un des Galions , & ils s'attendoîent à voir bientôt paroître l'autre. Le Commandeur sit fur le champ porter vers ce Bâtiment, & à sept heures & demie, ils en étoient assez près, pour le voir de leur Pont. Vers ce tems-là, le Galion tira un coup de Canon, & amena ses Voiles de Perroquet; nos Gens crurent que c'étoît un signal à í'autre Galion, pour le presser de joindre; le Centurion tira auísi un coup de Canon, au Lof, pour faire croire aux Espagnols , qu'il avoir aussi un Compagnon. Le Commandeur étoic surpris , de voir que le Galion ne changeât pas de cours, & portât toujours fur lui; il ne pouvoir se persuader, ce qui étoit pourtant vrai, que les Espagnols l'avoient reconnu, 8c avoient pris la résolution de le combattre. Vers midi, le Commandeur se trouva à une lieue du Galion, desorre qu'il n'y avoir pas à craindre qu'il pût échaper; & comme on ne voyoit pas paroître de second Galion, on en conclut qu'ils avoient été séparés. Peu après, le Galion hissa fa Voile de Misaine, & arriva sous ses Huniers, le Cap au Nord, déployant le Pavillon Espagnol , & FEtendart d' Espagne , au haut du grand Mât. M. Anson , de son côté, avoir tout préparé pour le combat, & isavoît rien négligé, de tout ce qui pouvoir lui faire tirer le meil-
DE GEORGE ANSON. Liv. III. zrs leur parti possible, du peu de Forces qu'il avoir ; prenant foin fur-tout de prévenir le désordre & la confusion, qui ne font que trop ordinaires dans ces fortes d'Actions. Il choisit trente de ses meilleurs Tireurs j qu'il distribua dans les Hunes, & qui répondirent parfaitement à son attente, par le grand service qu'ils rendirent. Comme il n'avoit pas assez de monde, pour destiner un nombre d'hommes suffisant a chaque Canon, il ne donna à chaque piéce de la Batterie d'embas , que deux hommes, qui n'é- toient employés qu'a charger: le reste de ses Gens étoit divisé en petites Troupes, de dix ou douze hommes chacune, qui parcou- roient i'entre-deux des Ponts, & qui avoient foin de mettre le Canon aux Sabords, & de le tirer, dès qu'ils le trouvoient chargé. Par cet arrangement il fe servit de tous fes Canons, & au - lieu de tirer par bordées, qui auroient laissé entre elles des intervalles, il entretint un feu continuel, dont il fe prométroit de grands avantages j car l'ufage des Espagnols , est de fe jetter ventre à terre, lorsqu'íls voyent qu'on s'apprête à leur lâcher une Bordée, & de rester dans cette posture, jufqu'à ce qu elle soit passée; après quoi ils fe relèvent , & fe croyant pour quelque tems â couvert de danger, Ils fervent vivement le Canon & la Moufquetterie, jusqu'â ce qu ils voyent une autre Bordée de f Ennemi prête. En tirant coup après coup , le Commandeur leur rendit cet usage impraticable. Le Centurion étant ainsi préparé, & Rapprochant peu à peu du Galion, il survint, un peu après-midi, quelques grains de vent & de pluie, qui obscurcirent f air; mais à chaque fois que le beau tems revenoit, on voyoit le Vaisseau Espagnol toujours au même état & faisant bonne contenance. Vers une heure, le Centurion fe trouvant à la portée du Canon de l'Ennemi, arbora son Pavillon : & comme on remarqua que les Espagnols avoient négligé jusqu a- lors de débarrasser leur Vaisseau, & qu'ils étoîént occupés à jetter à. la Mer le Bétail & l'Encombrement, Mr. Anfvn ordonna qu'on tirât fur eux de fes pièces de chasse * pour troubler leur travail & les empêcher de l'achever, quoiqu'il eut donné des ordres généraux, de ne tirer qu a la portée du Pistolet. Le Galion répondit de fes deux pièces de l'Arriére, & le Centurion ayant prolongé'fa T t Ver-
VOYAGE 330 Vergue de Sivadiére, asin d'être en état d'en venir à sabordage s'il y avoir moyen, les Espagnols par bravade en firent amant, feu après le Centurion se plaça Côte à Côte & sous le vent des Ennemis, à la portée du Pistolet, dans la vue de les empêcher de gagner de f Avant, & de se jetter dans le Port de Jalapay , dont ils étoient éloignés de sept lieues. Ce fut alors que le combat devint sérieux j & pendant la première demi-heure, le Centurion dépassa le Vaisseau ennemi, & foudroya son Avant : la largeur de ses Sabords lui permettoit de faire jouer toutes ses pièces fur le Galion, tandis que celui-ci ne pouvoir se servir que d'une partie des siennes. Dès le commencement de l'Action, les nattes dont les Espagnols avaient rempli leurs Bastingues, prirent feu & jetteront une flamme qui s'éîevoit jusqu'a la moitié de la hauteur du Mât de Misaine. Cet accident, qu'on crut causé par la bourre du Canon de nos Gens, jetta i'Ennemi dans une grande confusion , & allarma aussi le Commandeur, qui craignit que le Galion n'en fût consumé, & que le feu ne se communiquât aussi a son Vaisseau. Enfin les Espagnols vinrent â bout de se tirer de cet embarras, en coupant leurs Bastingues & faisant tomber à la Mer toute cette masse enflammée. Cependant le Centurion conservoit sa situation avantageuse; son Canon étoit servi avec beaucoup de régularité 8c de vivacité, tandis que ses Fusiliers, placés dans les Hunes, dé- couvroient tout le Pont du Gallon ; ils avoient d'abord nettoyé les Hunes de ce dernier Bâtiment, après quoi Ils avoient fait un mal infini aux Espagnols , tuant ou mettant hors de combat tous leurs Officiers qui se montroient sur le demi-Pont, à sexception d'un seul : Le Général des Galions même en fut blessé. Quoique le Centurion perdit l'avanrage de fa situation, après la première demi" heure, fe trouvant Côte à Côte du Galion, & que l'Ennemi soutînt son feu, encore pendant une heure, notre Canon, chargé à mitrailles, nettoya enfin si bien leur Pont, & leur tua tant de monde, q u'ils commencèrent à perdre courage, fur-tout lorsque leur Général, qui.étoit famé du combat, fut hors d'état d'agir. On s'appercevoi.t bien de leur -désordre, car les deux Vaisseaux étoient si près, qu'on voyoit du Centurion , les Officiers Espagnols parcourant le Galion, pour tâcher de retenir leurs Gens à leurs Postes : - mais
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. zzf mais tous leurs efforts furent vains ; & après avoir tiré, pour dernier effort, cinq ou six coups de Canon, avec plus de justesse qu'à leur ordinaire, ils fe reconnurent vaincus. Le Pavillon Espagnol avoit été emporté de son Bâton, dès le commencement de l'Action; ainsi ils furent obligés d'amener l'Etendart, qui étoit au haut du grand Mât ; celui qui fut chargé de cette périlleuse commission " suroît fans doute été tué, si le Commandeur, voyant ce dont il s'agissoit, n'avoir empêché fes Gens de tirer. C'est ainsi que le Centurion se rendit maître de cette riche Prise, dont la valeur montoit k un Million & demi de Piastres. Elie fe nommoit sNuesra Sinora de Cabadonga , ôc étoit. commandée par le Général Don Jeronimo de Monter,o , Portugais de naissance, le plus brave & le plus habile Officier, qui fût employé au service de ces Galions. Le Galion étoit beaucoup plus grand que le Centurion : il étoit monté de cinq cens cinquante hommes, de rrente-six pièces de Canon, & de vingt-huit Pierriers de quatre livres de balle. L'Equipage étoit bien pourvu de petites armes, & le Vaisseau bien muni contre sabordage, tant par la hauteur de fes Plat- bords, que par un bon Filet de cordes de deux pouces, dont il étoit bastingué, & qui fe défendoit par des demi- Piques. Les Es fagnols eurent soixante-sept hommes tués dans f Action, & quatre- vingts- quatre blessés ; le Centurion n'eut que deux morts, & de blessés z un Lieutenant & seize Matelots, dont il en mourut un seul: on peut voir par-la le peu d'effet des meilleures armes, lorsqu elles font entre des mains peu exercées à s'en servir. II n'est pas possible d'exprimer la joie que ressentit l'Equipage du Centurion , lorfqu'ii fe vit maître d'une si riche Prise, qui étoit, de* puis dix - huit mois, le seul objet de toutes fes espérances, & pour laquelle il avoit tant souffert. Mais dans cet instant même, il ne s'en fallut presque rien que toute cette félicité ne fût anéantie par l'accident le plus affreux. A peine le Galion eut-il baissé Pavillon, qu'un des Lieutenans de notre Vaisseau, Rapprochant de Mr. An- son , fous prétexte de le féliciter, lui dit à l'oreille, que le feu avoit pris au Centurion , tout près de la Soute aux Poudres. Le Commandeur reçut cette funeste nouvelle, fans faire paroitre la moindre émotion, & fans donner aucune allarme, il distribua fes ordres, T t a pour
voyage 33 2 pour éteindre l'incendfc ; ce qui fut fait en peu de tems, quoique d'abord il eût paru terrible. La cause en avoir été, que quelques Cartouches avoîent pris feu entre les Ponts, & avoient allumé une quantité d''étoupes entassées derrière l'Ecoutille des Soutes, auprès de la Soute aux Poudres ; & la fumée épaisse qui sortoit de ce tas d etoupes, avoir fait croire le mal plus dangereux encore qu'il n'é- toît réellement. Dans le même moment le Galion tomba fur ie côté du Centurion , à Stribord" mais on vint à bout de le dégager , fans en souffrir de dommage. Mr. Anfin donna le commandement de la Prise à Mr. Saumurez, son premier Lieutenant, avec rang de Capitaine de Haut-bord. Mr. Saumurez envoya dès ce même soir, à bord du Centurion , tous les Prisonniers Espagnols , a lexception de ceux, qu'il crut nécessaires, pour aider à la manœuvre du Galion. Ce fut alors que le Commandeur apprît de ces Prisonniers, que l'autre Galion, qu'il avoir empêché l'année d'auparavant de sortir à'Acapulco y au-lieu d'attendre, comme on avoir cru, celui que nous venions de prendre , avoir fait voile seul d ' Acapulco , beaucoup plutôt qu'à f ordinaire , & qu'il étoit apparemment arrivé à Manille , long-tems avant que le Centurion arrivât au Cap Espirìtu Santo : desorte que Mr. Anfin , nonobstant le succès qu'il venoit d'avoir, avoir lieu de regretter le tems perdu k Macao y cette perte l'ayant empêché dô faire deux riches Prises au-lieu d'une. Immédiatement après la fin de l'Action, Mr. Anfin résolut de s'en retourner avec fa Prise, le plus vite qu'il pourroit, dans la Rivière de Canton . Son prémîcr soin fut de s'assurcr des Prisonniers & de faire travailler à transporter les Trésors à bord du Centurion. Cette précaution étoit de la dernière importance : car la navigation jufqu'à Canton dévoie se faire à travers de Mers, pas trop bien connues, & où, vu la saison, on devoir s'attendre k de mauvais tems. II convenoît que les Trésors fussent dans le Centurion , que la présence du Commandeur, la bonté de l'Equipage & plusieurs autres avantages, rendoient bien plus assuré contre tous les accidens, que le Galion. Il étoit encore plus important de s'as- surer des Prisonniers ; car delk dépendoient non feulement les Trésors, mais aussi la vie des Vainqueurs" & cet article donna bien
333 DE GEORGE A N 5 0 N. Liv. III. de l'inqniétudc à Mr. Anfin. Ces Prisonniers étoient du double plus nombreux, que ceux qui les avoient pris j & quelques-uns d'entre eux, transportés fur le Centurion , après avoir observé la foiblesse de son Equipage, dont plusieurs nétoienc pas même des hommes faits, ne purent s'empêcher de marquer leur indignation de se voir vaincus , dirent-ils, par une poignée d'Enfans. Voici ce quon fit pour leur ôter les moyens de se révolter ; tous, hormis les Officiers & les blessés, furent mis à fond de Cale, où on laissa deux Ecoutilîes ouvertes, pour y donner autant d'air qu'il étoit possible ; & pour n'avoir pas d'inquiétude, tandis que nos Gens fer oient occupés à la manoeuvre du Vaisseau, on fit deux espèces de Tuyaux de grosses Planches, dont le vuide joignoit l'Ecoutille du prémier Pont, a celle du second : ces Tuyaux facilitoient feutrée de Pair à fond de Cale, & en même tems assuroient nos Gens contre toute entreprise de leurs Prisonniers ; car il leur eût été fort dik ficile de déboucher par ces Tuyaux, qui avoient sept a huit piés de haut; & pour augmenter cette difficulté, quatre Pîerriers, chargés dc balles de Mousquets, étoient braqués contre l'ouverture de chacun de ces Tuyaux, & des Sentinelles, la mèche allumée a la main , dévoient y mettre le feu, au prémier mouvement des Ef> pagnols. Leurs Officiers, au nombre de dix-sept ou dix-huit," étoient logés dans la chambre du prémier Lieutenant, avec une garde de six hommes ; & le Général, blessé, couchoit dans la chambre du Commandeur, avec une Sentinelle auprès de lui. Tous ces Messieurs étoient bien avertis que le moindre trouble, qu'ils cxciteroient, feroit puni de mort fur le champ. Toutes ces précautions n'empêchoient pas que {'Equipage du Centurion ne se tînt toujours prêt , à la moindre allarme : tous les Fusils étoient bien chargés & placés dans des lieux convenables ; les Matelots ne quir- toient point leurs sabres, ni leurs Pistolets; & tous les Officiers, íàns fc déshabiller pour se coucher, ne dor m oient qu'avec leurs armes prêtes, a côté deux. Nulle de ces précautions ne paroîrra inutile, si on considère le risque que couroient le Commandeur & ses Gens à être moins fur leurs gardes. II est vrai que les souffrances de ces pauvres Prisonniers faisoient pitié, quoiqu'il n'y eût pas moyen de les soulager : T t 3 le
V O Y A G E 334 le tems étoît excessivement chaud ; la puanteur à fond de Cale al- loit au-delà de ce qu'on peut s'imaginers & la ration d'eau qu'on donnoit aux Prisonniers, se trouvoit à peine suffisante pour les empêcher de mourir de soif, puisqu'ciic n'étoit que d'une pinte par jour. On ne leur en pouvoît donner davantage, dans un tcms où l'Hquipage même en étoit réduit a une pinte & demie. 11 est surprenant qu'une misère aussi affreuse n en fît pas mourir un seul, durant un voyage assez long. Les trois seuls de ces Prisonniers qui perdirent la vie, moururent de leurs blessures, & cela dès la première nuit qu'ils furent pris. Mais il faut avouer aussi qu'un mois de cette rude prison métamorphosa étrangement ces pauvres Gens : quand ils y entrèrent ils paroissoient frais & vigoureux, & lorsqu'iis en sortirent, ce n étoit plus que des squelettes, ou des phantômes. -Tandis qu'on étoit occupé à rassurer des Trésors & des Prisonniers , le Commandeur fit porter à route vers la Rivière de Canton & le 30. de Juin y à six heures du soir, on eut la connoissance du Cap Delangano , à dix lieues de distance à l'Ouest. Le lendemain, on vit les Iles de Bashée ; & comme le vent étoît trop au Nord, pour espérer de pouvoir les doubler, il fut résolu de passer entre les Iles de Grafton & de Aionmouth , où le passage ne paroissoit pas dangereux ; mais lorsque nous y fumes engagés, la Mer nous y parut terrible; elle moutonnoit & écumoit, comme si elle eût été pleine de Brisans, & la nuit rendoit ce spectacle encore plus et- fraiant. Cependant les deux Vaisseaux passèrent fans danger, la Prise érant toujours de savant, & on s'apperçut que le spectacle, qui nous avoit fait si grand' peur, n'étoit causé que par une forte Marée. II est bon d'observer, que quoiqu'on ne compte ordinairement que cinq de ces Iles de Bashée , il y en a pourtant psusieurs autres à l'Ouest de ces cinq ; & comme les Canaux, qui les séparent, ne sont pas connus, il vaut mieux passer au Nord ou au Sud de ces Iles, que de s'y engager. Aussi étoit-ce bien rimention du Commandeur, de passer au Nord de ces Iles, entre elles & For- mofa , si le vent l'avoit permis. Delà nos Gens continuèrent leur cours vers Canton , & le 8. de Juillet ils découvrirent l'Ile de Su- fata , la plus Occidentale des Iles de Lema ; c'est le roc à deux poin- ££$, marqué particulièrement dans la vue de ces Iles, insérée ci- devant.
ma. - marqué Iz Joute Ju Galion s^iíesta Seipncra Je CalaJonpo Je Manille à Acapulco. || lllll - 'Cours Ju Galion Jepuis ^éapulco,jusgu'à Guam, et Jeta. vers les îles Philippines; Suce Galion Jrctjoris par le Centurion com/nanJepar AlC Anson, le 3 o. Juin . (| cc-ccc .. Cours Ju Cenftuion^ Jepuis Acapulco / Jusqu'à Ta/iian, et JeU vers c chine. JsSíá/'o/Jí"i-Ar'!i Me 1 m: SUD ^-'^PARTŒ iml CALIFOKOTE MERPACIF I GUE etée r&fuatetir et te 39 i Je Latitude Septentrionale VrOe jPmar rmSret'i A epgiflas ò/tiePa delGtw deigiS tfazfélr dUtiû'Se lépë- eJièía Cot / fìyênadade Zo K ?Vûy. ,í/ ";rr-v i, " í /' ej ' ^ afik? £ * uitì r *;yu ('oski Suìif>úz EtyadeSeQuûàûCaC ua&V*/ t Jfdc tidas- Zy &uìàffltAí^a.Po riatico Oìayck SOTrancisco W S S^^zt/i lottm Ìm SanCar m '' 9 S? ïhonias ^'itaste/tueyo % Coiu/itzs Aóro/òié 4 _-*- ~óV- Jiuan é • t teZ-iyiucs PSÍa/at'ip E pje Siafitd Xtûfrój AiìUxanJer d Zarai/cn ^ >*6 ., Q •** PAITIE du MEXIQUE 'eoaALi nOoies tra S'?de 2 ar^ / û£awíJjA I'- CaPoSOí ^ è vicies Ça 9 Cuta/tP . aÈaAbroxo iìo.rJaretiiies Oàf 'tï'&p sHaricto* * _ ^ ^ pc cA ff VParece Pela, \jfaGàèn~- lÙESjsp'p 'ÍŒS, UARRQÌNr^lc x Zamt * JDiciità'- T .*~ JJJXB i* , ì&ëfwatu? arrasu/e iOU •'..- Saryrtitt ïs Jjp . ^Jtuziitean s' Jt ,, Aii-Vr-l^-■.. :* HJfttrallctl : ! ' > • >- • L* j ^ - "■ ■**^; r>r î ^ - -777 """' j'I'iliian: -eflBuenaPi/tii r"& /? y Iflatie taía/ftûn ^ 9 0 WM_W ---1 * J /, -- - 4 zGSÌMertw.rdi{U> *****>*tâz3c i/pcifa Sattiò Vàr: u?i5 Sayaimij? SlaStires ^a&sesataeci Z/laOe^íreesUáf Iles philippine s *; *S"ïS Emiii^octial % etô ww = w^w^ k . jiiiiiimun imu nniny " miiiniïïi|-- Q ZL 22 . Z 2 > 24 . ZS zs Z 7 Z 8 p 9 2 > pimiiiiiil njiiiinnin irtFa Mm ìk" i iii p iii n ' "^ | i m iiii iii i| | ii[' bm i ii i i ^fiini i iii iiil | fii i nè iii| fiiiiiiiii |innHmiiii| ~~1liniiMiii| ' IVMM ^ piiilll ' MI I IMII . wwiiiiiiU - t f Is iiS jij tg ìíPjJq Izt-àz ÌZ 3 Ì 2412 s 22 &J.Z 7 jzs 12 ?^ ^ 1 G i y íòoií 7 E C 914 . 04 Is JS 37 38 39 A PU-n 49 Sòorózlì hj Jtâ J 07 iog îog n g lu SE M 3 à
>i'>" í.\ t*'. ii - V.'.Xv, - VÍL I
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 335 devant. Cette Ile, suivant leur estime, est à cent trente-neuf lieues, & au Nord 8 if 3/. vers l'Ouest, de celle de Grafton. L'onziéme ayant pris à bord deux Pilotes Lamaneurs Chinois , l'un pour le Centurion , & l'autre pour la Prise, ces Vaisseaux vinrent mouiller devant la Ville de Macao. Dans ce teins-là, nos Gens avoient eu le loisir de compter la valeur de leur Prise : on trouva quelle étoit de 1313845 pièces de huit, & zz68r onces d'Argent en Lingots j outre une partie de Cochenille, & quelques autres marchandises d'assez peu de valeur, en comparaison de l'argent. Ce fut là la dernière capture du Commandeur, qui jointe aux autres, fait à peu près la somme totale de 400000 livres sterlings, pour tout le butin, rapporté par le Centurion , non compris les Vaisseaux, marchandises, &c. que nos Gens ont détruit ou brûlé aux Espagnols , & qui lur le pié de !'estimation la plus modique, ne peuvent aller au-dessous de óoocoo livres sterlings ; desorte que la perte que notre Escadre a causée à f Ennemi, va certainement au-delà d'un million sterling. A quoi si son ajoute Jcs dépenses que fit la Cour EEspagne pour l'équi- pcment de ÍEÍcadre de Pizarro, les fraix extraordinaires où elle fut engagée en Amérique > à cause de notre Escadre, & la perte de ses Vaisseaux de guerre, le total montera à une somme excessive , & fera sentir -de quelle utilité notre entreprise a été à l'Etat. malgré tous les désastres que nous avons éprouvés depuis le commencement jufqssa la sin. On trouva à bord de ce Galion plusieurs Desseins & Journaux, dont j ai rire quelques-unes des particularités rapportées dans le 10 e Chapitre de mon second Livre. On y trouva aussi la Carte de l'Océan Pacifique , entre les Philippines Sc le Mexique. C'est de cette Carte, lur laquelle le Galion régîoît sa navigation > que je donne ici une Copie, corrigée en quelques- endroits, fur nos propres observations. J'y ai ajouté la route du Galion tirée de son Journal, & la route du Centurion dans cet Océan : j'ai cité cette même Carte, en parlant du commerce de Manille. J'ai placé les variations de l'Aiguille aimantée en plusieurs endroits de notre route & de celle du Galion i & ces observations sont d'aurant plus intéressantes, que je ne sache pas qu'on en ait encore publié aucune de cette espèce pour la partie Septentrionale
VOYAGE ZZ6 de cet Océan, outre qu'eiles s'accordent parfaitemciit avec ce que le Docteur Halley a prédit fur ce sujet, íl y a plus de cinquante ans. Après cette digression, il est tems de revenir à nos deux Vaisseaux , que nous avons laissés à Macao , prêts à entrer dans la Rivière de Canton. CHAPITRE IX. Ce qui arriva a nos Gens dans la Rivière de Canton. L E Commandeur , ayant pris à bord des Pilotes Lamaneurs , continua fa route vers la Rivière de Canton j & le 14 de Juillet , il laissa tomber I'ancre, en deça de BoccaTigris , qui est un passage étroit, qui forme l'embouchure de cette Rivière. Son dessein étoit d'entrer le lendemain dans ce passage, & de remonter jusqu'à file du Tigre , où il y a une Rade fort sûre , à couvert de tous les vents. Mais, pendant que le Centurion & sa Prise étoient là a l'ancre , une Chaloupe Chinoise vint de la part du Mandarin qui commandoit les Forts de BoccaTigris , examiner ce que c'étoit que ces deux Vaisseaux, & s'informer d'où ils venoient. Mr. Anfin dît a l'Ossicier qui commandoit cette Chaloupe , que le Centurion étoit un Vaisseau de guerre du Roi de la Grande - Bretagne ; & que l'autre Vaisseau étoit une Prise, qu'il avoir faite; qu'il alioît dans la Rivière de Canton , chercher un abri contre les Ouragans, qu'on avoir lieu d'attendre dans cette saison , & qu'il repartirait pour f Angleterre dès que la Mousson favorable viendrait. L'Officier Chinois demanda un état des hommes , des armes & des autres munitions de guerre que nous avions à bord " dont il falloir, disoit - il, envoyer une liste au Gouvernement de Canton. Mais dès qu'il eut entendu qu'il y avoir dans le Centurion ^ quatre cens fusils & trois à quatre cens Barils de poudre, il haussa les épaules, & parut effraié du seul récit: il dit que jamais il n'entroit dans la Rivière de Canton de Vaisseaux armés de cette maniéré, & ajouta, qu'il n'osoit coucher ces articles fur fa liste,
DE GEOUË ANSOH Liv. III. 337 liste, de peur qu'ils ne donnassent l'allarme a la Régence. Après qu'il eut fini toutes ces questions, & comme íl se préparoit à s'en retourner, il proposa de laisser à bord deux Officiers de la Douanei fur quoi le Commandeur lui dit, qiie quoiqu'en qualité de Commandant d'un Vaisseau de Sa Majesté, tout Commerce lui fût défendu, qu'il n'eût rien à démêler avec la Douane & qu'il ne fût soumis a aucun impôt, il vouloît bien , pour la satisfaction des Chinois , permettre qu'ils laissassent à bord deux de leurs Gens, qui feroîent témoins de l'exactîtude avec laquelle il fe conformoit a fes Instructions. Le Chinois parut surpris, lorsque Mr. Anfon dit qu'il étoit exemt de toutes fortes de droits, & dit que les droits de TEmpereur dévoient être payés, par quelque Vaisseau que ce fût, qui relâchoit dans fes Ports: il y a apparence, qu'à cette occasion, il défendit en particulier au Pilote Chinois , de conduire les deux Vaisseaux, au-delà de Bocca Tigris ; & à ce propos, il convient de décrire ce Détroit. Bocca Tigris est un passage, qui n a guére qu'une portée de fusil de largeur; il est formé par deux Pointes de terre, fur esta- eu ne defquelles il y a un Fort. Celui de Stribord n'est proprement qu'une Batterie, au bord de l'eau, avec dix-huit embrasures : mais il n'y avoit que douze Canons de fer, de quatre ou six livres de balle. Le Fort de Bas-bord ressemble assez à un de ces grands Châteaux à lantique; il est situé fur un Rocher élevé, & il ne nous parut muni que de huit ou dix Canons, de six livres de balle, au plus. Voila toutes les Fortifications qui défendent l'entrée de la Rivière de Canton , & tout ce que l'habileté des Chinois dans l'Art militaire a pu inventer, pour empêcher un Ennemi de forcer ce passage. On voit bien par cette description, que Mr. Anfon ne pouvoît être arrêté par ces Forts, quand même ils eussent été parfaitement fournis de Munitions & de Canoniers : aussi, quoique le Lama- neur refusât de conduire le Vaisseau, depuis que l'Officier Chinois y eut été, comme le mauvais tems qu'on attendoit, rendoit tout délai dangereux, le Commandeur sit lever l'ancre, le 1 j:, & ordonna au Lamaneur de le conduire entre les Forts, le menaçant, i d arrivoit que le Vaisseau touchât, de le faire pendre au bout de Vu la
VOYAGE zzs la Vergue. Cet homme, intimidé par ces menaces, fît ce qu'on lui ordonnoit, & conduisit le Vaisseau au-delà du Détroit, fans que les Forts fissent mine d'y apporter aucun obstacle. A !a vérité le pauvre Lamaneur n'cchapa pas au châtiment de la part des Chinois p dés qu'il descendit à terre, il fut mìs en prison, & reçut un bon nombre de coups de Bambou. 11 trouva moyen, dans la fuite, "saborder Mr. Anfìn , & lui demanda quelque récompense du châtiment qu'il avoir essuié, pour son service, & dont il porroit encore les marques très visibles. Mr. Anfon en eut pitié, & lui donna plus d'argent qu'il n'en falloit à un Chinois , pour affronter une douzaine de bastonnades. Ce Pilote ne fut pas la feule personne, qui souffrit a cette occasion; le Commandeur, peu de rems après, vit passer quelques Jonques de l'Empereur, qui remontoient de Bocca Tigris vers Canton , & s'informant du sujet de leur voyage, il apprit que le Mandarin , qui avoir commande dans les Forts, y étoit prisonnier; qu'il étoit démis de son emploi; & qu'on le menoit à Canton , où il seroit sévèrement puni, pour avoir laîííé passer les deux Vaisseaux Anglois . Mr. Anfon trouva la chose très déraisonnable, & représenta aux Chinois la grande supériorité de ses Vaisseaux, sur les Forts, par le nombre & la force de l'Artillerie. Les Chinois tombèrent d'açcord de tout cela, & convinrent qu'il avoir été impossible au Mandarin d'empécher nos Gens de passer ; mais ils persistèrent à soutenir qu'il seroit sévèrement châtié, pour n'avoir pas fait ce qu'ils avouoient être impossible. Ce font là des absurdités, auxqueîles doivent se résoudre ceux qui se croyent obligés de maintenir leur autorité, dans les cas même, où ia force leur manque. Mais revenons à notre sujet. Le 16 de Juillet , le Commandeur envoya son second Lieutenant à Canton , avec une Lettre pour le Viceroi, où il sínformoit <Ls raisons, qui avoient obligé le Centurion à relâcher en cet endroit ; & pour l'avertîr que le. Commandeur avoir dessein d'aîler lui-même, dans peu, à Canton , pour rendre ses devoirs au Viceroi. Le Lieutenant fut fort poliment reçu, & on lui promit d'envoyer le lendemain réponse au Commandeur. En même rems Mr. Anfon permit à plusieurs des Officiers du Galion d'ailer à Canton
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 339 fur leur parole, a condition d'en revenir deux jours après. Lorf- qu'ils furent dans cette Ville, les Mandarins les firent appeller, pour s'informer de la maniéré dont ils avoient été pris par Mr. Anfin. Ces Prisonniers eurent la candeur de déclarer, que comme les Rois de la Grande - Bretagne & & Espagne étoient en guerre ouverte, ils avoient résolu de prendre le Centurion , & qu'ils Tavoient attaqué dans cette vue, mais que levénement avoir été contraire à leurs espérances : ils ajoutèrent que depuis leur prise, ils avoient reçu du Commandeur, un traitement beaucoup plus doux, que n'cn auroient essuie de leur part les Anglais , s'ils étoient tombés entre leurs mains. Cet aveu, sorti de la bouche d'un Ennemi, fit beaucoup d'impreííìon fur l'esprit des Chinois , qui jusqu'à ce moment- là avoient eu.plus de crainte du pouvoir de Mr. Anfin , que de confiance en son caractère moral. Ils Tavoient soupçonné d'être plutôt un Pyrate, qu'un Officier employé par son Souverain dans une guerre légitime. Dès-lors, ils commencèrent a le considérer d'un tout autre œil, & à lui porter beaucoup de respect , à quoi peut- être ne contribuèrent pas peu les grands Trésors, dont il étoit ère possession : car la Nation Chinoise est distinguée par íà profonde vénération pour les Richeíïes & les Gens riches. Quoique les Chinois n'eussent aucun lieu de révoquer en doute la véracité des Prisonniers Ejpagnols , ils trouvèrent dans leur réponse , deux points, qui leur laissèrent quelques scrupules, & qui avoient besoin d'explication : la grande infériorité en nombre des Vainqueurs à l'égard des vaincus, & Thumanitc avec laquelle ces derniers avoient été traités après le combat. Les Mandarins demandèrent donc aux Ejpagnols , comment il étoit possible qu'ils eussent été pris par un Ennemi si inférieur à eux, & pourquoi les Anglais ne les avoient pas tous tués, dès qu'ils en avoient été les maîtres, puisque les deux Nations étoient en guerre. Les Espagnols répondirent à la première de ces questions, que le Centurion , quoique beaucoup plus foible d'Equîpage, étant un Vaisseau de guerre, avoit divers avantages fur leur Galion, qui n'ètoit qu'un Vais. seau marchand, tels que la grandeur de ses pièces de Canon, A c. A legard de la seconde difficulté, ils dirent que Tissage entre les Peuples 4e VEurope , n'étoit pas 4e mettre 'a mort ceux qui se Vu a rea-i
340 VOYAGE rendoîent ; quoiqu'ils avouassent en même rems, que le Commandeur , suivant en cela la bonté naturelle de son caractère, en avoìt agi à leur égard, & à celui de tous leurs Compatriotes, qui lui croient tombés entre les mains, avec beaucoup plus de douceur & d'égards, que ne 1 exigeoient les loix de la guerre, établies entre les Européens. Ces réponses satisfirent les Chinois , & leur donnèrent une haute idée du caractère de Mr. Anfin. Le 20 de Juillets au matin, trois Mandarins , accompagnés d'u- ne fuite très nombreuse, & d'une Flotte de Chaloupes, vinrent à bord du Centurion , & remirent au Commandeur l'ordre du Vi- ceroi de Canton pour lui faire fournir journellement une certaine quantité de Vivres, & des Pilotes pour conduire les deux Vaiíïeaux jusqu'à la seconde Barre. Ils lui dirent aussi en réponse à la Lettre qu'il avoit écrite au Vîceroi, que ce Seigneur s'exculòit de recevoir la visite du Commandeur, pendant les grandes chaleurs " parce que les Mandarins & les Soldats, qui dévoient néceíïâire- ment assister à cette cérémonie, ne pouvoient s'asscmbler sens être exposés à une grande fatigue & à plusieurs autres inconvéniens i mais que vers le mois de Septembre , lorsque le tems s'adoueiroit, le Vîceroi seroit fort aise de voir le Commandeur, & le Capitaine qui commandoit l'autre Vaisseau. Mr. Anfin savoir qu'on avoit fait partir un Courier de Canton pour la Cour de Pékin , avec la nouvelle de l'arrivée de ses deux Vaisseaux; & il ne douta pas un moment, que le principal motif du renvoi de se visite, ne fût le dessein de gagner le tems nécessaire, pour recevoir les ordres de TEmpereur, dans une circonstance toute nouvelle a la Chine. Après que ces Mandarins se furent aquittés de cette commission, ils commencèrent à parler au Commandeur des droits qu'ils prétendoient que ses Vaisseaux dévoient payer : mais il leur répondît d'abord qu'il ne se soumettroit jamais à rien de pareil : que comme il n'avoit point apporté de Marchandises dans leurs Ports, & qu'il ne vouloir pas en emporter, il ne pouvoir aucunement être compris dans le cas des loix de la Chine fur ce sujet, qui n'a- voient certainement en vue que les Vaiíìèaux marchands. II ajouta qu'on n'avoit jamais exigé de droits des Vaisseaux de guerre, dans les Pais. où l'on étoit accoutumé a cn recevoir dans les Ports, &
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 341 & que les ordres de son Maître lui défendoient bien expressément d'en payer aucuns, dans quelque endroit que ce fût. Apres certe réponse décisive, les Mandarins reprirent la parole, & dirent qiuis n'avoient plus qu'un article dans leur commission : c'étoit une prière au Commandeur, de vouloir bien relâcher les Prisonniers qu'il avoir faits à bord du Galion. Ils ajoutèrent que le Vice roi craîgnoit que l'Empcrcur son Maître ne fût choqué, s'ii apprenoit que l'on retenoît en prison, dans son propre territoire , des Gens d'une Nation qui lui étoit alliée, Sc qui faifoit un grand commerce avec ses Sujets. Mr. Anfin avoir bonne envie d'érre débarrassé de ces Espagnols ; dès son arrivée, il en avoit envoyé cent à Macao,y 8 c les quarte cens, qui lui restoient encore, lui étoicnc à charge, à plus d'un égard. Cependant, pour relever le prix de la faveur, qu'il avoit bien dessein d'accorder, il fit d'abord quelques difficultés i mais Ìl se laissa persuader, & dit aux Mandarins , que pour montrer la disposition ou il étoit d'obliger en tout le Vi- ceroi, il relâcheroit ces Prisonniers dès que les Chinois voudroient çnvoyer des Chaloupes pour les recevoir. Là "dessus les Mandarins partirent, & le 28 de Juillet y deux Jonques vinrent de Canton , pour prendre ces Espagnols , & pour les transporter â Macao* Le Commandeur les laissa tous partir, suivant fa promesse, & ordonna à son Munitionnaíre de leur délivrer des Vivres pour huit jours : d étoit plus qu'il n'en falloir pour ce voyage. Cette affaire étant expédiée, les deux Vaisseaux vinrent ancrer au-dessus de la seconde Barre, où ils dévoient rester jusqu a la Mousson favorable. En conséquence des ordres émanés du Viceroi, nos Gens ne trouvoient aucune difficulté à se procurer des Vivres, pour leur consomption journalière; mais cela ne fuffifoit pas r il falloir pour entreprendre le voyage de la Chine en Angleterre , de grandes provisions, non-seulement de Vivres, mais de bien d'autres choses > & c'étoit en quoi consistoit rembarras. B y avoit bien à Canton des Gens qui s'étoient chargés de fournir a Mr. Anfin le biscuit, & toutes les autres choses dont il pourroit avoir besoin; & son Truchement l'assuroir de jour en jour, depuis le milieu de Septembre y que tout étoit prêt & qu'il le recevroit dans peu abord. Après quinze jours d attente, Ic Commandeur envoya à Canton , pour s'in- V u 3 former
voyage 34 * former des causes de ce délai, & il eut le chagrin d'apprendre ; que toutes ces assurances n'étoîent qu'iílusion; que le Viceroi n'a- voit donné aucun ordre pour les provisions de voyage de ses deux Vaisseaux, ainsi qu'on savoir dit; qu'íl n y avoir ni biscuit, ni aucun des préparatifs qu on lui avoir promis; en un mot, que ceux qui avoient contracté avec lui, n'avoient fait aucune démarche pour remplir leurs engagemens. Ces nouvelles désagréables lui donnèrent lieu de craindre qu il ne trouvât plus de difficultés, qssil ne savoir cru, à faire les provisions nécessaires pour son voyage; & ce qui lui donnoit encore plus de soupçons, cest que k mois de Septembre étoit presque écoulé, qssil n'avoit encore reçu aucun message de la part du Viceroi de Canton . Lc Lecteur sera sans doute curieux des motifs qui pouvoient porter les Chinois à en agir avec si peu de bonne foi. Jfai déja ci- devant proposé quelques conjectures, au sujet d'un cas tout semblable à celui-ci, & je ne les répéterai pas ici, dautant plus qu'il faut avouer, après avoir bien deviné, quil est presque impossible à un Européen , qui ignore les usages & les coutumes de cette Nation , de pénétrer dans les motifs, qui la font agir en tel cas particulier# Tout ce qsson peut dire de positif, c'est qu'en fait d'ar- tifice, de fausseté, & d'attachement pour quelque gain que ce soit, il seroît difficile de trouver autre part des exemples pareils à ceux qsson volt tous les jours â la Chine mais il ne nous est pas possible de suivre cn tout les combinaisons différentes de ces belles qualités; ainsi nous nous contenterons de dire, que les Chinois avoient fans doute quelque intérêt caché à amuser le Commandeur ea cette occasion. Cependant, de peur qsson ne m'accusc d'injustice 8c de prévention, dans le caractère fourbe & intéressé, que j'at- tribue aux Chinois , fans respect pour les éloges magnifiques qssen font les Missionaires Catholiques Romains , je rapporterai quelques traits propres à justifier sidée que j'en donne. La prémicre foîs que le Commandeur relâcha à Macao , un de ses Officiers, qui avoir été fort malade, persuadé que {exercice pourroît contribuer au rétablissement de sa santé, lui demanda ía permission d'aller se promener tous les jours dans une Ile voisiné: k Commandeur tâcha 4'abord 4e l est dissuader, par la crainte de queiquç
DE GEORGE ANS ON. Liv. III. 343 quelque avanie de la part des Chinois ; maïs fOífi-cier, redoublant fes Instances, obtint enfin fa demande, êc la Chaloupe eut ordre de le mener a terre. Le premier jour, il fit fa promenade , Sc revint à bord, fans avoir été inquiété en aucune maniéré, & même fans avoir vu personne; mais le lendemain, dès qu'iî fut à terre, il -fut assailli par un grand nombre de Chinois , qui venoient de bêcher leur champ de Ris, dans le voisinage, Sc qui le battirent si cruellement avec les manches de leurs bêches, qifils le firent tomber par terre, & le mirent hors d'état de faire la moindre résistance; après quoi ils lui prirent son épée cfargent, fa bourse, fa montre, fa canne à pomme d'or, fa tabatière, les boutons de fes manchettes, son chapeau, & autres dardes. Les Gens de la Chaloupe, qui étoîent à quelque distance delà, & qui n'avoient aucunes armes , fe trouvoient hors d'état de donner secours à cet Officier, jufqssà ce que l'un d'eux courut au Coquin qui s'éroit nanti de l'épée, la lui arracha des mains, la tira, & voulut fe jet- ter fur cette Canaille, dont il n auroît pas manqué de percer quelques-uns; mais f Officier, s'appercevant de son dessein, lui défendit de passer outre, jugeant plus à propos de souffrir avec patience la violence qu'on lui faifoît, que de jetter le Commandeur dans des embarras, dont il auroit eu peine à sortir, si les Magistrats Chinois s'étoîent crus obligés à venger la mort de quelques-uns de leurs Faisans, tués par des Matelots Anglois. Le sang froid de cet Officier en cette occasion est d'autant plus méritoire , qu'il étoit reconnu pour un homme haut à la main, Sc d'un caractère ardent. Les Faisans Chinois , s'appercevant de cetre retenue, reprirent bien-' tôt une épée, dont ils ne craignoient plus qu'on fît usage contre eux, & fe retirèrent avec leur butin. A peine s en étoîent-ils allés, qu un Cavalier Chinois , fort bien mis, & qui avoir l'air d'être un homme de quelque distinction, s'approcha du rivage, Sc fit comprendre par fes signes, qu'il blâmoit la conduite de fes Compatriotes, & qu'il prenoit part a l'accident arrivé à l'Offider Anglois , qu'il s'empressa même beaucoup à faire rembarquer dans la Chaloupe. Nonobstant toutes ces belles apparences, il fut soupçonné d'êrre complice de ce vol, Sc la fuite justifia pleinement ces soupçons. Lorsque
VOYAGE 344 Lorsque la Chaloupe eut regagné le Vaisseau, & que le Commandeur eut appris cet accident , il en fít des plaintes au Man- darin , qui étoit chargé de I'inípcction des Vivres, qu'on soumise soit à j nos Gens ; mais le .Mandarin se contenta de répondre froidement, que la Chaloupe n'auroit pas dû aller à terre; il promit pourtant que les Voleurs seroient punis, fi on pouvoir les découvrir ; mais on pouvoit bien juger à son ton , qu'ii ne se donne- roic pas la peine de faire aucune recherche. Longtems après, comme il y avoît plusieurs Bateaux Chinois autour du Centurion , qui y avoient apporté des Vivres à vendre, le Matelot qui avoît arraché l'épée des mains du Coquin qui savoir prise, accourut fort échauffé vers le Commandeur, & Fassura qu un des principaux Voleurs se trouvoìt dans un de ces Bateaux. L'Officier, qui avoît été volé, envisagea ce misérable & le reconnut très bien; furquoi on Je fit saisir, & on f arrêta à bord du Centurion , & c est alors qu'on sit de belles découvertes. Le Voleur, dès qu'on lui mit la main fur le collet, parut si effraié, quon crut qu'il en alloit mourir fur le champ. Le Man- darin-, qui avoit inspection fur les Vivres, eut l'air fort déconcerté, & ce n étoit pas fans raison; car on eut bientôt des preuves, qu'il étoit complice de toute l'affaire. Le Commandeur déclara qu il alloit faire arquebuses le délinquant; & le Mandarin, déposant bientôt l'air d'autorité dont il avoit réclamé cet Homme, descendit jusqu'aux supplications les plus basses, pour demander qu'il fût relâché ; en quoi il fut secondé par cinq ou six Mandarins du voisinage, qui se rendirent à bord pour cet effet, en moins de deux heures de tems, & qui trouvant le Commandeur infléxible, lui offrirent une bonne somme d'argent pour la liberté du coupable. Pendant ces sollicitations, le Mandarin qui paroissoit le plus empressé de tous & le plus intéressé dans l'affaire, fut reconnu pour être ce Cavalier, qui étoit venu joindre F Officier, immédiatement après qu'il eut été volé, & qui avoit tant blâmé la conduite de ces Païfans Chinois. On apprît de plus qu'il étoit le Mandarin de File, où le vol avoit été fait, & que c etoit par ses ordres que cette vilaine action avoit été commise. Tous ces Mandarins , dans ks discours qu'ils tinrent à çette occasion, laissèrent échaper plusieurs
DE GEORGE ANSÛM. Liv. III. 345 sieurs traits, qui ne laissoîent pas lieu de douter qu ils ne fussent tous complices de cette infamie, & que ie sujet de leurs craintes étoit quelle ne vint à la connoissance du Tribunal de Canton , où le premier article de leur Sentence seroit de les dépouiller de tout ce qu'ils possédoient au monde ; car quoique leurs Juges ne valussent peut-être pas mieux queux, ils n'avoient garde de manquer de leur faire subir un châtiment si lucratif pour ceux qui i'inssgent. Mr. Anson n'étoit pas fâché de voir ces Mandarins dans cette perplexité, & il fe divertît à les y tenir quelque tems. II rejetta leurs offres avec mépris, parut inéxorable h leurs prières, & prononça derechef que le Voleur seroit arquebuse: mais comme il prévoyois qu'tl seroit oblige de relâcher encore une fois dans ces Ports, & que iasccndant que cette avanture lui donnoit sur ces Mandarins , pourroit lui être utile, il fe laissa enfin persuader, & consentit à relâcher le coupable ; ce qu'il ne fit pourtant qu'a- près que tout eut été restitué à i'Oificier volé , jufqu'à la moindre bagatelle. Cependant, malgré la bonne intelligence qui régne à la Chine entre les Magistrats & les Voleurs, comme le prouve l'cxemplc que je viens d'alléguer, il faut avouer qu'elle fe rompt quelquefois, & que i'cíprir intéressé des Chinois les porte de tems en tems a priver leurs Protecteurs de la part du pillage qui leur revient. Peu après lavanture que je viens de raconter, le Mandarin , qui avoir inspection fur les Vivres, fur relevé par un autre. Mr. An* fin perdit un Mât de Hune, qui fìottoit à l'arriére du Vaisseau, & quelques recherches que l'on fît, on ne put savoir ce qu'il étoit devenu. On lavoir emprunté a Macao , pour s'en servir à mettre !c Vaisseau à la bande; il n'y avoir pas moyen d'en racheter un semblable dans ces Quartiers, Mr. Anfin , qui avoir extrêmement envie de le ravoir , pour le rendre à qui il appartenoit, promit une bonne récompense à quiconque le lui seroit retrouver. II prit d'autant plus volontiers ce parti, quil ne douta pas dès le commencement, que ce Mât n'eût été volé. Effectivement peu de tems après, le Mandarin vint dire que ses Gens avoient trouvé ce Mât, & pria le Commandeur d'envoyer ses Chaloupes pour aller k rechercher. Cela fut fait, & les Gens du Mandarin reçurent la X x somme
VOYAGE Z46 somme promise ; maîs Mr. Anson dit à ce Magistrat, qu'outre cela, il vouloir lui faire un présent, en reconnoiílànce des peines qu'il s'étoit données pour cette affaire. Le Commandeur chargea son Truchement du présent; mais celui-ci, qui savoit que les Gens du Mandarin avoient reçu la somme qu'ils dévoient avoir , & ignorant qu'on en eut promis une autre au Àíandarìn , garda cette dernière pour lui. Cependant le Mandarin , qui comptoir fur la promesse de Mr. Anson , & qui soupçonna ce qui étoit arrivé, prît un beau marin occasion de rappeller délicatement cette affaire; il se mit a admirer la grandeur des Mâts du Centurion , & se ressouvenant fort à propos de f histoire du Mât perdu, il demanda à Mr. Anson , "'ii ne savoit pas retrouvé. Mr. Anson sentit oà il en vouloit venir; il lui demanda s'il n'avoit pas reçu du Truchement, la somme qu'il lui avoît promise a ce sujet, & ayant appris que non, il s'ossrit de la lui compter fur le champ. Le Mandarin , qui voyoit moyen d'avoir quelque chose de plus, le remercia, & dès le lendemain le Truchement fut saisi, & fut fans doute obligé, pour se racheter, de délivrer tout ce qu'il avoît gagné au service du Commandeur, ce qui pouvoìc bien monter à deux mille Piastres. Outre cela, il reçut une fí forte Bastonnade, qu'il eut bien de la peine à en revenir.- & lorsqu'il vînt gueuser après cela, auprès de Mr. Anson , & que le Commandeur lui remontra ia folie qu'il y avoît à affronter un châtiment si sévére, pour cinquante Piastres, qu'il avoît volées au Mandarin , le misérable s'excula fur le panchant invincible que fa Nation a pour la friponnerie, en disant dans son mauvais Anglais: En vérité k s Chinois grands coquins , mais c efl la mode ; n y a remède. Ce seroît un ouvrage sans sin que de raconter les artifices, les extorsions, & Ies fourberies de cette canaille avide, à l'égard du Commandeur & de ses Gens. L'usage est à la Chine de tout vendre au poids j les tours dont les Chinois s'avîsoient, pour rendre plus pesantes toutes les Provisions qu'ils vendoient à l'Equîpage du Centurion , sont presque incroyables. On avoît un jour acheté un grand nombre de Poules & de Canards, dont la plupart moururent d'abord. On eut peur qu'ils ne fussent empoisonnés; mais en les examinant, on vit d'abord que le prétendu poison n'étoit qu'une excessive
DE GEORGE AN SON. Liv. III. z 47 excessive quantité de cailloux & dé gravier, dont les fripons de Chinois les avoient farcis, pour les rendre plus pesans. La p'upart des Canards en avoient dix onces chacun dans le corps. Les Cochons, qu'on achetoit tout tués des Chinois , étoient pleins d'eau, dont les Bouchers les avoient injectés; & quand on les avoir laissé pendre pendant une nuit, pour faire écouler cette eau, ils pe- soìcnt huit livres de moins. On rien étoit pas mieux pour les acheter en vie: les Chinois leur íàifoient manger force sel, pour les faire boire à l'excès; ils prenoient en même tems de bonnes mesures, pour les empêcher de se défaire de toute cette eau, par la voie des urines, & les vendoient dans cet état. Loríquc le Commandeur partit pour la prémiére fois de Aiacao , les Chinois lui jouèrent un autre tour. Ces Gens ne font aucune difficulté de manger de la viande d'une Bête morte naturellement ; iis eurent foin, par quelque artifice, de faire enforte que tous les Animaux, qu'ils avoient vendus, & qui avoient été embarqués en vie à bord du Centurion , mourussent en peu de jours: leur but étoit de faire leur profit de tous les corps de ces Animaux qu'on jetteroit h ía Mer. En effet, les deux tiers des Cochons moururent, avant qu'on eût perdu la terre de vue, & plusieurs Bateaux Chinois suivirent le Vaisseau , pour en repêcher les Charognes. Qu'on juge par ces échantillons du mérite d'une Nation , qu'on vient nous citer à l'autre bout du monde, en exemple de toutes vertus. Mais revenons a notre sujet. Vers la fin de Septembre , comme je fat dit ci-devant, le Commandeur voyant que ceux qui avoient entrepris la lîvrance de tout ce dont il avoir besoin pour son voyage, le trompoîent, & que le Viceroi paroissoit l'avoir oublié, jugea qu'il ne sortiroit d'em- barras, qu'en allant lui - même à Canton & en rendant visite au Viceroi. Dans cette vue, il envoya un Message, le a7 de Septembre , au Mandarin , qui avoir inspection fur tout ce qui con- ccrnoit le Centurion , pour i'informer qu'il avoir résolu de partir lc 1 â'Oflobre, dans fa Chaloupe pour Canton ; il ajouta , que le lendemain de son arrivée, il la feroit notifier au Viceroi , Sc le prieroit de fixer lc tems de son audience. Lc Mandarin pour toute réponse, 4 it qu'il feroit savoir au Viceroi les intentions du Xx r Cou*-
348 VOYAGE Commandeur. Cependant on saisoít les préparatifs nécessaires pour ce voyage. L'Equipage de la Chaloupe, au nombre de d x-huit hommes, fans compter le Maître Nocher , fut mis en uniforme, tels que font les Rameurs des Barges de la Tamise. Ils avoient des Hab ts écarlate, & des Camisoles d'é-offe de Soie b'eue, le tout garni de boutons d'argent, & les armes du Commandeur, en argent, fur l'Habit & fur le Bonnet. II y avoir Heu de craindre, & même bien des Gens l'avoient assuré, que la Régence de Can~ ton prétendroit exiger le payement des Droits de l'Empereur, pour le Centurion & pour fa Prise, & qu'on y accrochero't la permission de fournir les Provisions nécessaires à nos Gens pour leur voyage. Le Commandeur étoît bien résolu de ne jamais fe soumettre a un exemple, d'unc conséquence si honteuse pour les Vaiíïeaux de Sa Majesté, & il prit fes précautions pour que les Chinois ne pussent tirer aucun avantage de ce qu'ils alloient lavoir en leur pouvoir. Pour cet esset, il nomma Mr. Brett , son prémier Lieutenant, pour être Capitaine du Centurion fous lui, & lui donna fes instructions. Suivant ces ordres, Mr. Brett devoir, en cas qu'on retint Mr. Anfin à Canton , pour le sujet de ces Droits, retirer les hommes qui étoient a bord de la Prise, & la détruire; ensuite descendre la Rivière, avec le Centurion , au - dessous de Bocca Tigris , & s'arréter au - delà de ce Détroit , jufqu'à ce qu'il reyût de nouveaux ordres de Mr. An son. Ces précautions ne furent pas ignorées des Chinois , & elles dévoient naturellement influer fur leurs conseils. On doit croire qu'iîs avoient bonne envie de fe faire payer leurs Droits" moins peut- être pour Timportance de la somme, que pour soutenir leur réputation d'adresse & de dextérité dans les affaires, & pour éviter la honte d'être réduits à renoncer à une prétention, fur laquelle ils avoient insisté. Cependant ils voyoient bien qu'il n'y avoir d'et pérance de réussir pour eux , que dans la violence, & que Mr. Anfin avoir pris fes mesures en pareil cas. Je crois bien , que c'est ce qui les porta à laisser tomber leurs prétentions, plutôt que de s'engager dans des voies de fait, qui ne pouvoient aboutir qu'à la ruine du commerce de leur Rivière. Quoiqu'il y aîc toute apparence, qu'ils étoient alors dans ces senti-
DE GEORGE ANSON. Liv. III. 349 sentîmcns , ils ne purent cependant fe départir tout-à-fait de leurs arrsicts ordinaires. Le p;émier âéOcíobre , au matin, comme le Commandeur s'apptêtoit à partir pour Canton , son Truchement lui vint dire de la part du Mandarin , qui avoit inspection sur les Vivres, qu'il avoìt reçu une Lettre du Viceroi, qui fouhaitoit que le Commandeur retardât son voyage de deux ou trois jours. Dès l'aprés midi un autre Truchement vint à botd , & dit d'un air efíraié à Mr . Anfon, que le Viceroi l'avoit attendu ce jour-là; que le Conseil avoit été assemblé, & les Troupes íbus les armes pour fa réception; ajoutant que le Viceroi étoit fort irrité, & qde le Truchement du Commandeur étoit déja en prison, chargé de fers, parce qu'on attribuoit ce contretems a fa négligence. Cette nouvelle, qui avoit quelque apparence de vérité, fit beaucoup de peine à M r.Anson^ & lui fit soupçonner qu'on lui braísoit quelque fourberie, dont il ne voyoit pas le fond; & quoique dans la fuite, il parut que toute cette belle histoire netoit qu'une fiction fausse de tous points, elle fut si bien soutenue par les artifices des Marchands Chinois de Canton , que trois jours après le Commandeur reçut une Lettre signée de tous les Supercargos des Vaisseaux Anglois , qui se trouvoient dans ce Port, qui lui marquoient leur inquiétude fur ce sujet, & leur crainte que l'on n'insultât sa Chaloupe, s'ii alloît à Canton , avant que le Viceroi eût reçu des édaircifsemens satisfactoires. Mr. Anfin répondît à cette Lettre, qu'il ne croyoit pas avoir rien à fe reprocher à fégard du Viceroi, mais que tous ces bruits lui paroíssoient avoir été répandus par les Chinois , en vue de l'empêcher de rendre visite au Viceroi ; qu'ainsi, il par tiroir fans faute pour Canton le 13 déOdobre^ bien fur que les Chinois n'oseroient lui faire insulte, parce qu'ils n'igno- roîent pas qu'il savoir comment il faudroit y répondre. Effectivement, le Commandeur n'ayant pas eu la moindre tentation de changer de dessein, tous les Supercargos des Vaisseaux Anghis , Danois & Suédois , fe rendirent à bord du Centurion le 13 d 'Ofiobre* pour raccompagner, & il s'embarqua dans fa Barge, le même jour, suivi de ses Chaloupes & de celles des Vaisseaux Marchands, qui lui ssent cortège. Lorfqu'il passa devant Wampo , où les Vaisseaux Européens restent à l'ancre, il fut salué par tous ces Xx z Vass-
VOYAGE Vaisseaux, à Texception de ceux des François j & le soir il arriva sans accident a Canton . Nous verrons dans le Chapitre suivant la maniéré dont il sut reçu dans cette Ville " & le reste des avantures de son voyage, jusqu à son arrivée en Angleterre. CHAPITRE X. Séjour dans la Ville de Canton ; le retour du Centurion en Angleterre. D Es que le Commandeur fut arrivé à Canton , il fut visité par les principaux Marchands Chinois , qui affectèrent de témoigner beaucoup de joie, qu'il eût fait ce voyage, fans rencontrer aucun obstacle, & feignoient d'en inférer qu'il falloir bien que le Viceroi eût reçu satisfaction du prétendu conrretems, dont ils fou- tenoient encore la réalité. Us ajoutèrent, qu'ils auroient foin dès le lendemain matin, de faire savoir au Viceroi l'arrivée de Mr. Anjin , & qu'ils ne doutoient pas que d'abord le jour de la visite ne fût sixé. Le lendemain ces Marchands revinrent trouver le Commandeur, & lui dirent, que le Viceroi étoit si occupé a préparer ses Dépê-> ches pour Pékin , qu'il n'y avoir pas moyen de saborder de quelques jours > mais qu'ils avoient engagé un des Osselets de fa Cour, de les avertir dès qu'on pourroit lui parler, & qu alors ils lui fe- roient part de l'arrivée de Mr. Anfìn , & tâcheroient de faire sixer le jour de fon audience. Le Commandeur connoissoit trop bien ses Gens, pour ne pas voir clairement, que tous ces discours n'é- toient qu'un tissu de mensonges; Sc s'il n'avoit suivi que son propre jugement, il se seroît servi d'autres canaux pour parvenir au Viceroi ; mais les Supercargos de nos Vaisseaux étoient si prévenus de terreurs paniques, par les artifices des Marchands Chinois " qu'ils ne pouvoient approuver les mesures que Mr, Anfin croyoit les plus íàges, & le Commandeur appréhendant que la malice des Çhinois ne fie naître quelque incident désagréable, dont on le ren-
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. 35 1 droit responsable, il prit le parti d'attendre tranquillement ce qui en .arriveroit, auíïì longtems que le retaid ne lui pouvoir être préjudiciable. Ainsi ii promit de ne pas s'addrcsser immédiatement au Vice roi, pourvu que les Chinois , avec qui il avoir com rade , lui fissent voir qu'on travaillok en diligence à faire son biscuit, & à préparer les viandes íâlées & les autres provisions dont il avoit besoin : à condition que si avant que tout cela fût prêt, c'est-a-dirc, en six semaines, les Marchands ne pouvoîent lui faire avoir les permissions nécessaires du Viceroi, Mr. Anfin s'addresseroit diredement à ce Seigneur. Voilà jusqu'où alla la condescendance du Commandeur pour les Supercargos , & qnoiqu'il ne paroisse pas qu'on pût en exiger davantage, encore ces Messieurs n'y acquiescèrent-ils pas fans beaucoup de d íficultcs : les Chinois , de leur côté, exigèrent comme une condition de leur contentement , que Mr. Anfin payât tout ce qu'il avoir acheté d'eux, avant qu il reçut les effets, Ensin tout ctant ajusté, le Commandeur eut au moins la ûtisíadion de s'as- surer qu'on travaiileroit aux préparatifs qui lui étoîent nécessaires ; & de pouvoir les presser, puisqu'il étoit sur les lieux. Durant cet intervalle, les Marchands n'entretenoient Mr. Anfin que des mouvemens qu'ils se donnoient pour obtenir les permissions d u Viceroi, & des grandes difficultés qu'ils y trou voient > mais il étoit fi convaincu qu'il n'y avoit pas un seul mot de vrai dans tous ces discours, qu'il n'y faisoit d'attention, que pour s'en divertir. Dès qu'il vit, vers le 24 de Novembre , teros où la Mousson de Nord- Est commence, que routes ses Provisions étoîent prêtes à embarquer, il réiolut de s'addreíîèr directement au Viceroi, & de lui demander une audience, fans laquelle il étoit persuadé, qu'ílauroît bien de la peine à obtenir la permission de faire embarquer ses Provisions. II envoya donc, ce jour-là même, un de ses Officiers, au Mandarin , qui commandoit la Garde à la principale porte de Canton , avec une Lettre pour le Viceroi. Le Mandarin reçut l'Officier très poliment, écrivît en Chinois le contenu de la Lettre, & promit de la remettre immédiatement au Viceroi j il ajouta, qu'il étoit ìnutde qu'il en attendît la réponse, parce qu'on la feroit tenir par un Meslàgc exprès au Commandeur. Ce n avoit pas été une petite affaire, que de trouver un bon Interprète
VOYAGE Z5r terprête pour envoyer avec cec Officier. Mr. Anfin ne pouvoir se fier en cerre occasion à aucun de ces Chinois , qui font le métier de Truchement : mais enfin i! obtint de Mr. Flint, qui étoit de la Factorîe Anglaise , & qui parloir sort bien Chinois , de faire pour lui cet office. Mr. Fiint , qui, en cette occasion & en plusieurs autres , fut dune grande milité à Mr. Anfin , fut laissé fort jeune à Canton par ie feu Capitaine Rigby pour y apprendre le Chinois. Ce Capitaine étoit persuadé qu'iì íeroit d'une très grande utilité à notre Compagnie des Indes , d'avoîr en cet endroit un bon Interprète Anglais ; & quoique l'expérience ait prouvé que cet avantage étoit plus grand, qu'on ne pouvoir l'espérer, je n'a" pas appris que cet exemple ait été imité jusqu'à présent. Nous préférons ridiculement de faire le Commerce considérable , que nous avons à Canton , par le moyen du baragouin Anglais de quelques Truche- mens Chinois , ou par le canal très suspect d Interprètes d'autres Nations. Deux jours après lenvoi de la Lettre, dont il vient d être fait mention, il y eut un Incendie dans les Fauxbourgs de Canton. Dès la première ailarme, Mr. Anfin y courut avec ses Officiers & i'E- quipage de fa Chaloupe, dans la vue d'aider à y remédier. II trouva que le feu , qui avoir pris d'abord dans une façon d'appentì d'un Voilier, avoir fait de grands progrès, tant par la nature des Bâ- timens voisins, que par la maladresse des Chinois • mais il remarqua qu'en abattant quelques appentis, qui étoient ià auprès, il y avoir moyen d'arrêter le mal. 11 y avoir fur-tout une corniche de bois, où le feu avoir déja pris, & qui pouvoir le communiquer à une grande distance. Mr, Anfin ordonna à ses Gens d'abattre cette corniche , ce qu'ils commencèrent & dont ils seroient bientôt venus à bout, si on ne les avoir avertis que Mr. Anfin n'étant pas Man - darin, & n'ayant aucune autorité en cet endroit, on lui feroit payer tout ce qu'on abattroit par ses ordres. Sur cet avis, nos Gens s'ar- rêtérent, & le Commandeur les envoya a la Factorie Anglaise , pour aider à mettre à couvert les effets de la Compagnie : car il n'y avoit pas d endroits qu'on pût croire en fureté, contre un Incendie aussi grand, & qu'on ne travailloic point du tout a arrêter. Les Chinois se contentoient d'en être spectateurs & d'en approcher
dë George a n S o n, liv. iii. 353 de tems en tems quelques-unes de leurs Idoles, dont ils paroissoient attendre de grands secours. Enfin il y vint un Mandarin ■> suivi de quatre ou cinq cens hommes destinés k servir en pareille occasion ; ces Cens sirène quelques foibles efforts pour abbattre les maisons voisines; mais le seu étoit trop violent & avoir déja gagné les Magazins des Marchands : bailleurs ceux qui travaiiloient à l'éteindre, n'avoient ni courage ni addresse; & Tlncendie, qui alloit de plus en plus en augmentant , ne menaçoît pas moins que de la destruction de la Ville. Dans la confusion extrême, que ce malheur causoit, le Viceroi se rendit en personne sur les lieux, & on fit prier le Commandeur de prêter son assistance, & de prendre toutes les mesures qu'il jugeroit à propos. II y retourna donc, à la tête de quarante de ses Gens, qui donnèrent, en cette occasion , un exemple tout nouveau à la Chine il sembloit que les flammes & la chute des Bâtimens les animât, bien loin de les effrayer. Plusieurs tombèrent k terre avec les toits des Maisons, qu'ils abbau toient eux-mêmes. Par bonheur les Maisons n'étoient que d'uti v étage, & les matériaux en étoient très légers, desorte qu'au grand étonnement des Chinois , nos Matelots vinrent en peu de tems à bout d'arrêter l'lncendie, & que malgré leur extrême hardiesse, ils en surent quittes pour quelques fortes contusions. Le dommage que ce feu causa fut très considérable ; il consuma une centaine de Boutiques & onze rues pleines de Magazins. Un seul Marchand Chinois , nommé Succoy , bien connu de nos Anglois , y perdit pour sa part près de deux cens mille livres sterlings. Ce qui augmenta considérablement la violence du feu, c'est qu'il y avoit beaucoup de Camphre danì quelques-uns de ces Magazins; cette matière produisit une coîomne de flamme extrêmement blanche , qui s'éleva à telle hauteur, qu'elle fut vue distinctement à bord du Centurion , qui étoît ancré à trente milles delà. Tandis que le Commandeur étoit occupé avec ses Gens k éteindre le feu, la terreur qui avoit saisi tous les esprits, porta plusieurs des plus considérables Marchands Chinois , k s'addresser k lui pour le supplier de leur donner à chacun un de ses Matelots, qu'ils appelloient Soldats, k cause de leurs uniformes, pour garder leurs Maisons & leurs Magazins, qu'ils avoient lieu de croire Y y que
VOYAGE Z 54 que leur indigne Populace ne voulût piller. Mr. Anfin leur accorda ce qu ils demandoient, & nos Matelots se conduiiîrent tellement à la satisfaction de ceux qui les employèrent, que ces derniers ne pouvoient trop se louer de leur vigilance & de leur fidélité. II ne fut plus question dans toutes les conversations que du courage & de la probité des Anglais. Dès le lendemain de l'Incendie plusieurs des principaux habitans de cette grande Ville vinrent rendre leurs devoirs a Mr. Anfin , & le remercier des secours qu'ils en avoient reçus. lis avouoient naturellement quils ne seroienr jamais venus seuls a bout déteindre le feu, & que c étoit a lui qu'ils étoient redevables de la conservation de la Ville. Peu après le Commandeur reçut un message de la part du Viceroi, qui sixoît son audience au 3.0 de Novembre. Certainement cette prompte résolution du Viceroi, dans une affaire qui avoir été si longtems traitée en vain, n'avoir pour cause que les services signalés que Mr. Anfin & ses Gens avoient rendus, dans le tems de l'íncendie , &. dont le Viceroi lui-même avoit été témoin oculaire. Cette audience ainsi accordée sit d'autant plus de plaisir à Mr. Anfin , quM ne douta point que ceux qui formoient le Conseil de Canton n'auroient pas pris cette résolution, sans être auparavant convenus de renoncer a leurs prétentions, touchant les Droits d'an- cragc, & d'accorder au Commandeur tout ce qu'íl pouvoir raisonnablement demander. Car ils n'ignoroient pas les dispositions, oà étoit Mr. Anfin , & ii n'étoit pas de la sine Politique Chinoise de Tadmcttre à i'audience pour contester avec lui. Mr. Anfin se prépara donc gayement a cette visite, & sans aucune inquiétude fur le succès quelle pourroit avoir, & il engagea Mr. F tint à fui servir d'iiuerprêre en cette occasion : celui-cî s'en aquitta en galant homme, répétant avec beaucoup de hardiesté & fans doute avec exactitude tout ce qui lui étoit dicté, & c'est ce qu'aucun Truchement Chinois n'auroit jamais osé faire. Au jour marqué, à dix heures du matin, un Mandarin vint dire au Commandeur, que !e Viceroi étoit prêt à le recevoir ; fur quoi le Commandeur & fa Suite se mirent en marche. En entrant dans la porte de !a Ville, il trouva deux cens Soldats rangés en ordre, qui l'accompagnérent jusqu'à la grande Place de parade, devant le Palais
DE GEORGE A N S O N. Liv. III. Z55 Palass de l'Empereur, où logeoit le Viceroî. II y avoit dans cette Place dix mille Hommes fous les armes, & tous vêtus dc neuf pour cette cérémonie. Mr. Anson passa au milieu de ce corps de Troupes & fut conduit a la grande Salle d'audience, où il trouva le Viceroi assis dans une Chaire de parade de l'Empercur, fous un riche Dais, & accompagné de tous les Mandarins du Conseil. II y avoit pour le Commandeur un siège vuide, qu'il occupa : il étoît le troisième en rang après le Viceroi, n'y ayant au - dessus de lu! que le Chef de la Loi & celui de la Trésorerie, qui suivant l'éti- quette Chinoise , ont le pas fur tous les Officiers d epée. Qnand le •Commandeur fut assis, il addressa la parole au Viceroi , par Ic moyen de son Interprète, & commença son discours par le récit des moyens qu il avoit d'abord employés pour obtenir cette audience,' dont il imputoit le peu de succès a i'infidélité de ceux qu'il avoit employés, qui ne lui avoient laissé d'autres moyens de réussir que la Lettre q u il avoit écrite au Viceroi. En cet endroit, le Viceroi interrompit flnterprête, & lui commanda d'assurer Mr. Ansm , que c'étoit par cette Lettre qu'il avoit eu la première nouvelle de ion arrivée à Canton. Mr. Anson reprit la parole & dit, que les Sujets du Roi de la Grande Bretagne , commet çans à la Chine , lui avoient porté des plaintes des véxations auxquelles ils croient exposés de la part des Marchands Chinois , & des Commis de la Douane, Sc auxquelles ils étoient obligés de fe soumettre, par la difficulté qu'ilr trouvoîent a parvenir jufqu'aux Mandarins , qui seuls pouvoient leur faire rendre justice : quil étoic du devoir dc lui, Mr. Anson , comme Officier du Roi de la Grande Bretagne , de proposer ces sujets de plainte au Viceroi, & qu'il efpéroit que ce Seigneur y feroit attention, & donneroit ordre à l'avcnir à ce qu'il n'y eût plus lieu d'en faire. Ici Mr. Anson s'arrêta & attendit quelque tems la réponse ; mais voyant qu'il n'cn venoit point, il demanda à son Interprète , s il étoit bien certain que le Viceroi eût bien compris ce qu'il dìfoit. L'Interprête rassura qu'oui, mais qu'il ne croyoit pas qu'il se fît aucune réponse fur ce sujet. Alors Mr. Anson exposa Ic cas du Vaisseau Hasingseld , qui avoit été démâté fur les Côtes de la Chine, Sc qui étoit arrivé depuis peu de jours dans la Rivière "de Canton . Lçs Gens de ce Vaisseau avoient beaucoup perdu par Yy a l'incen-
VOYAGE 556 lìncendie ; le Capitaine en particulier avoir eu tous ses effets brûlés, & perdu dans la confusion, une somme de quatre mille cinq cens Taels , qui avoîent suivant toutes apparences été volés par des Bateliers Chinois. Mr. Anfon requit i'alsiítance du Conseil, sans laquelle cet argent ne pouvoir se retrouver, ni revenir à son Maître. Le Viceroi répondit à cet article, qu en réglant les Droits que ce Vaisseau devoir payer, on accorderoit quelques rabais en considération de ces pertes. Après ces deux points que les Officiers de notre Compagnie des Indes avoient prié Mr. Anfon d'ajuster avec le Conseil Chinois , il fut question de ce qui le regardoit directement. II dit au Viceroi, que la Mousson propre pour son voyage étoit commencée , & qu'il n'attendoit que les permissions nécessaires, pour embarquer les Provisions dont il avoir besoin, & qui éroient toutes prêtes ; que dès quelles seroient à bord, il avoir dessein de quitter la Rivière de Canton & de partir pour 1 ' Angleterrç. Le Viceroi répondit, que les permissions seroient d'abord expédiées, & que les ordres seroient donnés " pour transporter tout à bord, dès le lendemain ; & voyant que Mr. Anfon n'avoit plus rien à demander, le Viceroi continua quelque tems la conversation. II avoua en termes fort polis, que les Chinois étoient fort obligés à Mr. Anfon , des services signalés qu'il leur avoit rendus, à l'òccasion de l'Incendie, & que c'étoit a lui qu'on étoit redevable de ce que la Ville n'avoit pas été réduite en cendres. Ensin le Viceroi observa, qu'il y avoit longtems que le Centurion étoit fur les Côtes de la Chine " & sinit son discours en souhaitant au Commandeur un heureux retour en Europe. Après quoi Mr. Anfon remercia le Viceroi de ses civilités & de l'assistance qui! lui accordoit, & prit congé de lui. Au sortir de la Salle d'audience, on preslâ beaucoup le Commandeur, d'entrer dans un appartement voisin, où il y avoit un Festin préparé pour lui ; mais apprenant que le Viceroi n'y leroit pas présent, il s'en excusa, & s en retourna avec les cérémonies qu'il étoit venu, à la feule différence près, qu'à la sortie de la Ville, il fut salué de trois coups de Canon , qui est le plus grand nombre qu'on en tire en ce Païs-là pour quelque cérémonie que ce soit. Cest ainsi que le Commandeur vint enfin à bout d'une affaire
DE GEORGE ANSON, Liv. III. 357 affaire embarrassante, qui depuis quatre mois lui avoit donné tant d'inquiétude. II étoit très content d'avoîr obtenu les ordres nécessites pour rembarquement de ses Provisions, & de se voir parla en état de partir dès le commencement de la Mousson, & d'ar- river en Angleterre , avant qu'on sût en Europe qu'íl étoit en chemin pour le retour ; mais ce qui augmencoit encore fa satisfaction, ccroie d'avoir établi, par un exemple éclatant, lexemption des Vaisseaux d u Roi, pour quelques Droits que ce soit, dans les Ports de la Chine. On commença à porter les Provisions a bord, dès le lendemain, suivant la promesse du Viceroi, & quatre jours après , le Commandeur partit de Canton , pour se rendre 'a son Vaisseau. Le 7 de Décembre , le Centurion & la Prise levèrent l'ancre & descendirent la Rivière. Ils passèrent le Détroit de Bocca Tigris , le 10, & on remarqua que les Chinois en avoient garni les deux Forts d'autant de Soldats qu'il pouvoit y en tenir, la plupart armés de Piques & de Mousquets à mèche. Ces Garnisons affectèrent de se faire voir des Vaislèaux, & de s'éraler autant qu'il étoit possible; aussi n'étoîent - elles destinées qu'a donner à M. Anfin des idées plus avantageuses des Forces militaires de la Chine , qu'il n'avoit témoigné en avoir jusqu'alors. Pour cet effet, ces Troupes étoient fort bien équipées, & montroient grand nombre de Drapeaux ,• il pa- roissoit de grands monceaux de pierres dans un des Châteaux, & un Soldat d'une grandeur extraordinaire, couvert d'armes magnifiques , se promenoir sur le Parapet, de Pair le plus fier & lc plus martial qu il pût prendre. Cependant quelques-uns des Spectateurs, qui le considéroient du bord du Centurion , eurent la malice de soupçonner, que sa belle cuirasse n'ctoit que de papier, peint & lustré, de manière à représenter de l'acier poli. Après avoir conduit nos deux Vaisseaux jusqu'au bas de la Rivière, & au point qu'ils alloient quitter le Territoire de la Chine , j'espére qu'on me permettra, avant de continuer mon récit, de faire encore quelques remarques fur le caractère du Peuple singulier qui habite cet Empire. Je fais quon pourroit croire que des observations, faites dans une seule Ville, située a un bout de ce vaste Pars, ne peuvent guère servir à des conséquences générales Y y 3 pour
VOYAGE 35 8 pour toute la Nation; cependant comme les affaires que M r. Anjò" eut à y traiter, font hors du train ordinaire, & propres à donner lieu à quelques réflexions, qui pourront ne pas déplaire au Lecteur; ce que je me propose de dire aura du moins l'avantage d'être dégagé des préjugés ridicules, dont ont été pleins ceux qui ont eu le plus d'occaíion d'examiner l'intérieur de cet Empire. Le grand nombre de belles Manufactures établies à la Chine, & que les Nations les plus éloignées recherchent arec tant d'empres- íement, prouve suffisamment que les Chinois sont industrieux ; cependant cette adresse dans les Arts méchaniques, qui paroît être leur talent favori, n'est pas poussé au plus haut point ; les Japonais les surpassent de beaucoup dans les Arts, qu'ils cultivent également les uns & les autres ; & en plusieurs choses , il ne leur est pas possible d egaler la dextérité & le génie des Européens. Us font proprement d'habiles imitateurs de ce qu'ils voyent, mais d une maniéré servile, & qui marque médiocrement de génie. C'est ce qui paroît sur-tout dans les Ouvrages qui exigent beaucoup de justesse & d'exactitude, tels que les Horloges, les Montres, les Armes à feu , &c. Us en copient bien chaque pièce à part, & savent donner au tout assez de ressemblance avec I'Original; mais ils ne peuvent arriver à cette justesse dans la fabrique, qui produit l'essct auquel la Machine est destinée. Si de leurs Manufacturiers nous passons à des Artistes d'un ordre plus relevé, tels que Peintres, Statuaires, &c. nous les trouverons encore plus imparfaits. Us ont des Peintres en grand nombre, & ils en font beaucoup de cas; cependant ils réussissent rarement dans le Dessein & dans le Coloris, pour les figures humaines, & entendent aussi peu l'art de former des groupes : il est vrai qu'ils réussissent mieux à peindre les fleurs & les oiseaux; ce qu'ils doivent même plutôt à la beauté & à 1 éclat de leurs couleurs, qu'à leur habileté: car on y trouve ordinairement fort peu d'intelligence dans la maniéré de distribuer les jours & les ombres, & encore plus rarement cette grâce & cette facilité qu'on voir dans les ouvrages de nos bons Peintres Européens. U y a dans toutes les productions du Pinceau des Chinois , quelque chose de roîde & de mesquin qui déplaît: & Mus ces défauts dans leurs Arts peuvent fort bien être attribués au caractère
DE GEORGE ANSON. Liv. III. Z59 caractère particulier de leur génie, qui manque absolument de feu & d'élévation. A l'égard des Sciences, même k ne consulter que les Auteurs qui nous ont représenté cette Nation dans le jour le plus favora- ble, il faut convenir que son obstination & labfurdité de ses opinions font inconcevables. Depuis bien des siécles tous leurs Voisins ont l'usage de TEcriture par Lettres ; les seuls Chinois ont négligé jusqu'k présent de se procurer les avantages de cette invention divine, & font restés attachés a la méthode grossière de représenter les mots par des caractères arbitraires. Cette méthode rend nécessairement le nombre des caractères trop grand, pour quelque mémoire que ce soit ; elle faît de i'Ecriture un Art, qui exige une application infinie, & où un homme ne peut jamais être que médiocrement habile: tout ce qui a jamais été ainsi écrit ne peut qu etre enveloppé d T obscurité & de confusion ; car les liaisons entre tous ces caractères, & les mots qulls représentent, ne peuvent être transmis par les Livres; il faut de toute nécessité qu'iîs ayent passé d'âge en âge par la voye de la Tradition, & cela seul sussit pour répandre une tfès grande incertitude fur des matières compliquées & fur des sujets d'une grande étendue : il ne faut, pour le sentir, que faire attention aux changemens que souffre un fait qui passe par trois ou quatre bouches. II s'ensuit delk que le grand savoir, & la haute antiquité de la Nation Chinoise ne peuvent à plusieurs égards, qu être très problématiques. A la vérité quelques-uns des Missionnaires Catholiques Romains avouent que les Chinois sont fort inférieurs aux Européens , en fait de Sciences ; mais en méme rems, ils les donnent en exemple de Justice & de Morale, tant dans la théorie, que dans la pratique. A entendre ces bons Pérès , le vaste Empire de la Chine n'est qu'une Famille, bien gouvernée, unie par les liens de l'amitié la plus tendre, & où on ne dispute jamais que de bonté & de prévenance. Ce que j'ai rapporté ci-devant de la conduite des Magistrats, des Marchands & du Peuple de Canton , est plus que suffisant pour réfuter toutes ces fictions de Messieurs les Jésuites; & pour ce qui regarde la Morale théorétique d s Chinois , on en peut juger par les échantillons que ces Missionnaires eux - mêmes nous
VOYAGE 360 cn ont donnés. II paroit que ces prétendus Sages ne s'amusent qu'à recommander un attachement assez ridicule à quelques points de Morale peu importans, au lieu d'établir des principes, qui puissent servir à juger des Actions humaines, & de donner des régies générales de conduite d'homme à homme, fondées fur la raison & sur l'équité. Tout bien considéré, les Chinois sont fondés à se croire supérieurs, a leurs Voisins, en fait de Morale, non fur leur droiture, ni fur leur bonté, mais uniquement fur i'cgalité affectée de leur extérieur, & fur leur attention extrême à réprimer toutes marques extérieures de passion & de violence. Mais THypociisie & la fraude ne font pas moins nuisibles au Genre-humain, que íimpétuosité & la violence du caractère ; ces dernières dispositions peuvent à la vérité être sujettes à beaucoup d'imprudence, mais elles n excluent pas la sincérité, la bonté de cœur, le courage, 3c bien d'autres vertus des plus estimables. Peut- être qu'à bien examiner la chose, il se trouveroit que le sang froid Ôc la patience, dont les Chinois se glorifient tant, 3c qui les distingue des autres Nations, font dans le fond la source de leurs qualités les moins excusables; car il a souvent été observé par ceux qui ont approfondi le cœur humain, qu'il est bien difficile d'affoíblir dans un Homme, les Passions les plus vives & les plus violentes, fans augmenter en même tems la force de celles qui font plus étroitement liées avec l'amour - propre : la timidité, la dissimulation, & la friponnerie des Chinois , viennent peut-être en grande partie, de la gravité affectée & de l'extrême attachement aux bienséances extérieures , qui font des devoirs indispensables dans leur Pais. Du caractère de la Nation, passons à son Gouvernement, qui n's pas moins été un sujet de panégiriques outrés. Je puis encore renvoyer au récit de ce qui est arrivé à Mr. Anfon dans ce Paîs- la , & c'est réfuter suffisamment les belles choses qu'on nous a débitées touchant leur économie politique. Nous avons vu que les Magistrats y font corrompus, le Peuple voleur, les Tribunaux dominés par Tintrigue & la vénalité. La constitution de l'Empi.re en général ne mérite pas plus d'éloges que le reste, puisqu'un Gouvernement dont le premier but n'est pas d'assurer la tranquilité du Peuple, qui lui est confié, cpntre le$ entreprises, çje quçlqtie Puissance
"VAISSEAUX CHINOIS , T
rv à
DE GEORGE A N SON. Liv. IlL $6 1 lance étrangère que ce soit, est certainement très défectueux. Or cet Empire si grand, si riche, si peuplé, dont la Sagesse & la Politique font relevées jufqu'aux nues, a été conquis il y a un siécle, par une poignée de Tartares ; à présent même, par la poltronnerie de ses Habitans, & par la négligence de tout ce qui concerne la guerre, il est exposé non seulement aux attaques d'un Ennemi puissant, mais même aux insultes d'un Forban, ou d'un Chef de Voleurs. J'aî déja remarqué à l'occasion des disputes du Commandeur avec les Chinois , que le Centurion ieul étoit supérieur à toutes les forces navales de la Chine, C'est une assertion qui paroît bien hardie; mais pour la mettre hors de tout doute, il suffit de jetter les yeux fur la Planche ci-jointe, où je donne le dessein des deux sortes de Navires dont les Chinois se servent. Le premier de ces Vaisseaux, marqué (A), est une Jonque de cent vingt Tonneaux , qui servit a mettre le Centurion a la bande. Cette espèce de Bâtiment sert sur les grandes Rivières, & quelquefois pour de petits voyages, le long des Côtes. L'autre Jonque, marquée (B), est de deux cens quatre-vingts Tonneaux, & c'est ainsi que font faites celles qui font les voyages de la Cochinchine , de Manille, de Batavia & du Japon, quoique les Chinois en employent quelquefois d'un bien plus grand port. Lavant de ce Vaisseau , qui est tout- à - fait plat, est représenté en (C), & lorsque le Bâtiment est fort chargé, la seconde & la troisième planche de cette surface plâtre est souvent sous l'eau. Les Mars, les Voiles & le Funin de ces Jonques font encore plus grossièrement faits que le corps du Vaisseau: les Mâts font des troncs d'arbre, à qui, pour toute façon, on a ôté l'écorce & les branches. Chaque Mât n'a que deux Haubans , faits de Joncs entreîassés, qui font souvent amarrés tous deux du côté du vent; & l'étague de la Vergue, lors- qu'elle est hissée , sert de troisième Hauban. Les Voiles font de Nattes, fortifiées de trois pieds en trois pieds, par une côte de Bambou; elles glissent le long du Mât, par le moyen dc plusieurs cerceaux, comme on peut le voir dans la Figure ; & quand on les amène, elles se plient sur le Pont. Ces Vaisseaux marchands ne portent pas de Canon. II paroît par leur description, q u'ils sont tout-à-fait incapables de résister au moindre Vaisseau Euro - Z L fêtn
VOYAGE Z62 péen armé; & il n'y a pas dans tout l'Empire un seul Vaisseau dc la moindre force, ou qui soit fabriqué de façon a pouvoir protéger ceux que je viens de décrire. A Canton l où se trouvent sans doute les plus grandes Forces navales de la Chine ^ nous ne vimes que quatre Jonques de guerre, d'environ trois cens Tonneaux, de ia même fabrique que les autres, & montées de huit ou dix Canons, dont les plus gros n'écoient que de quatre livres de balle. En voila assez pour donner une idée précise de la faiblesse de i'JEmpire de la Chim : il cil tems de revenir à nos deux Vaisseaux, que j'ai laissés au dessous de Bocca Tigris , dc qui vinrent ancrer devant Aîacao , le 12 de Décembre. Ce fut alors que les Marchands de Aîacao conclurent le marché du Galion , pour lequel ils a voient offert 6000 Piastres ; c'éroit beaucoup moins qu'il ne valoir r mais le Commandeur s'imparientoît de partir, & les Marchands ne fignoroient pas, c est ce qui les sit tenir ferme fur des offres si peu raisonnables. Mr. Anfin en avoir assez appris des Anglais , qu'il avoir trouvés à Canton , pour être persuadé que la guerre entre la Grande Bretagne & XEspagne du- roìt encore, & que la France se déclarcroit pour l' Espagne , avant qu'il pût arriver en Angleterre. II savoït de plus, qu'on ne poir- voit avoir aucune nouvelle en Europe , ni de la Prise qu'il avoir faite, ni des Trésors qu'íl avoir à bord, avant le retour des Vaisseaux marchands, qui reviendroient de la Chine > c'est ce qui le déterminent à presser son Voyage autant qu'il étoit possible, asin de porter lui* même la première nouvelle de ses succès, & d'ôter aux Ennemis l'occasion de pouvoir l'intercepter. Cette vue lui sit accepter les offres qu'on lui avoir faites pour le Galion, & après savoir livré aux Marchands de Aîacao , il mît à la voile pour son retour, avec le Centurion , le 15 de Décembre 1743* Le 3 de Jan* <vìer , il jetra l'ancre, à file du Prince , dans le Détroit de la Sonde , & y resta jufqu'au 8 pour y faire de l'eau & du bois ; & le 11 de Mars , ii mouilla dans la Baye de la Table au Cap de Bonne Espérance , Ce Cap est situé dans un Climat tempéré, où le grand froid & les chaleurs excessives se font rarement sentir. Les HeUandois qui y habitent, & qui n'y ont pas dégénéré de l'ìnduíìrie naturelle à
.DE GEORGE A N S O N, Liv. III. z§z à leur Nation, ont rempli le Pais qu'ìls y ont défriché, de pro* dussions de plusieurs espèces, qui y réussissent pour la plupart mieux qu'en lieu du monde,, soit par la bonté du Terroir, soit à cause de ségaiité des Saisons. Les Vivres exceilens qu on y trouve, & les Eaux admirables, rendent cet endroit le meilleur Heu de relâche, qui soit connu, pour des Equipages fatigués par des voyages de long cours. Le Commandeur y resta jufqu'au commencement d' Avril , & fut charmé des agrémens & des avantages de ce Païs, de la pureté de Pair & de la beauté du Passage; tout cela animé, pour ainsi dire, par une Colonie nombreuse & policée , pouvoir soutenir avec avantage, la comparaison des Vallées romanesques de Juan Fernande z, , & des belles Clariéres de Tìnìan . Mr. Anfin sir au Cap quarante-neuf Recrues, & après avoir fait de-l'Eau & autres Provisionsil en partit le z d 'Avril. II découvrit l'Iie de St. Hélène , le 19 du meme mois, mais il n'y toucha pas. Le 10 de Juin il arraisonna un Vaisseau Anglois> parti á'Aw- Jlerdam pour Philadelphie , & en eut les prémiéres nouvelles de la guerre avec la France. Le 12 il eut la vue du Cap Lizard , 6c le r; au soir il arriva en bon état à la Rade de Spithcad , a la joye inexprimable de tout l'Equipage. Cependant-, afin qu'il ne fût pas dit q utiles dangers singuliers , qui l'avoient accompagné durant tout son Voyage, savoient abandonné à la fin, Mr. Anfin apprit en arrivant, qu'íl y avoir une Flotte Françoise considérable qui croisoît à l'entrée du Canal; & par la position où iis étoienc, il trouva que le Centurion avoît dû pasler au milieu de tous ces Vaisseaux ennemis, & qssil falloit qu'un brouillard leur en eût dérobé la vue. C'est ainsi que sinit cette Expédition, au bout de trois ans & neuf mois, après nous avoir fourni une preuve sensible d une maxime importante, qui est, que quoique la prudence, l'intrépi- dîté & la constance réunies, ne soient point à couvert des coups de la fortune, ces vertus manquent rarement d'en triompher, après une longue fuite de traverses, & trouvent enfin ia récompense qui leur est due. F l K AVIS
N°. N°. AVIS AU RELIEUR pour placer les Figures. i. contre la Page . . ^ N°. z. N°. 4. ? . 50 6 . N°. N° N°. 7 N°. 8 N°. p. ~j N°. io. N°- ii" N°. rr J N°. iZ. N°. i4- N°. iy. N°. 16 . N°. 17 * N°. 18 . N°. ip. ? N®. îo. 5 N®. 21 . N°. 22 . N°. 23 . N°. 24 . N°. 25 . N°. 25.. N°. 27. K°. 28 . N®. 2 p. N®, z o. N°. Zl. N°* 3 2 . N°. zz. N°. 34* Î9 55 57 6 Z 65 66 87 102 IOJ III 125 iZP l 6 p 179 l$o 207 215 220 227 26 Z 27 I 274 2 97 3 OS 3 24 335 35i


VT ■'Si:
: >£
WMïfZ'l > y Mi m ■ v >- \ Ms v^\" 8M m: ■ _ " 'M - > ^ > LîrV/ •Á-' ' ■ • f"-: ■ , "/' ' S/Á ■■ : f*;tí. S3É-
mM ■ :.■ -s OM '•-•' *!jpf ^ySí_.' : •s"? HMWR