10.3931/e-rara-52677

ÊV-í*.' ^ T * ì- • ■. A'- M---' . ■. WL' r* ■ DêN- k. *-*1 ;VSMí yi^r. ? ,.>*g l *d j>í ,; . '• T"* fi •h- V
WïfíWB a.%*' L LEGAT des HEBR.N Monlperreiix.
r* • V. - ■ >.; s
d '" > ymv m* ijgiJH'jynm
VOYAGE A LA MER ROUGE.
I á f'r - '.ïií '^JP^ifcE'ç" kF 11 /
VOYAGE A LA MER ROUGE; SUR LES COTES DE L'ARABIE, En Egypte, et dans les déseçts de la Thébaide; Suivi d'un autre, de Venise à Bassorah par Lntujiièc , Alep , les déserts , etc~ dans les années 1780 et 1781. PAR M. EYLES Y R W I N. Traduit sur la troisième édition angloise^ par Ai. P a r r a u d. u4vec deux cartes géographiques. T O M E S K C O N D. * t _^ A PARIS, 'SS 4 S. Chez B r 1 a n d , Libraire , ' Quai de" Augustins , N®. 5 o.
L GESELLSCHAFT ^ÍjRÌcU
~^5r.' / w t; "Xluít . ''• - i *t/\ "* r ;■ *-0 2 7s i
Tûm ■ ís -Paa - J , (jHIJVWAH, . -astey 'ûitrcL . (íe/imúi des Voyag/eurs pour ,re rnu/re > de Co S J RE a- GHLYNAH l)c sert s et de Ml Oarerd' dc.t Dcd'er/J \ de /a. f- d drnaìì, lè\ rocher, a où/ il de \ co 1e ornJ^ç:^' 4. ífíûn£acpie<s i/e ú-rcrníh
VOYAGE A LA MER ROUGE, SUR LES COTES DE L'ARABIE, DE l'ÉgyPTE, ET A TRAVERS LES DÉSERTS DE LA ThÉBAÏDE, EN 1777 ET 1781. SUITE DE LA LETTRE DEUXIÈME, Jeudi 4 Septembre. N" O T re bagage étant placé sur les chameaux,' nous prîmes congé des diverses personnes qui nous avoient marqué de la politesse. Nous n'ou- bliâmes point, dans nos adieux, ce galant homme , de Hakem , en faveur duquel nous avions fait J orne II, A
(O de si infructueuses tentatives auprès du Cheikh. A neuf heures nous montâmes fur nos chameaux , avec une fuite aussi nombreuse qu'à notre départ de Cosire. Un Arabe , parent d 'Abdel Rujjar , avoit pris la place du Fakir Indien. Nous dirigeâmes notre route vers la grande Mosquée , fous l'efcorte du Hakern & d'une troupe de cavaliers qui l'accompagnoient.C'étoit, vraisemblablement , par Tordre du Cheikh qu'ils nous ren- doient ces honneurs. Tout alloit k merveille jusques-là. Mais nous ne fûmes pas plutôt arrivés à Tabreuvoir, qu'il nous fallut essuyer une tracasserie plus mortifiante qu'aucune de celles que nous eussions encore éprouvées. Nous avions payé pour quinze chameaux , & fait un billet pour le louage d'un seizième. Nos chameliers, qui étoient au nombre de trois, fans compter notre conducteur, ne L avisèrent-ils pas de vouloir absolument que nous eussions trois chameaux de plus ? & cela , fous prétexte que notre bagage étoit trop lourd : ils ne eoncevoient pas comment le transport avoit pu se faire jufques-là fans accident. De-là une altercation fort vive. Nous fûmes, avec ra.son, piqués d'une demande qui avoit tout T air d'une , extorsion : nous pressâmes instamment le Hakem (de nous ramener chez lui, en menaçant ces gens
( 3 ) avides de porter, dans la matinée tuême, nos plaintes au Cheikh, & de rinstruire de leur procédé malhonnête - : nous allumes jusqu'à dire que nous avions changé de projet pour la route, Sç que nous aimions mieux courir tous les hasards d'un voyage fur le Nil, que d'essuyer d'austì criantes injustices. Cette résolution parut alarmer nos concussionnaires ; ils prirent à témoin de leur prétendue honnêteté , le Hakem ; ils protestèrent que notre intérêt seul les avoir engagés à mettre en avant la proposition qui nous avoir tant & si mal-à-propos choqués. Ils n'avoient eu d'autre objet, disoient-ils, que de nous garantir du malheur d'être obligés de laisser notre bagage dans les montagnes, & vouloient, en cas d'atta- que, mettre notre vie en sûreté. II falloit donc se précautionner absolument de relais. Nous ne concevions pas, ajoutoient-ils, toutes les difficultés de l'entreprife où nous nous étions engagés ; fans quoi, nous n'hésiterions pas un moment à prendre le seul moyen de parer à des incon- véniens inévitables. Ils avouoient que leur proposition n'avait pas été faite à temps ; mais, pour donner une preuve évidente de leur sincér tité , ils ne demandoient qu'à être de moitié avec nous dans les frais, assurant qu'ils fs contenteroient d'un billet de quinze rixdalles^' A 2
.( 4 ) payables au Caire. La candeur de ces offres nous rendit un peu moins difficiles fur l'article de la dépense : d'ailleurs, nous avions trop éprouvé de retards, pour contester plus long-temps. Nous prîmes donc notre parti : un des chameliers se chargea de retourner à la ville, pour assembler le supplément de chameaux & nous l'amener. A onze heures nous nous remîmes en marche, toujours accompagnés du Hakem , que nous ne regardions pas comme tout-à-fait désintéressé dans la petite aventure que nous venions d'essuyer: ìl nous précéda environ un quart de mille fur la route ; puis il se retourna tout-à-coiip , &, après nous avoir fait un salut des plus gracieux, regagna la ville au grand galop. Nous poiursui- vîmes notre route gaiement, &, tirant vers le nord, nous laissâmes bientôt & les arbres & le sieuve derrière nous. Le fol, fur lequel nous marchions, étoit inégal & pierreux, & la lune trop peu avancée pour aider nos chameaux à fe conduire. A deux heures après minuit nous fîmes halte, & étendîmes nos tapis fur un ter rein extrêmement raboteux. Nous avions été trois heures en marche : nous jugeâmes que notre éloignement de Ghìnnah ne passoit pas cinq milles. J'ai joint ici une carte de la Haute-Egypte, qui met fous les yeux du lecteur le cours du
C 5 ) Nil, & lui sait suivre notre route, à travers les déserts de la Thébaïde. Vendredi 5 Septembre. Je me réveillai à la pointe du jour, avec les yeux fort enflammés & malades : ils ont, pendant quelque temps, été attaqués d'une foiblesse que j'attribue à une fraîcheur. Après avoir reposé , bien à couvert, tout le mois précédent, il est assez naturel, qu'exposés à Pair de la nuit, mes yeux en aient ressenti un mauvais effet. Cette incommodité me donna des craintes pour le reste du voyage ; & je n'aurois pas été surpris de me trouver , avant d'arriver au Caire, une humeur fixée fur cette partie. Le surplus des chameaux que nous attendions ne nous ayant pas encore joint, nous fûmes forcés de nous arrêter. A huit heures Hadgy-Uttalah , accompagné de son fils, se mit en marche vers Ghinnah , pour les aller chercher. Comme tous ces retards nous donnoient lieu de croire que nous passerions dans Pinac- tion la plus grande partie de la journée , nous dressâmes une forte de tente , avec une couverture étendue fur notre bagage , pour nous garantir de la grande chaleur. Malgré nos précautions., nous fumes très-mal à notre aise; çe qui, ajouté A 3
& lá përplé'xrtë dàns Vaquëllè 'nòu$ étions , à l'ardeur brûlante du soíèil, àux íoupçotìs qui commençoient à nous gagner , fur l'honnêteté de nos chameliers , nous fit trouver le temps d'une longueur insupportable. Les bruits qui se répàndôient parmi nos gens , n'étoiënt guères propres à nous rassurer. Ibrahim nous fit entendre que ces drôles n'ëtoient nullement disposés à remplir nos vues, & que s'ils nous avoient conduits jufqu'en ce lieu , q'avoit été uniquement pour donner le change au Cheikh. Pour préuvfe de ce què ^'avarice , ajouta- 1 -il , à dix heures, îes chameaux font prêts dë nous abandonner. A cette àîârmë nóûs quittâmes tous notre retraite; &, les choses mûrement examinées 1 , nous vîmes, à ft'e'n point douter, que les chameaux alloient tótìt fimplèment vers le Nil, pour remplir les outres d'eau. 11 faut l'avouer , les terreurs paniques d'Ibrahim & du reste de nos gens , pensèrent avoir de fâcheuses fuites ; ils furent d'avis que nous reprissions le chemin de 'Ghinfiah , pour demander áu Cheikh un guide plus fidèle. Jamais, fans doute , jusqu'à ce moment, les idées du pauvre Ibrahim ne s'étdient íì fort écartées de la vérité. La pureté de ses intentions pouvoir féìste leur prêter quelque poids. Cependant 5 il fut débattu très-sérieusement entre
( 7 ) nous, fi nous retournerions ou non. Une dë" marche si précipitée, disons si mal avisée, en faisant éclater notre défiance insurmontable par rapport aux Arabes , selon toute apparence , nous eût perdu fans retour dans l'esprit du Cheikh. Heureusement que notre beau projet resta sans exécution, & qu'on laissa les chameaux continuer tranquillement leur chemin : à deux heures ils revinrent ; & en comptant les outres, nous trouvâmes qu'ils se montoient à trente r abondance qui semble, au premier coup-d'œil, aller jusqu'au superflu; mais, d'après notre expérience , nous ne savions que trop que cette provision n'étoit pas suffisante pour nos besoins , avant d'atteindre le prochain abreuvoir. Nous ne voulûmes donc point l'entamer , notre voyage étant à peine commencé. Nous nous contentâmes d'un dîner dés plus modestes, des dattes & du pain firent notre repas. A quatre hèures un spectacle assez agréable vint nous arracher à une méditation peut-être mélancolique. Nous fumes frappés de l'arrivée subite de Hadgy - Úttalah , & de l'Arabe qui étóit parti la nuit dernière , pour aller à la quête de nos chameaux. 11s n'en amenoient que deux, & Hadgy venoit sans son fils. Surpris de cette diminution de notre escorté r nous en detnandâmes sur-le-champ la raison r A 4
( 8 ) Ja réponse sut que le Cheikh avoit retenu le fils, comme un gage de la fidélité du père. Nous conclûmes de cet acte de sévérité de la part du Cheikh, que notre retard lui déplaifoit, & qu'il avoit exigé un pareil ôtage de notre conducteur, pour témoigner son mécontentement. Notre bagage sut auífi-tôt replacé sur nos chameaux ; mais une heure entière se perdit parmi les chameliers, en dispute sur les différentes charges qu'il salloit affigner à chacun de ces animaux. Enfin , tous ces débats terminés, nous nous mîmes en marche à cinq heures du soir , avec dix - huit chameaux de compagnie. Nous eûmes encore à traverser une plaine pierreuse , &, vers le coucher du soleil, nous gravîmes une montagne escarpée , d'où nous découvrîmes , avec un plaisir facile à imaginer , le fleuve qui couloit au bas. Nous poursuivons notre route ; nous trouvons un terrein stérile , jusqu'à près d'un mille du rivage ; on y distingue, enterré dans un bois romantique , quantité d'édi- fices de la ville de Dundurah , dont je vous ai déjà parlé. Le défaut de population peut être la cause qu'un désert s'étende ainsi jusqu'au voisinage d'un des plus beaux fleuves du monde, quoique le vice oppresseur du gouvernement Turc suffise pour occasionner cette stérilité
( 9 ) d'hommes, qui amène bientdt le fléau de la destruction totale. A la descente de la montagne, nous perdîmes de vue & le bois & le fleuve : il fallut renoncer , pour long-temps , à ce qu'on peut appeller le plaisir de la vijîon. L'encban- tentent disparut. A sept heures, surpris par la nuit, nous filmes obligés de nous arrêter , les Arabes nous disant que les chemins, dans l'obscu- rité , étoient austì difficiles que dangereux. Nous avions fait dix milles en deux jours, ce qui sormoit notre distance actuelle de Ghinnah. Cependant, nous avions tiré vers le nord, & nous nous trouvions encore bien éloignés d u Caire. Samedi 6 Septembre. A cinq heures & demie passées du matin, nous nous remîmes en marche. J'avois les yeux toujours malades , & ils souffrirent beaucoup durant la route; le soleil, surtout, leur sut préjudiciable , quoique je prisse des précautions infinies pour les en garantir. Comme nous poursuivions notre chemin, nous fîmes la rencontre de plusieurs bêtes sauves , qui se mirent à fuir aussi tât qu'elles nous apperçurent ; il nous étoit impossible de les atteindre avec nos armes" II paroît qu'elles font fort sauvages, & très-peu
( -<>) fámilianfées ávéc la vue dë rtoíre espècê. Nous continuâmes toujours de marcher par des chemins raboteux, dë gravir de hautes montagnes, & nous ne trouvions plus ces objets enchanteurs , ce fleuve aux ondes argentées , ce bois qui a quelque chose d'auguste & de sacré : à juger de la distance , nous en étions peu éloignés ; mais bientôt il fallut mettre , entre ces lieuse charmans & nous, un intervalle immense : nous avions à nous sauver de la rencontre des partis à'Ibrahim Beg, qui rôdoient dans ce voisinage. A onze heures & demie , nous fîmes halte à l'est d'une montagne, qui nous prêta son ombre bienfaisante. A son abri, nous cherchâmes à reprendre nos forces. Du pain , de la viande , & beaucoup d'appétit, nous firent faire un fort bon dîner. Notre dernière traite avoit été de fix heures, ou quinze milles. En approchant de ce lieu , nous effarouchâmes un pauvre chevreuil , qui étoit venu là chercher un asyle contre l'ëx- cesïive chaleur du soleil. Ce désert abonde eh animaux de cette espèce ; &, comme nous n'y avons pas trouvé la moindre trace de bêtes féroces ou venimeuses, nous présumons que, malgré toutes les fables de l'antiquité â ce sujet, l'Egypte est exempte de cette sorte de fléau, Dans l'Indè, il est ordinaire de voir près d'uhè
( 11 ) troupe de bêtes fauves, des bandes de tigres , attachés à les suivre comme leur proie assurée " & qu'ils dévorent déjà des yeux. Notre léger repas fini, nous nous étendîmes, fans beaucoup de façon , fur la terre, pour goûter quelqiîë repos. L'heure nous y invitoit, & nous dormîmes comme fi nous eussions été fur les meilleurs lits du monde. Je me réveillai l'après-midi. Hadgy s'apperçut que mes yeux étoient extrêmement enflammés. 11 s'offrit très-obligeamment à soulager mon mal. Les Arabes ont toujours avec eux une efpècè de préservatif contre cette incommodité, à laquelle ils font sort sujets, & qui provient de la poussière & de I'excessive chaleur. D'ailleurs , l'expérience doit déterminer en saveur du remède, & j'étois si loin de tout espoir de guérison, que je me livrai sans peine aux foins de mon Empy- rique. 11 introduisit fa drogue dans mes yeux : elle me causa d'abord une douleur fort vive ; mais, dans la fuite, j'éprouvai un soulagement très - sensible. A quatre heures nous reprîmes inotre route, èn observant toujours la même direction, & fans que la scène perdît rien de sa monotonie. A sept heures nous nous trouvâmes au pied d'une montagne, d'une hauteur prodigieuse ; l'obscurité nous empêcha d'y monter :
( 12 ) nous établîmes donc en cet endroit notre séjour pour la nuit ; la dernière traite sut de trois heures, ou sept milles, tellement que nous estimâmes être environ à trente-trois milles de Gìùnnak. Notre marche fut dirigée, pendant toute cette journée, vers le N. N. E. Dimanche 7 Septembre Les Arabes ont une excellente coutume de prendre le café avant de fe mettre en marche, le matin ; nous l'avons adoptée , & nous la trouvons plus falubre pour l'estomao, que ce vieil usage anglois d'une liqueur, dont il est peut- être heureux pour nous d'être dépourvus. A six heures nous eûmes équipé nos chameaux , &, les conduisant par la bride , nous nous déterminâmes à monter, à pied, la hauteur : comme elle étoit extrêmement escarpée, nous eûmes à nous féliciter de n'avoir pas emprunté les secours de nos chameaux. Le sentier étoit à-la-íois si roide & si étroit, que le moindre faux pas les eût fait. tomber au fond des précipices dom il est bordé. II faut aussi observer que , de toutes les bêtes de somme , le chameau est celle qui a le pied le plus sûr, & je ne me rappelle point que, dans cette marche fatigante de montagnes < 3 *
( J 3 ) en montagnes, il soit arrivé à ma monture de broncher une seule sois. Nous fumes plus d'une heure à gravir cette montagne : parvenus au sommet, nous trouvâmes une plaine très-étendue ; mais la vue étoit totalement bornée par des hauteurs qui dominoient le lieu où nous étions. Nous marchâmes près de deux heures. Il nous fut aisé de juger de la différence d'air qui règne dans cet atmosphère ; il est de la subtilité la plus pénétrante. A neuf heures nous commençâmes à descendre. Nous mîmes encore une fois pied à terre ; nous redoublâmes de vitesse fur la pente : le sentier tournoit autour des flancs de la montagne. A notre gauche vint nous effrayer l'aspect d'un précipice qui nous parut être de plusieurs centaines de brasses de profondeur. Nous regardâmes comme une espèce de miracle, qu'il ne fût arrivé aucun accident à nos chameaux. Ils étoient fl chargés, & leur harnois en si mauvais état, qu'ils surent souvent arrêtés au milieu de la descente. A chaque instant il falloit rajuster le bagage qui avoit été dérangé par les violentes secousses de l'animal. Quand nous eûmes gagné le bas de la montagne , deux des chameliers poussèrent en avant, dans l'intention de chercher quelque bcte fauve à tirer. On doit faire peu de cas de leur habileté : ils ne savent point.
C 14) avec leur fusil à mèche, ajuster leur coup ; & il saut qff'ils soient en repos pour prendre, pour ainsi dire, une visée sûre. Mes compagnons craignent de compromettre leur adresse en se servant de nos armes à feu ,parce que nos balles ne pouvoient leur convenir. Nous traversâmes la vallée où nous eûmes le plaisir d'admirer un grand nombre d'aube-épines en fleur, & de respirer leur parfum. Après une longue marche , nous fîmes halte à l'est d'une colline fort élevée. Précisément, avant de gagner cet endroit, il m'arriva tine aventure aster singulière. Pétois resté derrière mes compagnons, à environ trois cents pas de distance, pavois avec moi trois de nos Arabes, qui, tout - à - coup, arrêtèrent mon chameau, en me faisant signe de ne point avancer. Ce brusque procédé me tira d'une espèce de rêverie dans laquelle pétois plongé, & fur ma tentative d'aller en avant, de nouveaux efforts de la part des Arabes, pour me retenir, & des fris assez perqans, qui étoient inintelligibles pour moi : le mot de Ghu\al Gha^al , vingt fois répété. A l'instant mes yeux allèrent se fixer sur mes camarades , que je voyois traités de la même façon ; & j'allois me servir de mes armes pour m'ouvrir un passage jufqu'à eux, quand un chevreuil se mit à courir , avec
( J 5 ) vitesse, en face de nous, à travers notre route , & qu'uncoup de fusil suivit, non moins rapidement , cette découverte : alors le mystère fut éclairé ; & , dans le même moment, je me trouvai délivré de la plus grande perplexité, peut- être , que j'eusse éprouvée de ma vie. Ce font-là des inconvéniens attachés au peu de connoif- fqnce de la langue. Le mot Gha^al, que j'avoiç pris pour unç expression de commandement , ne désignoit en Arabe que la bête fauve dont je viens de parler. Content de la leçon , je me hâtai de rejoindre mes camarades , & je fus le premier à rire de bon cœur , à mes dépens. J'imagine qu'il n'est pas fort nécessaire d'ajoutçr qu'il fallût encore, ce jour-là, nous passer de venaison pour notre dîner : notre mouton au pot fut toute notre ressource. 11 est vrai que nous en usâmes avec sobriété ; notre conducteur & Isss propriétaires des chameaux s'attendoient à en avoir leur part : dr , en gens sensés , nous nous soumettions à ce partage , dont notre appétit murmuroit un peu , plutôt que de leur causer de la mauvaise humeur. La dernière traite fut de sept heures & demie , ou dix-neuf milles. A trois heures & demie passées nous remontâmes , & allant à travers la même vallée, environ au bout 4'une heure , nous atteignîmes le
( "o pied d'une autre montagne escarpée. Nous fûmes obligés de conduire nos chameaux par la bride, &, à-peu-près en une demie-heure , noùs gagnâmes le sommet. Une plaine, qu'on pouvoir évaluer à deux milles de longueur, s'offrit à nos yeux. Ce fut là que nous nous remîmes fur nos chameaux. A six heures nous étions arrivés à l'extrémité de la montagne, quand notre garde avancé vint parmi nous jetter l'alarme. II nous annonça qu'il y avoir dans la vallée une troupe de chameaux; nouvelle bien faite, en effet, pour nous donner de l'inquiétude. Nous ne devions pas nous attendre à rencontrer dans cet endroit d'autres créatures humaines que nous : nous ne fîmes qu'un faut à nos armes, &: nous remîmes, dans le meilleur ordre possible , fur la descente qui étoit si roide , si perpendiculaire , que , malgré notre petit nombre , il nous étoit possible d'agir & de faire face à une multitude d'afTaillans. Les étrangers, de leur côté, semblèrent avoir épié nos mouvement; ; ils s'é- toient mis comme en ordre de bataille, & pa- roissioient attendre le résultat. Nous ne comptâmes pas moins de trente hommes : d'où il étoit aisé de conclure que nous en aurions deux contre un des nôtres, si le malheur vouloir qu'on en vînt aux hostilités. Pour s'éclaircir du fait, Hadgy- Uttalah
( r? ) Hadgy-Vttalah prit le parti de descendre dans la vallée. II se hasarda, puisqu'il s'étoit désarmé dans le dessein de donner un témoignage de Vues pacifiques. Tous nos yeux étoient attachés fur lui, avec une extrême impatience de savoir quelles seroient les suites de l'entretien qu'il alloit avoir, & , il faut l'avouer , nous ressentions de mortelles anxiétés. Notre situation étoit des plus critiques. Nous le suivions pas à pas ; il approche du parti : l'un d'eux le reconnoît, court au-devant de lui à bras ouverts. Le reste de la troupe l'environne. Nous distinguons, dans l'éloignement, qu'on lui sert du pain & du café : nou* commençons à nous livrer à l'espérance, & à varier dans notre jugement, fur la profession de ces étrangers. Nous allons jusqu'à imaginer que ce pouvoit bien être des voyageurs comme nous, qui, dans ces temps de trouble, avoient préféré la route du désert aux rivages du fleuve" Ce qui nous confirme dans cette idée, c'est le signe que nous fait Hadgy de descendre. Ce signe nous fut interprété par nos Arabes : il annonçoit clairement que nous n'avions rien à craindre. Remplis donc d'une heureuse confiance , nous descendîmes la montagne en aussi bon ordre que le sentier nous le permettoit. La première personne qui s'offrit à notre vue dans le vallon, Tome II, B
fut Jìadgy , qui fit, sur-le-champ, transporter notre bagage à quelque distance des étrangers, tandis que les Arabes, de part & d'autre , se consondoient en démonstrations d'astection & de civilité. La première chose dont nous fumes instruits, c'ect qu'on se procure de seau dans cette vallée : avantage qui engagea notre société à s'arrêter pour remplir ses outres. Nous arrivâmes en cet endroit à six heures & demie ; de forte que notre dernière traite avoit été de trois heures, ou sept milles. Pendant que Hadgy étoit engagé, avec le chef des étrangers, dans un entretien qui paroissoit animé, Ibrahim & Abdul-RuíTar vinrent à nous avec un air étonné & inquiet ; ils nous apprirent qu'ils avoient découvert que nos soupçons n'é- toient que trop fondés : ce parti, dont nous avions fait la rencontre, étoit effectivement une bande de voleurs. On avoit entendu l'un d'eux se vanter que la troupe s'étoit emparée des quarante chameaux, près de Cosire, durant notre séjour en cette ville : anecdote que j'ai rapportée il y a quelques momens. Ces honnêtes gens avoient encore pillé une caravane fur les bords du Nil, depuis peu de jours ; &, riches de ce vol, ils "'en retournoient tranquillement dans leur pays. .Toutes ces petites histoires n'étoient pas trop
(*9 ) propres à nôus rassurer. Nous nous trouvions i fans contredit, dans une situation des plus alarmantes ; au milieu d'un vaste désert, loin de tout secours, nous ne pouvions avoir de confiance qu'en nos armes & dans la fidélité de nos Arabes : & quand même nous eussions obtenu l'avantage contre le nouvel ennemi , qui nous répondoit que nous ne serions pas obligés d'en Venir aux mains avec nos propres guides , y avoit-il quelque salut à espérer pour nous dans cette affreuse solitude ? C'étoit un vrai labyrinthe où nous resterions, où nous péririons infailliblement. Notre esprit se nourrissoit de ces réflexions décourageantes. Nous reçûmes quelques rayons Consolateurs de la part de Hadgy , qui vint alors nous rejoindre. II n'hésita point à nous donner des lumières fur la profession de nos voleurs ; il entra même , à ce sujet , dans des détails. II nous apprit que ces brigands font aussi jaloux de leur parole, que les autres individus de la société humaine. Heureusement il étoit de leur connoiffance ; ce qui, sans doute , empêcha une effusion de sang. lis lui avoient donc engagé leur honneur, l'expression est singulière , qu'ils ne se permettroient aucun acte d'hostilité contre nous. Encore une fois, nous pouvions nous reposer en pleine assurance sur leur honnêteté, B z
( i® ) Les Arabes, en pareille occasion, n'ont jamais trahi la bonne foi. Au fond du cœur , nous avions encore bien des soupçons fur leur fidélité ; mais nous fûmes étonnés ,.au dernier point, de la proposition qu'ils nous faifoient, parla bouche de Hadgy : c'étoit de nous accompagner au Caire , & Hadgy lui-même nous recommanda de ne point la rejeter; notre intérêt, ajouta-t-il, y étoit attaché. Ils nous ferviroient. à-la-fois de guides & de protecteurs dans ce désert éloigné de tout secours ; & lorfqu'une fois ils se décla- roient en faveur de quelqu'un, c'étoit leur caractère de le soutenir & de le défendre, au péril même de leur vie. Quand nous nous ferions défiés & du panégyrique & du panégyriste, ce n'étoit guères le moment de combattre l'opinion de notre conducteur, qui se trouvoit alors réellement le maître de nos personnes & de nos effets. L'ôtage qu'il avoit laiffé à Ghïnnah sem- bloit d'ailleurs nous répondre qu'il s'acquitteroit avec fidélité de son emploi. Cependant, nous ne pûmes nous empêcher d'admirer notre bonne fortune ; l'excellente compagnie où nous allions tomber! Et, qui devoir être notre fauve-garde? une bande de voleurs. Jamais héros de roman se trouva-t-il dans une situation plus critique ? Et tout ceci n'auroit-il pas l'air d'une fiction, st notre
C rl ) aventure n'étoit confirmée par les attestations les moins équivoques ? II faut espérer que le génie bienfaisant qui nous a guidés jusqu'ici , ne nous retirera pas son appui, & que notre voyage fe terminera fous ses favorables auspices. A sept heures les chameaux, appartenans à notre nouvelle société , prirent les devants pour aller chercher de l'eau ; leurs honnêtes possesseurs nous laissèrent leur capitaine & un seul gardien pour leur bagage : ce qui démontroit, de leur part, la plus entière confiance. Nous nous couchâmes avec la précaution, cependant , d'avoir nos armes près de nous, & nous dormîmes autant que le froid nous le permettoît. J'avois été assez malheureux pour me voir privé de mon manteau de nuit. Une étoffe légère , qui me fervoit de vêtement, me garantissòît peu du vent du nord , austi piquant que je l'aìe jamais senti hors dé l'Europe. Lorsque nous reprendrons nos voyages de nuit, il faut espérer que le mouvement nous rendra le froid moins sensible. Cette vallée, d'après notre estimation , est à cinquante-neuf milles de Ghinnah. Notre course avoit été N. O. B Z
( r-, ) Lundi 8 Septembre. A quatre heures du matin j'étois réveillé. Les chameaux n'avoient point encore paru; je parle de ceux qui appartenoient aux voleurs : leur bagage étoit fous nos yeux. Je m'apperçus que, dans leurs diverses marchandises, il se trouvoit du sucre, du café, des toiles à voiles ; c'étoient les fruits de leur brigandage. Ils les avoient recueillis depuis peu, & ils alloient les vendre dans le voisinage du Caire, A la pointe du jour, nos chameaux surent expédiés pour la provision d'eau : Hadgy & les propriétaires de nos montures restèrent aveenous. Comme ily avoit toute apparence que nous ne partirions guères avant midi, j'eus le temps de m'arrêter fur un objet qui, peut- être , intéressera la curiosité du lecteur. II semble que le larcin , chez les Arabes, soit regardé comme une profession, & une profession nullement déshonorante, pourvu qu'elle s'exerce aux dépens d'autres districts. Leurs amis & leurs connoissances n'ont qu'à se louer de leur honnêteté ; & il arrive rarement qu'ils mettent leurs compatriotes à contribution. C'est , par bonheur pour nous , ce q "réprouvèrent nos Arabes. Nous ssimes redevables de notre salut
( *3 ) à cette singulière façon de penser : voilà comme l'honneur a une foule de modifications. La coutume de ces espèces de nomades , est de faire des excursions fur les territoires éloignés, & de revenir chez eux, chargés de tout le butin qu'ils ont pu ramasser. Ces expéditions ne font, à leurs yeux, que l'art de la petite guerre , & ne se montrent pas, ce qu'elles font réellement, des infractions criminelles des droits du genre humain. Cependant, à voir les objets fous un jour philosophique , que font de plus ces héros qui ont désolé la terre, & dont Thistoire a consacré la mémoire, par une lâche & absurde complicité ; Peut-être n'ont-ils pas la raison & la justice de ces Arabes déprédateurs; ou plutôt, les crimes des uns manquent uniquement d'un éclat qui couvre ceux des autres, & leur prête une forte de prestige imposant. Les premiers ne font comptables de leurs actions qu'ù leur gouvernement, qui, par une politique peu délicate, ferme les yeux fur des délits qui enrichissent ses sujets. On observera que les individus qui forment ces dissérens corps de brigands, ne font coupables , pour la plupart, d'aucun crime personnel. Ce sont les crimes de leurs parens qui, souvent, les ont forcé d'entrer dans ces associations perverses. La crainte d'être exposés à la vengeance de B 4
( H ) quelques particuliers, les porte à chercher un asyle dans le désert. C'est leur monstrueuse politique ; c'est la bisarrerie ; c'est la mollesse cruelle de leurs loix qu'il saut accuser. Elles ont contraint des hommes, d'un caractère doux & honnête, à rechercher l'association d'êtres avilis, & à se vouer, avec eux, à l'ìnfâme métier de piller le voyageur imprudent. Hadgy nous présenta le chef de la bande. Nous lui fîmes les honneurs de notre déjeuner. 11 prit une tasse de café avec nous. Ce fripon annonçoit de la gaieté : il ne demandoit pas mieux que de rire : fa taille , quoique médiocre, étoit forte & ramassée ; il avoit d'assez beaux traits ; & fa physionomie n'auroit pas été désagréable , sans une large cicatrice qui, en lui resserrant la lèvre supérieure, découvroit la perte de plusieurs dents de devant, & le défiguroitd'une étrange manière. II y a lieu de croire que cette brèche fâcheuse étoit le résultat d'une de ces rencontres où il faut payer de fa personne. Cet homme avoit dans ses manières une franchise qui lui gagna aisément notre confiance : c'est de lui qu'on peut dire qu'il n'avoit la conscience nullement timorée. II sembloit s'applaudir de son genre de vie, & nous racontoit ses exploits , comme Alexandre eût rendu compte de
( 2 5 ) la glorieuse expédition qui lui soumit l'empire des Perses. II nous fit voir deux paires de pantoufles de maroquin, un habit turc & d'autres effets de cette nature , qui étoient à vendre. Nous ne fîmes point de difficulté de les acheter, dans l'intention de captiver fa bienveillance. Je fuis obligé de convenir que nous blessions un peu la délicatesse, puisque nous savions parfaitement ^ue ces effets avoient été volés ; mais la nécessité n'est-elle pas une puissante excuse } Abdul-RuJJar fit l'emplette d'un alcoran & d'autres livres de fa religion ; Ibrahim , d'un pistolet d'harçon à la française, qui fera moins pour lui un objet d'triage que de parade. Nous avons eu toutes ces choses pour un tiers de leur valeur. Ce fut Hadgy- Uttalah qui paya l'honnête brigand : arrivés au Caire, nous arrangerons nos comptes avec le premier : car nos voleurs ,fans doute, ne nous auroient pas épargné, s'ils eussent soupçonné que nous n'étions pas fans argent. En vérité , nous avons joué de malheur : nous aurions pu effectuer, une infinité de fois , pareil voyage , fans rencontrer une semblable canaille : rendus à ce passage , feulement une demi-heure plus tard, nous aurions poursuivi librement notre chemin. Au reste, trêve à toutes ces réflexions : n'avons-nous pas
souvent éprouvé , dans le cours de nos voyages, la vérité de cette fameuse maxime de Pope , & qui a servi de texte & de sujet à ses plus belles épîtres : Que tout efl au mieux. Continuons de bénir la providence , cheminons avec nos chers voleurs, fans nulle crainte; leur argent les attend au Caire. A onze heures, leurs chameaux revinrent de la fontaine. Si les propriétaires avoient eu quelque mauvais dessein contre nous, ils n'auroient jamais trouvé d'occaston plus favorable pour l'exécuter. Une grande partie de nos forces étoient alors absente, & les leurs, au contraire , étoient en ce moment toutes réunies ; mais ils se livroient à des idées d'une nature tout-à-íait différente. Ils se mirent à tuer un jeune chameau, en l'honneur de Hudgy-Uttalah. On ne s'occupa plus que des préparatifs du festin. II faut savoir que les Arabes préfèrent la chair de chameau à toute autre. Ils nous en offrirent un morceau. La sobriété du repas que nous venions de faire ferr.bloit répondre de notre appétit : auffi, trouvâmes-nous la viande tendre & d'un excellent goût, quoiqu'elle fût coriace & qu'on pût la prendre pour de la chair de taureau. A trois heures, nous revîmes nos chameaux avec les outres pleins d'une eau excellente. Voici
( 2 7 ) parmi nos Arabes une fête qui va probablement nous retarder encore. Nous comptions nous mettre en route avant le soir ; mais j'ai grand'peur qu il n'en soit rien. Je l'avouerai avec plaisir, nous n'avons point passé, dans cette vallée, de journée désagréable. Elle est si profonde, si resserrée, qu'il y a toujours del'ombre, & un courant d'air qui tempère l'excessive chaleur de ces climats. Nous apprîmes, à notre grand regret, que nous ne marcherions pas le soir. Hadgy nous exposa que c'étoit précisément pour nous faire fête qu'on avoit tué le chameau ; qu'en conséquence nous devions nous arrêter jusqu'à ce que les étrangers eussent accommodé cette viande pour le voyage. Ces apprêts durèrent jusqu'à la nuit, & nous avons encore une autre montagne escarpée à franchir. Comme probablement les troubles subsistent toujours au Caire , Hadgy nous sit une proposition: c',étoit de nous conduire à la résidence de cette espèce de filibufi'urs : elle est située près du fleuve & à une très-petite distance de la ville où il nous devoit accompagner en bateau. La raison qu'il nous donnott de cet arrangement étoit assez plausible. Ses chameaux cou- roient risque d'être pris pour servir à la guerre, s'ils alloient directement à la capitale de l'Egypte. Ce plan n'étoit pas trop de notre goût, & d'ailleurs
( *8 ) contraire aux intentions positives du Cheikh al- Arab qui avoir ordonné qu'on nous descendît à la factorerie angloìse ; mais comment, dans la circonstance actuelle, nous empêcher d'avoir un peu de condescendance pour notre conducteur, &le forcer de risquer sa fortune dans une ville ou nous pouvions nous rendre également en bateau , en faisant, à la vérité, un peu plus de dépense. Nous donnâmes donc carte blanche à notre conducteur , le priant seulement de ne point négliger nos intérêts en travaillant pour les siens. Le pétillement des flammes se saisoit entendre de toutes parts, & les serviteurs arabes étoient occupés à faire cuire les viandes. Chacun avoit fa besogne : les uns distribuoient aux chameaux leur mesquine portion, tandis que d'autresapprê- toient leurs couteaux pour diviser les parts qui dévoient composer le festin. Pendant ces préparatifs , les chefs, retirés d'un autre côté , étendus fur des peaux de bêtes sauvages, ayant leurs armes près d'eux , tenoient k leur bouche de longues pipes d'où s'exhaloient une fumée odorante. Ils s'amusoient à raconter des prouesses héroïques , & chacun ne manquoit pas de se faire, sans façon-, les honneurs de l'aventure. Ils entroient dans les détails de leurs excursions qu'ils appelloient des guerres, & par-de?íus tout,
( 29 ) s'étendoient, avec complaisance , sur les dépouilles qu'ils s'étoient appropriées. C'est ainsi que l'amour propre , ce mobile universel de tous les temps & de tous les lieux , peint les objets en beau aux yeux de la plupart des hommes. Ces conversations fi intéressantes pour les Arabes, durèrent jusqu'au moment que le sommeil vint s'emparer des conteurs, & l'on ne songea plus qu'à se livrer au repos. Mardi <) Septembre. La nuit nous fit éprouver un froid piquants comme à l'ordinaire : ce qui nous retint assez tard couchés. Nous ne quittâmes cette situation qu'à six heures & demie ; cependant nos compagnons , moins alertes encore que nous , ne se trouvoient pas en état de nous suivre. 11s nous invitèrent à prendre les devants, & nous donnèrent leurs paroles de nous rejoindre bientôt. Nous fumes trois heures à faire le tour de la vallée dans laquelle nous venions de passer la nuit. Environ fur les dix heures, nous commençâmes à gagner les hauteurs ; la montée étoit rude & pénible. Notre voyage fut assez le même tout le reste du jour. Des éminences, puis des vallons, voilà ce qui varia la monotonie
( í d ) de notíe route , d'ailleurs fort difficile & fatí- gante. En vérité il n'y a que des chameaux qui puissent marcher dans un tel chemin. II n est donc pas étonnant que jusqu'ici nos gens n'aient pas voulu voyager dans les ténèbres. L'air est st perçant & si âpre fur les montagnes, qu'on ne fe ressent nullement des incommodités de la chaleur même de midi ; & en effet , les rayons du soleil sont " dans ce mois, loin d'être perpendiculaires ; heureusement que nous lui tournons le dos. Nous éprouvons, dans ce voyage, une température bien différente de la dernière. 11 est vrai que les routes font plus fatigantes & plus dangereuses ; mais la saison est tellement changée, à notre grande satisfaction, q u'à peine pouvons-nous avoir une idée de l'ardeur du soleil : on ne s'en ap- perçoit, st l'on peut parler ainsi, que par intervalle. A une heure, nous entrâmes dans une autre vallée ; nous l'eumes traversée à deux & demie ; & quoique le vent frais nous eût abandonnés, nous trouvâmes la chaleur supportable. Ce fut là que nous nous arrêtâmes , privés de l'avantage de pouvoir nous mettre à l'abri du soleil. Quel Contraste avec la situation que nous venions d'é- prouver ! nous pallions subitement d'une extrémité à une autre, d'un froid perçant à la chaleur la plus vive I Ce lieu nous parut propre à
( 3 l ) faire provision d'eau, les dernières sources où nous avions puisé , n'étant connues que des Arabes qui fréquentent le désert. Le petit nombre d'outres qui se trouvoient vuides, fut rempli. C'est ici que le proverbe n'est pas déplacé : on fit boire nos chameaux pour la soif à venir : en effet, ils dévoient en avoir une bien longue & bien violente à supporter. Nous fîmes lever une paire de perdrix & plusieurs cailles dans cette vallée qui est ombragée d'arbriíTeaux odonférans. La dernière traite a été de huit heures ou vingt milles ; & d'apiès notre calcul , nous ne croyions être encore qu'à soixante dix - neuf milles de Ghinnah : notre course aujourd'hui a été N. N. O. ; nous sommes actuellement convaincus que la journée d'hier a été absolument perdue pour nous ; & si c'est ainsi que nous continuons notre voyage, il n'y a point de doute que la patience ne nous manque, de même que nos provisions. On se disoit à l'oreille que nos Arabes Bédouins avoient pris une route différente de la nôtre. Nous étions demeurés dans cet endroit près de deux heures, & nous n'avions aucune nouvelle de nos honnêtes compagnons : cela nous fit croire qu'ils s'étoient amusés à nos dépens, en nous donnant la fausse espérance que nous les réversions. Nous étions à examiner si cette espèce
c,-) d'infidélité étoit avantageuse ou non, lorsqu'après quatre heures passées, j'apperçus de loin le capitaine des voleurs avec deux gens de fa fuite ; il paroissoit fort empressé de nous rejoindre, & toute la bande ne tarda pas à fe montrer; ils sembloient accorder leurs pas à l'air d'une chanson, le souciant peu d'être exposés à l'ardeur du soleil. Leurs déserts font pour eux le monde entier; ils ont une physionomie féroce, & sont trois fois plus armés que les Arabes qui nous escortent. Combien a-t-on manqué à la vérité , dans tous les récits qu'on nous a faits de leur discipline & de leurs armes ! Outre son fusil à mèche qui est en écharpe derrière son dos, chaque homme a des pistolets à fa ceinture, un sabre à son côté gauche, à l'autre un poignard, tandis qu'il tient une lance dans fa main droite. En général , ils font mieux montés que nos gens: la lenteur de leur marche, ce jour-là, peut être attribuée à leur charge ; ils avoient peut - être un peu trop pris de chair de chameau. Au reste, dans cette circonstance, nous ne nous trouvions point en force; la plupart des nôtres étoient absens; & ils avoient l'occasion la plus favorable de nous attaquer avec avantage. Mais le salut amipal qu'ils nous firent, chassa loin de nous les plus légers soupçons que nous aurions pu concevoir; ils pensèrent seulement
( 33 ) ment à envoyer leurs chameaux à la source où nous avions envoyé les nôtres. Nous voici encore retenus en ce lieu jusqu'à demain matin : c'est le second délai que ces gens-là nous ont causé. Nous venons d'apprendre à l'instant que , durant trois jours, nous ferons route fur les montagnes , avant de descendre vers le Nil où nous aurons foin de remplir nos outres: ce qui nous fait sentir la nécessité de la précaution que nous avons prise. Mercredi io Septembre. Selon notre coutume, nous nous "mîmes tard en marche le matin. II paroît que les Arabes ss soucient peu de respirer le premier air du jour ; ils compensent le retard en cheminant une heure ou deux de plus dans la chaleur: méthode qui n'étoit nullement de notre goût. Peut-être étois-jela partie la plus intéressée dans ces plaintes: mes yeux étoient toujours extrêmement foibles,&les rayons brulans du soleil ne sembloient pas faits pour accélérer ma guérison. On a bien raison de dire quíîl est peu de plaisir sans mélange. Comme nous étions à prendre notre café, un de nos chameliers s'avisa d'entamer une conversation qui n'étoit guère propre à nous réjouir ; il nous fit connoître à quel point nous étions dans la dépendance de Tome U. Q
( 34 ) ses compatriotes : le drôle eut même l'impu- dence de rire en nommant le Cheikh-el-arabdont le pouvoir , nous dit - il , est absolument nul dans le désert; il ajouta que íì les voleurs n'a- voient eu quelques égards pour ses compagnons & pour lui-même, ils nous auroient dépouillé fans nous faire la moindre grâce, & que nous serions, au moment où il nous parloir, à erres dans le désert fans vêtement, & fans nourriture. 11 en faut convenir, un pareil tableau n'avoit rien de flatteur. Cependant, notre amour propre blessé nous porta, sur-le-champ , à répondre que nous ne serions jamais réduits à un fl déplorable fort , tant qu'il nous resteroit un bras pour nou; défendre. Malgré cette saillie de courage, nou: vinmes bientôt à réfléchir qu'il falloir appelle, la prudence à notre secours, & , fermant le; yeux fur l'arrogance cruelle de cet homme , tâcher de nous le concilier. Nous fîmes donc un grand éloge de fa fidélité ; nous promîme; même de lui en marquer notre reconnoiffance lorsque nous serions arrivés au Caire. La conduite de ce chamelier étoit entièrement l'oppoí* de celle de Hadgy. celui - ci paroissoit non-feulement un personnage doux, civil, obligeant, mais il parloit de son souverain avec une défi- rence<kun respect quisaisoient honneur à soncocu - .
( 3ï ) A six heures & demie , notre pretnìere expédition fut de gravir une montagne presque perpendiculaire: le sentier étoit raboteux. Un de nos chameaux, rétif, ou peut-être fe trouvant trop chargé, ou mal chargé, jetta subitement son fardeau de dessus son dos : ce qui mit le désordre dans toute la bande" Mes ballots bondirent de rochers en rochers, jusqu'^&e qu'ils fuíTent parvenus au bas de la montagneVje regardai comme une espèce de prodige qu'ils n'eussent pas été mis en pièces. L'expoíìtion des effets divers que cet accident auroit produite, eut infailliblement réveillé l'esprit de rapine qui n'étoit qu'en- dormi ; & alors fe feroit détruite cette espèce d'harmonie qui régnoit entre nous & les voleurs. Ibrahim fut envoyé au bas de la montagne pour replacer le bagage fur le chameau , & contre toute vraisemblance , un des brigands lui prêta obligeamment la main dans ce travail. Nous fumes près d'une heure à conduire nos chameaux par la bride. Nous montâmes de collines en collines avant de gagner le sommet : arrivés à cet endroit, jious employâmes trois heures entières à parcourir une plaine où nous ne trouvâmes aucun a bre , pas même un buiffòn. A dix heures, nous descendîmes dans une vallée où nous fîmes halte pour déjeuner ; elle nous fournit quantité de fou- C r
( 3 ") rage pour nos montures, du romarin fans nombre , & une abondance d'autres arbrisseaux odo- riférans du même genre, qui, nés dans le désert, n'ont probablement encore aucune dénomination. Quoique ces plantes parfumées soient la nourriture ordinaire du chameau, il est remarquable que cet animal a l'haleine d'une fétidité insupportable. II leur donne toujours la préférence ; mais à leur défaut, quand il est excité par la faim , il dévore indifféremment épines & chardon, fans que fa bouche en reçoive le moindre dommage. On diroit que la nature, par une prévoyance auíîì admirable que touchante, l'a cuirassé contre les atteintes des plantes les plus aiguës, dont il est quelquefois condamné par elle à fe nourrir. La dernière traite fut de quatre heures ou dix milles. A onze heures & demie, nous remontâmes fur nos chameaux, & fûmes plus d'une heure à traverser la vallée. Nous parvinmes encore une fois à des hauteurs par des sentiers auíîì étroits qu'efcarpés , & .où j'imagine qu'aucune trace humaine n'avoit jamais été imprimée. Pendant que nous étions à contempler avec une forte d'effroi les affreux précipices qui étoient presque sous nos pas, je découvris plusieurs canaux où l'eau avoit vraisemblablement coultz
C 37 ) autrefois, & ces marques jointes à diverse* autres observations , m'ont convaincu que , dans des temps reculés, des branches du Nil détendaient jusqu'en ces lieux, ainfi que d'antres rivières dont les sources, selon toute apparence, ont été taries. Tout ce qui avoisine ee fleuve célèbre a essuyé tant de révolutions ! En ce moment la troupe des voleurs, qui composoit l'arrière-garde , fit halte à une raisonnable distance de nous. Cette conduite de leur part ne pouvoit manquer de nous plaire , car immanquablement, leur excessive affinité avec nos serviteurs eût tournée à notre désavantage. A quatre heures & demie nous entrâmes dan* une vallée , où nous dînâmes délicieusement à l'ombre. Ce qui troubla un peu ce plaisir, c'est que nous nous apperçûmes que notre biscuit diminuoit à vue d'œil. Nous nous vîmes obligés de manger, avec les Arabes, de leurs gâteaux cuits fous la cendre. Au reste, tant que nous conserverons notre - santé, nous ne nous plaindrons pas de la nourriture, de quelque espèce qu'elle soit. L'Arabe que nous avions loué à Ghìnnah étoit l'homme chargé de nous préparer ces gâteaux. C'étoit une manière de mauvais plaisant , qui cherchoit à divertir la société par une infinité de facéties : je fuis sûr que le vaurien , C 3
: malgré toutes ses dépenses de gaieté , n'oublioit • -ça" ses intérêts. Ibrahim étoit trop indolent pour "'nous rendre des services de cette nature. Pouf /.bdul- RuíTar, il nous fut dune très-médiocre utilité, depuis le saut périlleux qu'il fit à la maison de Mahomet. II iraîr.oit une santé chancelante , & a été fortlong-témpsà se rétablir de ses blessures. Cet accident sembloit savoir refroidi à notre égard. Notre dernière marche a été de cinq heures, ou do ure milles & demi. A- huit heures nous reprîmes notre route , à la faveur d'un beau clair de. kine , jusqu'à, onze heures & demie nous Voyageâmes dans la vallée. Enfin , nous nous arrêtâmes air pied d'une haute montagne , pour y passer la nuit. Cene dernière traite fut de trois fceúres & demie, ou né u s milles. D'après notre ealeul,nous étions à cent-cìix milles de Gui n n ah. Notre' course fut E. N. E. Jauli 11 Septembre. • Nous nous mîmes ce jour-là de grand matin eh marche, & avec une telle précipitation, que nous n'eûmes pas le temps de prendre notre café. Nos estomacs vuìdes sembloient accuser l'excès de notre empressement. Nous nous fîmes précéds r dç nos chameaux x &, pendant deux heures,
( 39 ) nous eûmes à parcourir des montagnes & deá vallons qui se succédoient, au point qu'il nous fut impossible de nous servir de nos montures, A huit heures nous commençâmes à descendre dans une vallée profonde, par une des routes les plus périlleuses où nous nous sussions encore tròuvés. A chaque côté de nous s'ouvroient, d'une manière effrayante , des précipices de plus de cent braffes de profondeur ; mais la singularité & la magnificence des objets qui les entouroient, se rabiotent faites pour distraire l'attention du danger. Une foule de pyramides, du plus brillant crystal, attirent & éblouissent à-la-fois , par leur éclat, les regards du voyageur ; mais , pour peu qu'il détourne un moment les yeux de ce spectacle qui l'enchante , beffroi succède bientôt à son admiration. A quelques pas de là paroissent suspendues , au-dessus- de fa tête, d'énormes masses du plus beau granit, détachées de la montagne par de longues & horribles convulsions, & qui semblent prêtes à l'écraser. De toutes parts ce font des abîmes fans fond, des débris de rochers, une nature hideuse : on pourroit s'écrier avec le po'éte : " Le chaos est ici de retour ". Quiconque traverseroit ces mélancoliques solitudes , fans être frappé de la sublime idée d'une providence souveraine , seroit également mort & C 4
( 40 ) ftux émotions de rimagination, & à ce sentiment,' plus intéressant encore, de cette plltíphilosophique, le résultat de toute pensée approfondie, & qui pénètre l'ame de respect & d'amour pour la Divinité. A neuf heures la pente devint douce , & la route unie. Alors nous remontâmes nos chameaux, & nous eûmes le plaisir de marcher fur un terrein égal. A dix heures il fallut nous arrêter pour laide r paître nos montures : & nous déjeunâmes au milieu d'arbrisseaux agréables. Cette dernière traite avoit été de quatre heures & demie , oa onze milles. A onze heures & demie nous reprîmes notre chemin. Nous nous trouvions encore fur une plaine. Quelques momens après, s'offrirent à nos yeux deux ou trois daims, que nous amusâmes à lancer. Ce font les seuls êtres vivans que nous ayons rencontrés fur ces hauteurs. A deux heures nous côtoyâmes un abîme essrayant, qui paroît avoir été l'esset d'un tremblement de terre : il a environ trois cents verges de longueur, cent de largeur , & autant de profondeur. Un spectacle bien digne d'attacher la curiosité, c'est une colonne de pierre qui s'élève du milieu de ce gouffre , jufqu'à la surface de la terre. La grossièreté de l'ouvrage, & la longueur étonnante
(40 de la colonne, indique que c'est un Jeu de là nature : les voleurs, cependant , nous dirent, d'un ton de gravité , que , fous ce pillier, il y avoit une somme prodigieuse, & qu'il n'y avoir personne au monde , qu'un chrétien , qui pût lever la pierre & se rendre maître du trésor. Ils prêtoient à ce conte absurde la sanction d'une tradition antique. Nous eûmes bien de la peine à garder notre sérieux, &, sans vouloir marcher- fur les traces d'Hercule, c'est-à-dire, entreprendre un travail digne de figurer avec le nétoyement des écuries d'Augias , nous nous contentâmes de faire le tour du précipice, que les Arabes appellent Somah , &, le laissant bientôt derrière nous, nous entrâmes dans une vallée , où le chemin nous parut très-raboteux. Notre route fe continua jusqu'à cinq heures & demie. Alors nous fîmes halte , pour dîner à sombre d'une colline. La dernière marche fut de fix heures, ou quinze milles : c'étoit dans la plus grande chaleur d u jour ; aussi, eûmes-nous beaucoup de fatigues à essuyer. Notre société de voleurs fut plus près de nous qu'à l'ordinaire. Ils campèrent fur le même terrein. Là, nos Arabes s'amusèrent à tirer au blanc , exercice auquel ils font d'une extrême adresse : il est vrai qu'ils ne peuvent fe servir de leurs armes qu'en repos,
(40 bien inférieurs en ce point à nos chasseurs, qus tirent au val. L.'exemple de nos gens anima ceux de l'autre quartier 5 durant notre séjour en cet endroit, orrn'entendit que des coups de fusil. Nos honnêtes camarades s'amusèrent , sur-tout singulièrement, d'un mousqueton qui nous appar- tenoii. I/écho des rochers en rendait l'exploíion "iflniment plus bruyante : on n'imagine point quels étaient leur plaisir & leur étonnement. A huit heures nous sommes remontés, & avons repris notre route à travers la vallée ; favorisés d'un beau clair de lune , nous avons marché jwíqu'à dix heures & demie , que nous .nous sommes arrêtés pour prendre quelque repos. La dernière traite a été de deux heures & demie , ou six mtllés; Selon notre estimation , nous étions à cent quarante-deux milles de Ghinnah. Notre course a été N. par E. & N. par O. Vendredi 12 Septembre. Le matin nous ne commençâmes pas notra marche avant six heures & demie , & avant d'avoir pris une bonne tasse de café. Ensuite , notre route fut dirigée vers l'Ouest, pour gagner les bords du fleuve. Nos outres n'oflVoient plus qu'unc maigre apparence ; c'étoit le quatrième
(43 ) jour que nouststavions fait de l'eau. Nous somme? arrivés à une vaste plaine, couverte d'un nombre infini d'arbriíTeaux odoriférans, & bornés de tous côtés par des montagnes , dont la cime va fs perdre dans les nues. Après celles que nous avons déjà passées , c'est une perspective bien désagréable d'avoirde nouveaux obstacles à surmonter ; & , tous les jours , au lieu de diminuer, ils semblent, au contraire, se multiplier & s'accroltre : c'est ici qu'on peut rappelles cette image poétique. " Les Alpes s'élèvent fur les Alpes ". En avançant, nous avons trouvé une foule de traces de bêtes fauves. Nous supposons qu'à notre approche elles ont fui & gagné les hauteurs. A mesure que nous allons vers le Nil, la terre nous paroi t moins frappée de stérilité; elle est, en beaucoup d'endroits , argilleuse , & susceptible de culture. A huit heures & demie, nous nous sommes arrêtés dans une spacieuse ouverture entre les montagnes, qui conduit droit au fleuve. Les Arabes nous ont conseillé de rester en ce lieu, tandis que les chameaux isolent Rapprovisionner d'eau fur les bords du fleuve qui n'est qu'à vingt milles de distance. Comme la guerre'est toujours allumée dans son voisinage, ils pensent que ce seroit une imprudence, de notre part, de nous
( 44 ) en approcher davantage. Les voleurs ont camp'ê près de nous, & ont dépêché leurs chameaux pour le même message. Ce délai prolongera notre voyage au moins d'une journée , & en conséquence le tems que nous devons paíTer avec nos dignes camarades. II faut pourtant déclarer que, jufqu'à ce moment, leur conduite envers nous a été très - honnête : sermons les yeux fur leur profession : nous n'avons qu'à nous louer de leurs procédés ; & aussi long-temps qu'ils tiendront parole à notre conducteur, l'équité veut que nous en disions du bien , & nous contraint même à convenir que nous leur devons de la reconnoissance. Notre station eût été fort désagréable en ce lieu, si nous n'avions pris la précaution de dresser une tente semblable à celle que nous nous étions avisés d'élever à notre première pause au sortir de Ghinnah, pour nous garantir du soleil. II est vrai que cette tente avoit uti inconvénient assez considérable : on ne pouvoir s'y tenir debout, & l'on r,'y ontroit qu'en se traînant sur ses genoux. Au'reste, cette incommodité étoit bien légère , en comparaison de celle que nous avens eu si long-temps à supporter. Je puis le dire fans crainte d'exagération : durant plusieurs mois, chaises & tables ont été pour bous des meubles absolument inconnus, & nous
c 45 ) n'avions d'autres cuillers & d'autres fourchettes que nos doigts. Tandis que nous attendions le retour de nos chameaux , nous avons eu , vers midi, une fort vive alarme. Le bruit distinct de deux canons est venu nous tirer brusquement de notre paisible sécurité : il paroît du côté du fleuve : auffi-tôt une appréhension très-fondée, qu'il n'y eût des troubles dans notre voisinage ; éloignés comme hous l'étions de la scène des débats, la découverte de nos chameaux pouvoit engager I'un ou l'autre parti à chercher le lieu de notre retraite , qu'ils n'auroient pas manqué de trouver à la fln. Ces réflexions n'étoient rien moins que consolantes ; & certes, nous n'avions pas besoin d'ajouter à nos maux pour rendre notre situation peu digne d'envie. Heureusement nous fûmes bientôt délivrés de ces terreurs enfantées par notre imagination ; le reste de la journée íe passa auíE tranquillement qu'à Tordinaire ; & en dépit des propos de nos gens qui ne ceíTbient de répéter qu'ils entendoient le canon, nous restâmes persuadés que ce bruit prétendu n'étoit chez eux que TeíFet de la crainte. Déterminés à attendre l'ifsue de l'évènement, nous nous trouvions plongés dans une perplexité d'une nature toute différent e , mûrir qui nyur s. 4'ab"rd très-vivement
( 40 affectés. Voilà que nous nous appercevons que notre sucre & notre café nous manquent, malgré 3a grande dépense que nous avons faite pour ces articles: c'eflàce moment que nous nous sommes ressenti des bons effets de la compagnie des voleurs : ce que nous euíïìons vraiment désiré en leur absence, leur capitaine nous Ta procuré pour la moitié du prix qu'il nous auroit fallu Tacheter à Ghinnah. HaJgy a fixé avec lui le montant de ce que nous devons rembourser au Caire. En vérité , je ne reviens pas de ma surprise, & il y auroit bien de quoi se répandre en réflexions philosophiques fur cette matière: c'est de la conscience des voleurs qu'il s'agit. Elle me paroi t aussi étonnante cette conscience , que leurs procédés font obligeans. Cet homme donne à son parti l'exemple de la politesse & de l'hon- nêteté à notre égard. Comment prendre notre revanche avec lui ? Malgré notre extrême envie de lui marquer notre reconnoissance , nous ne voulons pas déroger à la loi que nous nous sommes imposée. Nous avons, en quelque forte , affiché aux yeux de ces gens, sinon le vœu , du moins le fait de pauvreté , '& nous persiflons dans notre façon de penser qu'tl y auroit de Tim- prudence à leur montrer de Targent. Cependant, j'ai saisi Toccasion de faire quelque chose qui M
'(47 ) agréable à ce chef de brigands. II me parut jettes un œil de convoitise sur une paire de rasoirs qu'il apperqut dans les mains de mon domestique , je ne lui laissai point désirer long- temps, & lui en fis cadeau. Comme la nuit avançoit, nos inquiétudes fur le fort de nos chameaux ne pouvoient qu'aug- menter. Ils font ensin revenus à onze heures, & il y en avoit quatorze qu'ils étoient abfens; Ils ont été à un endroit du fleuve qui est peu fréquenté. Un homme du pays a instruit nos chameliers de la situation présente des affaires dans ces contrées. Ismaël Bey avoit repoussé les galères d' Ibrahim Bey ; & les troupes de ce dernier , mises en fuite , errent dispersées fur le* bords du Nil. Ainsi, nous avons, aux horreurs du désert, Fobligation de nous épargner un très- fâcheux inconvénient, celui de rencontrer quelques-uns des fugitifs qui , pour se soustraire à la famine , se sont jettes dans une route où les attend peut-être l'épée de l'ennemi. b,'endroit où nous sommes est à-peu-près en face de la ville de Suadi fur le Nil. Notre traite n'a été que de deux heures ou cinq milles : nous avons supputé que nous étions à cent quarante - neuf milles de Ghinnah.
( 48 ) q " r ' Samedi 13 Septembre. Nous nous remîmes en route le matin , à six heures & demie. Jusqu'à neuf, nous traversâmes une plaine qui nous conduisit à une vallée fpa* cieufe. A dix heures nous fîmes halte pour déjeuner. Quelques malheureux buissons étoient noire seul abri contre le soleil. Ce fut alors qu'il nous fallut vivre en commun avec nos Arabes. Notre biscuit étoit consommé. L'appétit nous fit trouver paíïable leur pain fans levain ; comme la prétendue fleur de farine, dont il est pétri, est réellement de l'efpèce la plus grossière, ajoutez-y lesset inévitable de la façon & de la cuisson , 8c vous aurez alors une idée juste de fa blancheur. Nous le trempions dans du Gheí , & ce vrai repas d'anachoretes étoit couronné par une tasse de "íafé. Eh bien ! avec un régime aussi dur , je ne me fuis jamais mieux porté de la vie. Ah ! comme j'appris alors, par ma propre expérience, combien la sobriété & l'exercice font utiles à la santé, & combien la nécessité est puissante à vaincre la force de l'habitude ! J'ai bien le droit de me donner ici pour exemple, car enfin ma com- plexiojj
( 49 ) plexion n'est pas assurément des plus sortes ; je fuis sujet au mal de tête: il faut ajouter à cette incommodité, des maux de nerfs, dont j'avois été vivemènt attaqué plusd'une fois: cependant, personne de la société n'a mieux soutenu que moi les fatigues du voyage. Mon mal d'yeux n'étoit qu'une incommodité purement extérieure ; & grâces à notre guide ou plutôt à son remède, j'ai éprouvé dans cette partie beaucoup de soulagement. Notre dernière traite fut de trois heures & demie ou neuf milles. A onze heures, ayant repris nos montures, nous poursuivîmes notre chemin à travers une vallée couverte d'une forêt d'arbrisseaux. Rien de íì désagréable qu'une pareille route. Nos pauvres animaux s'arrêtoient à chaque pas pour satisfaire leur faim ; & quand on étoit obligé de leur refuser cette satisfaction , il n'y avoit ni coups ni menaces qui pussent les engager à continuer leur chemin. A une heure , nous descendîmes par une pente fort douce,, dans une plaine hérissée de cailloux, & privée totalement de verdure : nous laissâmes donc la hauteur au bagage qui nous suivoit, & nous traversâmes , avec beaucoup de fatigue, exposés aux ardeurs d'un soleil brûlant, cette plaine aride , jusqu'à quatre heures que nous gagnâmes une agréable Tvme II. D
( 5° ) Vallée remplie de romarins & d'autres arbrisseaux odorans. Au bout d'une demi-heure de chemin , nous fîmes halte pour prendre quelque rafraîchissement. Il faut observer que , dans aucune de nos stations d'aujourd'hui, nous n'avons pu nous garantir du soleil ; ce qui nous a rendu cette journée une des moins supportables que nous eussions encore trouvée. La dernière traite a été de cinq heures & demie ou quatorze milles. A huit heures, fous les auspices d'un beau clair de lune, nous avons continué notre voyage. Le froid de la nuit étoit très-pénétrant, & je m'en apperqus, malgré ma précaution d'employer un supplément de couvertures. Pour nos Arabes , enveloppés dans leurs manteaux, ils imaginoient d'adoucir, en fumant, la rigueur d'un froid qui leur étoit d'autant plus intolérable , qu'ils n'y font pas du tout familiarisés. Chaque homme est pourvu d'une pierre à fusil, & d'un briquet auquelest attaché un morceau de cuir qui prend feu au premier coup , & est toujours prêt également à allumer son mousquet ou sa pipe. Ces pierres à fusil ont pensé être la cause d'un accident dont M. Hammond auroit été la victime. Une étincelle tomba , fans qu'il y prit garde, fur le petit sac de cuir où étoit fa munition. Si, par le plus heureux hasard
( 50 du monde , il ne se fut pas apperçu de la fumée qui en sortoit, il n'y a point de doute qu'il n'eût ressenti les funestes effets de l'explosion. Cette alarme nous fit changer notre position;nóus eûmes, foin, durant le reste du voyage , de tout tenir à l'opposé du vent que les Arabes avoient en face. Au sortir de la vallée , nous trouvâmes un terrein uni. Comme fur un fol dur & pierreux où le pied lourd du chameau ne laisse point d'impreffion , il feroit prefqu'impoffible de retrouver le chemin " les diverses bandes de voleurs qui fréquentent ces lieux, ont mis des monceaux de pierres à des distances inégales. Cette espèce d'industrie leur indique une direction sûre à travers les déserts. Nous leur avons donc , à cet égard, une grande obligation. Ils font encore nos guides quand ces monumens font détruits, ou qu'ils ne sont pas intelligibles pour nous. Cette route au Caire n'étant pas usitée , il arrive souvent que nos aventuriers en font pour leur peine & les frais de leur course. Nous sommes la troisième caravanne qui se soit exposée à tenter un chemin depuis les troubles élevées dans ce pays, & peut-être ferons-nous la dernière. Notre petit turc à Ghinnah n'étoit point du tout d'avisque nous priffions cette route; & quoique fa personne & ses effets eussent, selon toute apparence , partagé la protection qui nous D "
( í 1 ) étoit assurée , nous ne sommes point fâchés qu'il n'ait pas voulu en profiter. La vérité est que les Turcs font les plus despotes de tous les maîtres , & que les Arabes, de leur côté , saisissent toutes les occasions de leur vendre la pareille. Á minuit, nous nous arrêtâmes & fîmes halte en pleine campagne ; & nous nous mîmes, avec les cou' vertures étendues fur notre bagage, à l'abri du froid, autant qu'il fut possible de nous en garantir. Cette dernière marche a été de quatre heures ou dix milles. Nous avons supputé que nous pouvions être à cent quatre-vingt milles de Ghinnah. Notre course a été aujourd'hui N. E. ; & sur la fin plein N. Dimanche 14 Septembre. A six heures & demie du matin , nous avions quitté le lieu de notre station. Nous voilà cheminant dans un plat pays. Nous sommes, suivant ce qu'on vient de nous dire , éloignés du fleuve , à dix ou douze milles. Quelqu'agrément que puisse nous procurer fa vue, nous ne voulons point courir les risques d'en approcher. Nous avons foulé à nos pieds le squelette d'un pauvre chameau , ce qu'on trouve de temps en temps dans le désert. Les malheureux animaux périssent
( 53 ) souvent de fatigue, ou sont tués par les Arabes ; qui se nourrissent de leur chair, & en retirent encore un autre profit. Avec la peau , ils se sont des semèles de pantouíHes, que l'on vend en Egypte, fans autre préparation que celle qu'ella reçoit des rayons du soleil. La fin du chameau., quand ses forces l'abandonnent, a quelque chose de touchant. Sa patience & son courage sont au point qu'il s'obstine à poursuivre sa route tant qu'il lui reste une ombre de vigueur , & qu'il lui est possible de porter fan fardeau. II ne tombe qu'au moment où tous les maux l'accablent, où la nature épuisée le laisse aux prises avec la mort; c'est en ce moment qu'il se jette à terre avec sa charge. C'en est fait alors ; ni coups " ni caresses , ni bonne nourriture , ni attention à lui laisser prendre quelques momens de repos , rien ne peut l'engager à se relever. II rend enfin les derniers soupirs. Les Arabes, sensibles à la perte d'un serviteur si fidèle, pour lui épargner les angoisses de la mort , lui plongent un couteau dans la poitrine, & ne lui rendent ce cruel service qu'à regret & en frémissant ; lettr cœur semble oublier, pendant quelques momens , fa dureté naturelle, pour s'attendrir fur la perte d'un compagnon de leurs travaux si laborieux & si fidèle., Et toi , être infortuné , triste & trop D 3
( 54 ) parfait symbole de la peine & de la douleur , puissent enfin reposer en paix les restes de ta déplorable existence ! Que le vent respecte tes ossemens ; & malheur à la main impure qui tenterait de les écarter du regard de ceux que le hasard conduit dans ces routes solitaires ! A ton aspect le voyageur se sentira ému. Ta force , ta douceur , ta stature gigantesque, tes services, & leur récompense ; enfin , les tourmens de ta vie, & le supplice qui la termine ! Ces diverses images iront toutes à-la-fois se précipiter sur son cœur ; & il ne pourra te refuser en passant, du moins le tribut de quelques larmes. Ah! puisse-t-il " pour prix de fa sensibilité, échapper aux horreurs du désert ! Puisse la monture qui , dans cette affreuse solitude , partage ses fatigues & ses dangers , éviter ton destin ! A dix heures l'envie de déjeuner nous conseilla de faire halte. Nous prîmes ce modeste repas parmi quelques chardons , Punique nourriture que la plaine pût fournir à nos misérables chameaux. Le terrein est ici un mélange de sables , de craye & de pierres. La dernière marche a été de trois heures & demie , ou de neuf milles k onze. Nous avons poursuivi notre route à travers une autre plaine spacieuse, & de la plus triste uniformité. Pas la plus petite colline , pas un arbre, pas
( 55 ) le moindre arbrisseau. L'œil, comme sur l'Océail J n'est borné que par un horison où se perdent les regards. C'est ici que le soleil est un astre . de feu. Un vent impétueux , soufflant continuellement sur ce sol sabloneux, achevoit de nous rendre la marche insupportable. Dans tout notre voyage nous n'avons pas eu de journée auífi. rebutante. Nous ne nous arrêtons point : quelquefois nous menons nos chameaux vers un maigre buisson , pour les rafraîchir d'une bouchée de nourriture. A cinq heures nous avons rangé une file de hautes montagnes, qui sont situées à l'Occident, vers le Nil. Nous avons fait là une pause, pour prendre langue avec nos gens. Le capitaine des voleurs, & quelques-uns des Arabes, poussèrent en avant pour surveiller le passage. Par fois on y rencontre des voyageurs de leur espèce. Nous ne les suivîmes que de loin & avec lenteur. A sept heures nous les avons atteint au pied des montagnes, à Tentrée de la vallée; & nous avons été assez heureux pour ne pas trouver même une ombre de danger. Un épais buisson s'est offert à notre vue. II nous a prêté son abri pour nous reposer. Le vent du Nord souffloit avec force & étoit extrêmement piquant. Un de mes domestiques a découvert un serpent , que les Arabes nous ont dit être très-venimeux : D 4
( 5 *) mais rien ne manifestent dans le reptile cette funeste qualité. Mon voyage de l'Inde m'a donné quelques connoistances fur l'espèce variée de ces animaux. Cette pénible traite a été de huit heures & demie, ou vingt-deux milles. Nous nous trouvons à deux cents douze milles de Ghinnah. Notre marche a été aujourd'hui N. O. Lundi 15 Septembre. A stx heures & demie du matin, remis en marche, nous dirigeâmes notre chemin vers les montagnes, que le clair de lune nous fit croire beaucoup plus près qu'elles ne l'étoient en effet : il s'écoula une grande heure avant que nous eussions débouché dans la vallée qui les sépare. Nous y trouvâmes une abondance de íourages pour nos montures, qui, chacune, n'ont qu'une mesure de fèves par jour : nous ne parlons point de la nourriture qu'elles peuvent trouver fur la route ; chétive subsistance , en vérité, pour un animal d'un volume aussi considérable. Nous observions à chaque pas de fraîches voies de daims, ou d'un autre quadrupède, que je croirois volontiers devoir être un élan, d'après la forme du sabot, mais que les Arabes nomment un mouton de montagnes. Ces montagnes font com-
( 57 ) posées d'albâtre , de porphyre & de granite , dont on voit de larges fragmens épars çà & là fur le chemin, soit qu'ils aient été portés là par quelque tourbillon de vent, ou que, détachés par quelque violente commotion, ils aient roulé jusques-là d'une immense hauteur. II saut croire que c'eft de ces lieux que les anciens rois d'Egypte tirèrent les matériaux de ces édifices superbes , dont une partie subsiste encore, & jouissent d'une constante admiration. Ces colonnes, imposantes par leur hauteur, qui ont étonné le genre humain à Alexandrie & ailleurs, & dont l'Italie s'est enrichie avec tant de frais, font sorties probablement de ces carrières. La proximité du Nil en facilitoit le transport à la mer. Au reste , ceci n'est qu'une conjecture, qu'il est permis à un voyageur de hasarder. Quand cette hypothèse, st c'en est une , ne serviroit qu'à relever les erreurs de ces écrivains beaux esprits , qui, se livrant à la manie des systèmes, ont supposé gratuitement que cette immense quantité de marbres a été apportée du Site , au-destus des Cataractes du Nil. Je ne prétends point nier qu'un étranger ait pu saisir quelquefois des résultats échappés à ^ignorance des gensdu pays; mais, jel'avouerai, on ne peut guères établir des conséquences justes íur des notions si vagues, & des bases si incer-
( 5 * ) taines. Mais, l'esprit humain est toujours si amateur du merveilleux ! Nous traversâmes la vallée, jusqu'à dix heures que nous nous arrêtâmes parmi quelques duisions d'épines, pour prendre du café. La traite fut de quatre heures, ou dix milles. A onze heures nous continuâmes notre chemin à travers cette vallée; elle est toute couverte d'épines astez fortes pour nous procurer de l'om- brage ; & , comme elles étoient alors en fleur , nous avions de plus l'agrément de respirer leur parfum. Un pauvre lièvre que nous fîmes lever nous donna lieu d'obferver quantité de terriers , où les animaux de cette espèce vont se retirer pour se garantir de l'excessive chaleur. Le vent en ce moment étoit st froid , que le soleil , jufqu'à près de midi, ne s'étoit presque point sait sentir. Mais , tout-à-coup , l'air s'emhrasa & devint étouffant. Nous employâmes tout le jour à parcourir cette vallée, qui, en quelques endroits, a plus d'un mille de largeur. L'après- dîner nous eûmes occasion de concevoir quelque inquiétude. Nous surprîmes fur la route les traces fraîches d'un chameau. Le pied lourd de cet animal laisse aisément, sur un terrein mou, des impressions profondes. Les Arabes, grands- connoiffeurs en ce genre, prétendirent qu'il n'y
( 59 ) avoit pas plus d'un jour que ces vestiges avoient été empreints, ce qui sembloit dénoter une bande de voleurs bien près de nous. Nous savions, à n'en pas douter , qu'aucun voyageur n'avoit prévenu notre départ de Ghinnah , guères plus de huit ou dix jours. Quelle espèce de gens pouvoit donc se rencontrer en ce lieu , si ce n'étoient des brigands ? Le danger sembloit donc imminent. On résolut aussi-tôt d'envoyer des vedetes en avant : nos camarades voleurs s'offnrent à nous rendre ce service ; &, par la facilité avec laquelle ils suivoient ces traces suspectes, nous jugeâmes, fans peine, de la difficulté qu'il y a de se soustraire à ces messieurs. II n'y a point de chien de chassie qui court & évente le gibier avec plus de sagacité. Cependant, malgré nos craintes, nous avançâmes fans délai. Nous ne nous arrêtâmes qu'à six heures, pour dîner. Nous avions, en effet, besoin de repos & de rafraîchissement , car la dernière marche avoit été de sept heures, ou dix-sept milles & demi. Notre provision de viande étant consommée , hous nous vîmes rédurs, pour toute nourriture , à ces gâteaux de sieur de farine , dont j'ai déjà parlé. Le peu d'économie observée par nos domestiques nous avoit forcé à ce régime. D'après le calcul de Hadgy-Uttalah , nous nous étions flattés
C 6° ) d'être cette nuit au Caire ; mais actuellement ^ voilà qu'il parle de deux ou trois jours de plus. II faut, fans doute, mettre cette méprise sur le compte de son peu de connoissance du pays. Tout cela nous dit qu'il faut nous prescrire la sobriété la plus parfaite, & ménager, avec une sévère économie,le peu d J ahmens qui nous reste* A huit heures nous nous sommes remis en route , à la saveur du clair de lune, & toujours dans la même vallée. A dix heures & demie nous -nous arrêtons pour passer la nuit. La dernière marche a été de deux heures & demie, ou sept milles. Nous présumons que nous sommes à deux cents quarante-stx milles de Ghinnah. Notre direction dans la vallée a été , en général, N. E. Mardi 16 Septembre. Nous quittâmes le matin à six heures le lieu de notre station. Sortis, enfin , hors de cette éternelle vallée , qui a plus de trente milles de longueur, nous entrâmes dans une plaine également très- longue à parcourir. A neuf heures, comme par miracle , nous trouvâmes fous nos pas une source qui s'échappoit de quelques mottes de terre amoncelées. Ce spectacle étoit pour nos yeux un objet d'autant plus enchanteur , que cette
X 6l ) solitude brûlante ne leur offroit depuis longtemps que l'aspect hideux de la sécheresse 6c de i'aridité. Que l'on considère le lieu où nous étions! Cette source sarsoit vraiment les délices de nos regards : aussi, nous arrangeâmes-nous pour ne la point perdre de vue. Nous nous assîmes à peu de distance de cette espèce de trésor , à l'ombre de quelques buissons. Nous déjeunâmes avec volupté, en tournant fans ceste les yeux vers cette eau bienfaisante, dont la vue nous causoit une douce sensation de fraîcheur, & nous en fîmes provision. La dernière traite fut de trois heures 4 ou sept milles & demi. La matinée étoit très-sraîche & fort agréable. Un temps gris vint à lui succéder : ce que nous n'avions point encore vu depuis que nous voyageons en Egypte. Le ciel y est presque toujours clair & serein. On observera que cette contrée sait partie de la haute Egypte. Je n'ax pu savoir si la peste s'y est fait sentir, tandis que la basse Egypte étoit désolée par cet affreux fléau. Nous approchions insensiblement de cette dernière. Hadgy nous assuroit que, le jeudi matin, il nous embarqueroit. Nous devions être alors k peu de distance de la latitude du Caire ; ce qui nous rendit plus confians dans la promesse de notre conducteur. Pendant notre déjeuner nous
reçûmes la visite du capitaine des voleurs. 11 me témoigna une grande envie de voir une paire de pistolets à deux coups, dont on lui avoit dit que j'étois possesseur. Après fa façon honnête de fe conduire envers nous, il ne m'étoit guères possible de lui refuser cette satisfaction. Je m'em- pressai donc de les lui montrer. Je sis plus, je les déchargeai en fa présence, pour lui donner une idée de cette forte d'arme à feu. L'inven- tion lui parut très-curieufe ; il les examina avec autant d'attention que de surprise, & me les rendit. Je n'entre dans ces détails , que pour faire connoître la modération de cet homme, dont la profession ne faifoit sûrement pas attendre de pareils procédés , & à qui le larcin le plus facile eût procuré une acquisition à laquelle il paroissoit attacher tant de prix. Un moment après qu'il nous eut quitté , un de ses gens vint nous apporter un présent de sa part : c'étoit un sac de fleur de farine , & au don étoient ajoutés des complimens très-flatteurs. Son maître avoit appris que nous manquions de froment : ce qui mit le comble à notre étonnement ; nous ne pûmes gagner fur ce messager d'accepter la moindre marque de notre reconnoistance. Tout ce que nous pûmes obtenir de son désintéressement , c'est qu'il voulut bien accepter un peu de
riz , & souffrir qu'il nous fût permis d'envoyer au capitaine la moitié de ce qui n ousenrestoit encore. Depuis, il nous est revenu que cet aliment, nouveau pour lui, lui avoit paru très-agréable. Ce qui est d'autant plus singulier, c'est que le riz se trouve en grande abondance dans tout le voisinage du Delta. II est vrai que ce brigand avoit renoncé à la société des villes. Conséquemment, errant dans le désert, il n'avoit recueilli dans ses courses que des grains de peu de valeur.- Cette source avoit été pour nous une source enchantée. Elle nous retint une grande partie de la journée. Quoique notre provision d'eau fût faite , les chameaux n avoient pas encore bu, & nous nous étions oubliés fur la perte du temps. Comme la situation de la source ne permet toit pas à nos chameaux de s'y désaltérer, on se vit obligé de creuser une espèce de rigole au-deífus de fa surface. On y étendit un outre pour recevoir l'eau qui y couloir : il n'y avoit que deux chameaux qui pussent boire à-la-fois ; ce qui nous prit six mortelles heures avant que ces animaux fussent abreuvés. Ces détails ne font pas à négliger, pour quiconque se destine à voyager en ces contrées. Chaque chameau est au moins un quart-d'heure à étancher fa soif; ainsi, pour abreuver une caravane composée de quatre cents
c 64) chameaux, dans un endroit comme celui-ci, il faudroit donc nécestairement employer deux jours & deux nuits ; ce qui produit un retard considérable , & surprend un voyageur mal instruit. Remis en route à trois heures, nous entrâmes dans un vallon , le plus fertile que nous eustions encore trouvé. De tous côtés, un gazon d'un beau vert, des bouquets d'arbriíTeaux, parfumés, & une forte de graine sauvage. Nos chameaux ne prirent pas moins de goût que nous-mêmes à ce lieu charmant qui leur fournilToit en abondance de l'herbe fraîche : régal bien rare dans cette aride région. Nous étions, de toutes parts, entourés de hauteurs couronnées d'une verdure riante. Le fol est mou , & d'une couleur noirâtre. D'après ces observations , & en remarquant que ce vallon conduit au N. W. vers le Nil, j'ai conjecturé qu'il pouvoit être, dans la haute antiquité , une branche de ce fleuve, mais que rengorgeraient des fables avoit laide depuis fort long-temps à sec, excepté dans les inondations extraordinaires. En avançant,nousfìmeslever une quantité de lièvres. Une paire ou deux de cailles nous échappèrent, parce que nous n'étions pas muni de dragées. A sept heures trois quarts, nous fîmes halte à-peu-près au bout du vallon , pour
pour prendre quelque repos. Notre marche fut de quatre heures trois quarts, ou douze milles, Nous nous trouvâmes , suivant notre calcul, k deux cents soixante-six milles de Ghinnah. Notre direction fut N. par O. & N. O" Mercredi 17 Septembre t Nous partîmes à cinq heures du matin , aveS un chameau de moins , qui, selon toute appa-> rence , s'étoit égaré. Nous fûmes obligés de répartir fa charge entre toutes les bêtes qui nous restoient, & nous laissâmes, pour fa recherche, un de nos gens derrière'nous. Nous fumes peu de tems à sortir du vallon, & nous gagnâmes une hauteur par le flanc d'une montagne qui la domine. Le sentier étoit étroit & perpendiculaire 5 il reífembloit assez à une échelle, Potit? comble d'inconvénient, nous précédions les vo--- leurs. Un guide que nous avions choisi parmi nos gens, s'étant trouvé privé d'une connoiíTanctì suffisante du pays, nous égara. Notre situa* tion étoit, à la vérité, fort agréable !Nous avions enfilé le chemin le plus bas fur le côté de là montagne , au lieu de nous diriger vefs le fom* met ; de forte qu'arrêtés tout court, nous nous vîmes contraints de regagner les hauteurs poulí Tome 1 U L
teeonnoître notre route. îjíos pauvres chameaux étoient encore plus embarrastés que nous, pour se soutenir dans ces sentiers escarpés. Les suivant avec peine , nous fumes forcés de les abandonner à eux-mêmes. Le danger étoit íì imminent que le moindre faux pas eût précipité hommes & bêtes dans des.abîmes fans fond. Enfin, après une infinité de fatigues & de dangers, nous trouvâmes la bonne voie , charmés de faire l'arrière garde de nos guides infaillibles & expérimentés: on devine aisément qu'il est ici question des voleurs. Nous passâmes dans la vallée, près d'une fontaine dont l'eau limpide tombant du haut d'un rocher, alloit, avec fracas, fe précipiter en écumant dans un bassin que fa chute même avoit creusé. Nous ne nous y approvisionnâmes point ; mais nous ne pûmes résister à l'attrait d'un spectacle qui nous étoit depuis si long-temps étranger. Après une trop courte pause, nous atteignîmes le sommet de la montagne , & nous marchâmes jufqu'à dix heures & demie fur un terrein entrecoupé de vallons & de hauteurs. Cette étonnante confusion , cette fuite continuelle d'afcensions rappellent à Tefprit l'ingénieufe fable de ces Titans qui, dans leur combat avec les dieux, entassoient montagne fur montagne pour escalader le céleste séjour. Sur cette route rude & raboteuse, la marche
est excessivement pénible. Le sol afíeí gériéa fralemenf gras & humide indique la proximité dit Nil qui, dans cette saison , inonde les pays cir- convoisins. Quelques ouvertures à notre gauche nous laissèrent jouir par intervalle de l'aspect imposant de ce fleuve célèbre: après une longue disparition, nous le voyions reprendre son majestueux cours à travers desmontagnes donc la cime Reperd dans les nues. Nous distinguions aisément le sommet de celles qui font à l'occident du Nil. Ort eût dit que la nature lui avoit formé tout exprès un canal dans cet endroit , pour épargner à ses eaux rapides les entraves d'un terrein hérissé de rocs. Insensiblement nous arrivâmes aux terres basses, & à onze heures nóus fîmes halte parmi quelques arbrisseaux , pour nous reposer nous & notre bétail" C'est ici que l'Arabe § chargé de la recherche de notre chameau, nous rejoignit avec cet animal. II n'est pas concevable comment il a pu s'égarer. Le chameau est si tranquille , si patient de son naturel ! il reste ordinairement près le bagage durant la nuit, fans qu'il soit nécessaire de l'assujettir au piquet. Notre dernière traite a été de six heures \ ou quinze milles. A onze heures & demie, nous recommençâmes à monter , & gagnâmes le pied d'une montagne très*élevée. Nouvel obstacle que nous ne nous 4 L r
(M attendions pas à rencontrer. Elle étoit ausiiéf- carpée, auíîì roide que celle que nous venions de gravir il y avoir quelques heures. Le sentier, où il nous falloir marcher, étoit en échelons, & de tous côtés presqu'absolument vertical. Le capitaine des voleurs, voyant les nouvelles difficultés que nous avions à vaincre, eut la prudence d'envoyer tous ses chameaux prendre un défilé dont il avoir connoissance , & qui tournoit # autour des flancs de la montagne, il nous accompagna feulement avec la bête qu'il montoit ; encouragés par son exemple , nous"nous mîmes à gravir cette hauteur que nos gens nous annoncèrent être la dernière que nous devions rencontrer; &c par le plus grand bonheur, nous nous tirâmes , fans accident, d'un pas auíîì périlleux. Nous fûmes jufqu'à une heure à parcourir la cîme d'où nous descendîmes, par une pente assez douce , dans une vallée. Un homme & un chameau, cachés à moitié par l'épaisseur d'un buisson , ne furent pas, je l'avouerai ,. pour nous, un médiocre sujet de surprise. Nos gens furent les premiers à donner l'alarme. Auflì-tôt le capitaine des voleurs , fans songer au danger au- quel il s'exposoit, poussa son chameau avec la dernière vitesse. Peut-être que l'appât du gain ne contribua pas peu à tant de bravoure & d'im- <6
( 69 ) pétuofité. Nos Arabes le suivent, & ne tardent pas à environner l'étranger. Nous-mêmes, comme entraînés par le torrent , nous nous précipitons machinalement fur leurs traces. Mais que la première lueur de réflexions nous fit entrevoir d'embarras dans notre situation ! elle ne pouvo.it être plus délicate. D'un côté la reconnoissance , & en quelque forte l'honneur nous aflreignoient à garder, à l'égard desvoleurs, une exaéìe neutralité: de?autre,l'humanité; toutes les loix divines & humaines nous obligeoient de prêter notre appui à ce malheureux, si l'on atta- quoit fa vie. Pouvions-nous enfin l'abandonner fans crime, ou le défendre fans ingratitude 8c avec succès } Le hasard vint heureusement à notre secours dans cette perplexité. L'inconnu n'avoit rien à craindre de la part des voleurs. C'étoit un Courier qui venoit de quitter le Caire depuis vingt-quatre heures ; il étoit chargé de lettres pour quelques villes situées fur les bords du fleuve ; nos compagnons le connoissoient , fans quoi il n'auroit pas eu l'impudence de fe hasarder ainsi à travers le désert. II nous apprit que tout étoit calme au Caire :■ cette nouvelle & l'idée consolante que nous étions si près de cette capitale, rassura nos esprits. Nous touchions E-3
( 72 ) enfin au terme de la difficile & pénible carrière où nous nous étions engagés. Nous avons laissé les principaux Arabes régaler de café l'étranger, & continué de traverser la vallée jusqu'à cinq heures & deriïie que nous nous sommes arrêtés pour dîner. Nous avons alors été rejoints par ces Arabes, & bientôt après par le reste des voleurs qui ont fait une diligence Incroyable pour nous ratrapper. La traite a été de six heures ou quinze milles. Après un léger rafraîchissement composé de pain & d'eau, nous sommes repartis à sept heures fous les auspices de la lune alors dans son plein, & qui nous prêtoit assez de clarté pour traverser un territoire montueux. A minuit nous nous sommes couchés fur une espèce de hauteur, pour prendre quelques heures de repos. Les Arabes nous avoient préve-, nus qu'iî falloit être le lendemain fur pied avant le lever de l'aurore , & que cette journée seroit le terme d'un voyage si fatigant. Nous n'étions plus qu'à une médiocre distance du fleuve. La dernière traite avoit été de cinq heures ou de douze milles. Nous nous trouvions alors à trois cents huit milles de Ghinnah , ayant toujours marché vers le N, O. & O,
(70 Jeudi 18 Septembre. Nous étions en route dès quatre heures du matin, & fans nous donner le tems de prendre, à 1'ordinaire , notre café, il fallut faire grande diligence pour arriver de meilleure heure possible à la ville où nous devions nous embarquer pour le Caire, Nous marchâmes droit vers le fleuve pour abreuver nos chameaux. Cet animal est aussi disposé que tout autre à boire souvent, malgré le volume étonnant de liquide que son estomach peut contenir. II est le seul, fl je puis m'exprimer ainsi, qui rumine sa boisson , & , quelque considérable qu'en soit la dose , il la conserve sans en être incommodé , comme le bœuf son fourage qu'il remâche à loisir. Nous ne restâmes qu'un moment au fleuve que nous fûmes enchanté de retrouver. Ensuite nous dirigeâmes notre route le long d'un canal le plus agréable à voir qu'il y ait au monde. La dernière inondation lui avoit laissé en quelque forte le double de fa largeur ordinaire, & il couroit se précipiter dans la mer avec une bruyante impétuosité. Le désert ici se prolonge jusqu'au rivage même, &sa comparaison semble ajouter encore Lux charmes de la riante verdure qui l'embellit. E 4
( 7* ) Nous laissâmes, fur notre gauche, un village appellé Vel-Haiìe , & à sept heures nous fîmes une pause à la petite ville d'J/cour , où nous flous attendions à trouver un bateau. Notre attente fut vaine, malgré la démarche de Hadgy- Uttalah qui alla lui-même au logis de l'oihcier principal pour en obtenir un ordre favorable à ce sujet. Durant ce retard, je m'étois amusé à monter fur une éminence hors de la ville , pour jouir de la vue du pays. De-là , sigurez-vòus le tableau le plus romantique que l'imaginafion puisse fe former. Le Nil embrassoit alors une grande étendue de terrein, qui fembloit surnager parmi ses ondes, & ossroit à l'œil, dans leur piquante variété, toutes les nuances de la verdure. Un "bois touffu élevoit, au milieu de cette ìíle, fa tête ondoyante, & formoit le contraste le plus pittoresque, avec la couleur brune des montagnes qui bordent la côte occidentale. Environ à un mille de cette charmante position , est la résidence actuelle des voleurs. Ils nous ont suivis jufqu'ici, & font retournés à leurs tentes, que de loin, ils nous avaient fait remarquer comme le domicile de leurs familles. Leur départ a été secret, & ils ont pris congé de nous a la fran- (oise, c'est-à-dire , fans nous en prévenir. HaJgy prétend que le capitaine s'est conduit de cette
( 73 ) manière, pour nous donner une preuve sensible de son désintéressement, & nous épargner la peine de le laisser aller fans lui faire quelque présent. Si c'est-là le motif, & il est difficile d'en douter, il saut convenir que voilà un procédé capable de faire honneur à l'homme de la meilleure éducation. Tant de désintéressement & de délicatesse dans un chef de brigands ! (Test un article bien digne de figurer dans le bisarre & long chapitre des inconséquences humaines. Plus j'examine la conduite soutenue des voleurs à notre égard , 8e moins je reviens de mon étonnement. Le lecteur me pardonnera donc de ne point me séparer d'eux , sans que je me fois arrêté fur quelque observation à leur sujet : c'est un tribut que je paye à la reconnoissance , 8e, je l'ose dire , à la saine philosophie. Ges détails , si intéressons par leur singularité même , ne peuvent que répandre quelque lumière fur l'Histoire de l'Homme Moral : histoire, peut- être , plus digne encore de la méditation du sage , que celle de l'Homme Physique , à laquelle on S consacré tant de recherches. De toutes les diverses tribus Arabes que nous avons rencontrées dans nos voyages , celles du désert sont les seules en qui nous ayons reconnu (les traits d'honneur & de générosité. Nous avions
( 74 ) cherché ces vertus dans les grandes villes, daní les nombreuses & brillantes sociétés , dans les cours ; nous les ayons trouvées dans un séjour inculte & sauvage, dans un désert. Là, point de préjugés funestes au bien de l'humanité ; là, point de disputes & de guerres de religion. Si l'épée fort du fourreau, ce n'est jamais pour ces sottises qu'on appelle chez nous le point d'honneur ; l'épée même respecte les liens de l'amitié & de la bonne foi : les Arabes ne font ravisseurs que lorsque la nécessité les y contraint. L'homme est leur ennemi, bien plus qu'ils ne font les ennemis de riiomme. Qu'on songe que ces voleurs font, pour la plupart, des malheureux, bannis injustement de la société, victimes de la coupable mollesse des ( loix, & fans autres guides qu'une éducation grossière & vicieuse, qui n'est propre qu'à les égarer. D'ailleurs, ils ont des procédés dont la société la mieux composée s'honoreroit. Leur intimité, les fréquentes épreuves auxquelles leur fidélité est soumise , leur composent' un caractère vraiment original, dont on chercheroìt vainement la moindre trace dans leurs compatriotes. En un mot, l'esprit de rapine, joint à un fond de loyauté, des sentimens nobles dans une profession infâme ; l'héroïsme de la bonne foi ic le goût du brigandage ; le mélange de la sea-
C 75 ) Cbilité & "Tune sorte de barbarie ; de sublime* vertus enfin, à côté de l'habitude & de la nécessité du crime. Voilà fous quels traits j'ai envisagé ces êtres singuliers, que je regrette d'ap- peller des voleurs. Combien de prétendus honnêtes gens qui, à tout prendre , gagneraient encore à leur ressembler ! Encore une fois, cet éloge impartial n'est que le tribut de la vérité, que •leur offre un étranger qui plaint réellement la destinée de ces pauvres gens, & se plaît à les croire dignes d'un meilleur fort, Notre dernière traite avoit été de trois heures , ou sept milles. A dix heures nous quittâmes Jscotir 8c poursuivîmes notre route le long des bords du Nil : dans l'espace de plusieurs milles, il ne s'offrit point à notre vue le moindre village. A une heure nous découvrîmes très- distinctement les pyramides qui font à l'occident du fleuve. Nous les avions déj à apperçues d 'Iscour , quoiqu'à une distance de près de quarante milles. A n'en juger que par la hauteur, nous les aurions prises pour des montagnes de pierres : alors il n'y avoit plus d'incertitude fur notre approche du Caire. Nous nous amusâmes à faire à notre conducteur des questions fur l'usage de ces pyramides. Í1 n'y a point de sables qu'il ne débitât fur leur origine & fur l'immensité des.
(? 6 ) trésors qu'une tradition populaire y renfermes Tout en écoutant son babil, nous ne nous lassions point d'admirer ces monumens merveilleux, où le génie de Tantiquité semble avoir pris plaisir à imprimer toute fa hardiesse & fa grandeur : ils nous frappoient à-la-fois d'une forte de terreur & d'un respect religieux. A cet aspect, les idées les plus sublimes , s'il est permis de s'ex- primer ainsi, s'accumuloient dans la tête ; la hauteur surprenante des montagnes qui domi- noient les pyramides, celles-ci elles-mêmes s'é- levantavec une majesté imposante, & qui semble être un défi de l'art à l'égard- de la nature , la largeur & la rapidité du fleuve célèbre qui coule à leurs pieds , tous ces objets rapprochés réunis, pour ainsi dire , en un seul, sormoient un tableau digne des talens de notre peintre Brooke , & fait pour la magie & la fierté de son pinceau. 11 n'y avoit pas jusqu'à un troupeau de chameaux paissant sur le rivage du Nil, qui, par leur stature colossale,Rajoutassent à l'effet d'un coup-d'œil formé de l'assemblage unique des plus gigantesques objets qu'il y eût fur la terre. Dans cette marche deux de nos chameaux se trouvèrent si excédés de fatigue , que nous fumes obligés de les laiíïèr dans un village fur la route , & de partager leur fardeau entre ceux
( 77 ) qui nous restaient. Ce fut alors que nous íerl- 3 tîmes combien il étoit raisonnable d'avoir toujours quelques chameaux de relai. Nous n'attri- buâmes plus le supplément de ces animaux à des vues intéressées ; & nous déchargeâmes pleinement les Arabes de l'inculpation que nous leur avions faite en secret. Deux de nos bêtes de somme, succombant aux fatigues de ce laborieux voyage , faisoient complettement leur justification. A cinq heures du soir nous arrivâmes à Tinnah , ville sttuée presque en face des pyramides. Nous y prîmes un bateau pour nous conduire au Caire , lequel n'est éloigné que de douze milles. Cette dernière traite fut de sept heures , ou dix-huit milles ; de forte que notre trajet par le désert , depuis Ghinnah jusqu'en ce lieu, a été, selon notre calcul, de trois cents trente-trois milles. Tinnah est une petite ville fort agréable. On la prétend bâtie fur remplacement de la Babylone égyptienne. II ne s'y trouve pourtant pas le moindre vestige de cette fameuse & superbe cité. Les seules r uines qu'on y voit, sont celles de quelques édifices modernes: ainfi rien ne dépose en faveur de cette opinion. Les maisons y font ombragées de grands arbres : ce qui produit un très-joli esset, & la campagne aux en-
( 78 ) virons offre l'aspect de la fertilité & de l'aLotl" dance. II est aisé de rendre raison de la destruction des ruines dans un lieu peuplé : mais le moyen de TeXpliquer, de la concevoir possible dans un désert ? à moins que l'imagination n'ait recours à des ouragans de fable pour enterres ces invi- •íìbles ruines, ou plutôt que la raison ne prenne , tout bonnement, le parti de douter de leur existence. Autre singularité r nous avons rencontré dans le désert des parties de terrein assez propres à la culture; mais pas la moindre trace d'habi- tation. II est donc probable que les anciens géographes se sont abandonnés à l'esprit d'hypothèse, & qu'ils ont gratuitement enrichi de villes 8e peuplé de tribus 3 enfans de leur imagination, un lieu inculte & solitaire depuis la création du monde. Tandis que nbus étions à souper avec le reste de notre riz, nous fumes entourés d'ufte foule de gens qui nous contemploient d'un œil curieux, 8e écoutoient avec surprise, de la bouche de nos Arabes, le récit de nos aventures. A neuf heures, nous nous embarquâmes gaiement pour le Caire: nous & nos domestiques, nous ne fûmes pas seuls du voyage. Hadgy 8e les chameliers nous accompagnèrent dans le bateau. Ils pro"
( 79 ) mirent , de notre part, à nos guides, de leí récompenser. Ces bonnes gens étoient fâchés de nous quitter. En ce moment, la lune se levoit, & sans voiles ni avirons nous nous abandonnâmes avec sécurité au cours de l'eau. Tout annonçoit lp calme, & sembloit nous présager l'état pacifique de la capitale. Nous paflames au pied de plusieurs villages dont Taspect, à la pâle clarté de la lune , produisait des accidens pittoresques ; & à minuit nous jettâmes l'ancre fur la rive occidentale, en face du Caire, dans l'intention de prendre quelques heures de repos. Vendredi Septembre . A deux heures du matin environ, nous levâmes Fancre ; nous nous arrêtâmes au canal artificiel qui conduit à la ville une branche du fleuve. Ce canal étoit d'une largeur considérable, tout couvert d'une infinité de vaisseaux, & de barques de pur agrément : ce qui déployoit en quelque forte le spectacle de Timmènsité du commerce , ainsi que des richesses de la capitale de l'Egypte. La force du courant étoit ici considérablement augmentée. II ne falloit pas moins que toute l'adresse & l'expérience de nos bateliers, pour gouverner k travers la forêt de mâts qui s'é"
. ( 8 o ) íevoient autour de nous : les deux rives étoient décorées de jardins & de maisons de plaisance: la rosée qui tomboit en abondance sembloit impré- gnée du parfum des fleurs. Des vents rafrai- chissans nous apportoient, pour ainsi dire, le heaume le plus pur & le plus confortatif. Le souvenir des fatigues que nous avions essuyées, faisoit place aux impressions agréables de tout ee que nous voyions, de tout ce que nous respirions , & cédoit au charme des jouissances diverses quì couloient à-la-fois dans notre ame par tous nos sens. La belle scène qui se développât à nos yeux ! Nous éprouvions la douce & suprême puissance d'un enchantement égal à celui qu'Armide mit en usage pour captiver & retenir auprès d'elle le héros qu'elle adoroit. Nous avions erré, comme Renaud, à travers des vallées lugubres, & d'affreux déserts : nous nous trouvions ensuite transportés dans le séjour délicieux qu'il habita. Nous ne voyions que palais magnifiques & jardins enchantés. Nous passâmes fous la poupe d'une frégate turque, construite en forme de Galère, & qui portort environ vingt canons de fonte ; elle avoir probablement été mise en station dans cet endroit pour protéger^ le canal durant les derniers troubles. D'après la négligence des marins turcs , fl
(8i) U tie.seroit pas du tout difficile à utl erineriii dé surprendre cette frégate durant la nuit - & de s'ert emparer. A trois heures, nous arrivâmes au vieux Caire " & après nous être ajustés de notre mieux, & avoîr pris nos plus beaux habits à la turque $ nous fîmes débarquer notre bagage fur le port" Notre bateau déchargé , nous restâmes là juf- qu'à la pointe du jour , & mes compagnons & moi , nous nous occupâmes à examiner la place; En me promenant, jë m'approchai d'un jardin entouré d'un mur très-élevé : fur uri des côtés, il y avoitune fenêtre garnie de treillis* qui sembloit destinée à donner du jour à un berceau. Les barreaux de la fenêtre étoient entortillés de ceps de vigne , dont les raisins pen- doient en grappes par dehors í comme j'étois à considérer ce fruit au clair de la lune, le fora d'une guitare frappa tout-à-coup mon oreille ; il partoit de la fenêtre, & étoit de temps en temps accompagné d'une voix de femme. J'étois trop éloigné pour apprécier au juste les talens de mon invisible cantatrice; mais la singularité vraiment romanesque de l'aventurë, le ton plaintif & mè* lancolique du chant me tenoient enchaîné à lat place que j'occupois. II auroit fallu être mun^ d'une échelle pour tenter l'efcalade, & satisfaire Tome II. F
ma vive curiosité , de vûir une personne que mon imagination échauffée me peignoit déja avee tous les charmes de la jeunesse & de la beauté. Je fus tiré de cette espèce d'extase par les Arabes qui vinrent m'avertir que je devois songer au départ. Ils nous pressèrent beaucoup d'envdyer chercher des ânes qui se trouvoient en assez grand nombre dans le voisinage , parce que nous nous trouverions trop fatigués pour gagner la factorerie angloise. Notre amour propre fut choqué de cette proposition, & nous persistâmes dans le projet d'aller à pied, au grand étonnement de nos Arabes qui ne nous pardonnoient point notre ignorance des coutumes de ces contrées. Nous nous mîmes en chemin à l'aube du jour, & laissâmes tous nos gens, à 1 exception d'Ibrahim, pour se tenir près du bagage jusqu'au moment où nous enverrions des chameaux pour le transporter. La route ne nous parut point aisée. Après avoir été environ un mille à longer une muraille nue qui borde le canal fur lequel nous avions voyagé, nous entrâmes dans la nouvelle ville à six heures & une dixaine de minute. les rues commençaient à se remplir de passans, & dé j a les boutiques étaloient leurs diverses marchandises. L'odeur du pain chaud nous parut ít friande, que la honte feule nous empêcha d'en
( "J') acheter un morceau pour nous régaler. Malgré notre déguisement , on nous reconnut aisément pour des étrangers, & la multitude attroupée autour de nous, îaiíToit échapper divers signes de surprise. Les Arabes prétendirent que cet étonnement venoit de nous voir à pied. Pour nour débarrasser de ces impertinences, nous demandâmes si nous ne pourrions faire le reste du chemin par eau. Nous étions heureusement près du canal, & les Arabes appelltrent des rameurs qui nous prirent fur leur bord. Nous fumes alors à l'abri du soleil qui commençott à nous incommoder. Nous nous avançâmes donc à-peu- près au milieu d'un double rang de maisons qui ont vue fur le canal. A travers les jalousies, nous apperçumes des femmes habillées à la turque & à la grecque : entr'autres une qui nous parut d'une extrême beauté , & qui sembloit s'être mise à sa jalousie pour respirer Pair frais du matin. Avant sept heures, nous débarquâmes dans un quartier appelle F'ds-mouski , où font situés la plupart des factoreries européennes. Au bout de quelques minutes , nous eûmes gagné la maison de M. Buldwin dont il a été souvent question dans ces mémoires. Quoique nos personnes lui fussent absolument étrangères, il nous reçut avec la plus grande cordialité. Malgré nom- F i
( 84 ) bres de lettres que nous lui avions adressées, íí n'avoit été instruit que de la veille-, des particularités de notre voyage, par le fakir indien chargé de nos dépêches & qu'i! ne faut pas accuser pour cela de paresse ou d'infidélité. Cet homme avoit mis quarante - cinq jours à s'acquitter de fa commission ; il avoit éprouvé une foule incroyable d'obstacles, été fait prisonnier plusieurs fois par les parties belligérantes ; & ne devoit qu'à fa pauvreté l'avantage de n'être plus dans les fers. Nous fûmes charmés de le retrouver sain & sauf, & fidèle à son mestage : il avoit reçu son salaire avant de se mettre en route , nous y ajoutâmes une gratification pour le dédommager de ses peines. M. Baldwin nous félicita beaucoup fur notre heureuse arrivée dom il avoit désespéré lorsqu'il eut appris notre fâcheuse situation. 11 fut assez obligeant pour s'a- drester cette nuit même à Ismad-bey dans l'intention d'en obtenir une lettre qui nous servît de décharge envers le Cheikh-el-arab ; il ordonna même à un de ses domestiques de fe tenir prêt à porter cette. lettre. II avoit eu l'honnêteté de prendre ces mesures préliminaires , même avant de nous en prévenir. II eut aussi la bonne foi de nous confesser qu'il doutoit un peu du succès de ses démarches t quand il considéroit
(*5 ? notre qualité d'étrangers, & les troubles qui agitoient le pays. 11 fut charmé autant que nous de la conduite d 'lsman-Abu-Aly à notre égard, & promit de reconnoître ses bons procédés ail nom du souverain & du peuple de la Grande- Bretagne. Comme il parloit sort bien la langue arabe , il n'eut pas de peine à s'expliquer à ce sujet avec Hadgy-Unalah & ses compagnons. II les pria aussi de venir chercher nos lettres & nos présens , quand ils auroìent terminé leurs affaires dans cette ville.. Alors nous nous trouvions délivrés de toute inquiétude, & nous paroiíîions n'avoir plus déformais d'inconvénient à craindre. Nous ne songions qu'à- nous bien dédommager de la perte de la société: privation que nous avions fi long-temps essuyée. Le calme étoit rétabli au Caire , & le foyer de. la guerre avoir été transporté aux lieux que nous venions de quitter : c'étoit là qu 'Ibrahim bey & les beys de son parti s'étoient réfugiés. Nous remettre des fatigues du voyage le plus pénible, examiner les diverses curiosités que cette ville renferme nous préparer enfin à diriger nos pas vers Alexandrie , tels furent les seuls objets qui nous attachèrent. Les papiers publics nous donnèrent des nouvelles très-satis- íaisantes, concernant l'Angleterre notre patrie". F 3
Nous étions donc en ce moment au comble de la satisfaction. Jamais journée ne nous causà á-la-fois plus de lujets de nous féliciter de notre .situation. Nous avions dépêché nos chameauxpour notre bagage. Notre soirée se passa assez bien. tNous accompagnâmes M. Baldvin chez un 'négociant français où nous trouvâmes une brillante compagnie qui se préparoit à joueraux cartes. Nous fûmes frappés de la beauté d'une jeune demoiselle gtecqsië du côté'de sa mère j son père est François , & est en ce moment à Marseille. La jeune personne possède ■fort bien la langue paternelle: ce qui n'a pas peu contribué à nous procurer de l'agrément ; elle'causoit avec tout le charme de cet esprit ■pécêssâife dans la société. Quoiqu'ellesoit habillée -élans le costume turc , èlle ne perd rien de son aisance & de ses grâces : peut-être même cela lui donne : t-il un air plus piquant aux yeux d'un Européen. Un de mes compagnons m'a paru fort occupé- de la belle Cécile ; & l'on m'a dit à l'oreille que ce n'étoit pas le premier voyageur anglois qu'elle eût mis dans ses fers. Les Européens qui viennent ici se soumettent tous à prendre l'habillementturc ; maison n'attend point cette espèce ^assujettissement de passagers tels que nous. Nos vêtemens orientaux n*étant
( h ) point des meilleurs, nous nous proposons de reprendre demain ce que je serois tenté d'appeller nos habits naturels , excepté pourtant lorsque nous aurons à visiter des lieux où cette forte de licence pourroit blesser les yeux très-faciles à s'offusquer ici sur cet article. La nation angloise est la seule qui jouisse ici de cette liberté , sans qu'elle lui occasionne le moindre désagrément ; on m'a sait part, à ce sujet, d'une anecdote qui regarde un de mes compatriotes 61 amis. II étoit allé d'iciau palais du bey avec un chai en turban : ce qui est interdit fans restriction aux chrétiens de tout rang & de tout pays ; mais fa qualité d'an* glois sit fermer les yeux fur cette imprudente violation de l'usage. Samedi 20 Septembre. Nous restâmes toute la journée à la maison pour nous amuser à lire les papiers publics, & •fixer le temps où nous serions tíotre voyage de France. II se trouvoit à Alexandrie un vaisseau françois qui devoit faire voirie mois suivant pour Marseille. M. Baldwinreut Inattention de s'adresser à la personne chargée de la direction du bâtiment, pour nous procurer le passage. II se proposa auffi d'envoyer , par ce navire , des F 4
(88 ) dépêches relatives à la compagnie, 8c'de s'assurer par lui-même de Pépoque précise du départ. Míjïr Elkaira , (i) ou la ville de Détresse ainsi pommée à cause des ravages de la peste dont elle a trop souvent été le malheureux théâtre, communément appellée par nous autres Européens , le Grand-Caire y est située à 30°. 3 1. de latitude septentrionale , sur une branche artificielle du Nil. Le vieux Caire est sort près du fleuve ; mais la nouvelle ville en est à un mille de distance, & ^Voisine la chaîne de montagnes qui traversent ■ la haute Egypte , '& dont le sommet semble s'avancer jusqu'ici. Cette ville est une des plus : belle? de EOrien', Le nouveau style d'architec- ture cju'ont à présent adopté les Orientaux, n'a- joute rien à son éloge. Les maisons en général , bâties en pierres, 8c élevées de plusieurs étages, auroient quelqu'apparence , malgré leur peu élé-, gants structure, st l'effet n'en étoit détruit par Vçxceffif .rétrécissement des rue?;. C'est une des ( 1 ) Mïfr-d-C \hhah , signifie en Arabe , la ville- victorieuse. Cette que nous appelions Iç Grand-Caire, fil t ainsi nommée pjL Çìauher-, Général du premier khalife d Egypte , ' qui ordoVia d'en jetter les premiers fonde- tnçnsPan de J. C. i)6S, fous l'aseendant de la planette 4e Mars , que îes astronomes arabes nomment Ctìicr j, j'est-à-dire-, yictqriepx ou conquérant, N, D. T ,
( §9 ) eauses auxquelles notre savant docteur Meac! attribue les fréquentes irruptions de la peste dans cette capitale. Inexpérience n'est cependant point d'accord avec l'opinion de notre compatriote. I.e fléau doit très - probablement fa naissance k des causes étrangères & accidentelles. Depuis sept ans , il n'a point exercé ici fes ravages. Ce qu'il y a de remarquable, c'est que la cessation de la 'peste date précisément de la guerre des Rustes ; & l'on ne fauroit rendre raison de cette singularité. Avant cette époque, il ne s'écouloit guère d'années que le Caire fe ressentît de la contagion. C'est un vaste champ ouvert aux richesses medico-philosophiques. Les divers symptômes de cette maladie épidémique nous font, à la vérité, bien connus. Son nom seul a alarmé nos loix , & elles ont soumis nos ports à des formes indispensables qui conspirent à la chasser loin de nous. Notre ville de Londres en a anciennement éprouvé la fureur: de nos jours mêmes, n'avons-nous pas vu une cité florissante, Marseille exposée aux horreurs de la peste , & la ville presque entière transformée en un vaste ífe affreux tombeau. Un de nos poètes en a fait une- description assez énergique :
( 9 ° ) , " ta porte, inflexible & craintive,' " Refuse de s'ouvrir aux amis les plus cher*. " la terreur a brisé tous les liens divers. y> L'aman c appelle en vain l f amante fugitive " " L'amour 5c !'amitié ne font point entendus. " On eíl indifférent aux crimes, aux vertus." Ce tableau rend fidèlement les circonstances qui accompagnent cette maladie en Europe. Cbez les Turcs, c'est fous un tout autre aspect qu'ìl faut l'envisager. Ta prédestination , un des premiers articles de la croyance mahométane, rend ce peuple incapable de ressentir la moindre crainte, par rapport à ce fléau. Ils volent porter des secours aux pestiférés avec la même sécurité qu'ils astìsteroient des personnes attaquées de maladie d'une nature absolument différente. Ici l'amitié, Hiumanité prodiguent leurs foins aux mourans ; leur stn est adoucie par les tendres foins de leurs païens, de leurs amis, de leurs con noi flan ces mêmes : & un heureux préjugé fauve je ne fais combien de ces malheureuses victimes d'un mal terrible, & les arrache , en quelque forte, au tombeau : il est vrai austì que ce défaut de précautions cause la mort à une infinité de gens à qui elles auroient sûrement sauvé la vie. Mais le mal n'est pas comparabla
( 9 1 ) au bien qui résulte de cette assurance, que nos jours font fous l'inévitable empire de la destinée. C'est un fait incontestable que nombre de pestiférés font rendus à la vie. Moi-même j'ai connu ici un homme qui a été attaqué cinq fois de la peste: preuve certaine qu'elle n'est pas toujours mortelle. Les attaques successives que cet homme a essuyées, ont imprimé fur son corps des traces ineffaçables & distinctes par les cicatrices : fuites des pustules, dont il est couvert, & qu'il portera jufqu'au tombeau. Une des choses qui méritent le plus d'être observées dans cette ville , c'est un aqueduc qui conduit les eaux du Nil à la forteresse bâtie sur une éminence dans le quartier oriental. L'a- queduc est d'une longueur considérable: nous le vîmes en venant du vieux Caire. On nous dit que son cours étoit de deux milles ; il est construit en pierres & bordé de chaque côté d'ar- cades gothiques qui lui donnent une très-noble apparence. C'est cependant un ouvrage moderne qu'il faut bien fe garder de classer parmi les antiquités de l'Egypte. Nous commencerons paria notre cours de curiosités instructives, lorsque mous serons entièrement remis de nos fatigues. Mais les pyramides & les catacombes font des monuments trop éloignés pour solliciter notre
( 9-- f Curiosité. Nous n'avons que très-peu de temps à nous arrêter: &, à notre grand regret, tout ce que nous pouvons faire, c'est d'y jetter , en passant, un coup d'œil rapide. Des voyageurs tels que nous, qui courent plutôt qn'ils ne v^"-a- gent, quand ils se trouvent par hasard dans m. contrée remplie des merveilles de l'antiquité, n'ont la liberté que d'effieurer, pour ainsi dire, la surface des choses, tandis que, pour suivre la comparaison, il saudroit s'y plonger tout entier , & satisfaire, par-là , cette soif de con- noissances qu'un pareil spectacle ne fait qu'ir- riter. Les derniers changemens arrivés ici, ne font qu'une sensation légère sur les habitans. La déposition d'un bey n'excite aucune révolution dans lg ville: & les Européens n'ont rien à craindre en pareil cas, pourvu qu'ils aient la prudence de ne point sortir de chez eux. Assurément , il ne peut y avoir, dans aucun gouvernementau monde , un bouleversement plus complet que celui qui vient d'avoir lieu dans cette capitale: mats tout l'orage est tombé hors de ses murs. Durant un combat opiniâtre à Boulae, où il s'a- gissoit de la souveraineté de l'Egypte, rient ne troubla l'ordre & la tranquillité qui régnoìentt an Caire. On n'a point, parmi nous , une idée de
( 93 ) ces contrastes. Les privilèges, le droit de* gent font respectés des Turcs, au point qu'il est très- peu d'exemples , qu'on ait vu , dans les troubles r dans le renversement même de l'état, les propriétés attaquées : nous avons une preuve récente de cette forte de respect religieux. Les beys fugitifs , pendant plusieurs jours, restèrent maîtres du fort qui commande la ville ; lorsqu'ils se furent déterminés d'abandonner leur poste, ils observèrent , en traversant les rues avec leurs troupes, une discipline exacte qui sauva le Caire de sombre même d'une insulte. Ni le dépit de l'am- bition déçue, ni la nécessité si impérieuse nepurent les porter à faire le moindre tort à un peuple déclaré cependant en faveur d'un rival heureux , ou à rétablir leurs finances par des moyens qui répugnoienttrop à leurs principes & à leurs usages. Dans la soirée , pour nous rafraîchir , nous prîmes le parti d'aller au bain. C'est un fort bel édifice en pierres, couronné d'un dôme par où entre la lumière qui éclaire , dans le bas, un grand sallon déformé quarrée. C'est là qu'on se déshabille, & qu'au retour du bain, on s'af- semible pour fumer \ ou prendre le café : dans les côtés, font de petits réduits o Cl font placés des robinets qui dispensent de l'eau froide ou çhaude , suivant le goût des personnes qui veulent
( 94 ) se baigner. Le pavé offre à la vue une diversité agréable de marbres de différentes couleurs : ce qui ajoute beaucoup à l'élégance de ces bâtimens qu'on peut appeller , à juste titre , les retraites de la mollesse. Je n'entrerai point dans les détails relatifs à la manière de prendre les bains : elle est trop" connue, pour qu'il soit nécessaire de la décrire ; j'observerai seulement qu'elle n'est pas moins favorable à la santé qu'à la propreté même. Ce n'est point l'usage , c'est uniquement l'abus qu'en font les Orientaux, que les médecins ont prétendu condamner. Dimanche 21 Septembre, On nous présenta le matin à un Anglois attaché au service du bey, avec le grade de commandant de l'artillerie ; il étoit de l'expèdition de la Syrie en 1774, lorsque Mahomet bey se rendit maître des villes d'Acre & de Joppé. Les derniers troubles le firent venir au Caire. 11 se retira dans le fort avec les beys déposés : mais c'étoit seulement pour sauver les apparences aux yeux de ceux qui le tenoient alors en leur pouvoir. 11 penchoit secrètement en faveur d 'Ismael-bey qu'il s'empressa de joindre auffi-tôt que ses adversaires se furent retirés. J'31 appris de cet
( 95 ) officier , ainsi que de M. Baldrin, les particularités de la dernière révolution. Elle fut conque & exécutée avec une célérité surprenante. II paroît que l'ititrigue n'y a pas joué un grand rôle , & qu'on n'a pas eu beaucoup d'obstaclesà surmonter. Comme la relation de cet évènement peut contribuer à l'étude des gouvernemens, à se pénétrer de leur esprit, à se faire une idée juste de la nature & du jeu des ressorts divers qui les font mouvoir, je vais donner à mon lecteur cette espèce d'épisode. 11 y trouvera peut- être le sujet de rapprochemens unies & de comparaisons satisfaisantes. Je me flatte qu'il ne m'en saura pas mauvais gré. A la mort de Mahomet-bey, les rênes de l'état étoient tombées entre les mains de quatre principaux beys : îbraìùm-bey , Morad-bey , Mustapha-bey & Ifmael-bey s'étoient partagé l'em- pire de l'Egypte. Le dernier poffécloit la dignité de Cheikh-eL-BUad , & le reste des vingt-quatre beys qui compofoient le gouvernement, étoit, suivant l'usage , sous leur dépendance. Le pacha qu'envoie ici la Porte n'a point d'infìuence réelle dans les conseils ; il n'y a pas même de voix , contraint de laisser le maniement des affaires aux beys , à la condition qu'ils payent le tribut exigé par la Porte. Ces beys font quelquefois si enivrés
( 5)0 de ìeur pouvoir, qu'un certain Mahomet-bey refusa de se soumettre à cette taxe , & dénia for* mollement la supériorité du Grand - Seigneur, Les troubles qui agitoient alors l'empire turc , & la guerre dans laquelle il étoit engagé , !'em* pêchèrent de tirer vengeance de cette insulte, Mais quelque foibles que soient, en Egypte, ses armes, on ne peut douter de l'ascendant suprême qu'y exerce sa politique. 11 est très - probable que le pacha est entré pour beaucoup dans la dernière révolution. Du moins l'a-t-il favorisée. Et Ismad-i bey lui est , sans contredit, redevable de ses succès à expulser ses confrères de l'administra- tion où ils s'étoient rendus odieux par des mah versations & des actes de tyrannie.. Après une longue fuite de contestations sourdes & fans éclat, la scène des débats décisifs & sérieux s'ouvrit à la sin de juillet dernier. Ismael-bey se mit en marche à la tête d'un corps de troupes qu'il avoit secrètement rassemblées hors des portes de la ville. II avoit fait faire une sommation en forme aux beys ennemis de sortir au plus tôt des remparts* & de se disposer à décider leurs différends respectifs dans une bataille rangée. II y avoit fans doute de la noblesse , disons mieux , de l'héroïsme dans ce procédé. Audi la franchise & la loyauté de son caractère le sirent tellement préférer à ses
( 97 ) ses compétiteurs' qu'il eut bientôt un nombre de partisans bien supérieur à celui de ses adversaires : cependant ceux-ci parurent faire bonne contenance ; ils se rendirent au lieu indicué: les- deux armées s'approchèrent assez pour que les chefs des deux partis vomissent l'un contre l'autre des torrens d'invectives. IjmaeL-Bey , dcnna le premier , Tordre de la charge. On TexécutaTépée à la main, quoiqu'il y eut, près de là, des bateaux chargés d'artillerie, & que les troupes elles-mêmes eussent des armes à feu ; mais i'ardeur- de la vengeance , cette soif de sang, cet acharnement qui caractérise les guerres civiles, excì- toient les combattans à s'attaquer corps à corps, & à ne se fier, comme dan? les temps reculés, qu'à leur valeur & à la force de leurs bras. Le choc fut des plus animés & des plus fanglans. La victoire ne fut pas long-temps incertaine ; elle se déclara en moins d'un quart d'heurepour Ismael- Bcy qui repoussa Tennemi dans la ville. Mujlapha- Bey se sauva par une prompte suite dans la haute Egypte. Pour Ibrahim- B y & Morad-Bey, ils se retirèrent dans la citadelle , déterminés, dirent- ils, às'y défendre jusqu'à la dernière extrémité, ïls étoient bien fortifiés , & tout fembloit promettre qu'ils tiendroient long-temps contre leur adversaire; ils entretenoient une correspondance Tome II. G
( 98 ) dans la ville, & se flatroient d'obtenir un prompt secours de Mujiapha-Bey , mais cette espérance fut bientôt évanouie. Leur mauvaise conduite ajouta à leur infortune. La jalousie & la mésintelligence se mirent parmi les chefs, & causa une défection subite parmi leurs adhérens. En un tnot, alarmés de la diminution de leurs forces, & réduits pour toute armée, à quelques soldats , prêts peut - être à les abandonner , ils sentirent bien qu'ils n'étoient pas en sûreté dans leurs postes. 11s n'eurent donc d'autre ressource que d'imaginer les moyens de s'évader. 11s se rendirent à minuit fur le Nil où ils s'embarquèrent fans obstacles , dans des bateaux que leurs émissaires leur avoient préparés. On prétend q \xJs~ mael-Bey a lui-même favorisé leur fuite, charmé d'être , à ce prix, débarrassé du voisinage de ses rivaux. Mais il eut bientôt lieu de se repentir de cette indulgence impolitique. 11 se trouva qu'au bout de huit jours les beys avoient ramassé un corps considérable de troupes levées dans les environs du fleuve. Cette armée étoit encore fortifiée par une petite escadre composée de galères fous les ordres de Mujiapha-Bey, Ismaël voulut dissiper forage avant qu'il eut le temps de grossir. II dépêcha un armement considérable dans le dessein d'engager une action.
( 99 ) Cette fois lá fortune le trahit ; ses troupes furent vaincues & dispersées. Animé par cet avantage, Ibrahim - Bey se mit à poursuivre vivement les forces de son adversaire ; il ne voyoit plus que l'éclatdu triomphe qui l'attendoit dans la capitale. La terreur précédoit ses pas, l'Egypte alloií encore une fois se courber sous son joug. Ismaël , de son côté, erroit tristement hors des remparts. Par l'entremise du Pacha , à qui cette charge est confiée, il déploya l'étendard du prophète, cérémonie qui ne se pratique jamais qu'à l'extrémité, & dans les derniers périls, & qui invite tout vrai Musulman à tirer l'épée pour la défense de la religion. Ce manège réussit parfaitement à Ismaël ; il recruta son armée ; & l'aspect de la banière sacrée ralluma le courage de ses soldats à un tel degré , que , vers la mi-août, ii fut en état d'aller à la rencontre d'ibrahim , qu'il défit entièrement, après un combat opiniâtre. On rapporte que ce dernier montra beaucoup de valeur dans cette journée , & ne quitta le champ de bataille qu'après avoir eu deux chevaux tués fous lui. Consterné de ce nouveau revers, il fuit précipitamment vers le Nil , tandis que le reste de ses troupes s'est rangé fous les drapeaux du vainqueur. Ce Beyinsortuné estactuellement réuni aux compagnons de ses disgrâces ; mais l'aâif G z
( 100 ) lsmael ne leur laisse point de relâche ; il vient tout récemment d'envoyer de nombreux déta- chemens à leur poursuite : ainsi , ils seront contraints d'aller chercher un asyle dans d'autres contrées. A son retour, Ismael-Bey sut universellement reconnu pour Cheikh-el-Belad , & la Porte se fit un plaisir de confirmer, par son aveu, un titre qui , à tant d'égards, étoit son ouvrage. Cet événement n'a pu qu'être agréable à M. Baidwin\ ainsi qu'aux autres négocians Européens , établis en cette ville. Ils n'éprouvoient qu'injustice & oppression de la part d' Ibrahim-Bey , & son successeur se conduit trop différemment, pourqu'on n'applaudisle point à la révolution qui l'a favorisé. 11 se plaît à encourager le commerce , & témoigne une prédilection marquée aux Anglois* Leurs tentatives récentes , pour rétablir la navigation de la Mer-Rouge , a excité son admiration , & leur vaut encore une préférence décidée fur tous les autres Européens. Le petit nombre d'exécutions qui ont eu lieu depuis son avènement à la puissance suprême, sont une preuve de son humanité , & moniteur une conduite totalement opposée aux maximes barbares de la politique mahométane. Dans la soirée nous avons accompagné Mon-
( 101 ) sieur Baldw'm chez une dame Grecque , qui a épousé un François. Elle est native de Scio , &, quoique mère de plusieurs entans, elle m'a paru bien faite encore pour soutenir la réputation de cette Ile , st célèbre par la beauté de ses habitantes. Elle a une stlle d'environ dix-sept ans , dans laquelle elle a le plaisir de .voir renaître tous ses charmes. Je viens d'apprendre que le frère de cette demoiselle doit passer à Marseille sur le même vaisseau que nous. Si ce voyage a lieu, il ne fera pas , à mon avis, bien nécessaire de donner au voyageur des lettres de recommandation. La belle Wicloire a déjà fait surabondamment tous les frais" Lundi il Septembre. Nous fîmes le matin une partie de promenade avec le Commandant de l'artillerïe , qui daigna être notre guide dans la visite des diverses curiosités du Caire. Les chrétiens ne peuvent monter à cheval fans une permission expresse du Bey ; il fallut donc nous résoudre à .prendre des montures plus modestes. Heureusement que nous étions guéris de ce ridicule amour-propre qui- nous valut, à notre arrivée , ces huées instructives , dom le lecteur n'a probablement pas perdu. G S
( I0i ) le souvenir. Nous nous soumîmes à l'usage que tous les. Européens suivent, sans répugnance. On se familiarise à tout par l'habitude; & on ne sait point ici plus de façon pour monter un âne , qu'à Paris ou à Londres, pour prendre un fiacre : c'est l'alture à la mode ; & on trouve dans toutes les rues des montures de cette espèce, pour les personnes à qui un autre usage , non moins tyrannique , défend d'aller à pied ; c'est ce que j'ai appris à mes dépens. Nous eûmes à parcourir une longue fuite de rues, avant de gagner la forteresse , qui est construite fur un rocher maffif, presqu'au centre de la ville. Les rues font, en général, fi étroites & fi peuplées , que nous eûmes souvent bien de la peine à nous y frayer un passage : mais ce désagrément étoit bien compensé par la fraîcheur délicieuse qui y règne. Leur rétrécissement extrême y attire un courant d'air qui les purifie , en y circulant fans cesse , & la hauteur des maisons procure aux passans une ombre favorable. Dès les premiers pas, nous nous apper- çûmes de l'approche de la forteresse. Le terrein s'élève , par une pente douce & graduelle , jusqu'à une certaine hauteur , ou l'inchnaison de son plan change brusquement, & devient tout-à-coup roide & escarpée. C'est-là que nous mîmes pied
( i°3 ) à terre, & nous y laissâmes nos montures & leurs propriétaires , avant de passer l'une des poternes du château. Les fortifications de cette place font dans un état de délâbrement qui la rendroit bien peu respectable , fi l'avantage de sa situation & de sa hauteur n'étoient déjà une force suffisante pour des hommes déterminés à s'y défendre. Nous traversâmes plusieurs rues, habitées par les gens de la fuite du Pacha, qui,, pour rordinaire , établit son séjour dans cette forteresse. Un des objets les plus curieux que nous ayons vu en la parcourant , c'est un bâtiment antique, qui, suivant une vieille tradition, ést le lieu où Joseph donna audience à ses frères " quand ils vinrent pour acheter du bled en Egypte. Cette salle est la seule partie qui reste d'un vaste édifice , dont les ruines attestent les richesses & la magnificence de son fondateur.. Cette salle est un quarté d'environ soixante pieds , couvert, autrefois, selon toute apparence , d'un dôme, supporté par un double rang de colonnes de granite. Le dôme n'existe plus ; mai-s, à en juger parles colonnes destinées à le soutenir, il a dû être un superbe morceau d'architecture. Ces colonnes font toutes d'une feule pierre , hautes de trente pieds, & d'environ vingt-six pouces de diamètre, elles font surmontées d'une espèce de corniche de 04
( io 4 ) •pierre, où se trouvent, en lettres d'or , des inscriptions vraisemblablement de la plus haute antiquité , & qui o'ont point de rapport avec aucuns des caractères des langues connues. Après avoir donné le temps convenable à l'examen d'un monument st curieux, nous nous rendîmes à la chambre du colonel, où les Beys & le Pacha s'affemblent pour délibérer fur les affaires publiques. Cette salle est vaste & spacieuse. Elle est ornée de mosaïques, précieux restes de l'antiquité , & de belles colonnes de porphyre. A l'extrémité supérieure est une tribune séparée pour le Pacha, & garnie d'une jalousie, à la faveur de laquelle il peut , à son gré, se montrer ou se soustraire aux regards. C'est-là qu'il siège avec une/pompe auffì vaine que brillante. C'est-îà qu'il éprouve souvent la mortification cruelle d'aíïìster visiblement, ou sans être vu , à des conseils où , non-seulement il ti'a point de part, mais qui, souvent, sont diamétralement opposés à ses intérêts. Le monument le plus singulier , fans contredit, qui se trouve en cette salle , c'est une corde attachée à une solive , où l'on dit qu'un Bey a été pendu , k la suite de quelques contestations vives & tumul- . tueuses à la table du conseil. L,e sait, sous un gouvernement tel que celui-ci, n'a rion d'in-
( I0 5 ) croyable ; mais, ce qu'on ne conçoit pas du tous, c'est qu'on ait laissé un instrument st flétrissant & ignoble , dans un lieu st auguste. Dans un bâtiment adjacent, on nous montra une collection d'armes d'une antiquité très-reculée. Les plus curieuses, font des haches d'armes romaines , & un arc st long & st peu flexible, qu'il faudroit le bras d'un Patagon pour le bander. Au sortir de cet arsenal antique, on nous conduisit au puits de Joseph. Cet ouvrage, auquel on donne encore le nom de ce patriarche, est un monument qui étonne par l'immensitédu travail. II est si profond que nombre de boeufs font journellement employés à en tirer de l'eau pour-l'usage de la garnison. Ces animaux sont divisés en deux attelages, & dans deux pieces, & à des étages dissérens. Ceux de l'étage supérieur servent à élever l'eau, non pas, à beaucoup près, du fond, ce qui seroit au-dessus de leurs forces , mais seulement d'une pièce qui est à plus de soixante pieds au-dessous de la surface de la terre. On descend dans cette pièce souterraine par des degrés taillés dans le roc, & là se trouve u infécond attelage pour élever l'eau, du fond même de la source, à la hauteur de ce premier réservoir. Malgré ce prodigieux travail, rien n'est plus incertain que
C ro6 ) ì'âge de ce monument à qui une ignorante crédulité fait seule honneur d'une fi antique origine. Avant de quitter la forteresse, nous montâmes fur une éminence d'où nous eûmes le coup d'œil de la ville dans toute son étendue. De cette hauteur elle paroît moins grande de la moitié que Londres vue du dôme de faint-Paul. Maïs la grandeur du Nil qui ne forme en ce moment qu'un lac , dans rimmensité duquel fe perdent les regards, la multitude d'iíles qui animent & diversifient cette plaine argentée & la sourcilleuse majesté des montagnes qui bordent cette scène riante, la réunion de ces objets donnent à ce point de vue une noblesse & una variété que celui de Londres, malgré fa grandeur & son opulence, ne fauroit avoir. Nous sortîmes de la forteresse par la principale porte qui fait face au grand marché du Caire. Dans le chemin quÛl nous fallut prendre pour la gagner, nous passâmes devant les maisons où demeuroient les Beys fugitifs dans le temps qu'ils s'étoient renfermés dans le fort. Nous trouvâmes à la porte nos montures qui nous attendoient. Et comme nous avions du temps de reste , nous résolûmes de faire le tour de la ville avant de gagner la maison. Chemin faisant, nous eûmes une petite aventure bien propre à
( I0 7 ) nous convaincre du peu de considération dont nous jouissons ici nous autres Européens. Nous rencontrâmes un CapidgiBachi , l'un de ces messagers de mort, qui portent l'ordre fatal aux malheureux que le Bey a condamnés. C'est uti officier du premier rang, & il porte pour marque distinctive un bonnet en forme de p ai n-de-sucre à la vue duquel tout chrétien doit mettre pied à terre par respect. Nous suivîmes docilement l'exemple de notre conducteur; & comme nous étions descendus tout près du palais de Morad- Bey , il nous prit envie de le voir par occasion. Nous entrâmes dans une cour spacieuse où un bâtiment quarté à quatre belles ailes s'offrit à nos yeux. II fallut borner là notre curiosité. Nous ne pûmes en visiter l'intérieur, parce que l'appar- tement des femmes se trouvoit alors habité. Les femmes de ce malheureux prince font encore ici, malgré son exil qui durera peut-être toute sa vie. Mais les Turcs font si pénétrés de respect pour la qualité de femme, ils ont tant d'égards pour ce caractère, que leurs biens & leurs personnes font également sacrés à leurs yeux. Ils regarderoierìt comme une lâcheté, comme un crime de les rendre responsables des délits qu'ont pu commettre leurs parens ou leurs amis. Nous vîmes un exemple de ces respectueux égards ,
C loS ) comme nous sortion:s du palais du Bey. Nous rencontrâmes une trentaine de femmes prêtes à y rentrer ; elles étoient montées fur des mules, & escortées d'une garde d'eunuques. Un long voile les couvroit toutes de la tête aux pieds : & l'on nous assura que la mort seroit sur-le-champ la punition de quiconque au.oit la témérité d'y porter la main. Nous arrivâmes à midi chez M. Baldwin , très-fatisfaits de nos courses, & non moins contens de nos nouvelles montures. Mardi 23 Septembre. Notre départ fut irrévocablement fixé pour le lendemain au soir : ainsi nous fîmes danx cette capitale un séjour de bien courte durée. Combien nous aurions souhaité de pouvoir consacrer encore une semaine à la contemplation des merveilles qui, par-tout, étonnqient ou enchan- toient nos regards! Mais, par malheur, nos affaires ne pouvoient fe concilier avec nos plaisirs. Que cette idée augmenta l'arnertume de nos regrets ! Souvenir du temps que nous avons perdu à Gbinnah , & que nous euffions employé au Caire , avec tant de fruit & d'agrément ! Nos Arabes font venus aujourd'hui prendre congé de nous. Aussi-tôt que nos lettres de change
( I0 9 ) sur Londres ont pu être réalisées, nous avons acquitté les billets souscrits par nous au profit de Hadgy-Uttalah : il a reçu rhabillement que nous lui avions promis, & de plus une gratification pour lui & pour tous les chameliers, chacun selon son rang & ses services. Nous nous sommes fait un vrai plaisir de récompenser ces bonnes gens, & de leur marquer notre satisfaction pour leur zèle & leur honnêteté à notre égard. Quant au capitaine des voleurs , le lecteur se doute bien que je suis trop de ses amis pour l'oublier: èr réellement il avoit des droits à ma reconnois- sance. Maisnotre premier devoir, leplus doux comme le plus sacré que nous eussions à remplir, c'étoit de témoigner au Cheikh-el-Arab toute la gratitude dont nous étions pénétrés pour ses inappréciables services. Nous étions redevables envers fa généreuse bonté , au-delà de tout ce que nous pouvions lui rendre, au-delà même de ce que nous pouvions exprimer. Nous osâmes croire que la plusfoible preuve de notre souvenir acquierroit à ses yeux , par la distance où nous nous trouvions alors , un mérite & un prix que le plus riche & magnifique présent ne pouvoir avoir à Gkinnah, C'étoit sur la noblesse & la sensibilité de son cœur que nous fondions notre espérance ; elle
( 110 ) ne pouvoit nous tromper. Après tout, il falloît du moins consulter le goût & l'usage du pays, pour lui faire agréer le foible cadeau que nous prenions la liberté de lui offrir. Malgré cette attention indispensable dictée par le sens commun, nous ne faisions pas moins à notre vénérable ami la justice de penser que l'intention du présent, quel qu'il pût être , seroit son unique recommandation auprès de lui. Un tapis de Turquie pourl'usage de son sérail, une étoffe de drap pourpre avec des parmens de satin pour lui faire une veste : voilà ce qui nous parut devoir le mieux lui convenir. Aces objets,M. Ba.ld.win ajouta quelques caisses de fruits de France, & de confitures d'Italie & d'autres comestibles de cette forte , qu'il jugea devoir être agréables aux dames du sérail. Nous chargeâmes de ces présens Hadgy-Uttalah , & nous lui remîmes aussi des lettres , tant de la part de M. Baldw'm que de la nôtre. La lettre de M. Baldwin étoit conçue en termes généraux. Il s'exprimoit de la manière la plus flatteuse sur la générosité avec laquelle le Cheikh s'étoit conduit envers les.sujets du roi d'Angleterre ; il le remercioit , au nom de fa majesté , des marques de bienveillance dont il lesavoit honorés, & lui demandoit la permission de cultiver la correspondance que le hasard avoit fait naître,
( I" ) correspondance , ajoutoit-il, qu'il avoir commencée à l'occaíìon de traits de bonté qui lui faisoient tant d'honneur, 8c qui ne pouvoient manquer de faire connoître & bénir son nom jus- qu'aux extrémités des plus reculées des possessions britanniques. Notre lettre fut moins flatteuse peut- être, mais non pas moins sincère. Nous récapitulions les services divers que nous avions reçus du Cheikh. Nous lui rappellions la situation désespérée où sa vigilance nous avoit découverts , Sc dont fa bonté nous fit sortir. Nous la comparions avec notre bonheur actuel : ce changement si favorable étoit attribué uniquement à la générosité. Nous déplorions norre impuissance à lui témoigner dignement notre gratitude , Sc nous le supplions de daigner accepter, avec fa bienveillance ordinaire , le foible présent que nous prenions la liberté de lui offrir. La lettre fimssoit par l'éloge du zèle & de la fidélité de nos chameliers, fidélité dont nous ne pouvions trop nous féliciter , puisqu'elle nous avoit procuré la facilité de satisfaire à ses ordres , Sc d'attefler l'univers que nous ne perdrions qu'avec la vie le souvenir de ses bienfaits. Ces lettres furent traduites en arabe par l'in- terprête de M. Baldwin. On ne peut donner assez d'éloges au zèle que ce digne Anglois montra
C Mi ) dans cette affaire ; nous lui avons payé le tribut denotre gratitude, le seul qui sut en notre pouvoir. C'efl, désormais, à ses commettans qu'il est réservé de rendre , d'une^manière digne d'eux & de lui, justice au courage avec lequel il a soutenu leur erédit & celui de la nation angloise. JJadgy-Uttalah reçut de M. de Baldwìn , à son départ, une pipe de prix; & nous eûmes la satisfaction de le voir partir , lui & ses compagnons , austì contens de notre libéralité à leur égard, que surpris des témoignages de notre reconnaissance envers leur maître absent. Me permettra-t-on d'obscrver ici, en passant,, que le rapport de ces Arabes pourroit n'être pas fans quelque utilité pour notre compagnie des Indes , dans le cas où elle adoptèrent le plan de faire passer ses paquets de l'inde parla voie de Coíìre & de Ghinnah ? Le port de Cosire est ouvert dans toutes les saiíons, pendant que celui de Suez est fermé par les vents du nord près des trois quarts de l'année : c'est un fait que j'ai tâché' d'établir dans la première partie de cet ouvrage. Depuis quelque tems, il ne nous étoit rien arrivé que d'agréable , non plus qu'à nos gens. I.'un d'eux vient d'éprouver une petite contrariété à laquelle nous avons été sensibles. Voici l'aventure : AbduL-RujJ'ar nous avoit donné plus d'une
t "3 ) d'uhë fois des marques de fa probité, & rìotis noiis serions reproché d'avoir la moindre défiancé à son sujet. Mais il y avoit apparemment certains moméns critiques où la vertu de nOtrS homme n'étoit pas à l'épteuve des tentations : c'est une découverte que le pauvre Ibrahim vient de faire à ses dépens. Toujours confiant & fimple ; tommë à son ordinaire, il lui avoit prêté dé l'argent de temps à autre; Ces petits emprunts s'étoienf fort multipliés depuis notre arrivée aU Caire ^ & composoient une somme assez considérable; Hier à midi nous avons payé les gages d'Abdul- RuíTar; à peine le drôle les euí-il touché, qu'il a disparu avec tout ce qú'il devoit à son trop obligeant ami. Oh vient, dans l'instarit même ^ de nous apprendre cette banquerôUte ; &, par malheur, il est à présumés , d après diverses circonstances $ que le banqueroutier a repris lá route de son pays natal. Ainsi , bon & imprudent Ibrahim, adieu poUr jamais à ta créance; Pour consoler un peu cé pauvre garçon , nouá prenons, de cet événement fâcheux, occasion dé nous acquitter envers lui. Nous avions déjà fait j pour son compte, quelques avances aU capitainé de l'Aventure. Nous y joignons encore une gratification telle que nous le permettoit l'êtat dé iícts finances; Les services d'Ibrahim sont tropi Tome IL H
C "4 ) au-dessus de la classe commune, pour être payés comme ceux d'un domestique ordinaire : aussi, les témoignages de notre bienveillance n'ont- ils de bornes que celles de nos facultés; & nous lui faisons cadeau d'une bourse de cent fequins. Nous eussions bien désiré que le présent eût été plus considérable ; mais si l'on considère que son passage dans l'Inde, pour la saison prochaine, lui sera plus lucratif qu'onéreux, & que M. Baldwin lui a généreusement offert fa table tant qu'il restera ici , on conviendra que cette somme , toute foible qu'elle est , parvenue fans aucune déduction à sa famille , doit être une addition de quelque importance à la fortune d'un Indien. Malgré son paiement, Ibrahim veut absolument nous accompagner jufqu'à la ville d'Alexandrie, Ce loyal serviteur ne veut quitter ses maîtres qu'après les avoir vu embarquer pour l'Êurope. Entre autres passe-temps agréables, nous goûtons ici tous les jours celui d'offrir quelques grains d'encens à une charmante idole, qui est, tout juste, vis-à-vis notre demeure. Figurez-vous un composé enchanteur de la beauté des Grecques, & de la grâce des F.rarqoifes ; une Nymphe sémillante 8r légère, dans toute la fraîcheur de la jeunesse , & qui réunit ,*par un assemblage également gracieux & rare , aux charmes de l'en-
C r r; ) jouesnent & de la vivacité, íá régulárîté deá traits, l'élégance dés formes, & la perfectiòn dé la structure; Tel est l'objet de nos hommages 5 telle est notre voisine; Qu'on juge de l'empres- sement & du plaisir que nous avions à la contempler ! Nous ne pûmes vòir long-temps fans être vus ; & elle ne nous eut pas plutôt remarqués , que, comme un oiseau dans fa cage, â l'afpect d'une maîtresse chérie & caressante , elle fe mit à déployer toutes ses petites ágáceriës. ÈUe paroît régulièrement à fa fenêtre tous leá tnatins & tous les soirs ; & chaque jour voit naître, de fa part, quelque invention nouvelle4 pour attires ou fixer notre' attention fur fa personne. Tantôt elle nous régale de quelque air dé fa guitare. Quelquefoisle croira-t-dn ? la folâtre nè dédaigne pas de nous renvoyer dé ses lèvres de rose, les galans messages, qu'à travers une rué étroite noUs chargeons les zéphirá de lui porter. Cette demoiselle a une vieille friaman qui semble encourager un peu son innocente coquetterie ; elle paroît du moins auffi indulgente , que sa fille est peu farouche ; & j fi quelque amant , à l'ëxemple d'un dieu dé très-peu continente mémoire ,■ s'avifoit de descendre en pluie d'or vers cette nouvelle Danaé j je ne jurerois pas qu'il eût beaucoup dè peiné H r
(II o à obtenir, des mains de fa gardienne, la clef de la précieuse & gentille forteresse où il auroit pris ce moyen de s'introduire. II y a dans cette ville une foule de Nymphes captives, qui soupirent après la liberté, & ne demanderaient pas mieux que de fe jeter à la tête du premier Européen qui leur offrirait fa foi & ses services. Faut-il s'étonner de ces dispositions ? Elevées au milieu des sociétés Françoises , où l'on a Tindiscrétion cruelle de leur mettre sans cesse fous les yeux la séduisante peinture de la liberté qui règne er. France, elles sentent, avec plus d'amertume, la privation de ce bien, auquel elles attachent tant de prix ; elles murmurent contre leur destinée , & , dans leur dépit, saisissent , ou au moins souhaitent de tout leur cœur l'occason de dire, un beau jour , adieu aux manières, aux usages & au pays de ces vilains Turc.'. Ce soir, en revenant du jardin du couvent, nous avons rencontré, près de la factorerie fran- çoife , un gentilhomme qui doit aller avec nous à Marseille. Je le crois rempli de goût & de connoiífances : il a jadis été secrétaire d'ambas- sade ù Rome, & est actuellement de retour d'un voyage qu'il vient de faire dans la Grèce & l'Egypte. On nous l'a présenté fous le nom de A
( i-7 ) AI. Meillon , & tout promet en lui une acquisition précieuse pour notre société , durant le trajet de notre quarantaine à Marseille, Mercredi 24 Septembre. Nous passâmes toute la matinée à nous préparer à prendre congé de cette grande ville. Si la bnéveté du séjour que nous y avons fait n'a pas été au gré de notre curiosité , elle Lest du moins parfaitement à notre dessein de retourner, le plus tôt possible, en Angleterre. Sans doute que les dépêches , dont nous sommes chargés, parviendront à Londres long-temps avant nous, par duplicata ; mais, indépendamment des affaires publiques, nous avons des intérêts particuliers, bien preffans & bien chers, qui nous y appellent ; & il est temps de désabuser nos amis , & de mettre fin aux alarmes que leur a inspirées fur notre fort la longueur de notre absence. Jusqu'à l'arrivée de M. Baldvin au Caire , il y a environ deux ans, les Anglois n'y sai soient que peu ou point de commerce ; il est encore ici le seul négociant de notre nation , il est de plus l'agent de la compagnie pour le transport de ses dépêches d'Europe dans l'Inde , & de l'Inde en Europe : fonction dent ce corps politique fait appré- Hj
( "8 ) ss'ier l'importance. L'avantage d'une correspondance prompte & sûre ne sauroit être méconnue d'une administration aussi éclairée. |1 est vrai que le retour est dangereux & précaire par les dissi- pultés de la navigation du golfe de Suez : mais aussi le passage dans l'Inde est également sûr & "expéditif. M. Whitehill a donné, iln'y a pas plus de deux mois, un exemple frappant de cette étonnante célérité , en allant de Londres au Caire en une trentaine de jours. 11 étoit chargé du rétablissement du lord Pigot, dans le gouvernement du fort St. George ; & l'on présume qu'il ne mettra pas plus de tems à faire le reste du trajet à cette place : voyage qu'on est presque toujours plus de quatre mois à effectuer par le cap de Bonne-Efpérance. En général, par-tout où le commerce anglois décline & s'affoiblit, l'on est tenté de croire que fa langueur tourne à l'avantage de celui qu'y font les François. La supposition est bien naturelle : xe font deux peuples rivaux en richesse, aussi bien qu'en puissance , & ils ont une tendance mutuelle & constante à s'élever fur les ruines l'un de l'autre. Mais cette règle n'est point du tout applicable au commerce de l'Egypte. Quelque florissant que puisse être celui que fait la fùgnce "lans la plupart des échelles du levant ,
( "!> ) il est ici dans un état de soiblesse & de langueurs absolument mortelles. II n'est pas besoin d'en produire d'autre symptôme que la réduction de leurs établissemens (i). Le consulat du Caire vient tout récemment d'être supprimé par ordre du gouvernement , comme un objet de dépense inutile. On observe qu'il règne parmi les négo- cians françois un esprit de dissipation, & un goût pour le jeu, incompatibles avec l'active assiduité qu'exige leur profession. Un déclin st caractérisé ne peut qu'être infiniment favorable à l'industrie des Vénitiens, & de quelqu'autres états de l'Italie, qui ont ici des factoreries, & jouent un rôle assez brillant dans le commerce du Levant. A midi y l'on transporta notre bagage à la chaloupe que nous avions arrêtée pour nous conduire à Rosette. Le louage de ce petit bâtiment ne nous coûta que seize rixdalles ; & avec l'aide des gens de M. Baldwin, nous nous pourvûmes de provisions fraîches pour le passage. Les marchés du Caire abondent en comestibles de toute espèce, (i) Cette réforme a été entreprise Sc effectuée par M. le Baron de Tott, cet ingénieux écrivain, dont les.Mémoires, aussi curieux qu'instruétifs, viennent de faire une si grande sensation dans le public. 11 a quitté le Caire à-peu-près vers le ternes où fauteur y arrivoit. H 4
( -ro ) k un prix trè*-raisonnab!e. Chaire , volaille, poisson , pn y trouve de tout, & tous les jours. Çette heureisse abondance est réunie au goût A la délicatesse fur la table de M. Baldwìn gui en fait les honneurs avec cette noblesse & cette cordiglité gui caraésérisent l'hospitalité angloise. Acinq heures, nous fumes joints par M. Meillon; & après avoir encore une fois endossé l'habit turc ,& repris nos modestes montures, nous nous acheminâmes vers Bouîac. Boulac est un port c]u Caire où l'on est obligé de s'embarquer pour faire passer ses marchandises à la douane. M. Bal- dsvin eut l'honnêteté de nous accompagner jus- qu'en cet endroit, pour nous voir à bord de fa chaloupe. Comme nous avions deux milles à faire , nous jouîmes, durant ce trajet, de la vue d'une partie de la ville gui étoit absolument nouvelle pour nous, & qui déploie, dans cette longue étendue , une tnagnificence que nous pous attendions peu à trouver en Egypte. Nous traversâmes une place vaste & superbe , qu'il n'est pas. possible de contempler sans admiration. C'est la plus belle que j'aie jamais vue , tant pour fa grandeur vraiment majestueuse , que pour la noblesse des édifices qui l'entourent. Elle a, fans exagération , près de deux milles de cir-
( rri ) cuit. Ce vaste espace développe à l'œil surpris & charmé une immense 8e magnifique nappe d'eau couverte d'une foule de jolis bateaux de toutes dénominations. Quand le Nil retire ses eaux, cette place ne perd pas pour cela toute fa beauté. Le rjant tapis de verdure, qui s'étend alors fur le canal que le fleuve abandonne, console aisément les regards de son absence. II étoit près de six heures quand nous arrivâmes à Boulae. Tout étant prêt, nous passâmes, sur-le-champ, à bord de la chaloupe qui nous parut spacieuse & asse? commode. Nous voilà donc enfin , pour la première fois, traversant l'Egypte , sans avoir à redouter les brûlantes chaleurs du tropique , voyageant à notre aise & dans une douce sécurité. La commodité de notre bâtiment, la beauté d u fleuve célèbre sur lequel nous allions naviguer , l'heureuse température de la saison , tout enfin nous promettoit un enchaînement de plaisirs dans le cours çntier du voyage. M. Baldwin, avec fa prévenance ordinaire , eut l'attention de nous ménager un pied-à-terre agréable dans les villes de Rosette & d'Alexandrie , en nous donnant des lettres de recommandation pour les agens qu'il a dans ces places. Ainsi, même en nous quittant, son ingénieuse amitié sut trouver moyen de prolonger encore ses services. Pott- s
( 1 " ) vîons-nous le quitter à notre tour, fans donner un mot, du moins , à l'expreffion de notre estime & de notre reconnoissance. Et le lecteur honnête nous pardonneroiwl de ne pas déclarer hautement" qu'à tous égards, ce digne Anglois a rempli & surpassé même l'idée que nous nous étions faite de son mérite , d'après la connoissance de son caractère , & celle du poste important qu'on lui a confié (i). A sept heures, la chaloupe leva l'ancre, & descendit avec la marée. Comme les cabinets (i ) J'ai appris, avec bien de la douleur , que cet honnête Consul s'étoit trouvé dernièrement dans une situation bien critique , quand cette caravane de marchands Anglois , qui revenoient de l'Inde , fut pillée entre Zuez & le Caire, pendant l'été de 1779. Le gouvernement s'affura de la personne de M. Baldwin, pour prévenir le ressentiment des Anglois, & ce Consul fut un prisonnier gardé q vue, jusqu'au moment où il parvint à s'évader. Voilà donc avec quelle fidélité le traité de commerce , entre l'Angleterre & le gouvernement du Caire, a été observé. La fortune de plusieurs négocians , qui se reposoient fur la foi des Nations, est devenue la proie d'hommes avides , fans foi & fans honneur. D'après une nouvelle révolution arrivée au Caire, & postérieure à celle dont il est parlé dans cc voyage, on auroit lieu de s'étonner de voir un traité fidèlement gardé par un gouvernement auíîì agitç qqe celui de l'Egypte.
( rrz ) étoient pour nous seuls, nous y fûmes fort com4 modément, quoiqu'il y eût, indépendamment de nos gens, un bon nombre de passagers & une cargaison considérable de casé. Le vent fut contraire ; néanmoins, grâces au courant, nous faisions encore trois milles par heure. Un moment avant le coucher du soleil, nous découvrîmes les pyramides qui étoient, en droite ligne , derrière nous. Elles s'élevoient comme desmontagnes; & ces masses imposantes, dont les rayons qui les doroient alors, rendoient la stature encore plus gigantesque , par l'effet de leur projection horizontale , nous offrirent à-la-fois, le spectacle le plus pittoresque & le plus sublime dont l'ceil humain puisse être frappé. La nuit vint bientôt couvrir tout de ses ombres , & nous disposer au sommeil. A minuit, nous passâmes le village de Daranie fur le Delta. C'est en cet endroit que le Nil se divise en deux branche* qui vont à Damiette & à Rosette se perdre dans la Méditerranée à cent milles de distance l'une de l'autre , & forment le Delta, l'urie des istes les plus fertiles de l'univers. Nous prîmes la branche de Rosette , & nous continuâmes toute la nuit de voyager à la faveur du courant. Le vgnt tomba vers le matin , & notre course, n'étant plus contrariée , devint incomparablement plus rapide*
C "4 ) Le Lecteur peut ìei jeter les yeux fur une carte ©ù j'ai tracé le cours des deux grandes branches du Nil, depuis le Caire jusqu'à la Méditerranée, pour servir de supplément à celle où il a déjà vu le cours de ce fleuve dans la haute Egypte. Jeudi 2 S septembre. Je me levai à la pointe du jour , pour jouir de la vue de la riante contrée qui nous entouroit. Le vent étoit changé , Sc notre chaloupe , poussée par une brise favorable , voguoit avec une extrême rapidité. La navigation du Nil est la plus agréable que l'imagiuation puisse se figurer. A notre droite, est la belle iste du Delta , couverte de moissons, coupée d'une multitude innombrable de canaux qui l'embellissent en la fertilisant , & sur laquelle l'œil se perd dans une charmante confusion de villes florissantes & de villages romantiques. A notre gauche, le tableau est d'un coloris différent. Les rives font, il est vrai, ornées de cités superbes & de bois touffus ; & leurs riantes lisières ont toute la verdure & la fraîcheur des bords opposés. Mais quel brusque & tranchant contraste ? Derrière ce jardin enchanté paroît le désert; son fond rembruni varie Ja perspective, Sc répand sur toute la scène uns
t rî 5 ) sombre majesté. A sept heures, nous paíïamel fort près de Demischili, sur la rive occidentale, & nous côtoyâmes nombre de petites illes de formes différentes qui toutes offroient l'image de la fertilité. En allant d'un bord à l'autre du fleuve , la chaloupe engrava fur les neuf heures, vis-à- vis une place appeilée Abuel-Haou, où cet accident nous retint une grande demi-heure. II est arrive souvent de pareils, à ce qu'on nous dit, fur le Nil; mais comme le fond est par-tout un limon gras & bourbeux, on en est quitte pour la perte de son temps. On n'a, dans cette situation, rien à craindre des naturels du pays pendant le jour; & même durant la nuit, il n'y a guère que de très-petits bateaux qu'ils se hasardent d'attaquer. La navigation est à présent beaucoup plus sûre qu'elle ne l'étoit autrefois : & d'ailleurs, notre chaloupe étoit trop forte pouravoir quelques périls à redouter, même dans les temps les plus dangereux. Grâces à l'activité de nos gens, nous fûmes bientôt remis à flot , & nous poursuivîmes notre voyage jusqu'à midi sans rencontrer le moindre obstacle. Nous nous trouvâmes alors prèsd'Effeiale fur le Delta. Nous ne découvrîmes qu'un affez petit nombre de villes dans ce dernier trajet. La plupart de celles que nous avions
( ,zS) vues jusqiu'alors étoient en ruine ; maïs toutes embellies , par de superbes mosquées & les décombres encore imposans de majestueux édifices , elles offrent encore , d u côté de l'eau j tine très-belle apparence. Nous étions pourvus de volailles rôties & d'un excellent pâté. Nous y fîmes honneur du meilleur appétit, comme k quelques bouteilles de vin dont nous avions eu la précaution de nous munir. Ce n'étoit bien souvent , qu'avec peine que nous pouvions nous arracher du tillac. Les objets qui nous environnoient § avoient tant d'attraits & de charmes! Les villes commencoient à se montrer plus fréquemment , & les rives du fleuve paroiffoient animées d'unë population plus nombreuse. Nous côtoyâmes les villages de Medsgili, Berim & Feristah , outre une grande quantité d'autres qui se trouvent dans la carte que M. Niéburh a donnée des principales branches du Nil. A cinq heures du soir nous arrivâmes au pied de la ville de Schabur, située fur la rive Occidentale. On ne sauroit nom- brer la multitude de bâtimens, de toute grandeur , que nous rencontrâmes dans notre trajet du Caire , jusqu'en ce lieu , & dont lai multiplicité prodigieuse peut donner à un étranger une idée de l'immensité du commerce de l'Lgypte" Cependant, l'exportation est à-peu-près bornés 1
( i*7 ) aux comestibles. Le principal article est le bled* qui se distribue dans les différens ports de la Méditerranée & de la Mer-Rouge. C'est, surtout, avec cette denrée qu'elle paye le casé de l'Arabie, & le coton , ainst que la soie qu'elle tire de la Perse. Si cette nation savoit mettre à profit une partie , du moins, des avantages dont l'a favorisée la nature; fi, au lieu de mettre sus les négocians des impôts arbitraires & impoli- tiques, elle se bornoit seulement à commerces sur ses propres navires ; fi elle ne soussroit pas que des nations étrangères s'appropriassent, à son détriment, autant qu'à sa honte, le fret de ses marchandises, il est incontestable que ses bénéfices surpasseroient, de beaucoup , ceux de toute autre contrée. Comme le vent tomba tout-à-sait à la chute du jour , nos gehs s'avisèrent, pour nous remorquer , d'équiper une pinasse, qui , jusques-íà, ne nous avoit été d'aucune utilité. Dans ce mo- ment-là elle nous fut d'un grand secours ; & nous nous flattâmes d'arriver le lendemain , dans la matinée, à Rosette. Les passagers étoient logés fous une espèce de tente , qui s'étendoit depuis la chambre de poupe , jusqu'au grand mât, & pou- volt contenir environ une vingtaine de personnes. Parmi eux se trouvoit un malheureux jeune
( f *8 ) îiòmme, qui avoît perdu son père dansles derniers troubles du Caire. C'étoit un garçon d'une physionomie intéressante : il nous fit, d'une manière íì touchante * le récit de ses malheurs, que nous fûmes tous attendris jufqu'aux larmes ; & nous fîmes, entre nous, une quête, pour lui donner les moyens dé retourner dans le sein de sa famille , qui est à Constantinople. Le temps fut serein pendant la nuit, il n'y eut pas un nuage au ciel. Mais nous n'eûmesque lafoible clarté des étoiles. Ce fut peut-être un bonheur pour notre santé , que ^obscurité nous interdît la vue des tableaux qui àvoient trop d'attraits pour nous, & qu'un beau clair de lune ne nous invitât pas à passer * fur le Tillac, des heures que Irì nature a consacrées au repos* Vendredi 26 Septemíré. Kous eûmes , à la pointe du jour , la fatis-> faction de nous trouver près de la ville de Fue * fur le Delta. Elle est au 31 0 . io ; . de latitude septentrionale, & à trente milles de Rosette. Quoique bien déchue de ee qu'ellç sut autrefois * elle est encore d'une étendue assez considérable, & elle offre à la vue des voyageurs une infinité de hauts minarets, dont les rayons du soleil levant 3
( "y levant, doroient, en ce moment, le faîte. Si l'on fait attention au défaut de vent, on ne nous accusera pas d'avoir mis dans notre course trop de lenteur. Le pays, de quelque côté que nous tournions les yeux, avoit par-tout l'air d'un jardin délicieux, & présentoit une agréable variété de plaines fertiles & d'arbres fruitiers ; de villes opulentes & de villages solitaires. De temps en temps nous rencontrions de petites îles, plus verdoyantes & plus fraîches que les boutons naissans du printemps. A sept heures nous passâmes entre les villes de Deirut & de Disjèdie , dans la première defquelles est une des plus belles mosquées de l'Egypte. Nous rfavions pas encore remarqué d'accroifsement sensible dans la largeur du Nil, depuis notre départ du Caire. On ne s'en étonnera pas, pour peu que l'on considère l'excesttvs profondeur de son lit, & la multitude innombrable de canaux qui détournent par-tout fe® eaux. Nous avions passé , pendant la nuit, le grand canal qui fournit de l'eau à la ville d'Alexandrie , & qui passe pour être l'ouvrage d'Alexandre. II commence presque vis-à-vis Mekallec-Malik , fur le Delta : s'il eût été navigable , il nous eût épargné un bon tiers du trajet que nous avions à faire. Mais , en vérité, c'eut été dommage de nous dérober quelques-uns des Tome II. I
( r)") agrèmens de ce beau fleuve. Nous étions à côn* templer la charmante perspective que nous avions devant les yeux, quand nous nous trouvâmes tout-à-coup , à la vue de Rosette , dont on connoît le Voisinage par les ruines d'une tour, fituée fur une hauteur, au sud de cette place. Nous passâmes devant une mosquée , bâtie sur une île; &, à une heure, nous jettâmes Pancre en face de cette ville. Nous débarquâmes sur- le-champ , & nous allâmes rendre visite à M. Tefíìer , négociant françois , pour lequel M. Balehvin avoit eu l'honnêteté de nous donner une lettre de recommandation. II nous reçut àvec beaucoup de politesse , & nous pria de vouloir bien disposer de sa maison tant que nous resterions dans cette ville. M. Meillon , notre compagnon de voyage, alla s'instaler chez le consul de France, qui étoit tout récemment arrivé. Rosette, ou Rachid, est située par-delà le 31° zj 7 . de latitude Nord, sur la rive occidentale du Nil, & généralement regardée comme une des plus florissantes & des plus belles villes de l'Egypte. Son commerce ne le cède qu'à celui du Caire & d'Alexandrie ; & elle les surpasse infiniment toutes deux , par la salubrité de Pair qu'on y respire , & la beauté de sa
( -Z' ) position. D'un côté, le Nil coule au pied dé ses murailles ; de l'autre * elle n'est qu*à dix milles de la meir " d'où lui vienhent constàtri- ment les vents salutaires qui la rafraîchissent. Le pays d'alentour est une plantation continue d'orangers, de limoniers & de citroniersi Ntìus âvons fait ce soir, au-dehors, un tour dë promenade , pour voir la ville & ses environs* Les rues y fbnt régulières , & les maisons y ont " en général, un air de propreté qui les rend fort agréables. Nous voici maintenant tout-à-fait hors de Rosette i & nous sommes, pour ainsi dire > enterrés fous l'ombrage de bois odorans & touffus i où jamais les rayons du soleil n'ont pénétré. Les allées font jonchées des fleurs parfumées des arbres qui les bordent, tandis qué leurs rameaux inclinés semblent inviter à cueillir les fruits d'or dont lë poids les affaisse" Dans cet heureux climat les faisons semblent confondues ; la nature se plaît à en réunir à-la-sois tous les dons & les agréihens. Le voyageur * dans ces délicieuses retraites, est tenté de se croire transporté à ces régions enchantées qui n'existent que dans l'imagination. Ah ! lieux char- mans* que vous fûtes bien dignes d'être le séjour favori de la belle Cléopâtre ! Ici règnent la paix & l'abondance. On n'apperçoit rien qùi ressemble I i
LU fracas, au tumulte ordinaire des villes, danr cette péninsule fortunée , dont les dernières révolutions , malgré son peu de distance de la capitale , n'ont pas mente légèrement troublé la tranquillité inaltérable profonde. Mais cet avantage st précieux tient , en grande partie , à la nature du gouvernement turc. Les cban- gemens qui s'y passent n'affectent pas du tout les sujets; & les maux qu'entraînent les troubles publics, ne retombent guères que fur ceux qui, par ambition., y ont pris une part volontaire. En retournant à la maison , nous passâmes devant la factorerie de France , édifice très- spacieux, qui déploie , vers le fleuve, la plus magnifique façade. Devant elle s'étend un quai de près d'un mille de longueur, qui procure une très-agréable promenade aux habitans. C'est fur le côté septentrional de ce quai superbe , qu'est la maison de feu M. Woríley Montaigu, qui s'estrendu fl célèbre par son esprit, sacuriofíté, & son goût singulier pour les contrées maliomé- tanes , & qui ne fut peut-être pas moins illustre par fa qualité de fils de i'ingénieuse lady Mary du même nom. II séjourna dans cette ville plus de trois ans ; & fa perte est encore aujourd'hui regrettée par M. fessier, & toutes les personnes de distinction de Rosette. Nous avons soupé &
( *33 > touché à la maison du négociant franqois , qui a poussé la complaisance jusqu'à nous procurer des places fur une forte de paquebot qui doit, avant la pointe du jour, faire voile pour Alexandrie" Nous avons préféré ce trajet par eau, à celui qui se sait ordinairement pár terre , parce que cette dernière route est , à ce'quòn nous assures infestée par les Arabes, depuis le commencement des troubles. D'ailleurs, nous ne perdrons nullement au change , puisque tout le pays entre Rosette & Alexandrie ne diffère prefqu'en rien d'un désert : & puis nous allons avoir l'occaston d'exam'ìner une des bouches du Nil. Elle est tellement obstruée par les fables, que lë passage y doit être impraticable à tout bâtiment qui tire plus de neuf pieds d'eau. L'embouchure du bras oriental est incomparablement plus accessible. Les navires étrangers le remontent jusqu'auprès de Damiète , & l'on nous apprend qu'une frégate turque Pa 'pris pour se fendre au Caire. II est vrai qu'on fut obligé de Palléger considérablement ; & ce n'est qu'au terrìps de l'inondation du Nil , que des vaisseaux cFune pareille grandeur peuvent entrer dans ce fleuve, qui est navigable dans un espace dè plus de cent milles" Si Pon pouvoit remédier à cet inconvénient, on le verroit porter des navires de toutes les nations ,. i ;
C rZ4 ) jusques dans les parties les plus reculées de l'Egypte, Samedi %y Septembre, Nous nqus embarquâmes à quatre heures du fnatin à bord de la chaloupe , où nous avions fit la précaution d'envoyer la veille nos gens notre bagage. Ce bâtiment étoit d'une construction toute différente de celui que nous venions de quitter, &, par malheur, beaucoup moins çpmmode. II avoit beaucoup de ressemblance avec la barque dans laquelle nous avions éprouvé de fl longues & fl violentes secousses, au moment d'entrer dans la Mer-Rouge, Toute la différence, c'est que du moins dans notre chaloupe nous avions un excellent abri contre le soleil; avantage qui nous coûta , il est vrai , la valeur d'une pièce d'or , que chacun de nous donna pour foi & ses gens. II n'y avoit point d'autres passagers que nous, & la cargaison n'étoit pas considérable ; raison pour être un peu moins mal â notre aise. Nous levâmes l'ancre avec trente autres petits bâtimens de compagnie, & nous descendîmes doucement avec la marée, Vers le lever du soleil , nous nous trouvâmes yis^à-vis une vieille forteresse, qui paroît avoir priginairentent été bâtie pour la défense du fleuve.
( *3J ) 11 fallut s'arrêter en cet endroit , & nous jet* tâmes fancre près de la petite ville d'Arbut, fur le Delta, où nous fumes obligés d'attendre un vent favorable, pour passer la Barre. Nous découvrîmes les restes d'une batterie , qui, probablement ,, a été élevée pour croiser celle qui partsit de la forteresse, fur la rive opposée : ce qui devoit rendre le passade inaccessible à tout vaisseau ennemi, qui n'auroit pu , fans être foudroyé, passer fous le feu de ces deux batteries. L'on voit aussi plusieurs canons de fonte- d'une très-ancienne construction , dispersés çà 8c là fur le rivage ; mais ils font tous d'un trop petit calibre pour être en usage dans ^artillerie moderne.. Arbut est la dernière ville que l'on trouve fur le Nil, & le pays d'alentour ne produit guères que des dattiers, à sombre defquels nous nous amusâmes à. nous promener pendant notre séjour en ce lieu. A dix heures, comme il s'éleva une brise favorable , nous remontâmes sur-le-champ à bord pour en profiter. Nous hissâmes nos voiles, & nous nous disposâmes à passer la Barre. Le fleuve*, en cet endroit, s'élargit d'une manière très-fen- sible, & le courant, plus impétueux, commence à s'agíter avec violence : nous approchions ds plus en plus de la barrière fatale ; nous n'eo. 14
( r§6 ) étions qu'à un mille, & la flotille se préparoit à la franchir , quand un changement subit de vent vint reculer encore nos espérances. II fallut donc nous résoudre à jeter l'ancre encore une fois, & attendre, le plus patiemment possible, un temps moins contraire. Pour comble , cette partie de la côte du Delta étoit la moins propre à nous gpuser d'agréables distractions. Le pays n'avoit plus cet air de vie & de fertilité , dont il nous avoit jusqu'alors offert rintéreffante image. Des moissons abondantes ne couvroient plus les campagnes; & l'ceil du voyageur n'appercevoit plus ces riants &r presque invisibles hameaux , qu'il avoir à-la-íois tant de plaisir & de peine à entrevoir à travers l'épaisseur des ombrages. Des broussailles tristes & rares y font Tunique parure de la terre, & le rivage de la presqu'île ne présente plus qu'une côte aride & morne, hérissée par-tout de monticules de sables. Pendant que nous étions ainsi détenus, nos gens nous servirent un plat de pigeons, que nous nous étions procurés à Arbut ; & le temps de notre dîner fut le moins ennuyeux de celui que nous étions condamnés à passer en cet endroit. Ce qu'il y avoit de plus contrariant, c'ess que nous ignorions quel seroit le terme d'une station si maussade à tant d'égards. Si le vent n'eut pas
( *37 ) changé , il est probable que nous sérions resté là une journée entière; &, pour nous consoler, on ne nous parloir que de bâtimens qui ont éprouvé un fort plus fâcheux. La perspective n'étoit pas, a beaucoup près, des plus flatteuses. Mais , que faire ? II fallut se résigner. Grâces au ciel ! le plus périlleux obstacle de notre voyage fut vaincu. Nous la franchîmes cette barrière fl redoutée, que nous craignions & souhaitions tout ensemble d'atteindre ; mais , par combien d'impatience n'avons - nous pas acheté cet heureux moment ! Retenus fur une plage triste & aride , & ne sachant quand nous aurions le bonheur de la quitter , nous avions peine à nous défendre d'un dépit auíst naturel qu'impuissant ; & nous commencions, dansl'excès de notre mauvaise humeur , à regretter, malgré tous fes périls , la route du défçrt à Alexandrie, quand , par une faveur inespérée , le vent tourna tout d'un coup ati N. E. II est aisé de concevoir avec quel empressement toute la flotille se dirigea vers le point si désiré. Nous partîmes au nombre de trente voiles , & ne fumes qu'une heure à l'atteindre. Mais c'étoit-là que nous attendoient & de nouveaux obstacles & les plus grands dangers. La hauteur & la violence des vagues, l'impétuosité du courant, rendoient plus dange-
( " 3 *) reux & plus pénible ce passage" si périlleux par lui-même : mais nous ne perdîmes point courage ; l'inutilité de nos premiers efforts ne fit qu'ajouter à notre ardeur,. Le succès les couronna enfin ; &, après plusieurs tentatives infructueuses x une brise favorable nous fit triompher de toutes les difficultés, & nous nous tirâmes de Boghas , ou de la Barre , en moins de dix minutes. Qu'on juge de notre joie ! Elle fut égale aux peines que nous avions essuyées, aux dangers que nous avions courus ; & la comparaison de notre fort avec celui qu'éprouvent trop souvent les bâti- mens qui veulent tenter ce passage , qu'ils ne peuvent effectuer qu'en six ou sept heures, & après avoir été contraints de fe décharger de leur cargaison ; cette comparaison, dis-je, nous faisait sentir encore plus vivement combien nous avions lieu de nous féliciter de notre bonheur. Nous avions alors devant nous la Méditerranée ; le terme de la carrière , vers lequel nous tournions depuis si long-temps d'avides regards, étoit enfin heureusement atteint ; & nous nou* livrions à Tefpérance de goûter hientât, en liberté eomrne en paix, les douceurs d'un repos acheté au prix de tant de périls & de fatigues. Comme le coursier qui hennit de joie à l'approche des pâturages délaissés, où bondissoit son enfance,
( *39 ) nous respirions, en imagination & avec délices, Pair natal, & nous sentions battre notre cœur à la douce pensée de la patrie. Le Nil se précipite avec tant d'impétuosné dans cette mer; il en refoule, en s'y jettant, íì violemment les ondes, qu'on diroit , (pour parler le langage de la poésie) que Neptune lui-même semble alors fuir devant lui, & que son fougueux adversaire lui sait baisser son trident. Dans l'efpace de plus d'une lieue, à compter de la Barre, le fleuve conserve sensiblement sa teinte cristalline & sa qualité d'eau douce : fait dont nous avons fait l'épreuve. Nous tirions vers le S. O. çn compagnie, avec la flotille ; la mer étoit calme , & nos hâtimens légers en rafoient rapidement la surface. A deux heures nous commençâmes à découvrir à notre gauche la baye qui formoit la presqu'île de Canope , & derrière laquelle nous Discernions solidement les bois charmans de Rosette, Les vagues commencèrent à s'élever , & à communiquer à notre vaisseau un peu de leur agitation. Mais le vent continua d'être bon , & nous fit voguer rapidement le long d'une côte riante - quoique sabloneufe. Derrière le rivage escarpé, des forêts de dattiers lèvent leur tête fleurie, &, par un contraste piquant, offre à l'ceil surpris le tableau de lu
( M° ) stérilité , à côté de l'image de l'abondance ; & , dans le lointain, les majestueuses ruines de châteaux antiques , couronnent les hauteurs. A cinq heures du soir nous nous trouvâmes en face de la ville de Vickerie, oû est une vaste forteresse en fort bon état, & un phare pour la direction des navigateurs. On tient continuellement en cette place une garnison pour la défense de la côte, qui est quelquefois insultée par des corsaires grecs , ou par les galères de Malthe. Après avoir parcouru avec la flotille le petit Archipel qui se trouve non loin de là, notre bâtiment, qui étoit le meilleur voilier , gagna st bien les devants , qu'au coucher du soleil, nos gens dis- tinguoient sans peine le Cap derrière lequel est Alexandrie. A huit heures nous àpperçûmes le fanal dans le Havre ; mais l'obscurité de la nuit nous stt perdre le coup-d'œil que la ville offre de ce côté. A neuf heures nous jettâmes l'ancre à cinquante pas du rivage , & Ibrahim descendit à terre avec M. Meillon, pour prévenir de notre arrivée la personne pour laquelle M. Baldwin nous avoit donné des lettres de recommandation. Nous nous disposions à passer encore cette nuit à bord , quand , à dix heures sonnantes, Ibrahim revint avec le seigneur Brandi, ■qui avoit eu la politesse de venir nous chercher
( I 4 I ) lui-même. Nous laissâmes au bâtiment nos gens & notre bagage, & nous accompagnâmes ce gentilhomme à une hôtellerie nouvellement arrangée , pour recevoir les étrangers de quelque distinction. Nous y trouvâmes un excellent soupé, & de bons lits, où nous oubliâmes les fatigues & Fennui de la traversée de Rosette à cette ville. Dimanche 2.8 Septembre. Nous nous levâmes le matin de très-bonne heure, & notre premier foin fut de faire venir nos gens & notre bagage. Notre logement étoit spacieux & commode : c'étoit originairement la factorerie angloise , quand nous avions ici un consul. Notré hôte , qui étoit maître tailleur , avoit l'air d'un bon homme d'Italien. Sa femme étoit une Grecque de Smyrne , quiparloitírançois & italien. Cet avantage, joint à la douceur de son caractère, contribua à rendre agréable notre séjour chez elle. On va juger st le désintéressement est la vertu favorite du mari. II nous de- mandoit à chacun deux rixdalles par jour, pour le lit & la table. Prix fou , en vérité , mais pourtant fixé, au taux le plus raisonnable, par l'agent de M. Baldwin, pour la commodité des voyageurs anglois.
( Ma ) Nous sortîmes, après le déjeuner, pour allër Voir l'ancien port & là vieille ville d'Alexandrie. Notìs étions accompagné d'un Janissaire, à là solde des Anglois î précaution nécessaire ; on en a besoin à-la-fois pour servir de guide & de protecteur contre les insultes de la populace* Conformément à l'usage qui règne en cette place, nous avions repris l'ajustement européen, & congédié nos moustaches postiches ; & nous nous étions, à notre grande satisfaction, débarrassés du costume gênant fous lequel nous avions tant de peine à nous mouvoir. Nous nous rendîmes droit aU bord de la mer, pour examiner le Havre Turc ; il est à l'Ouest du Phare , & il offre un excellent mouillage & une retraite sûre aux vaisseaux qui viennent y chercher un abri contre quelques coups de vent : mais, ce qu'il y a d'affreux , il est consacré aux Turcs seuls, qui ont la barbarie d'en interdire l'accès aux Chrétiens, dans les temps mêmes où il leur est impossible d'être en sûreté dans le Havre ordinaire. Les funestes fuites de cette cruelle interdiction , se sont manifestées plus d'une fois, particulièrement dans Tannée 1767 , où l'on vit quarante vaisseaux, de différentes nations, couler à fond, ou échouer dans le port ordinaite , jurant une violente tempête, qui s'étoit élevée
C 143 ) du côté du N. E" Mais, en dépit de cette ordonnance , il arrive quelquefois aux vaisseaux européens de se permettre l'entrée de ce port ; & il n'y a pas quinze jours qu'on a vu un armateur maltois donner la chasse à un navire turc, d'une force supérieure à la sienne, jusques fous la batterie d u Phare , & lui lâcher une bordée au moment même qu'il entroit dans la rade. II y avoit cependant alors à l'ancre un vaisseau de ligne de soixante canons ; & , ce qu'il y a d'inconcevable , c'est que , soit lenteur , soit poltronerie , il ne fit pas la moindre tentative pour tirer vengeance d'une pareille insulte. Ce vaisseau est encore ici, & plusieurs frégates font en croisière pour la protection du commerce. Le trait que je viens de citer peut servir à en apprécier l'utilité , aii\si que la bravoure des protecteurs. Nous voulûmes entrer aussi dans le chantief , pour y voir un échantillon , probablement aussi merveilleux, de leur habileté en fait de construction. Nous apperçumes fur le rivage une troupe de jeunes filles, prêtes à s'embarquer pour le Caire. On nous apprit que c'étoient des esclaves grecques, tout fraîchement arrivées de l'Archipel, & qu'on envoyoit en présent à l'un des beys de la capitale de l'Egypte. Ce fut le
( M4 ) Janissaire qui nous donna ces renseignemens ; nous l'avions engagé à entrer en conversation avec leur gardien. Ces infortunées paroissoient insensibles à leur situation ; cette apathie , qui, peut-être, est pour elles un bienfait de la nature , réprima un peu l'émotion que nous causa d'abord la conaoistance de leur destinée. Elles étoient tournées vers nous au moment que nous en approchions ; & , malgré leurs voiles, le feu de leurs grands yeux étincelans & noirs , & la perfection admirable des formes dont leur ajustement léger deffinoit mollement les contours ; tant de charmes enfin , plutôt soupçonnés qu'ap- perçus, ne fuffisoient que trop pour nous convaincre que c'étoient des objets bien peu faits pour être soustraits , pour toujours , aux regards des hommes. Le tressaillement involontaire , la surprise soudaine qu'elles manifestèrent, à la vue d'un habillement si nouveau pour elles, réveilla la jalousie de leurs féroces gardiens , & ils les firent entrer, sur-le-champ , dans la chaloupe qui les attendoit. Le prix de ces esclaves est, depuis cent jusqu'à mille sequins; & leur valeur est proportionnée autant à leurs qualités & taie n s, qu'à la beauté qu'elles possèdent. Hélas ! dans quel abrutissement le genre humain est-il donc tombé, pour faire de l'esprit, des perfections & de
( M5 ) de la beauté, dans la plus aimable moitié de l'espèce humaine, l'objet d'un vil & abominable commerce , & pour trafiquer de ces charmes , comme de la force & des talens méchaniques des nègres .africains ! Sans doute , la dernière branche de commerce est une violation inexcusable des droits de l'humanité ; mais l'autre, par je ne fais quelle sacrilège rage qui lui est propre, infecte & souille la source des sentiments les plus doux & les plus nobles, & semble aller jusques dans le sanctuaire de la nature , pour y flétrir ses dons mêmes, & profaner ses chefs-d'œuvres. Alexandrie, ou plutôt Scanderié , comme les Turcs rappellent, est au 31° n J de latitude septentrionale , sur une colline qui, par une pente douce & graduelle, s'étend jufqu'au bord de la mer, & décrit un demi-cercle terminé par le Fort à l'orient, & à l'occident par le Phare. Cette baye est ouverte aux vaisseaux étrangers, qui s'y rangent, suivant Tordre de leur arrivée, en face du Môle , qui joint le Phare au continent. C'est pour leur sûreté qu'ils choisissent cette position , parcs que le Môle rompt la force des vagues qui viennent s'y briser du côté de TEst. La mer baigne le pied des maisons, & les vents salutaires qu'on doit au voisinage de cet élément, contribue beaucoup à la salubrité de Tair qu'on Tome II. K
( l46 ) y respire. La nouvelle ville paroît être renfermée dans un quartier de l'ancienne, & n'occupe pas la huitième partie de son terrein , dont l'étendue est attestée par les vieilles murailles qui subsistent .encore. Sa population se monte à une trentaine de mille âmes, de toutes les nations. C'est bien le mélange le plus singulier qui existe peut-être fur aucune partie du globe. Le gain ! le gain ! voilà ce qui attire tant d'individus à ce marché universel : & , par une autre bisarrerie , la nation du Souverain est celle qui retire le moins d'avan- tages de cette réunion mercantille. J'entrerois bien volontiers dans le détail des antiquités qui abondent en cette contrée fameuse, st elles ne se trouvoient décrites dans un ouvrage, qui paroît depuis peu , avec trop de précision & d'élégance , pour me laisser le moindre espoir d'égaler les agrémens & le succès de son auteur. L'ouvrage dont je parle , publié d'abord en allemand , & traduit depuis en françois , est une production de M. Niebuhr, qui a fait, par ordre de fa majesté danoise , le tour de la Basse- Egypte & de l'Arabie. Je ne saurois pourtant me dispenser de dire , en passant, un mot sur les objets les plus remarquables. Garder un silence absolu sur un sujet si curieux , ce seroit faire une double insulte au goût & aux con- noissances du lecteur.
( 2 47 ) Nous avons eu à dîner la compagnie d'un jeune Suisse fort aimable, qui se dispose à partir pour les grandes Indes. II doit s'embarquer fur le premier bâtiment qu'on expédiera pour le Caire , où son intention est d'attendre le départ de la flotte angloise, pour passer avec elle au lieu de sa destination. C'étoit pour nous un vrai plaisir de répondre aux questions de ce jeune homme, relativement à un voyage si nouveau pour lui, & fur une région où nous avions passé tant d'années. Lundi 29 Septembre. Le Seigneur Brandi nous présenta au Consul de France. C'est un homme qui paroît bien né & rempli de sentimens , & nous en avons entendu dire beaucoup de bien à notre compagnon de voyage, M. Meillon, qui logeoit à la factorerie srançoife. II est tout récemment arrivé en cette ville; il avoit, comme nous, fa curiosité. Nous débutâmes par faire ensemble un tour de promenade du côté des ruines. Nous passâmes devant la factorerie vénitienne , qui est tout près de celle de France. C'est un fort bel édifice, & qui a beaucoup plus d'apparence qu'aucune autre factorerie étrangère. Nous traversâmes d'abord une plaine aride & sablonneuse, K 2
( H") où nous vîmes répandus, çà & là, nombre de piliers de granite , d'une grandeur prodigieuse. II paroît qu'on les avoir transportés en ce lieu dans l'intention d'en faire un usage auquel on aura depuis renoncé. Au sortir de cette plaine, nous passâmes fous une espèce de porte en arcade, qui servoit, peut-être, à marquer l'une des divisions de l'ancienne ville. Au midi de cette porte est une grande & haute tour toute en ruines, & environnée de murs , dans l'intérieur desquels est un petit bois de dattiers. C'est-là que les antiquités commencent. Quel sentiment profond & douloureux doit éprouver le spectateur instruit , à la vue des imposans & tristes restes d'une ville st célèbre ! Avec quel regret il songe à sa gloire pastée, & à son antique splendeur ; 8i quelle attristante comparaison de ce qu'elle est aujourd'hui, avec ce qu'elle sut ! Sans doute qu'on ne traitera pas de charlatanisme sentimental cette expression naturelle & trop foible d'une sensibilité vraie : & j'oserai dire, sans être taxé d'exagération , qu'il me fut impossible de contempler, avec sang- froid, un tel spectacle. L'image de la destruction est bien faite pour affliger les regards , fur-tout quand l'objet détruit rappelle un grand nom & une cité florissante ; & l'observateur
( *49 ) sensible souffre & s'indigne à l'aspect de ces ruines majestueuses, comme à la vue du portrait défiguré d'un personnage vénérable & cher, réduit à un état de dégradation , qu'il seroit impossible de réparer. Non loin de la tour dont je viens de parler, est un temple antique, dont une partie est encore habitable , & a long-temps été appropriée au culte de la religion musulmane. Ce point nous fit d'abord éprouver quelques difficultés à en obtenir l'accès. Mais , à la fin , notre janissaire nous en procura les clefs , & nous introduisit dans la partie abandonnée de cet édifice. C'est un magnifique quarté d'un très- grand diamètre , entouré d'un triple rang de colonnes de granite , d'ordre corinthien. Ces colonnes font d'une belle hauteur, & supportent un dôme qui , malgré sa vétusté , est encore en assez bon état. Les murs de ce temple font revêtus, à l'intérieur , de marbres rapportés , de différentes couleurs : forte de marqueterie dont la singularité & la richesse ne peuvent qu'exciter l'admi- ration des étrangers. Au milieu du quarté est une fontaine d'une forme très-antique , & toute couverte d'inscriptions hiéroglyphiques. La balustrade qui l'entoure , semble indiquer qu'elle servoit à quelques cérémonies mystérieuses. K 3
C m° ) De-là, nous nous rendîmes, par une plaine couyerte de décombres, à un couvent de Franciscains. Le bâtiment est simple , & analogue au caractère de ses fondateurs. Nous y trouvâmes près d'un acre de terre fort bien cultivé. Le sol étoit naturellement stérile; mais, grâces à Industrie de çes laborieux solitaires , il produit actuellement des végétaux en abondance. Partout on voit les traces honorables & les fruits de leur activité. Un petit vignoble, planté récemment , leur promet un rapport avantageux ; &, dans la contrée la plus aride , leur jardin a les eaux nécessaires pour le fertiliser. Pour se procurer cet avantage, il leur a fallu creuser, avec une peine & une patience infinie, un réservoir capable de retenir l'eau que leur fournit un aqueduc voisin. C'est vraiment là le chef-d'œuvre de leur intelligence. Au moment où nous entrâmes , ces bons père" étoient à jouer aux quilles. 11 régnoit fur leurs visages épanouis uns douce sérénité , & je ne fais quel air de satisfaction enfantine, qui fombloit défier à-la fois & les soucis & les vanités du monde. J1 com- mençoit à se faire tard, & nous ne poussâmes pas plus loin nos courses. A notre retour , nous fûmes accueillis d'une ondée soudaine. C'étoit une nouveauté & un régal pour nous, qui ,
( 1 5 1 ) depuis six mois, n'avions vu tomber une goutte d'eau. Auíîì , la savourâmes - nous avec une volupté inexprimable, mais peu communicative apparemment ; car nous étions les seuls de la compagnie qui eussent l'air de trouver délicieux d'être mouillés jusqu'aux os. Nous regagnâmes , fans autre accident, la factorerie de France ; & le consul eut l'honnêteté de nous présenter à son épouse , jeune dame remplie d'agrémens & de vivacité. Elle nous invita obligeamment à faire une partie de cartes, & à pafler avec elle le reste de la soirée. Nous n'eûmes garde de refuser une offre auffì gracieuse. II y avoit bien long temps que nous n'avions vu de femme dont rajustement & les manières ne présentassent toujours quelque chose d'étran- ger. Nous nous trouvions enfin auprès d'une Européenne ; il nous sembloit, au premier moment , que nous étions en Europe. Cette dame ne paroît pas avoir beaucoup de goût pour fa situation qui , d'après fa vivacité, ne peut que lui v être insipide. II est vrai que la connotssance du caractère de la nation , au milieu de laquelle elle se trouve , peut avoir influé sur le dégoût que cette contrée lui inspire. 11 n'y a pas plus de dix - huit mois que le consul, prédécesseur de son mari, a perdu la vie, par une suite des
i (MO barbares principes qui régent ici, en matière de vengeance. Un íî affreux souvenir est bien propre à lui causer des transes mortelles , & à lui donner un fond habituel de mélancolie , que tout son enjouement naturel ne peut ni vaincre ni déguiser. Le lecteur verra, ci-après, les particularités de cette histoire. Mardi 30 Septembre. Nous déjeûnâmes le matin à bord du vaisseau françois , que M. Baldwin nous avoit recommandé pour notre passage en France. Ce navire neuf & très commode se nommoit la Cléopâtre. Nous convînmes avec le capitaine, M. Calvi, de lui donner, par tête , cent trente-trois couronnes pour notre passage ; prix exorbitant , en vérité, pour un trajet de cette nature : mais c'est l'usage d'être ainsi rançonné ; il saut s'y résigner. Tous ces Messieurs qui reviennent des Indes, font regardés comme des millionnaires, & taxés en conséquence, soit qu'ils voyagent pour leurs affaires , ou pour leurs plaisirs. A cela près, nous n'eumes qu'à nous applaudir du choix de notre patron ; & nous lui devons la justice de dire, qu'en s'engageant à nous fournir une table délicate & abondante, il se référait, à cet égard,
( M3 ) à notre générosité. A notre retour de la Cléopâtre ; nous passâmes tout près de plusieurs vaisseaux marchands, de toutes les nations. II y avoit parmi eux deux bâtimens anglois, dont l'un est frété par M. Baldwin , pour Constantinople. Après le dîner nous fîmes la partie d'aller voir la colonne de Pompée; ce monument, l'admi- ration des siècles passés, & le prodige du nôtre ! Notre compagnie, déjà nombreuse , fut augmentée de deux capitaines de vaisseaux anglois , & de M. Meillon , qui vint nous rejoindre avec plusieurs jeunes gens attachés à la factorerie françoise. Nous montâmes les premiers ânes qui se présentèrent ; &, toujours fous l'es- corte de notfe fidèle janissaire , nous reprîmes notre course de la veille. Nous laissâmes le couvent à notre droite , & nous traversâmes une quantité de débris divers, dont quelques-uns paroissoient être les restes d'un ancien aqueduc. Ce n'étoient tout autour de nous que hautes tours démentolées , dont l'air de grandeur annonce encore qu'elles ont dû être des postes d'une grande importance. A peu de distance > un objet plus curieux vint fixer notre attention. C'étoit un assez grand nombre de colonnes de marbre ou de grarùte , rangées fur deux lignes parallèles, & qui paroissent avoir supporté quelque portique
C *54 ) superbe. Elles font toutes d'une feule pierre , & ont près de trente pieds de hauteur ; & nous en avons compté une trentaine qui fe tenoient encore fur leur piédestal. Mais , que font ces colonnes , quelle que soit d'ailleurs leur beauté , en comparaison de celle qui parut en ce moment à nos yeux ? Enterrés, comme nous étions, dans des monceaux de décombres & des monticules de fable, nous n'avions pu l'appercevoir, malgré fa prodigieuse hauteur. Nous y touchions presque fans nous en douter ; & quand elle frappa soudainement nos regards, nous le croyions à peine ; il fembloit qu'elle venoit d'être placée là par enchantement. Que le lecteur n'exige pas que je lui rende compte de ce que j'éprouvai à la vue de ce chef-d'œuvre. Sa majesté, son immensité, son antiquité, l'effet de son apparition inattendue, qui joignit l'excès de la surprise au comble de l'admiration ; la réunion enfin de ces sensations diverses me rendit, pendant quelques minutes , tout - à - fait immobile ; & mes yeux , mon imagination , tous mes sens , toutes mes facultés, tout mon être , furent comme accablés de je ne fais quelle impression de grandeur , dont le langage humain ne peut rendre la force, la nature ni les charmes. Je ne tenterai pas davantage de décrire le monument lui-même;
( M5 ) tout ce que je puis faire, c'est d'en donner Ie^ mesures &. les dimensions. Suivant les calculs les plus vraisemblables, il a cent dix pieds de hauteur. Le fut , qui est d'une feule pierre de granite , en a quatre-vingt-dix , & le piédestal vingt & davantage. Le chapiteau est d'ordre corinthien , ce qui lui donne cet heureux mélange de noblesse & de simplicité , mérite si rare dans les productions de l'architecture moderne. Ce monument a très-peu souffert des outrages du temps : c'est , en partie, fans doute à la dureté & à la perfection du poli de la pierre qui le compose, qu'il doit l'avantage d'avoir conservé sa beauté première. Elle est , après tant de siècles , dans un état d'intégrité qui tient du prodige; & il promet de transmettre la mémoire d'un héros patriote , à la postérité la plus reculée de la nation ignorante & demi-barbare, à laquelle l'afpect de cette merveille impérissable redira du moins toujours le nom du grand Pompée! Le piédestal seul a été un peu endommagé par les instrumens des voyageurs , curieux de se procurer, n'importe à quel prix , la possession de quelques fragmens de cet antique ; & la colonne a perdu , il y a environ quatre ans, une de ses volutes , par un accident, dont quelques officiers anglois font les auteurs ; l'anecdote est
(r;6) trop singulière & trop plaisante , pour n'en pas régaler le lecteur. Ces joyeux eníans de Neptune conçurent un projet bien étrange, & dont rimpoffibilité apparente ne fut pour eux qu'un nouveau motif de s'obstiner-à l'exécuter. On lança la chaloupe à la mer ; on y embarqua tous les ustensiles nécessaires pour l'entreprise projettée , & nos héros descendirent sur le rivage, bien résolus à boire un bowl de punch fur le sommet de la colonne de Pompée. En arrivant sur les lieux, chacun proposa son avis ; mais toutes les tentatives furent inutiles , & l'on alloit abandonner cette belle entreprise , quand le même génie qui l'avoit imaginée suggéra les moyens de l'exécuter ; on envoya chercher à la ville un cerf- volant. Les habitans , instruits de ce qui se passoit dans leur voisinage , accoururent en foule pour être témoins de l'adresse & de l'audace des Anglois. On alla dire au gouverneur que ces marins vouloient abattre la colonne de Pompée. Mais, se reposant sur leur respect pour la mémoire du général romain , ou pour le gouvernement turc , il eut la politesse de répondre que les Anglois étoient incapables d'insulter les vestiges de la gloire de Pompée. 11 agit très-sagement, sans connoître la disposition des hommes à qui
( i57 ) st auroit eu affaire ; car, dans ce moment, l'em- pire turc ne les en auroit pas empêchés. Enfin , ce cerf-volant arrivé, on l'enleva si juste au-deffus de la colonne , que , quand il tomba du côté opposé, la ficelle se trouva arrêtée en travers "lu chapiteau. Alors, le principal obstacle étoit vaincu. On attacha une grosse corde à une extrémité de la ficelle du cerf-volant, 8c, en la tirant par l'autre bout de la même ficelle , on la fit passer dessus le sommet de la colonne. Un des marins y grimpa avec cet unique secours, &, en moins d'une heure , on fit un hauban , par le moyen duquel les autres rejoignirent leur compagnon. Juchés à cette énorme hauteur ils burent leur punch au bruit das applaudissemens de toute la multitude étonnée. Le chapiteau de cette colonne, lorsqu'on le regarde d'en-bas , ne paroît pas pouvoir tenir plus d'un homme. Mais nos marins assurent que huit personnes y font encore très à l'aise. L'unique dommage que cette visite causa à la colonne, fut la chute de cette volute dont nous avons déjà parlé. Elle tomba parterre avec un bruit effroyable , & fut emportée en Angleterre par un de ses capitaines qu'une dame avoit chargé de lui apporter un morceau de ce beau monument. La découverte que firent nos compatriotes compense bien
C M* ) le mal qu'il essuya de leur part. Sans eux on ignoreroit encore qu'il y avoìt autrefois fur cette colonne une statue, dont il reste un pied cassé au-deíîus de la cheville. Cette statue étoit, fans doute, celle de Pompée lui-même, qui, placée à une si grande élévation , devoit être gigantesque pour paroître feulement de la taille ordinaire d'un homme (i). II y a dans cette histoire des circonstances capables de -lui donner un air de fiction ; mais elle est démontrée de manière à convaincre l'in- créâulité même. Indépendamment du témoignage positif d'un grand nombre de témoins oculaires, nos aventuriers ont laissé une preuve parlante du fait, par les lettres initiales de leurs noms, (i) II y a lieu de croire que cette statue aura été enlevée par les Musulmans , conquérans de l'F.gypte , ou par d'autres brigands de cette espèce, à qui l'avidité aura suggéré une entreprise que les Anglois exécutèrent par fanfaronnade. Pour moi, je ne puis conc.voir comment des hommes, qui n'étoient pas certainement de fang- froid , ont escaladé, sans accident, une pareille élévation avec une échelle de cordes. 11 est vrai que c'étoient des marins anglois , accoutumés dès leur tendre enfance à monter fur les haubans, dans les hunes &. dans les manœuvres hautes. N. D. T.
( 1 59 ) qu'on voit très-lisiblement tracés en noir, justement au-dessous du chapiteau. Nous avions été st long-temps à contempler cette magnifique colonne , qu'il étoit trop tard pour pouvoir aller plus loin. II fallut donc songer à retourner sur nos pas ; & , après nous être , suivant l'usage , munis d'un morceau de la précieuse relique , nous nous mîmes à regagner le port, qui est à près à un mille demi de distance. Vers le le milieu de la route , nous montâmes fur une éminence assez considérable, formée des déblais amoncelés des souilles faites par les Turcs, pour la recherche des antiques, qui se trouvent en abondance en ces lieux. De cette hauteur nous eûmes le beau coup-d'œil de la vieille & nouvelle ville , ainsi que du port d'Alexandrie. Mercredi premier Octobre. Le seigneur Brandi me fit, le matin , présent d'un antique. C'est une pierre bleue, -sur laquelle on a gravé une tête de Jupiter Capi- tolin. La petite collection que j'ai faite en ce genre, ne vaut pas la peine d'être offerte au lecteur, malgré la certitude où je fuis du moins qu'elie n'est composée que d'originaux ; car , ni l'éloignement. de la Haute-Egypte, ni l'habileté
( l6o ) des contrefacteurs, ne peuvent, à cet égard , favoriser la supercherie. Un étranger ne doit cependant pas faire , fans précaution, ces sortes d'emplettes à Alexandrie. On m'a, plus d'une fois, offert des cachets, qui avoient toute l'appa- rence de vrais originaux ; mais l'infpection d'un connoiífeur les métamorphofoit bientôt en copies. II y a néanmoins des temps où l'on trouve une grande quantité de ces fortes d'antiques, dans le voisinage d'Alexandrie. Quand le hasard fait découvrir , aux gens qui suivent cette branche de commerce, une mine de curiosités de cette nature , c'est, pour les amateurs éclairés , une occasion favorable de meubler, à peu de frais, leurs cabinets d'originaux. C'est ainsi que le seigneur Brandi avoit su fe procurer un nombre assez considérable d'antiques. Un des articles qui nous a fait le plus de plaisir dans cette collection, c'est un buste d'Alexandre , parfaitement exécuté , & très-peu endommagé. Dans l'après-dîner nous allâmes , avec nos montures & notre escorte ordinaires , voir l'obé- lifque de Cléopâtre. II est à l'orient de la ville neuve, & à si peu de distance, que nous y arri. vâmes en moins de dix minutes. Ce monument est prefqu'entièrement caché du côté de la mer, & on a'en apperçoit guères que la pointe qui s'élève
( r6l )' s'éîève majestueusement au milieu d'un monceau de décombres : ce font, vraisemblablement , les débris d'un cercle d'édifices superbes , qui l'entouroient autrefois. C'est une opinion a'TeZ généralement répandue, qu'il y avoir originairement trois obélisques, qui portoient également le nom de Cléopâtre ; l'un desquels passe pour avoir été enseveli sous les fables. Quoi qu'il en soit, il est bien sûr qu'rl y en avoir deux élevés à 150 pieds environ l'un de l'autre, & que l'un a été renversé par la violence d'un ouragan. On le voit étendu par terre de toute sa longueur. Ces obélisques font de granire, d'une feule pierre ; ils ont soixante pieds de long , & toutes leurs faces font couvertes d'inscriptions hiéroglyphiques. Celui qui est encore fur pied, est 'un des plus admirables monumens de cette cité fameuse ; & sa beauté ne le cede qu'à celle de la colonne de Pompée. II est étonnant qu'on n'ait pas encore tenté de transpor er en Europe celui qui est renversé : l'entreprise ne seroit n plus surprenante, ni plus impraiicable, que celle du déplacement de l'obélifque , érigé en l'hon- neur d'Auguste & de Tibere, & qui est la merveille de Rome moderne. Les anciens nous ont, à cet égard, comme à tant d'autres, donné Tome IL L
( l6r ) í'exemple : pourquoi ne pas oser être du moins leurs imitateurs ? Comme un pareil monument termineroit avec noblesse l'une des perspectives de Chatsworth ! Quel prix il ajouteroit à la belle collection de Stowe ! Mais la dépense d'une telle acquisition ne convient qu'à la fortune d'un souverain ; & l'objet est trop précieux, pour que tout autre qu'un monarque soit digne de le posséder. Quant au dessein de cet obélisque , ainsi que de la colonne de Pompée, je ne puis mieux faire que de renvoyer le lecteur à l'ou- vrage de M.Niebukr , & aux desseins de M. Dalton, dont la collection, publiée en 1752 , contient, indépendamment de la vue de ces deux monu- mens, l'élévation & la coupe des pyramides d'Egypte. Nous avions eu trop de plaisir à contempler l'obélisque, pour pouvoir le quitter sans regret. Son aspect & la vue des ruines, pleines encore de majesté, qui frappoient de tous côtés nos regards, nous rappelloient tant d'intéressans souvenirs , nous retraqoient tant de grandes ou délicieuses images ! II nous sembloit être au temps des Ptolémés. Ici Marc-Antoine savoura dans la coupe de la volupté cette ivresse qui lui devint si fatale ; ici Cléopâtre offrit aux hommages d'un peuple enchanté la beauté fur le trône ; ici
( i"3 ) régnèrent la joie, les plaisirs, les folâtres jéuX} ici, hélas ! un héros 6c une reine charmants perdirent tous deux & l'empire & la vie, pour s'être trop peu défiés des attraits séducteurs dô l'amour ! A quelques cents verges de distance de îâ place que nous venions de quitter, est un angle des anciennes murailles de la ville. Dans la partie orientale où nous nous trouvions alors, on voit encore très - distinctement les vestiges de ceá murs, ainsi que celles du fosté qui les entou- roi t, & des tours dont on les avoit flanqués , à distances égales, pour les fortifier davantage" Celle qui étoit à l'angle dont je viens de parler , paroiíïoit être beaucoup moins dégradée que les autres. Nous avons eu la curiosité d'y entrer" Au milieu de l'édifice, il y a une vaste chambre, de forme circulaire , & fans autre plafond que le sommet même de la tour ; ìíiáiá un escalier étroit qu'on y apperçoit, indique manifestement qu'il doit y avoir eu d'autres pieces au-dessus de celle qui subsiste aujoursshui" Nous fîmes encore quelques tours de prOMe" nade de ce côté ; 8c, en retournant à la maison , nous visitâmes l'églife de Sainte Catherine, qu! appartient à des moines gréés. Un d'euîí eut la complaisance de nous conduire k une éfpeéd L a
( ""4 ) de sanctuaire, éclairé d'une lampe, pour nous montrer la pierre fur laquelle Sainte Catherine a été décapitée. Cette pierre est en grande vénération , & les bons pères font tout leur possible pour persuader aux étrangers qu'on y voìt dés gouttes de sang de leur patrone. Ils n'avoient point de contradiction à craindre de notre part, notre zèle n'étoit pas aííez amer. Mais comme la charité paroistoit être de leur goût, encore plus que la modération, nous leur fîmes quelques. petites largesses, au risque d'être un peu complices de cette innocente & pieuse imposture. Jeudi r. Octobre. Nous apprîmes, le matin, qu'il venoit de périr au Boghas , ou à la barre du Nil , cinq chaloupes d'une flotte partie depuis deux jours pour Rosette. Le jeune Suisse dont j'ai parlé plus haut, s'étoit trouvé malheureusement sur un de ces bâti- mens, & n'avoit pu sauver que sa vie. Cette nouvelle nous fit beaucoup de peine , & nous fumes d'autant plus sensibles à l'accident, que nous nous intéressions vivement à la victime. Si, néanmoins, le lecteur se rappelle la description que nous avons faite de ce difficile & périlleux passage , peut-être jugera-t-il que ce jeune
( i"5 ) homme doit encore se féliciter & s'eftimer trop" heureux de n'avoir pas été submergé avec fer effets. La violence du vent & la rapidité du courant doivent avoir causé sur la Barre , par l'impétuoíité de leur choc, un gonflement prodigieux ,-qui est presque toujours également fatal au navire & au navigateur. Les négocians françois de cette ville passent pour avoir beaucoup souffert de cet accident. Leur perte ne peut, en effet, être que très-considérable, parce qu'ds avoient de riches ballots à. bord' des deui bâti- mens qui ont péri. Mais le malheur de notre jeune Suisse, fut ce qui nous toucha davantage. Le souvenir de notre propre détresse contribuoir, sans doute, à nous rendre sensibles à des peines que nous avions nous-mêmes éprouvées; 8r jamais nous n'avions été fi bien disposés aux douces & nobles impressions de la compassion &£ de la pitié : tant il est vraiqu'à certains égards, le malheur est, pour le cœur humain, le meilleur des maîtres , & qu'il n'est pas de leçons plus capables que les siennes de le rendre attentif à l'a voix de l'humanité L C'ostun spectacle également singulier & risible que l;i vue des matériaux, ainli que le goût la forme de la plupart des bâtimens de cettevillei Le marbre s'y trouveavec une telle profusion, qu'il L>
( 1 66 ) ti'y a point de rues oà l'on ne voie de nobles débris de palais antiques , employés aux usages les plus communs , & même les plus vils. C'est bien la bigarrure la plus étrange qu'on puisse imaginer ! J'ai vu une écurie soutenue par des colonnes du plus beau granite, & une étable pavée de tables de marbre magnifique. J'ai dit que ce spectacle étoit plaisant ; j'ai eu tort ; il est plutôt fait pour Attrister : il rappelle trop la prophétie terrible, lancée contre cette cité opulente & superbe , dont les plus splendides édifices , & les palais même de ses Rois, étoient condamnés à devenir un jour l'habitation abjecte des bêtes des champs. Mais voici ce qui est réellement ridicule. Les cours des factoreries étrangères font décorées des colonnes les plus belles & les mieux choisies qu'on ait pu se procurer : mais la discordance des ordres, parmi lesquels le dorique l'ionique, le corinthien font mêlés & confondus, jointe à l'inégalité de hauteur & de diamètre, fait de ce chaos de colonnes étonnées, pour ainsi dire , d'être ensemble ^assemblage, non pas le plus gracieux , mais bien le plus bisarre , & la disparate la plus extraordinaire qu'il soit possible de se figurer. II faut pourtant être juste : comme dans cette disposition on a plus consulté la commodité que l'élégance , ce défaut de goût çst, au fond, très-excusable.
( 167 ) II ne nous restoit plus guères que le canal à visiter. Nous y fîmes un tour dans l'après-midi. Pour y arriver, nous prîmes une route qui conduit à la porte du S. E. , & divise Tancienne ville en deux pafties égales : le trajet ne fut que l'arFaire d'une demi-heure. Cette porte paroît avoir été un magnifique morceau d'architecture ; & deux colonnes, qui subsistent encore, donnent la plus haute idée du goût & de la noblesse de l'édifice. Le canal n'est qu'à un quart de mille de distance. Fait pour conduire l'eau du Nil à Alexandrie , il sert encore, après tant de siècles, à Tusage auquel il a été destiné ; &, dans les inondations, il procure à cette ville une quantité d'eau suffisante pour remplir les citernes, pour la consommation de Tannée suivante. Ce grand ouvrage étoit indispensable pour corriger le défaut qui rendoit, sans lui , ce fol aride , absolument inhabitable, & est , à tous égards, digne du héros dont il porte le nom. Mais le canal, à peu de milles au-dessus, est comblé par les sables , au point de n'être pas navigable pour les plus petites barques, plus d'une semaine ou deux , dans le cours de Tannée entière. II y a fur ce bras artificiel du Nil, une arche de la plus hardie largeur, qui semble être susceptible de réparation. Mais l'indolente & ignare L 4
( -68 ) insouciance des Turcs ne fait rien réparer r & ils laiíïènt stupidement le pont & le canal se dégrader sous leurs yeux, tandis qu'il ne faudrait qu'une dépense médiocre (par comparaison du moins à son objet) jftuir rétablir, dans toute leur splendeur, ces superbes & utiles ouvrages de l'antiquité. Sur les bords du canal font diverses plantations, qui fervent à la consom- nvition de la ville. Ce font les seules qu'il y ait dans cette stérile & sèche contrée. Áu-delà, le désert s'étend jusqu'au Nil. Nous avons fait, en revenant , le tour des murs de l'ancienne ville , dans la partie occidentale que nous ne connoiffions point encore. Ces murs font flanqués de tours, comme da côté de l'orient; mais ils se font moins bien conservés , & les brèches y font beaucoup plus fréquentes. Vendredi 3 Oclobre. Rien ne retardoit plus notre départ, que les dépêches qui dévoient nous parvenir du Caire, surpris qu'elles ne soient pas encore arrivées, & nous les attendîmes avec impatience. Comme il ne se passa rien dans le cours de cette journée qui mérite l'attention du lecteur , je ne crois pouvoir mieux faire, pour remplir
( i<$9 ) ce vuide de mon journal, que de lui raconter l'histoire de l'assaffinat du consul de France. Ce fait, malheureusement trop réel, est austì curieux par la singularité de ses circonstances , que déplorable par ses fuites & son atrocité ; & je le crois plus que fuffi'ant pour justifier l'tdée peu favorable que j'ai donnée des Arabes, en différons endroits de cet ouvrage. Trois jeunes gens , attachés à la factorerie françoise , avoient été faire , aux environs de la ville, une partie de chaste aux pigeons. A leur retour, ils rencontrèrent, par le plus malheureux hasard, quelques Arabes, qui, avec leur impudence ordinaire envers les Chrétiens , toutes les fois qu'ils fe sentent les plus forts , leur demandent insolemment les armes. Ceux-ci , comme cela est fort naturel , les refusent avec autant de hauteur. Ce refus cause une dispute fès- vtv.e; puis, un combat encore plus animé & plus opiniâtre , & les jeunes François alloient probablement succomber fous le.nombre, quand l'un d'eux lève son fusil, couche un Arabe en joue, & le fait tomber roide mort. Ce coup inattendu sait, sur la troupe ennemie, l'effet de là foudre. Saisie de terreur , elle suit & dis- paroit. Voici nos jeunes gens débarrassés de leurs vils & infolens aggresseurs, Mais ils ne fe féli-
( * 7 ° ) citèrent pas long-temps de leur victoire ; les conséquences en étoient terribles & presque inévitables , & il n'y avoit pas à balancer à fuir sur-le-champ pour s'y soustraire. Chacun se disperse de son côté. Le coupable savoit bien qu'il n'y avoit pas de sûreté pour lui dans Alexandrie , quoiqu'il n'eût ôté la vie que pour la défense de sa propriété, contre un injuste aggres- seur. II prend donc le parti de gagner le premier village sur le bord de la mer, & d'y louer une mule pour se rendre à Rosette. II fait le trajet avec la dernière diligence , & ne met pied à terre, que pour entrer dans une chaloupe qui partoit pour Damiette. Par bonheur, qu'au moment même de son arrivée en cette ville , il se trouve justement un vaisseau qui met à la voile pour Constantinople ; il s'y embarque, & réussit ainsi à échapper au sort qui l'attendoit. Un de ses compagnons se détermine à retourner à Alexandrie, & y reste caché jusqu'à ce qu'il trouve une occasion favorable de s'évader. La connoissance qu'il a de la langue du pays,, la lui facilite bientôt. L'autre se réfugie à la factorerie de France, qu'il regarde comme un asyle sacré. Mais l'infortuné jeune homme se {rompoit. II n'étoit pas pour lui de retraite assurée contre ses farouches ennemis ; &, quoiqu'il n'eût
( ) été que simple spectateur de l'accident, il étoit destiné à en porter la peine. II y avoir alors des troubles dans Alexandrie ; les camarades du mort ameutent la populace à la saveur du désordre , forcent les portes de la factorerie, enlèvent le malheureux François, &le pendent au premier arbre qu'ils rencontrent : &, non contens de ce sacrifice, les monstres le coupent par morceaux, & exposent ses membres, ainsi mutilés , dans dissérens quartiers de la ville. Qui n'auroit pas cru leur vengeance satisfaite par une pareille atrocité? Ne sembloit-il pas, même en songeant à la barbarie de leurs maximes, qu'ils dévoient être contens d'une représaille si cruelle, & qui confondoient l'innocent avec le coupable ? Mais non : leur soif du sang n'étoit pas encore assouvie. Comme le meurtrier leur étoit échappé, ils tournèrent toute leur rage contre celui qui n'avoit commis d'autre crime, que de donner retraite à son complice. Le consul , qui n'ignoroit pas à quel point les Arabes font vindicatifs, se tint renfermé chez lui pendant plus de deux mois entiers. Après ce laps de temps, il s'imagina que tout étoit oublié ; & ,dans cette persuasion, sort pour prendre l'air, avec le janissaire de sa nation. Un janissaire est ici regardé comme une sauve-garde suffisante.
( ( 172 - ) Elle peut l'ètre en général ; mais, dans cette circonstance-ci, elle fui absolument inutile. Nos deux hommes rencontrent, près'de la colonne de Pompée, un inconnu, qui, fans affectation, dem"nde au janissaire quelle est la personne qu'il accompagne. Celui-ci n'a pas plutôt nommé le consul, que l'autre se retourne brusquement, & lui lâche un coup de pistolet. La balle perça le corps d'outre en outre, & il expira sur-le- champ. L'insortuné périt comme le héros, près de la colonne duquel il tomba , victime de la perfidie de la race égyptienne. Pour l'aífaffin , il s'évada en profitant du trouble du janissaire , & le gouvernement ne fit pas la moindre perquisition fur un monstre austi odieux. Sa dignité personnelle, autant que l'intéi êt des autres nations, faisoient à la France une loi de ne pas laister la mort du consul sans vengeance : austi , a-1 - elle envoyé, cet été, deux frégates, pour demander satisfaction, hiais, soit que la force fut trop inégale , ou plutôt que le gouvernement payât à- cette puissance , de quelques avantages secrets, le sacrifice de l'honneur, & même de la sûreté de ses ministres en Turquie , les deux frégates repartirent fans avoir obtenu le moindre succès dans leur négociation.
( l 73 ) Samedi 4 Octobre . Nous apprîmes , le matin, qu'un vaisseau alloic couler bas dans le port. Nous nous transportâmes fur le quai, où nous vîmes un polacre grec, submergé en moins d'une demi-heure, & l'équipage s'estima très-heureux de ne point perdre la vie. II paroît que ce navire toucha l'ancre d'un autre , en gagnant au large. Je m'étonne de ce que ces accidens ne soient pas plus fréquens dans un port où il faut que les vaisseaux soient toujours amarrés, à cause de l'in- certitude du mouillage. L'eau est st basse au reflux, qu'il faut indiquer aux étrangers où font jettées les ancres. L'ufage qui fe pratique dans les autres ports, pour la commodité des propriétaires , est ici nécessaire pour Putilité publique, & chaque vaisseau est obligé Rattacher des bouées au-dessus de fes ancres. Ceux qui manquent à cette précaution , font responsables des dommages causés par leur négligence. C'est pourquoi les propriétaires du polacre grec pourront, dans cette circonstance, obtenir des dédommagement;. En revenant du quai, nous fûmes témoins d*un trait de force, qui nous parut prodigieux,
( * 74 ) II paíta près de nous un porte-faix, chargé d'un double ballot de coton, que nous aurions cru capable d'écraser l'homme le plus vigoureux* Celui-ci avoir des bottes pour lui tenir les jarrets plus fermes , & marchoit tout courbé , en appuyant les mains fur ses genoux. Si mille faits de cette nature n'étoient attestés par toutes les personnes qui font le commerce du levant, on n'oferoit, fans craindre de passer pour exagéraient , citer les fardeaux énormes dont les porte-faix turcs font accoutumés à fe charger. Je vis, le même jour, un autre porte-faix, à l'endroit où l'on pèse les ballots, en prendre un de sept cents fur son dos, & le porter, tout en vacillant, jusqu'au quai. II est vrai que la distance est peu considérable ; & d'ailleurs, Padresse & l'exercice ont probablement plus de part encore, que la force réelle, à ces efforts, qui paraissent si étonnans. Je me rappelle d'avoir entendu, pendant mon séjour dans l'Inde , parler assez souvent de porte-faix de la Perse , qui fe chargent sur le dos une pièce de vin, fardeau plus considérable encore. Ceux de la Chine à Canton s ne font pas moins renommés, & ils passent pour avoir de plus Part de rendre les mêmes charges infiniment plus faciles à porter, au moyen d'un bambou qu'tls fe mettent en travers fur l'épaulè.
( * 7 S ) Ce n'est guères que dans les contrées où ceux qui s'adonnent à ces fortes de travaux font en petit nombre, que ces prodiges de vigueur font un bien. A Paris ou à Londres, où les professions ne font pas héréditaires, & où il y a toujours tant de bras à employer, les inconvéniens de cette espèce de monopole feroient graves & très- feníìbles, & quelques Hercules , tels que ceux dont je viens de parler , y feroient infailliblement mourir de faim une multitude de malheureux , en accaparant, par la fupéririoté de leurs forces, les occupations qui font leur unique ressource. Nous dînâmes à bord d'un vaisseau anglais. La conversation roula fur les deux frégates françaises, dont il a été question tout-à-l'heure, & •fur leur départ avant d'avoir obtenu la moindre satisfaction. 11 paroît que les François ont, en cette occasion , encouru la juste censure des nations étrangères; & elles ont fait, entre les Anglois & eux, des comparaisons qui ne font nullement à l'avantage des premiers. L'hif- toire fournit, en esset, plus d'un exemple d'une conduite parfaitement opposée des deux gouver- nemens } en des cas semblables. Tandis que l'un perd le temps à négocier pour obtenir la réparation des outrages qu'il a reçus, l'autre dépêche
( * 7 " ) une flotte pour la commander d'un ton à se faire obéir. Tandis que l'un s'amuse à dresser des traités inutiles , l'autre a recours à un genre d'argumens beaucoup plus propres à faire enten- d e raison aux puissances mahométanes. Mais, Tans doute qu'il y a quelque mystè.e fous des procédés fl peu dignes d'un peuple fl impatient, d'ailleurs, à supporter des affronts, & si délicat fur le chapitre de l'honneur. II est très-probable que les avantages particuliers que lui procure son commerce en ces contrées, influent beaucoup fur la conduite qu'il y tient. Ainsi, l'in- térêt est le moteur, comme la clef de fa politique : c'est uniquement à lui qu'il sacrifie cette \ considération dont il est si digne , & dont il se montre, en toute autre occasion , si jaloux. Rendons-lui justice, l'Europe entière a incontestablement les plus grandes obligations à la France, pour la peine qu'elle a prise de purger l'Archipel des pirates qui rinfeftoient, à la fuite des guerres de la Ruffie. Ces brigands étoient grecs, pour la plupart , & en si grand nombre , qu'il n'y avoit pas un vaisseau marchand qui pû leur échapper. Les frégates françoises les poursuivirent par-tout fans relâche ; &, pour couper le mal par la racine, elles coulèrent à fond pref- qpe tous leurs bâtimens, & cela, fans tirer un coup
( * 77 ) Coup dé canon. Les heureux effets de cetté expédition ne tardèrent pas à se faire sentir ; & il est de notoriété publique que jamais la Méditerranée n'a vu si peu de corsaires de toutes dénominations, que depuis cette époque si glorieuse à la marine françoise. Le capitaine Calvi nous présenta, dans l'après- dîner , à une famille grecque, qui consistoit en une dame d'un certain âge, & ses deux filles. Les .jeunes personnes pouvoient paffer pour deux beautés ; mais le mauvais goût & la bisarrerie de leur parure leur ôtoient une partie de leurs agrémens. Elles avoient l'une & l'autre la tête & le col surchargés de je ne fais quelle quantité de sequins, enfilés à-peu-près comme des perles. Dans le nombre des pièces qui composoient ces étranges colliers , j'apperçus une médaille d'Alexandre-le-Grand , parfaitement conservée: Comme les caractères étoient romains , il y a tout lieu de croire qu'elle avoit été frappée par l'un des Césars, en l'honneur de ce héros. J'avois grande envie d'en enrichir ma petite collection , mais je ne pus réussir à me la procurer. L'aînée des deux soeurs , dont le mari étoit alors en France, pressa vivement le capitaine de la passer fur son bord. Le navire étoit plein ; mais, en galant François, il s'excusa sur ses passagers. Tome II, M
( * 7 $ ) parmi lesquels il vouloir , lui dît-il poliment , entretenir la concorde que ses charmes pòurroient troubler. La franchise & la gaieté de ce Provençal me promettent une traversée très - amusante. Dimanche 5 OBobre. Nous entendîmes, le matin, l'officë à la factorerie génoise , où nous restâmes à dîner, fur l'invitation du seigneur Brandi. Le consul de Gênes est un bon & aimablè vieillard, de plus de-soixante dix ans , & de la meilleure humeur du monde. II remplit , avec distinction, son emploi depuis trente-un ans, au moins; mais, comme les infirmités de son grand âge le rendent actuellement incapable de gérer par lui-mêmeles affaires , elles font dirigées, fous son nom , par le seigneur Brandi, qui est , de plus, agent de M. Baídwin. Dans l'après-midi nous avons été nous promener ensemble à un jardin qui est à quatre pas de la ville. C'est absolument Punique promenade qu'il y ait : aitffi, la trouve-t-on délicieuse. Elle est toute couverte d'agréabíes plantations d'arbres fruitiers de différentes espèces, 8r son aspect riant, sa verdure, ses ombrages, s'embe listent encore par le contraste des plaines sablonneuses dont l'oeil est fatigué par - tout aux
( *79 ) environs d'Alexandrie. II n'y a sûrement eu que l'avantage de fa position, par rapport au commerce, qui ait pu déterminer Alexandre à fonder une ville fur une planie auffi stérile & auffi aride. On ne pouvoit faire , à cet égard , un choix plus heureux ; & le rang qu'eile tient encore aujourd'hui parmi les cités commerçantes, en dépit des révolutions qu'elle a tant de fois éprouvées dans fa religion , son gouvernement & ses usages , est une preuve éclatante de la justesse & de la sagacité du discernement de son fondateur. Tyr, Carthage, Lc mêmel'airnahls & brillante Athènes , ont disparu de dessus la terre , & ces villes fameuses n'existent plus que dans quelques pages de l'histoire ; au lieu que le port d'Alexandrie est toujours fréquenté par une multitude de vaisseaux de diverses nations, & rappelle encore , par leur affluence , le temps où il fut le centre du commerce du monde. J'ai eu , plus d'ur.e fois , occasion de parler de la distinction avec laquelle mes compatriotes font traités dans ce pays-ci. Une conversation que nous eûmes le soir avec notre janissaire, nous en fit découvrir la cause ; & cette cause , c'èfl toujours la crainte de la marine. 11 y a plusieurs années que le commerce britannique au levant ne faifoit que décliner. Pourquoi ? parcs M 2
( * 8 °) que l'Angleterre ne tnontroit plus, comme autrefois , des flottes formidables & triomphantes dans ces mers, parce qu'eìie avoir cessé de répandre la terreur fur les côtes de l'Egypte. Mais elle recommence à fe faire craindre, ion règne va recommencer. Elle vient de s'ouvrir , par la voie de la Mer-Rouge , une communication dont elle ne peut que recueillir les plus grands avantages. Son activité, son industrie, déformais libres des entraves qui les avoient enchaînées trop longtemps, vont reprendre leur essor, & déjà, dans son commerce avec TEgypte, elle fe volt maîtresse d'ei prescrire à son gré les conditions. Que le lecteur fe rappelle le secours que nous a procuré , dans la plus grande détrefle où nous nous soyons jamais trouvés, l'arrivée de la corvette l' Hirondelle à Jedda. Cette corvette étoit montée à-peu-près d'une vingtaine de canons, & avoit été expédiée pour porter des dépêches de Madras à Suez. Depuis que les Portugais font expulsés de l'Arabie, jamais vaisseau de guerre étranger n'avoit paru dans ce port. Son apparition étoit un phénomène , & la foibîefl'e de ce gouvernement en fut vivement alarmée. Fùt-il plus foible & plus pusillanime encore , il n'a rien à craindre pour fes côtes de la Méditerranée, La jalousie & les divisions des nations
C rsr ) européennes font, à leur honte , pour cette partie de ses domaines, le trop solide fondement de sa sécurité. Mais, du côté de la Mer-Rouge, il faut qu'il se soumette à la puissance à qui l'em- pire de l'Inde a donné celui de la navigation & du commerce de ce golphe oà elle règne fan" compétiteurs : & cette puissance est l'Angleterre. Ainsi, nne route frayée d'abord par de hardis aventuriers, peut devenir, par la fuite, d'une utilité infinie à la nation ; 8c la communication nouvelle qu'elle établit, est faite pour élever le pouvoir & la prospérité de la compagnie à un degré incalculable, (r) On sait à quel point la rumeur groffiten général tous les objets, & fur-tout (i) L'instabilité du gouvernement de l'Egypte semble affoiblir un peu ce raisonnement. Le docteur Rujstl, qui, par ses lumières & fa longue résidence en Turquie, mérite bien que sauteur défère à son opinion , prétend que c'est cette instabilité même qui est la vraie cause du peu d'encouragement qu: donnent les Turcs au commerce de Suez.. Les révolutions font fort souvent annuelles au Caire ; & la Porte , par c tte raison , ne peut compter sur un partage assuré des avantages que ces souverains éphémères pourroient retirer de cette opération commerciale. Lá communication avec l'inde, par les caravanes d'A'ep, est, au contraire, totalement en faveur des Turcs" Ainsi ,1a conséquence que tire le docteur est très-judicieuse" M z
t à ) le-danger. La force de la corvette VHirondelle fut portée au Caire à soixante pièces de canons , & l'excès de !a terreur cm'elle inspira fut encore au-dessus de celui d'une pareille estimation. Onne "'étonnera pas qu'on ait réussi avec des moyens st foibles par eux-mêmes, à en imposer à ce gouvernement si l'on songe qu'iln'a pas seulement, dans la Mer-Rouge, une misérable galère pour la protection du commerce. Presque tout le commerce de la Mer-Rouge se fait sur des vaisseaux arabes ; mais en mettant, comme il ferait facile, un embargo fur rimportation du café dans les ports égyptiens, .on la feroit alors nécessairement pasièr toute entière entre les mains des caravanes : révolution infiniment désavantageuse à i'Egypte, à qui le casé couteroit, par cette voie , le double du prix auquel il revient, quand il est transporté par mer. Le commerce d'Alep tombera absolument, si celui de Suez vient à rétablir : c'ess-là le motif secret de l'oppò- sition que met la Porte à son établissement. Ce n'ess r.i à l'ii.fluence des intrigues de la France , ni aux plaintes des pèlerins de la Melque & de Médina , mais bien à de pures considérations d'intcrêt qu'il faut l'attribuïr.
( * 8-3 > Lundi 6 Octobre. Nous fûmps encore retenus, dle la manière la plus désagréable , par la négligence des agens de la Cléopâtre. II y avoir quasre jours que le capitaine Calvi étoit prêt à rnertre à la voile , & les dépêches qu'il attendoit du Caire n'étoient pas encore arrivées. Ce qu'il y avoir de plus contrariant , & pour comble de disgrâce , le vent se tint constamment à Test. tout ce temps-là , & nous aurions eu fait un quart de notre trajet à Marseille. Quand les retards viennent de la nature, il semble que ce soit une raison pour s'y résigner de meilleure grâce. Mais quand ils viennent de la faute des hommes, il y a de quoi démonter un stoïcien. Nous rencontrâmes, dans le cours de la journée , des objets bien propres à nous faire oublier nos petits désagrémens personnels. A la vue du malheur, & du malheur extrême, est-il possible d'avoir d'autres sentimens que ceux de la plus tendre commisération ? Les infortunés dont je parle, c'étoient le capitaine & les officiers d'un vaisseau írançois naufragé,il y a quatre ans, fur les côtes de Barbarie. Ils furent, avec tout í'équii- page du navire , réduits en esclavage, & : ne M 4
( * 8 4 ) doivent aujourd'hui qu'au hasard leur liberté. L'empereur de Maroé a envoyé une ambassade à la cour de France , & ces François ont été ■choisis dans quarante autres , comme un présent digne d'être accepté par un Roi. Les particularités de leur histoire font très-intéressantes ; mais elles ressemblent à mille autres, connues de tout le monde , fur le même sujet. II y a parmi eux un jeune homme d'environ quatorze ans, dont le sort a été plus doux que celui de ses compagnons. Quand ils arrivèrent à Maroc, l'empereur, par une forte de pitié pour fa grande jeunesse, le prit pour le service de son sérail. Là, son unique emploi étoit de préparer le café pour les femmes du prince, & de leur faire des bouquets des plus belles fleurs qu'il y eût au jardin. C'est de la bouche même du jeune homme que nous tenons ces détails : on voit par - là, qu'à l'esclavage près , fa destinée n'avoit rien que de fort tolérable. Peut-être quelques-uns de mes compatriotes feront-ils bien aises & bien Aérs d'apprendre que la sultane est une Angloise, élevée à cette dignité depuis plus de vingt ans. Elle parent en avoir environ quarante ; & , comme elle a donné deux fils à l'empereur, c'est peut- être à la considération de son heureuse maternité , qu'elle doit la continuation d'une faveur
( >8; ) quille ne peut plus conserver pat 4 le pouvoir seul de ses charmes. La vérité est, qusen public il rend à son épouse surannée les honneurs dus à son rang, & qu'en particulier il s'amuse avec une concubine srançoise, quia été prise par un de ses corsaires, & conduite a t sérail à cause de sa beauté. En vérité ces barbares sont devenus bien délicats & bien capricieux dans leurs amours L Eh quoi ! les dépouilles de la Grèce ne leur suffisent plus , il faut encore que l'Angleterre & la France payent le tribut à leur infâme & insatiable lubricité ! Dans quelle inconcevable léthargie sont donc plongées ces nations belliqueuses, qui laissent de pareils outrages fans vengeance! Leurs frères gémissent dans les galères de la Barbarie ; leurs soeurs dans la prostitution de ses sérails ; & tous gémissent en vain ! Ah ! fi jamais les puissances de l'Europe apprennent à connoître leurs vrais intérêts ; íì jamais elles se réunissent, au lieu de se diviser, c'est alors, alors seulement, qu'on pourra se flatter de les voir enfin tourner leurs armes contre les ennemis communs du genre humain , & qu'elles n'auront plus elles-mêmes la douleur & la honte de voir leurs peuples esclaves de barbares qui sont l'opprobre & le rebut de la terre. Le Ramadan est commencé. Cette institution,
( -Sâ) à-la-fois religieuse & diététique, est une imitation de notre carême. Mais elle en diffère beaucoup par îa nature & la sévérité de ses abstinences. Dans le carême, le catholique le plus rigide se contente de changer de régime , &, à la privation près des alimens défendus, il prend , fans scrupule y sa dose ordinaire de nourriture. Dans îe Ramadan , au contraire, le musulman change en tout sa manière de vivre. Depuis que le soleil se lève jusqu'à ce qu'il se couche, il ne peut absolument goûter d'aucune substance : l'eau -même , une goutte d'eau lui est interdite par la ìoi de Mahomet. Mais la nuit le dédommage complettement du ]Oui\ Les excès y succèdent à Pab'stinence , & sont toujours en proportion de fa rigueur. Notre janissaire se resseut, & , par contre-coup, nous nous ressentons auffi des "stitts du Ramadan. Le bon musulman n'est presque plus propre à rien , depuis que ce saint temps est commencé ; heureusement que nous ne devons pas faire long séjour ici, sans quoi il fau- droit nous résoudre à nous passer de ses services. Les rues font à présent vuides &r désertes, périssant le jour ; mais , vers le soir , le peuple ■commence à s'assembler dans les cafés & aux carrefours, en attendant que ses prêtres fassent Ja proclamation du coucher du soleil. Dans cette
( * 8 7 ) attente,il compte les minutes, il trépigne d'impa* tience, il s'agite; le moment désiré arrive enfin, &, au premier signal, il court, vole à la table...", quelquefois se dédommager de son jeûne , par une indigestion. Mardi 7 Oclobre. Les dépêches de la Cléopâtre arrivèrent enfin. Mais le vent devint si impétueux, que le capitaine jugea qu'il y auroit du danger à partir par un temps pareil. II fallut attendre si le jour suivant nous feroit plus favorable. Les nouvelles du Caire nous apprennent, dans ce monument , que les troubles ont recommencé fur le Nil , & que la guerre est fur le point de renouvelles ses horreurs dans cette malheureuse région. Les beys fugitifs ont enfin, après de longs St pénibles efforts, réussi à se rendre maîtres de Jirje. La situation de cette place leur facilite les moyens de gêner, d'intercepter même la navigation du Nil. On prépare au Caire un armement considérable pour chasser les rebelles de ce poste important. Tous les bâtimens , fans exception , font employés pour ce service, & l'on s'attend à voir incessamment la communication entre Alexandrie & la Métropole interrompue. Du reste, il est assez facile de prédire quelle
( "88 ) sera TîíTue de cette nouvelle insurrection. C'est le dernier effort d'un parti réduit au désespoir , incapable de résister à la supériorité réunie du nombre & de la discipline. Ifmatl-bey vient de mettre à prix la tête de ses adversaires. Ce moyen, tout barbare qu'il est, se trouve justifié par Texemple des nations les plus policées, qui ne rougissent pas de le mettre en usage envers ceux que Tétât considère comme des traîtres, & finira très-probablemeut par délivrer , pour jamais, le bey de l'Egypte. Quoi qu'il en soit, & qu'il arrrve, nous ne pouvons que nous féliciter d'ètre loin de la scène de ces funestes débats , & ce bonheur est si grand que nous ne croyons pas savoir acheté trop cher par toutes nos peines & nos fatigues. Ibrahim vient de nous faire ses adieux, & de s'embarquer dans une chaloupe qui part pour Rosette. Nous lui avons donné des lettres de recommandation pour tons les capitaines qui peuvent aller à Suez ; & il n'y a point de doute qu'il. ne ttouve une occasion favorable pour réussir, comme il le souhaite , à Tégard de l'Aventure , navire auquel on se souvient qu'il est encore attaché, (i) La conduite de ce bon (i) J'ai eu, depuis, des nouvelles fort satisfaisante*
( >"!>) Indien a été constamment remplie d'honnêteté & de candeur. Les sautes légères qu'il a pti commettre quelquefois , ont été surabondamment réparées par l'importance & le nombre de ses services ; & st nous avions, en ce moment, du pouvoir & des richesses, leur plus doux , leur premier usage , seroit de donner à ce fidèle & •Aimable serviteur, comme nous le souhaiterions, & comme il le mérite, des marques plus éclatantes de notre affection Sc de notre reconnois- sance. Que l'on renonce donc à la marne de croite que la vertu ne se trouve que dans telle ou telle secte. Que l'orgueil & l'intolérance apprennent qu'il n'y a, parmi les hommes de distinctions réelles, que celles qui résultent de la pratique du bien &: du mal ; & qu'ils s'estor- cent de devenir justes & charitables envers ceux mêmes qui font dans l'erreur. Pour être ptêts à partir au premier moment, nous acquittâmes, dans la matinée , toutes les dettes que nous pouvions avoir en cette ville, & nous n'oubliâines pas notre janissaire. Avec à son sujet. M. Hammond , dans une letrre datée du Caire, où il étoit de retour en 1779 , me mande qu'il a retrouvé Ibrahim en cette ville , marié , & aíLz content de fa situation.
( i9o ) quelle ardeur, quelle allégresse nous reprîmes enfin le chemin de notre patrie ! Tout concoui roi t à nous la rappelles ; tout ossroit, pour ainsi dire, à nos yeux quelques traits épars de son image. L'air d'Alexandrie semble être un peu imprégné de la fraîcheur salutaire du vent du Nord ; ses rues présentent à tous momens l'habillement qui nous est si familier, & son port est rempli de vaisseaux destinés pour ces contrées heureuses & chères, où règnent les sciences & la liberté. II nous fut impossible, à cette vue, de réprimer ces émotions si puissantes & si douces , qui font palpiter nos cœurs ! Avouons-le au lecteur, notre joie, à l'afpect des préparatifs de notre départ, alloit presque jusqu'a u délire. Parcourant le rivage, nous avions fans cesse les yeux tournés fur notre navire , & nos pieds ne posoient pas à terre , quand nous en voyions disposer les voiles pour son retour en Europe. Notre curiosité étoit enfin satisfaite : rien ne nous retenoit plus; &, comme des chasseurs harastés d'une poursuite pénible & périlleuse , nous ne soupirions qu'après le repos ; & il sembloit que nous en jouissions par avance, à force de le désirer. Douce attente, dont l'ax- deur fait tous les charmes ! & que te souvenir
( *90 même de nos peines & de n.bs dangers renctoit encore plus délicieuse ! Mardi 8 Ocloin. Le vent se trouvant, le matin , favorable pour notre départ , le capitaine- lit tirer un coup .de canon ; c'étoit le signal de nous tenir prêts. A sept heures M. Mtilion vint-nous prendre avec le major Alexandre & M. Harmhond, pour nous rendre ensemble au port où- nous nous embarquâmes fur la Cléopâtre ; & , à onze heures , nous levâmes l'ancre , & nous cinglâmes à pleines voiles vers Marseille (i). Maintenant, madame , il eâ bien temps que je vous faffe mes adieux, & que je termine enfin ce long récit de mes aventures. Je sens à quel point j'ai besoin de votre ipçlulgence ; mais je (i) Le lecteur apprendra, peut-être avec plaisir, que nos voyageurs, qu'il a si long-temps accompagnés, arrivèrent heureusement en Angleterre , ivéts'Iá fin de Tannée 1.777 , après un voyage de onze mois. On suppose bien qu'ils éprouvèrent, vers la fin de leur mission, des délais qui les retardèrent beaucoup. Mais Tbctnorabb corps au service duquel ils étoient attachés, Si le public équitable , ne leur disputera pas le mérite de la persévérance.
( * 9 * ) me rassure un peu dans mes infortunes & dans votre sensibilité. J'ai eu trop de malheurs pour ne pas y avoir quelques droits. C'est à elle que je demande grâce , & c'est de votre cœur que j'espère l'obtenir. Les larmes que la pitié fera couler de vos yeux serviront à effacer les taches inévitables dans un ouvrage de cette nature. J'aime à me flatter que vous ne me reprocherez pas de former un souhait trop téméraire. Tandis que la plupart des hommes ne s'oc- cupent qu'à encenser les caprices de votre sexe , à nourrir sa vanité du poison de la flatterie , à le pervertir enfin par leurs coupables complaisances pour ses fantaisies , fans doute qu'on trouvera du moins excusable la présomption d'un homme qui, sans autre motif que l'amour de shumanité, & le désir de communiquer à ses semblables les résultats d'une expérience qui lui a coûté si cher , s'efforce de mettre dans son parti,d'intérefferà son sort une personne aimable, affez réfléchie pour peser l'importance des misère* humaines z & affez zélée pour en favoriser la publication, pour l'instruction de l'huma- nité. Ce n'est pas un sujet léger & frivole qu'il lui a offert : cette gravité même étoit, il l'ose dire, le témoignage le plus flatteur qu'il pût rendre à la supériorité de sa raison ; comme la douce confiance
C m ) ísonfiance avec laquelle il tournoit ses regards vers elle, dans ses momens de détresse , n'étoit pas la moins intéressante peinture qu'il pût fairô de la sensibilité de son cœur. Savoir penser & réfléchir, malgré l'exemple & l'ascendant d'utl sexe frivole, n'est pas moins honorable pour une femme, que de conserver un cœur pur & sans tache, dans un siècle dissipé & corrompu; J'ai l'honneur d'être, &cs
VOYAGE De Venise a Latiquée ; ô de- la , a B a sor ah , par les déserts de l'Arabie , Alep , Bagdad & le Tygre , dans les années 1780 ù 1781. LETTRE TROISIÈME. J" E vais, fans doute, vous affliger autant que vous surprendre , ma chère H * * *, au commencement de ce nouveau récit de mes traverses. Ce dernier mot vous en dit aífez , & peut être trop. Toutes mes espérances démenties, toutes vos craintes réalisées, tels font les tristes objets que ce voyage va, dès la première page, vous offrir. Ce lera , je le sens, pour un cœur auffi sensible que le vôtre , en acheter bien cher lalecture. Rappellez-vous combien j'ai fau d'efforts pour vous persuader de la sûreté de la route que j'avois choisie ; quel plaisir j'avois à vous entretenir des agrémens divers que je me stattois d'y trouver. Rappellez-vous auffi avec quel zèle
( >95 ) vous combattiez alors mes résolutions, avec quelle chaleur vous m'exprimiez vos alarmes. Eh bien " Famitié vous révéloit l'avenir, & vous allez voir que la fortune s'est bien vue hâtée de me punir de n'en avoir pas suivi les inspirations. Comme ie n'ai eu qu'un sentier bat u à parcourir , je comptois d'abord le passer en silence ; mais , indépendamment des différentes raisons qui m'ont fait reprendre la plume, il m'est arrivé une aventure à-la-fois si singulière & si intéressante, qu'elle auroit suffi seule pour me déterminer à donner au public un supplément à cet ouvrage. Je ne saurois me dispenser de prévenir le lecteur de deux règles que j'ai cru devoir me prescrire, c'est de passer rapidement sur les évènemens communs, &r de me bo neraux descriptions & aux détails qui méritent d'être lus par leur nouveauté ou leur intérêt. M'écarter de cette méthode, ce seroit insulter à Findulgence du public, & recourir, pour avoir l'air de fixer plus long-temps son attention , à un charlatanisme auffi facile que ridicule & méprisable. Ce supplément sera donc moins un tableau qu'un simple esquisse ; un détail, qu'un précis d'aven- tures. Je commence mon récit k notre arrivée ât . N 2
k 196 ) Venise , le 6 novembre 1780. Le trajet d'Of- tende à cette ville fut aussi rapide que fatigant : des obstacles imprévus nous avoient retenus à Londres jufqu'à la fin du mois d'octobre, & les dépêches dont les. directeurs de la compagnie des Indes nous avoient chargés pour les gouver- nemens de Bombay & de Madras , étoient trop importantes pour nous permettre le moindre délai. De plus, l'hiver s'approchoit ; &, comme il nous étoit prescrit de nous embarquer fur le Golphe de Venise, pour Latiquée , en Syrie, les tempêtes ordinaires , dans cette saison , pou- voient, d'un moment à l'autre, rendre le passage impraticable. Nous fûmes tout juste en route onze jours , fur quoi il nous en fallut passer un entier à Bruxelles & à Meminghen ,.pour des affaires indispensables. Aussi , ne fut-il question, pour nous, ni de lit, ni d'une minute de repos, depuis l'instant où nous entrâmes dans notre chaise à Ostende; & , durant tout le trajet, nous ne nous sommes arrêtés que pour changer de chevaux, & prendre, à la hâte, quelques ra- fraîchissemens. Que le lecteur ne s'attende donc pas à trouver ici une ombre de description des villes & des contrées que nous avons st rapidement parcourues. Sûrement qu'il nous pardonnera , fans peine p une pareille omission ;
( x 97 ) mais, quand elle lui seroit moins indifférente j le défaut absolu de temps nous serviroit d'excuse. Tout ce que je comtois de la Flandre , c'est Tuniformité ds ses plaines , les richesses de son fol , & l'industrie de ses habitans. De l'Alle- magnè - son commerce intérieur par la navigation du Danube & du Rhin ; la majesté gothique de ses cités ; la magnificence moderne de ses palais épiscopaux; l'étendue de ses foçets, qui abondent en gibier & en merrain ; enfin , l'air militaire de la noblesse , qui tranche d'une manière si frappante avec la grossièreté des classes subalternes. Quant au Tyrol , je puis m'y étendre un peu davantage que fur le reste, parce que la difficulté de ses routes montueuses m'a fait employer le double de temps à le parcourir. Aussi, n'ai-je pas manqué de mettre à profit cette lenteur involontaire. La simplicité des habitans, l'aspect vraiment romantique du pays, le contraste de l'éblouissante & égale blancheur des cimes couvertes de neige, avec les nuances de la verdure triste & sombre des sapins; le site' à-la-sois riant & farouche de ses tortueuses vallées, fertilisées par les torrens qui se précipitent avec fracas des montagnes , 8c embellies de villages pittoresques ; telle est l'intéressante & riche scène que le voyageur a sous lès yeux, N 3
Pour en jouir p>lus à mon aise, il m'est, plus d'une fois, arrivé de changer de place avec le domestique, à de courir une poste fur la première rosse qui se trouvoit sous ma main. Notre séjour à Venise a été infiniment plus court que nous ne fendions désiré. Mais nous avons profité, le mieux qu'il nous a été possible, du peu de temps qui nous restoit, pour contenter la curiosité qu'une ville aussi singulière ne pouvoit manquer de faire naître; &, dans f espace d'une semaine que nous nous y sommes arrêtés, il est, je l'ose dire, bien peu d'objets dignes de fobservation d'un étranger, que nous n'ayons eu le plaisir de voir & d'admirer. Mais qu'est-ce qu'un coup-d'ceil aussi rapide & aussi superficiel ? II étoit fait pour irriter notre curiosité , plutôt que pour la satisfaire. Comment donc me seroit-il possible de contenter celle du lecteur ? Heureusement qu'il y a de cette ville célèbre , plus de descriptions excellentes qu'il n en faut pour le consoler , ainsi que moi, de mon impuissance à cet égard. Un mardi , 14 novembre , je m'embarquai sur le Trabaculo Saint - Jean - Baptiste ; capitaine , Joseph - Pauline. J'étois accompagné de M. Smith ( mon collègue dans l'expédition ) & du major Nicoí, qui alloit rejoindre 1 armée au
( '99 ) Bengale , & enfin de Richard Segur , mon domestique. Le vice-coníul d'Angletere, monsieur Watson, eut l'honnêteté de monter à bord avec nous, pour nous tenir quelque temps compagnie. Le navire cingla sur-le-champ vers le fort de Lido. A peine étions-nous parvenus à cette hauteur, que le capitaine s'avisa d'infinuer à M. Watson, qu'il y avoir de notre part de la témérité à mettre en mer par le temps qu'il faisoit. Comme notre départ avoir déjà été retardé la nuit précédente, nous ne prîmes ces propos que pour une défaite ; & la répugnance du capitaine ne fit qu'augmenter encore notre impatience & notre ardeur. Pour le voyage, on ne s'en étonnera pas, fi'l'on songe aux circonstances & à notre fituation. Nous avions les affaires les plus urgentes, la saison étoit avancée & le vent favorable; comment aurions-nous pu supporter seulement l'idée du moindre délai? Mon. sieur Watson détermina, par ses instances, le capitaine, & prit congé de nous à quatre heures après-midi, après nous avoir accompagné l'es- pace d'environ deux lieues ; & il eut la satisfaction de nous quitter avec l'apparence du plus beau temps possible. Cette agréable perspective dura jusqu'à minuit ; il fit alors un calme parfait, & le navire vogua N 4
( 10 => ) avec une extrême lenteur jusqu'au lendemain 15 , à huit heures du matin , que le vent fraîchit du N. O, A midi, il tourna soudainement au 8. O., & , passant au variable, sauta presqu'à J'instant à l'Est. Cette dernière position mit le comble à la terreur du capitaine & de l'équi- page , que la variation du vent n'avoit déjà que trop alarmé. II s'éleva, le moment d'après, un assez grand tumulte fur le pont. Le major Nicol y monta pour observer la manœuvre, contenir ces gens-là par fa présence. Pour M. Smith, il étoit, ainsi que moi , au lit, où le mal de mer nous retendit tous deux, quand le capitaine entra brusquement dans notre chambre , & nous signifia, d'une voix altérée , qu'il lui étoit impossible de tenir la mer plus long-temps, & qu'il ne savoit plus ni où ni comment gouverner. Qu'on juge à quel point nous fûmes surpris d'un. pareil langage. Nous lui demandâmes sèchement pourquoi, si le vent étoit si contraire, il ne pourroit pas regagner le port d'où venions ? Il n'avoit pas encore eu le temps de nous répondre , lorsque le bruit augmenta sur le tìllac d'une manière effrayante, & qu'un matelot cria au capitaine que le vent étoit devenu plus mauvais que jamais. II nous quitta sur-le-champ, & nous fumes bientô,î convaincus, par le rapport
( r°r ) de notre ami, que nous n'avions rien à espérer du zèle ou de l'expérience dé nos marins. En effet, quel fonds pouvions-nous faire fur des gens qui n'avoient pas seulement à bord une carte des côtes, & que la première apparence de mauvais temps étoit capable de jeter dans un désordre & une confusion si étranges. La scène devenoit à chaque instant plus alarmante. Le capitaine revient à notre chambra une seconde fois ; &, avec ^expression la plus marquée de la terreur & du désespoir, il nous conseille de songer à nous sauver, parce qu'il n'y a pas l'ombre d'efpoir de garantir le vaiffeau du naufrage. D'après un avis de cette nature, nous sautons à bas du lit , M. Smith & moi, & notre premier foin est de songer à mettre en sûreté les effets les plus précieux qui se trouvent auprès de nous ; & notre compagnon Richard ne tarde point à nous imiter. Nous ne savions que penser , dans ce moment de crise, de la conduite des Esclavons. (C'étoit de cette nation qu'étoit composé l'équipage.) Ce danger terrible, affreux, qu'ils voyoient, nous étoit, en vérité ï totalement inconnu , & pouvoit , après tout , n exister qt le dans leur imagination. Mais le fait étoit, qute nous étions fur le point d'être victimes de leur lâcheté-& de leur ignorance. C'étoit;
( r or ) là notre unàque certiiude ; elle étoit bien cruelle. Du reste, tout ce qui se passoit autour de nous, étoit absolument inconcevable. Comment comprendre ce passage soudain de la sécurité au comble du désefpor? Comment imaginer qu'on n'eût pas eu l'idée de faire la moindre disposi- ' tion , la tentative la plus légère, pour se soustraire au danger ? Jamais le dernier des marins anglois se persuadera t-ii que , dès le commencement d'une bourasque, la perte d'un vaisseau, nullement endommagé , & qui a tout son équipage, puisse être tout-à-sait inévitable ? Croira- t-il qu'il n'y ait plus dès-lors d'autres ressources pour cet épttipage, que de se résigner tranquillement à subir sa destinée ? C'-vst -un problème qu'il étoit réservé aux Esclavons rie nous résoudre. Quand je montai sur le pont, je fus choqué, au dernier point ,^de l'ignorance &: de la pusillanimité de nos marins. Chacun d'eux étoit occupé suivant son inclination & son goût; tous Tétoient également d'une manière lâche & déshonorante. Les uns à genoux , invoquoient leur Saint- Antoine. Les autres erroient fur le tillac, comme des gens hors d'eux-mêmes, par la crainte du danger : on vit le capitaine leur distribuer , en secret, quelque a' gent. A cette libéralité près, il ne fit guères paroître fa supériorité. Bien loin
( roz ) de conserver parmi l'équipage l'autorité qui con- venoit à son rang , & qui, dans ce moment-ci sur-tout , auroit été si nécessaire , il ne savoit seulement pas y entretenir une ombre de subordination. Chacun étoit d'opinion différente , donnoit des ordres opposés , & augmentoit ainíx la confusion générale. Celui -ci larguait les écoutes ; celui-là jetait l'ancre avec toutes les voiles tendues. Un troisième commençoit à hâler la seule chaloupe que l'on eût ; & apparemment que son idée fut jugée la meilleure, car la plupart de ses camarades ne le virent pas plutôt occupé à cet ouvrage, qu'ils s'empressèrent de lui prêter la main. Cette dernière mesure indiquait bien clairement le désespoir de ces marins ; & il n'y avoir pas un moment à perdre pour songer à nous sauver. A peine la chaloupe fut-elle à portée, qu'ils s'y précipitèrent en foule. Elle fut pleine en un inílant. Nous y entrâmes les derniers de tous , à l'exception du capitaine. La violence des vagues rendait extrêmement difficile sabord de la chaloupe, qui, par la même raison, se trouvait remplie d'eau. J'avoue que cette vue m'efsraya , & que je ne me crus pas encore fort en sûreté dans un pareil esquif. Ce fut " sans doute, ce qui me détermina à me rendre,
( 10 4 ) fans le moindre soupçon, à Tinvitation du capitaine , qui nous pria de retourner au vaisseau jusqu'à ce que l'esquif sût en meilleur état. Dans le mouvement que je fis pour regagner le navire , un j as d'ancre me froissa la tempe gauche, & fit tomber mon chapeau ; & ee ne fut pas fans peine ni fans danger que je parvins au tillac, où mes amis & mon domestique me suivirent heureusement le moment d'après. A peine y étions-nous arrivés, que le capitaine s'élance dans la chaloupe, & fe met k l'instant à filer du cable. Frappés de consternation à cette vue , nous conjurons, dans les termes les plus pref- fans, le capitaine de ne pas nous abandonner; il paroît touché , & r.ous nous flattons , au signe amical qu'il nous fait, qu'il va nous prendre à bord. Vaine & courte espérance ! Pendant que le reste de l'équipage est à vuider l'eau avec des- seaux , un Esclavon, d'un coup de hache , coupa le cable à nos yeux. Que l'on conçoive, s'il fie peut, nos inexprimables angoisses à un pareil trait d'inhumanité ! Suivant toute apparence , c'étoit la trame de notre vie que le monstre venoit de couper ; & l'espérance elle- même, ce dernier soutien des infortunés, sembla fuir avec le malheureux esquif, qui, à Taule du vent & des rames a Véloignoit, le plus rapi-
C 20 5 ) óement qu'il sut possible, sur une mer fi agitée & fi orageuse. Dans un premier accès d'indigna- tion-, dont nous ne fumes pas maîtres , nous saisîmes un gros mousqueton pour le pointes contre la chaloupe : mais un moment de réflexion suffit pour nous le faire rejeter. Qu'aurions-nous gagné à suivre ce mouvement d'utie-juste , mais aveugle fureur > De quel fruit eût été pour nous cette sanglante & inutile vengeance, envers des misérables à qui, d'ailleurs, le vent n'eût pas permis de rejoindre le vaisseau, quand ils auroient été disposés au repentir? Juíqu'alors il y avoit eu de l'ambiguité dans leur conduite ; mais à présent, il n'y en avoit plus fur leur intention : tous. les doutes à cet égard n'étoiént que trop éclaircis. L'ignorance absolue de leur profession, & une lâcheté qu'oa. pardonnèrent à peine à des femmes , avoit com-; pletté , causé peut-être le désastre du navire ; & actuellement, ils ne songeaient qu'à leur salut , sans s'embarrasser du nôtre. C'étoit-là le point de vue le plus favorable , fous lequel il ft* possible d'envisager leur procédé. Mais le refus de nous laisser partager leur fort, ne pouvoit s'expliquer par ce barbare égoïsme. Ils n'étoient en tout que huit dans l'efquif ,■ & l'addition de quatre personnes n'augmentoit réellement pas le
( îo6 ) danger. De plus, le Trabaculo avoit été frété par nous au compte de la compagnie ; & le capitaine , avec l'équipage , étoit alors à nos gages. Ainsi, l'excès de l'ingratitude le joìgnoit encore au comble de la barbarie. Cette réunion répand fur le complot de ces misérables je ne fais quelle teinte de noirceur, qui doit attrister les regards de tout lecteur humain & sensible. Hâtons-nous donc d'ôter de dessous ce? yeux cet affligeant tableau, & revenons à notre histoire. La fuite ne fera que trop capable de dévouer à la plus juste indignation & cet abominable trait de perfidie & ses auteurs. II étoit alors quatre heures du soir, & !a nuit qui arrive toujours si-tôt dans cette saison , avoit été encore accélérée par l'épaisseur du brouillard, & cette obscurité nébuleuse qui présage ordinairement une tempête. Nous restâmes quelques momens fur le tillac , immobiles d'étonnement & de consternation, & l'oeil fixé fur l'efquif, qui ne tarda pas à disparoître à notre vue. Dans mes efforts pour retrouver cet objet dont nous ne pouvions nous détacher, je crus discerner une terre baffe , à une lieue de distance , vers laquelle, selon toute apparence, la chaloupe alloit être entraînée par la double force du vent & des courans. Cette découverte nous fit voir plus
( 2 °7 ) clairement tout le danger de notre situation. Nous avions, à la vérité , appris confusément du capitaine , que nous étions environnés d'écueils & de bancs de fable ; mais nous n'imaginions pas du tout avoir la terre si près de nous. Ce:te réflexion étoit faite pour rendre encore plus cruel le coup dont nous venions d'être frappés.11 sembloit qu'en haute mer, & perdus dans son immensité , nous nous serions plus aisément résignés à notre destinée. Mais être si près du port, & ne pouvoir y atteindre ! Périr à la vue de l'asyle que le hasard, ou plutôt la providence, paroissoit nous offrir ! Et pour comble de malheurs enfin, le souvenir si amer de l'occasion favorable qui s'étoit présentée il y avoir quelques minutes , & le regret désespérant de n'en avoir pas su profiter! Voilà ce qui aigriffoit la douleur de notre situation, & nous faisoit éprouver un supplice cent fois pire que la mort même. Heureusement il ne fut pas de longue durée. L'amour de la vie , ce machinal mais si précieux instinct , qui fait tendre fans cesse tout être sensible à sa conservation , tourna bientôt & nos sentimens & nos idées vers cet unique objet; &, au lieu de nous épuiser en doléances inutiles fur notre fort, nous prîmes la résolution de tenter, pendant le peu de temps qu'il nous refloit encore, tous les moyens pos-
( io8 ) fìbles dé nous y soustraire. II n'y eut pas jufqu*aux sentimens , qu'on auroit cru le plus parfaitement éteints dans notre cœur, qui ne s'y rallumassent de nouveau , pour nous prêter le secours de leur énergie; Nous regardâmes comme un devoir également glorieux & sacré * dans l'ex- trémité où nous étions réduits, de nous armer de toute notre fermeté & de toute notre industrie * pour combattre & surmonter tant de périls : & fiers, en quelque forte, de cette lutte du courage contre le malheur, nous nous fîmes urt point d'honneur d'en triompher" Ce n*est pas tout : quand nous venions à nous redire à nous- mêmes que quatre Anglois avoient été , aveO la plus lâche trahison , abandonnés par des gens qu'ils pouvoient . regarder comme leurs propres serviteurs, & livrés ainfi à toute la fureur des vagues, la-singularité même de l'aventure, sa bizarrerie cruelle, devenoient encore un nouveau motif d'encouragement. Nous mîmes , fans tarder , la main à l'oeuvre. Autant que notre foi- blesse & notre inexpérience nous le permettoient , nous commençâmes par assurer, du mieux qu'il nous fut possible , tout ce qui étoit fur le pont : tâche nécessaire, mais pénible, & dont la violence du vent & l'extrême agitation du vaisseau, concouraient à augmente^ le péril & la difficulté. Qu'osl
( 20 9 ) Qu'on se rappelle ici la forme du pont d\in trabaculo ; il a tant de convexité , que qu m d il penche seulement in peu , il est aussi malaisé que dangereux d'y marcher, même dam le temps le plus calme. On peut juger pa.-là des peines que dut nous coûter, fur un plancher aussi incommode , l'eyécution des diverses manœuvres , qui , pour être fort périlleuses , n'eir étoient pas moins urgentes & indispensables. Cet inconvénient devenott bien plus chagrinant dans cette circonstance. Nous eûmes beaucoup de peine à amener la grande vergue ; mais nous fîmes de vains efforts pour abaisser la vergue de mi aine; &, quoique nous eussions largué les écoutes, le vent battoit û fort contre les voiles basses , que le vaisseau travaillcit prodigieusement. Le grand foc barbeyoit ; &, comme la proue , par fa construction , plongeoir fans ceste dans l'eau, nous ne pouviom approcher pour amener la voile. Tandis que nous soutenions cette lutte inégale contre les élemens, le cable commença à se lâcher avec un bruit effroyable. M. Smyih, qui étoit près du trou, pousta une basse fur ce cable mal assuré. La nuit nous trouva occupés à finir ces travaux. Quelle nuit, grand Dieu ! Couvrit - elle jamais de fies ombres des êtres plus abandonnés, Tome II. O
( 11 ° ) plus parfaitement destitués de toute ressource & de toute espérance ! Je me trompe : l'espé- rance, en dépit de toute impossibilité apparente de salut, régnoit encore au fond de nos cœurs ; &, dans les momens où cette lueur consolante paroissoit prête à s'évanouir , elle étoit ranimée, ou remplacée du moins - par le seul sentiment qui puiffe soutenir constamment l'ame de l'homme, dans une crise aussi affreuse - par une résignation calme aux décrets du fout-puissant. Nous quittâmes le tillac , où notre présence n'étoit plus aussi nécessaire. Le domestique nous apporta de la lumière , & nous nous remîmes fur nos lits, d'où il n'y avoit absolument que le plus pressant danger qui nous eût fait sortir. Dans l'espace de vingt-quatre heures , je n'avois pris qu'une tasse de café pour toute nourriture ; encore ji'avoit - elle pas pu me rester dans l'estomac , & l'exercice que je venois de faire ne m'avoit pas donné plus d'appétit. Mes compagnons ne se portoient alors guères mieux que moi-même, Une violente inflammation avoit fait perdre , presque entièrement, à M. Smyth , l'u sage d'une de ses jambes ; & le major NicoL avoit les pieds sujets à des douleurs que le froid lui rendoit plus sensibles : pour Richard , il n'étoit point malade ; mais c'étoit le premier voyage qu'il
( ru ) faifoit sur mer ; &, malgré sa bonne volonté , il étoit trop novice pour nous être d'une grande utilité. D'atileurs , l'excès de l'étonnement avoir produit fur ce pauvre garçon à-peu-près le même effet que fur nous. Mais je lui dois la justice de dire, à son honneur, que, dans cette épreuve d'autant plus terrible qu'elle lui étoit absolument nouvelle , il n'a pas montré sombre de pusillanimité & de crainte. II crut n'avoir rien de mieux à faire, dans ce moment-là, que de fe jeter fur son lit pour prendre quelque repos, & il nous laissa deviser tout à notre gré , sinon à notre aise , fur notre étrange aventure. Dans notre entretien fur un si triste sujet , nous nous demandions les uns aux autres, s'il n'y avoit pas quelque exemple d'aceident pareil à celui que nous venions d'éprouver. Mais nous avions beau mettre notre mémoire à la torture , nous nous rappellions bien des situations auíïì périlleuses que la nôtre ; mais si elles lui res- sembloient un peu par les causes ou les dangers , elles en différaient à l'nifini par 'es circonstances , & il ne s'en trouvoit pas une feule qui pût lui être comparée. Eh bien ! le croira- t-on ? Cette singularité même , & , si je puis m'exprimer ainsi,.cene originalité unique de nos malheurs, faite, ce semble, pour nous désoler O 2
( r-r ) davantage, étoit , au contraire, le fondement de nos espérances. C'étoit elle qui rendoit fi persuasive cette voix intérieure qui nous difoit que nous étions réservés à un fort plus heureux gue celui que la perfidie nous avoit préparé. La noirceur de la trahison dont les Esclavons s'étoient rendus coupables , nous donnoit plus de confiance dans la miséricorde divine. Heureusement que l'esprit humain , dans les circonstances les. plus désespérées, trouve des motifs de consolation dans les objets les plus éloignés. Il ne nous arriva aucun évènement remarquable jusqu à minuit , excepté que le cable étant encore près de se lâcher, le major tficol parvint encore à rassurer avec uoe autre bosse qu'il attacha , en se coupant profondément le doigt. Je ne saurois trop louer l'activité de ce brave officier , à qui nous devons principalement notre salut. A toutes les alarmes que nous donnoit l'augmentation de la tempête , ou le dérangement des manœuvres , il grimpoit fur le pont & revenoit ranimer nos espérances ou nous préparer à de nouveaux malheurs. Je pèse d'autant plus volontiers fur cet évènement , que je crois y voir le doigt même de la providence. Des raisons politiques & des injonctions secrètes de nos supérieurs nous avoient empêché de faire
( ir 3 ) de nouvelles connoissances à Venise ; &, comme nous ne pouvions défendre au capitaine de recevoir M.- Nicol ,' fans manquer aux premiers devoirs de l'humanité , nous feignîmes d'ignorer qu'il étoit à bord de notre trabaculo. II est impossible de dire ce que nous aurions fait fans lui dans notre malheureuse situation, & nous le regardions comme un bienfait surnaturel. Cet officier, très-expérimenté dans la marine , opina pour que l'on mouillât la seconde ancre , afin d'alléger le navire , & d'empêcher que l'a utre ancre ne lâchât. Vers les deux heures du matin if nous engagea à monter fur le pont, au moment où la tempête étoit effroyablement augmentée ; il tomboìt une pluie accompagnée de grêle. Monsieur Smyih se trouvoit si incommodé , qu'il ne put remuer i pour moi , qui ne •effentois aucun mal dans ce moment, ie suivis notre guide pour exécuter l'opération qu'il proposoit. Tandis qu'il se te noir en haut pour rouer le cable, j'éveillai mon valet ; nous nous glissâmes avec une lanterne dans la soffe aux cables. Je pratiquai, avec son secours , un paíTage pour envoyer en haut le reste du cable. Cette besogne nous occupa plus dune heure ; elle étoit presque terminée , quand noua vous apperçûmes que l'épuiít m. nt de nos forces " O Z
( ZI 4 ) & la violente agitation ciu bâtiment, ne rions permettoient pas de filer le cable fans un danger imminent; &, quoique cette opération fût déjà très-avancée, nous en différâmes l'entière exécution jusqu'au jour. Le secours de notre compagnon blessé nous promettoit un entier succès. Mouillés & transis de froid , nous retournâmes à la cabane rendre compte de nos travaux & nous jeter fur notre bt, préparer un peu de sentiment & de vigueur. Dans cette détaf- trueufe circonstance, où nous croyions fans cesse le cable prêt à partir, nous fûmes bien satisfaits de voir qu'il n'avoit pas encore frotté 5 & il avoit déjà soutenu , pendant douze heures, une tempête toujours croissante. Nous espérions qu'elle s'appaiferoit ou qu'il réíìsteroit encore douze heures. Tout marin n'a pas besoin qu'on lui dise comme nous caressions cette douce espérance. II n'y eut que le cable mal gardé, 8z plus mal assuré , qui nous sauva du naufrage. Tous ceux qui lui doivent leur délivrance , ne cesseront, pendant toute leur vie, d'admirer comment il a st long-temps résisté , & de lui rendre mille Lc mille actions de grâces. D'après la situation de la terre qui étoit derrière nous, nous ne doutions pas que nous ne fussions dans le golfe de Trieste , & non pas fur la
( ) cAte d'Ëstrie, vers laquelle nous avions constamment tiré depuis notre départ de Venise. Pou- vions-nous avoir de la terre à ['arriére du vaisseau, la proue étant tournée N. E. ? C'est ce que nous cherchions à éclaircir avec le compas, & en consultant notre carte de la mer Adriatique" Au milieu de tous ces raifonnemens , le sommeil insensiblement s'empara de nos membres fatigués , car nous n'avions eu cTautre rafraîchissement pendant notre travail, que du jus de poires. On se doute bien que nous ne goûtâmes qu'im repos momentané, mêlé de< plus cruelles inquiétudes. Les objets qui occupent principalement notre esprit, lorsque nous sommes éveillés, se représentent, pendant le sommeil, à imagination agitée. Combien de sois, chère Honorla " 6 toi que je porte toujours dans mon cœur I combien de fois je vis ta charmante image pendant ces courts instans de sommeil ! Oui, tu m'apparus aussi belle, austì touchante que tu l'es en ester, le sourire de l'espérance étoit sur tes lèvres, & tu portois fur chaque bras les tendres gages de notre amour. Je m'avançois pour presser dans mes embraísemens les trésors de mon ame ; mais, réveillé tout-à-coup, je me trou vois transporté de cette scène de bonheur dans un abîme d'infortune. Je n'entendois plus alors que le mugisse- O 4
0 ( r-S ) ment dés flots, le craquement de? mâts fafgués; je ne fentois plus que le violent roulis du vaisseau. Ces alarmes soudaines influèrent tristement fur le dernier songe qui accompagna mon sommeil entrecoupé. Je te vis encore, chère ffonoria , mais bien différemment de la première fois. Hélas ! tu fuyois, les bras de ton bien-aimé ; je t'appellois en vain des plus tendres noms que l'amour me íuggérok; mais un coup de vent nous t éveilla tous, me dé'ivra- de- horreurs du désespoir. Convaincu de toute l'illusio-n de mon rêve, k la vérité d'une manière cruelles, je vis, avec plaisir, le danger qui m'ôtoit toutes mes incertitudes fur ta fidélité. Le jeudi 1 6 novembre la tempête se calma un peu vers les íìx hetres du matin, à la pointe du jour ; je montai ausit-tôt fur le ttllac , pour reconnoître un peu notre situation. J'apperçus un rang -de montagnes qui fovmotent un demi- cercle , à la distance de quelques lieues, depuis notre bas-bord juiqu'à notre tribord. La terre baffe que nous avions apperque le soir précédent, étoit à notre arrière , & s'étendoit jusqu'aux montagnes. On s'tmagtne bien maintenant qt.e notre navire étoit enseimé entre tes terres, exccj té une partie du tribord, comte laquelle l'outagan venoit épuiser toute ía fureur. Par le moyen
/ ( íl 7 ) de ma lunette je découvris à la proue une ville avec des clochers, & je c; us que c'éioìt Trieste. Nous remerciâmes le Tout-PuiíTant, qui nous avoit encore permis de revoir la lumière, & reprîmes le travail que nous n'avions pas.terminé la veille. J'ai oublié de dire précédemment, qu'tyant jeté la fonde , nous trouvâmes quafre brasses Tr demie. En supposant que la mer fût haute & que le flot montât alors d'une brasse, nous ne pouvions en espérer plus de trois & demie, quand elle s'abaiíTeroit. Le trabaculo, d'une construction assez large , ne pouvoit tirer plus ds huit pieds d'eau, car il n'avoit qu'une foible charge de bled pour Corsou. Nous n'igno- rions pas non plus le danger que courent les vaisseaux de toucher aux bas-fonds, après que la mer a été agitée par une tempête, & nous commençâmes à réfléchir fur la perte inévitable cjui nous menaçoit, si notre conque légère pofoit une fois fur l'ancre que nous voulions mouiller. Nous fûmes délivrés de cette inquiétude , en jetant la fonde à la pointe du jour , & en trouvant cinq brasses & demie à savant. Nous n'avions plus tant à craindre les bas - fonds. Mais pour nous mettre encore plus en sûreté , nous résolûmes de lâcher la seconde ancre, tandis que nous jetterions l'autre. La nécessité
( "8 ) sembloit nous dicter cette pénible manœuvre. Je n'assurerois pas que quatre personnes , jouissant de la meilleure santé, mais absolument neuves dans ce travail , eussent osé se flatter de réussir dans une autre occasion. Je devrois donc craindre d'annoncer le succès de gens auflì assoiblis que nous Tétions alors. La dévastation du tillac se conçoit plus aisément qu'elie ne peut se décrire. La vergue de misaine avoit été portée de Tavant à Tarrière ; & quoiqu'il fût impossible d'amener la voile , notre actif compagnon avoit trouvé le moyen , en grimpant au mât, de la percer avec un couteau dans plusieurs endroits , de manière que le vent ne fit que la mettre en pièces, & nous la trouvâmes , en effet, toute déchirée ; mais on ne découvrit pas un morceau du grand foc. Le beaupré étoit emporté, Si je ne peux donner de meilleure preuve de la force de la tempête , que la perte de notre proue, qui, dans le trabaculo" avance comme Téperon d'une galère. Elle avoit été brisée pendant la nuit. Le mât de beaupré & la proue s'étoient mêlés avec le cable. Nous parvînmes à les tirer de cette situation , vraiment inquiétante pour nous. Ils tombèrent du côté de dessous le vent , où ils ne furent plus dans le cas de nous nuire, quoique suspendus encore
( r-9 ) à une étaie. Comme nous ne trouvions pas de hache pour nous débarrasser de ces débris , nous aurions encore été bien désolés si un des mâts fût tombé fur le pont, accident dont nous étions fans cesse menacés par la foiblelTe des étaies Sc le roulis du bâtiment. Pour comble de malheur, la pompe n'étoit pas arrangée , & nous cherchâmes vainement le plomb pour sonder l'archi- pompe.Mais, comme nousn'avionspas de pompe, & que les gens de l'équipage avoient emporté les seaux dans leur chaloupe , nous devions peut- être nous estimer très-heureux de ne pouvoir connoître la quantité d'eau que contenoit le fond de cale. Nous soupçonnions bien que le navire devoir avoir fait eau depuis le moment où il avoit commencé de lutter contre la tempête ; mais ce n'étoit qu'une supposition. Nous venions d'exa- miner l'état des choses , & de nous assurer de la bonté de notre cable , qui nous parut avoir un peu frotté , & de découvrir d'aurres villes, quand le vent recommença de souffler avec plus de furie qu'auparavant, & n'annonqoit pas devoir bientôt s'appaise''. Les vents ordinaires ne durent pas plus de vingt-quatré heures , & nous aurions cru être délivrés au bout de ce terme , si mes compagnons n'eussent su , par l'expérience y qu'un vent ds
( 210 ) levant dure quelquefois cinq jours fur !a Méditerranée. Comme notre présence n'étoìt point utile sur le pont, nous regagnâmes noire cabane pour y faire un frugal déjeuner , & pour nous consulter sur les moyens de pourvoir à notre conservation. La nécessité nous avoir rendus marins ; la raison & le penchant de la nature nous portoient à faire tout ce que notre situai ion exigeoit. Le lecteur voit maintenant combien il y auroit eu moins de danger íì nous eussions été secondés par l'adre'sse & la force de nos compagnons fugitifs. Mais leur lâcheté & leur inhumanité nous forcèrent d'ufer de toutes les ressources que peuvent imaginer des hommes instruits & adroits. Tandis que nous prenions quelques rafraîchi idem ens , la tempête augmèntoit avec une violence inconcevable, 8r fai soit de grands ravages fur le tillac, NoiVi n'Mpérions plus voir arriver une bar {ue de la côte pour nous recueillir , ni même d'être abordés par les paquet-bots qui vont de Venise à Trieste, car il y avoit un brouillard si épais, qu'on ne voyoit plus la terre, & qu'un vaisseau auroit passé fans s'appercevoir (1e notre détresse. Pour ne rien négliger de ce qui pouvoit contribuer à notre délivrance, nous cherchâmes à donner difFérens signaux de notre
C 111 J situation , dans l'espérance que le hasard les seroit a p percevoir à quelqu'un. Les lambeaux de notre voile de misaine , qui flottoient au gré des vents, annonqoient combien nous avions besoin de secours. Nous plaçâmes le pavillon de Saint-Marc fur l'étrave du beaupré , dans l'espérance d'être secourus par quelques Vénitiens. Ensuite, nous le hissâmes vers le milieu du mât, en signal de détresse. Comptant peu sur l'efficacité de toutes ces mesures, nous songeâmes à construire un radeau , en cas que le navire allât se perdre sur les sables que nous découvrions par les eaux décolorées, à un mille environ de l'arrière. Jamais nous ne fûmes plus contrariés & plus chagrinés que dans ce moment, l'agitation continuelle & insupportable du trabaculo nous empêchant d'exé- cuter not 'e projet. Heureusement vers les onze heures il tomba une foi te pluie qui appaifa le vent, & nous permit de monter en force fur le pont, afin de finir ce qu'il nous 'restoit- à faire à nos ancres. Deux de nous se glissèrent dans la fosse aux cables, & envoyèrent suffisamment de cable pour la seconde ancre. Des coups de venis soudains venoient souvent interrompre notre travsil ; il ctoìt déjà une heure d'après-midi quand nous nous disposions à jeter l'autre ancre , & à filer les deux cables à-la-fois. Mais le danger & la
( 2 -" ) difficulté de cette expédition, joints à notre épuisement , nous forcèrent de faire une pause. L'exercice nous avoit ouvert l'appétit, & cette occupation même ralumoit en nous quelque haeur d'espérance. Nous réparâmes un peu nos forces avec les reliefs d'une poule froide , que nous trouvâmes dans nos provisions. Après nous être régalés de ce délicieux morceau, nous retournâmes joyeusement à notre labeur. Le temps s'étoit éclairci , & nous découvrîmes quelques vaisseaux derrière la terre baffe, à notre gauche. Nous crûmes même en voir un qui avoit mis à la voile ; mais , fans nous arrêter davantage , nous profitâmes de cette belle circonstance pour jeter adroitement l'autre ancre, & affermir le cable de la seconde. Quand on considère combien ce travail nous tenoit à cœur , on juge de l'allégement que nous éprouvâmes alors. Notre navire avoit deux ancres, & , ayant déjà résisté à la tempête avec une feule , nous avions lie" d'efpérer qu'i! "endroit encore la nuit prochaine, quand même elle feroit aulîì orageuse que la précédente. Cependant , le temps étoit encore bien mauvais, & le jour baissoit ; c'est pourquoi nous travaillâmes encore à affermir nos cables. Des morceaux de voiles, mêlés avec des étoupes, nous servirent à garantir la seconde ancre. Pen-
( "3 ) dant ce travail, mes yeux se tournoient souvent du côté de la terre ; je crus appercevoir un vaisseau en mouvement, &, par le moyen de ma lunette , ie reconnus que je ne m'étois pas trompé. Quelle fut ma joie de voir qu'il cingloit vers nous. Je m'écrie, & mes amis se rassemblent autour de moi pour entendre cette heureuse nouvelle. La trompette de la renommée , ni la lyre des muses, n'ont jamais caressé les oreilles des héros ou des amans, avec des paroles auflì agréables. Cependant, ceux qui n'avoient témoigné aucun désespoir dans le danger , ne firent en ce moment aucune extravagance ; une joie tranquille , des actions de grâces envers l'Être Suprême qui avoit pitié de notre détresse, furent les seuls effets que produisit ce changement de fortune. Mon domestique Richard exprima ses fentimens d'une manière qui me frappa. II n'avoit jamais cru le danger plus imminent que dans ce moment, & il doutoit de notre salut. Mai? s'étant assuré avec ma lunette qu'on venoit à notre secours , il parut pendant quelques minutes r^vi & hors de-lui-même; il pouffa cette exclamation d'une voix peu distincte : " Oui, oui, w ils viennent vers nous , enfin, Dieu merci, nous w allons nous sauver >". Je ne l'aurois pas tiré de son extase, st le vaisseau n'eût viré & tiré
( "4 ) versTrieste. Je lui ordonnai d'aller promptement chercher un fusil chargé pour le tirer & fixer fur nous les yeux de l'équipage , en cas que ce fut un bâtiment destiné pour cette ville. A la première décharge il changea de route, & à deux autres saluts s'approcha de nous assez près pour nous donner lieu de former différentes conjectures fur fa manière d'agir. Nous le prîmes d'abord pour un paquet-bot, à cause de la direction qu'il fuivoit, quoiqu'il auroit toujours été obligé de virer pour nous aborder , car nous étions un peu fous le vent. Le lieu d'où il étoit parti nous portoit à croire que ce bâtiment pouvoit être monté par les gens de notre équipage, qui avoient, en effet, tiré vers la terre basse. Leur désertion nous avoit paru st abominable , que nous désirâmes bien n'avoir pas deviné juste. Nous espérions plus de l'humanité des étrangers, que de cette race d'hommes que nous aurions bien voulu n'avoir jamais vus ni connus. Nous doutions même de l'honnêteté de leurs inu-nt ons, dans le cas où ils reviendrotent vers le trabaculo. Leur conduite passée rendoit suspectes tomes leurs entreprîtes, & on'ne nous blâmera certainement pas d'avoir conçu de pareils soupçons. C'est le fort des coquins
( ) coquins d'inspirer de la méfiance, par les bonne" actions mêmes que leur intérêt leur dicte. Nous avions à peine eu le temps de convenir de la réception que nous leur ferions, quand le bâtiment approcha de notre poupe, & nous vîmes, avec douleur, qu'il étoit monté par notre capitaine & ses gens ; mais la présence des deux pêcheurs à qui appartenoit le bâtiment nous rassura , parce qu'ils sembloient nous répondre de la conduite des Esclavons. Nous jetâmes une corde , par le moyen de laquelle ils abordèrent notre navire. Le premier marinier qui monta à notre bord ne savoir trop que dire ; mais le bon accueil que nous lui fîmes encouragea les autres ; ils témoignèrent leur surprise de nous trouver encore vivans. Le capitaine montra encore plus de joie que les matelots ; mais il étoit auíîì plus embarrassé qu'eux , fa contenance nous le montroît assez. 11 nous raconta en peu de mots ce qui lui étoit arrivé après notre séparation, causée, disoit- il, par la rupture de la corde. La chaloupe ayant chaviré dans un ressac fur la basse terre, située fous le vent, ils avoient eu beaucoup de peine à gagner la côte , se trouvant épuisés de fatigues" Heureusement une maison solitaire leur servit de refuge pendant la nuit. Enfin , ils louèrent une barque pour nous ramener avec notre baderne //, p
t "6 ) gage. Le capitaine avoir déjà tenté vainement deux fois, dans la matinée, de s'approcher de nous, & n'y étoit enfin parvenu que par fa grande persévérance. Ce n'étoit pas-là le moment de montrer des 'doutes fur la sincérité d'une pareille déclaration. Tout nous faisoit, au contraire, une loi de dissimuler. Ainsi, feignant de croire, de la meilleure foi du monde , l'histoire débitée parle capitaine, •nous affectâmes de ne songer qu'au service qu'il nous rendoit, & nous en reconnûmes, de bonne grâce, tout le mérite & l'importance. Acet égard, nous n'avions nul besoin de feindre*; nous ne pouvions qu'être sincères. La première chose dont il fallut nous occuper, ce fut le transport de nos effets. Pendant que nous étions à le diriger, nous observâmes que nos marins examinoient , avec une surprise extrême, les mesures que nous avions prises en leur absence, pour la conservation du vaisseau. Chaque objet sembloit leur offrir un nouveau prodigfe. Us ne pouvoient se persuader que nous eussions mouillé l'autre ancre , & regardoient, avec la plus curieuse attention , la manière dont nous avions garanti le cable de la seconde. Ah t si ces misérables eussent eu seulement une ombre de sens ou d'honneur , quelle auroit dû être
( al 7 ) leur confusion à cette censure muette de leur imbécille lâcheté ! Mais tout se borna de leur part, j'ai trop lieu de le croire, à un stupide & machinal étonnement : rien ne les toucha réellement, que le dégât des agrès5 & nous fumes assez longtemps étourdis des bruyans témoignages (Tune sensibilité si digne d'eux. En moins d'une heure la barque se trouva tellement surchargée des effets des matelots, ainsi que des nôtres , que les pêcheurs nous pressèrent, avec de vives instances, de partir à l'instant. Une bonne partie de nos effets étoit encore au navire ; mais notre impatience d'être à terre , jointe à l'approche de la nuit, nous sit consentir à les satisfaire. Nous partîmes donc, & tous de compagnie ; car, ce qu'on aura peine à croire, pas un seul homme de l'équipage ne voulut rester à bord. Ainsi , voilà, encore une fois, ce désastrueux vaisseau abandonné par le loyal capitaine & ses dignes compagnons, & livré à la merci des flots. Notre barque cingla vers la basse terre, d'où elle étoit venue. La distance n'étoit pas considérable; mais l'obscurité de la nuit, & le manque d'eau dans les canaux qui divisent la côte, nous firent voguer avec tant de lenteur, qu'il étoit plus de huit heures avant que nous fussions débarqués. On nous conduisit à une hôtellerie P %
( "8 ) assez spacieuse , où logent ordinairement les gens de mer qui viennent pêcher fur cette côte. La maison étoit alors occupée par des locataires de fort mauvaise mine. C'étoit une bande d'Escla- vons , dont les barques étoient amarrées dans la rade. Rien , comme on voit, ne nous pro- mettoit - là ni bon gîte ni bonne chère : nous la fîmes pourtant beaucoup moins mauvaise que nous ne nous y étions attendus ; &, avec laide d'un excellent feu & d'un assez bon souper, nous nous préparâmes à passer le reste de la nuit plus agréablement que la dernière. L'hôtesse étoit singulièrement honnête pour une personne de son état. Ce fut elle qui nous instruisit des vrais sentimens de l'équipage à notre égard. A leur arrivée dans cette maison, la nuit précédente, ils avoient fait leur déclaration de la situation désespérée où ils avoient laiste des passagers fur leur bord, après un refus obstiné de leur part d'entrer dans la chaloupe. Le capitaine , surtout , avoit répété, du ton le plus affirmatif , qu'il étoit de toute impossibilité que nous eussions seulement jusqu'au lendemain à vivre. Tout le monde avoit été de son avis, & il n'y avoit à l'hôtellerie personne qui n'eût jugé notre perte absolument inévitable. Auísi , la joie de notre hôtesse fut-elle excessive à la vue d'une déli-
C 21 9 ) vrance aussi miraculeuse ; & cette bonne femme/ par une superstition bien naturelle à son âge & à son éducation, nous regardoit avec une forte de vénération, & nous prenoit pour des prédestinés. Les pêcheurs , de leur côté , n'avoient guères une moins haute idée de nous, bien que d'un genre fort différent. Ils se di soient entre eux , avec le sérieux le plus ristble , que nous ne nous étions sauvés que par notre grande habileté dans la marine ; u & ils ont beau s'en " défendre , ajoutoient-ils, tout Anglois , nous " en hommes sûrs , est navigateur-né ". Est-ce à notre position insulaire , ou bien à la renommée anglaise , qu'il saut faire honneur d'une pareille opinion ? C'est ce que je laisse à décider à mes compatriotes. Ces propos, & beaucoup d'autres, nous étoient assez indifférens ; mais notre hôtesse nous fit part d'un fait d'une toute autre importance. Nous n'avions pas grand bien à attendre des gens de l'équipage ; elle nous en fit craindre beaucoup de mal, & nous déclara , fans détour , qu'elle tremblent que ces misérables ne méditassent quelque attentat contre nous. Une confidence de cette nature, que la compagnie où nous nous trouvions alors rendoit encore plus alarmante, ne pouvoit manquer fie nous faire tenir fur nos P 3
( rz-> ) gardes. Aussi, nous commençâmes par assurer, du mieux qu'il nous fut possible , les portes de notre appartement ; & nous fîmes voir à notre hôtesse , qu'en cas d'attaque nous avions des armes pour nous défendre. Ces précautions prises , nous ne tardâmes point à nous coucher : c'étoit, on en conviendra , s'endofmir dans des idées terriblement noires, & il y avoit de quoi faire de bien mauvais rêves ; mais que Fenvie de dormir a de vertus ! A peine fumes-nous au lit, qu'un doux & profond sommeil s'empara de nos sens; & nous oubliâmes, dans ses bras, nos fatigues & nos inquiétudes. Ainsi, nous eûmes le double bonheur de passer une excellente nuit, & de nous soustraire au tourment des anxiétés cruelles, que la crainte d'un complot, peut-être , après tout, imaginaire , nous eût fait infailliblement ressentir. Le lendemain vendredi 17 novembre, nous nous levâmes de bon matin. Nous causâmes , en déjeûnant, fur les meilleurs moyens d'accélérer notre retour à Venise. L'iste dans laquelle nous nous trouvions, n'est qu'à une petite lieue de Tissano , qui est elle-même à près de six milles, à 1 ouest de cette capitale. A huit milles dans le Frioul, vers le N. E., on trouve la ville de Marano, bâtie près des ruines de Fan-
( rZl ) cienne Aquilée ; & gouvernée par un noble Vénitien. C'étoit-là que les pêcheurs qui nous avoient reçus dans leur barque, nous conscil- loient de nous rendre, parce que , disoient-ils y nous y trouverions aisément les moyens de faire par terre le reste du trajet. Après notre dernière aventure en mer , ce plan ne pouvoit qu'être infiniment de notre goût ; & , tout contraire qu'il étoit à l'avis du capitaine , nous allions nous y engager, quand" par bonheur, l'obli- geante hôtesse nous apprit que nous courions risque de ne pas trouver de voitures à Marono. Pendant notre entretien fur cet article , nous avions remarqué que le capitaine , tout en affectant de nous offrir, d'un air empresse , ses services, avoir toujours eu quelque objection prête , à chaque plan que l'on proposoit. Ce manège couvroit, selon toute apparence , quelque dessein secret qu'il nous étoit important d'approfondir. II étoit assez visible que notre- homme redoutoit nos poursuites contre lui, á notre arrivée à Venise. Au fond, cette crainte étoit très-naturelle ; mais elle pouvoit nous devenir fatale, & nous avions besoin de beaucoup d'adresse pour donner le change k ses soupçons, & lui faire accroire , autant contre la vraisemblance que contre la vérité , que nous P 4
( *3* ) étions dans la plus parfaite ignorance de ses coupables desseins. La conduite qu'il tint jusqu'à notre départ, nous prouva Combien nos précautions étoient nécessaires. Nous nous étions déterminés à louer une barque de pêcheur pour aller droit à Venise. Notre homme eut l'air d'approuver ce parti : mais ce ne fut qu'après bien des conférences fur le sujet de notre désastre , fur la tempête que nous avions essuyée , & enfin mille tentatives artificieuses pour pénétrer nos senùmens fur son procécîé. Pouvons- nous douter, d'après cela, que notre situation n'ait été infiniment critique dans un lieu aussi solitaire ? Des misérables qui avoient violé, à notre égard, toutes les loix de l'humanité, n'é- toient que trop capables de pousser plus loin la scélératesse ; & il devoit peu leur en coûter de commettre un crime de plus pour supprimer les traces d n premier, & fe délivrer pour jamais d'une crainte importune. Des scélérats de cette trempe ont de bonnes raisons pour songer à l'avenir; & je ne sais quel unique & malheureux concours de circonstances conspiroient à-la fo'is à leur faire naître l'idée , comme à favoriser l'exécution d'un complot contre notre vie. Et nous étions perdus fans ressource, s'ils avoient prévu d§ cptellç çonfécptençe étoit pour çux
C 2-33 ) que nous? ne remissions jamais le pied à Venise. L'ì manque d'un certificat de santé étoit alors le seul obstacle à notre départ. Les pêcheurs "voient grande envie de nous faire prendre la route de Marono , nous n'en avions pas moins de l'éviter. II s'éltva une petite contestation à ce sujet; l'or, comme c'est l'ordinaire, la termina , après quelques façons, & nos gens s'enga- gèrent à nous mener droit à Venise pour sept sequins. Nous nous hâtâmes de partir après avoir témoigné notre reconnoiíTance à l'obligeante hôtessie. Quant au capitaine, nous lui fîmes , de grand cœur, nos adieux, & nous le laissâmes le maître de retourner, s'il lui plaisoit, à bord du navire où il avoit st dignement rempli son devoir. II étoit près de midi quand nous nous embarquâmes, & à cinq heures du soir nous entrâmes dans un magnifique canal qui s'étend jusqu'aux lagunes de Venise. L'appétit nous vint alors , & nous fîmes, avec un plat de poisson, un goûter délicieux. Le vent étant toujours S. E. bon frais, nous hissâmes la voile vers sept heures, & voguâmes gaiement le long d'une côte assez agréable , quoique basse & unie , dont nous eûmes le plaisir de contempler la vue riante, jusqu'à ce que la nuit vînt la dérober à nos
( *34 ) yeux. A la saveur des ténèbres j nous passâmes, sans obstacle , le Lazaret & la Douane ; &, le samedi 1 8 novembre , nous arrivâmes au Riaîto, entre deux & trois heures du matin. C'étoit le quartier où demeuroit le vice-consul. Le major Nicol s'y rendit sur-le-champ , pour solliciter son secours , relativement au débarquement & au transport de nos effets à notre ancien logement. Qu'on se peigne la surprise de M. Watson de recevoir , à une heure st indue , la visite d'une personne qu'il avoir accompagnée à quelques lieues en mer, peu de jours auparavant. A son étonnement, une circonstance , des plus légères en elle-même, ajouta bientôt les plus vives alarmes fur mon fort. Le major avoit pris mon manteau pour se garantir du froid. Monsieur Watson le reconnoît , & ne doute point, à cette vue, qu'il ne me soit arrivé quelque chose de funeste. Une prompte explication le rassura bientôt, & il ne sut guères moins sensible que nous-mêmes 4 l'issue inespérée de notre aventure. II eut l'honnêteté d'aecompagner lui- même notre ami ; & , pendant qu'on étoit à transporter notre bagage dans un plus petit bateau, je pris les devans avec M. Smith , & nous gagnâmes ensemble notre ancien quartier, sur
C *35 ) le Pontt-Panada , près de Sainte-Sophie. Notre hôtesse étoit Allemande , & la meilleure pâte de femme qu'il y eut fous le ciel ; mais, par une manie dont je ne fais s'il faut attribuer la cause à ses préjugés superstitieux, ou bien à la singularité de notre brusque apparition, elle nous fit à-la-íois le plus mausade & le plus comique accueil qu'il soit poffible d'imagïner. Nous étions faits apparemment pour monter fur un drôle de ton l'imagination de mesdames les hôtesses. L'une, on s'en souvient, nous avoit à -peu-près béatifiés; celle-ci nous fipiritualifia ; ma foi ! méprise pour méprise , nous eussions préféré la première : on reqoit toujours mieux les prédefiinês que des revenaris. Le lecteur en va juger. II fe rappelle que nous sommes actuellement à la porte de notre hôtellerie : nous frappons à coups redoublés , avec l'empressement de gens qui n'ont pas envie de passer le reste de la nuit dans la rue. Le bruit attire l'hôtesse à fa fenêtre ; elle l'ouvre, jette un coup-d'œil fur nous, & reconnoît sur- le-champ ses anciens locataires : fans doute elle va courir, fe précipiter pour leur ouvrir. Point du tout. Elle fait force contorsions, je ne fais combien de signes de croix, & nous régale d'une bonne douzaine, au moins, de Caro Chrifio. Elle ne put fe décider à nous recevoir
( rZ6 ) avant que d'avoir ouvert ses jalousies, & s'être bien convaincue , par un signe qu'elle exigea de nous, que nous n'étiorís pas les ombres de ses locataires. Nous commencions à ne plus rire de la plaisanterie qui nous avoit beaucoup amusés d'abord , lorsque l'hôtesse descendit pour nous soustraire au froid que nous ressentions fur le pont situé devant fa porte. Son bon accueil compensa amplement le mal que nous avoient causé ses premiers soupçons. Elle ne voulut point que nous allasiìons coucher fans avoir pris quelques rafraîchissemens ; elle-même aida ses valets à nous les préparer. Je n'ajouterai point à ces détails, déjà trop longs peut-être , ceux des suites qu'eût notre aventure du trabaculo. Je me contenterai de dire, en peu de mots , que l'affaire sit tant de bruit à Venise , & circula si rapidement dans cette ville immense , que nos périls Sc notre délivrance devinrent bientôt le sujet à la mode, &, pour ainsi dire, le lieu commun de toutes les conversations. Les Vénitiens ont un fond d'honnêteté dans le caractère; 8c leur inclination , autant que la politique, les attache aux Anglais. Mais, il ne faut pas être surpris de la chaleur avec laquelle les citoyens les plus qualifiés épousèrent notre cause. Us firent plus encore :
< rZ7 ) ils nous engagèrent à nous adresser au gouvernement , & lui demander, avec confiance , justice & réparation. La voie d'une accusation juridique nous avoit déjà été indiquée par notre consul. II nous l'avoit conseillée comme la méthode la plus expéditive & la plus sûre pour obtenir une indemnité des propriétaires du trabaculo. Quand notre' intérêt personnel ne nous eût pas dicté cette démarche , la pure considération des droits de Inhumanité, & celle de la sûreté des étrangers dans ces mers , étoit plus que suffisante pour nous la prescrire. Nous dressâmes en conséquence , & fîmes remettre au Sénat par M. Strange , résident anglois, un mémoire , où , après avoir établi nos chefs d'accusation , nous demandâmes justice contre les auteurs de notre désastre. Nous n'eûmes qu'à nous louer de l'empressement avec lequel le gouvernement fit droit à notre requête. Il ne différa pas d'un moment à donner des ordres pour faire arrêter les coupables. Mais ceux-ci eurent vent du danger qui les menaçoit; ils disparurent, & réussirent assez long-tempsâse soustraire aux poursuites de la justice. Ce ne fut qu'après notre arrivée dans la Syrie , que nous apprîmes la peine prononcée contre ces misérables , & le véritable secret des motifs de leur
( --Z8) odieuse conduite, (i) Pour la justification de M. Strange & <âu Sénat, je me fais un devoir d'observer ici que la constitution républicaine est beaucoup moins favorable que la monarchique, à la prompte exécution de la justice. Les lenteurs , les délais fans fin que la complication de ses formes y rend inévitables , ménagent une infinité de moye/is d'évafions à l'accusé , & finissent, assez souvent, par faire perdre patience à l'accusateur. (i) Pour ne pas tenir trop long-temps en suspens la curiosité du lecteur , & n'avoir plus à revenir fur cette histoire, j'en vais raconter ici, en deux mots, le dénouement , quoique nous n'en ayons eu connoissanc" que fort long-temps après. Le capitaine 6c l'équipage furent arrêtés, convaincus d'avoir eu intention de perdre le navire qui avoit été assuré au-dessus de fa valeur, & condamnés aux galères. Ce fut M. Strange qui nous instruisit, par la fuite , de ce? particularités. Le lecteur apprendra, fans doute avee plaisir, un trait de générosité de ce digne Anglois envers ces misérables. II avoit été " comme on a vu , le premier à solliciter contre eux la vengeance des loix. Dès qu'il les vit punis , avec une sévérité capable d'effrayer ceux qui seroient tentés de suivre leur exemple , son ressentiment fit place à la pitié ; & , jugeant de notre cœur par le sien, il prit sur lui de solliciter leur élargissement , 6c il n'eut pas de peine à l'obtenir.
( *3 9 ) Nous n'avions désormais rien de plus à coeur que de nous remettre en route le plus tôt possible. Mais le consul eut toutes les peines du monde à nous procurer un navire, aussi commode pour la saison où nous allions entrer , que le tra- baculo qu'un accident si étrange nous avoit rendu inutile. Après bien des recherches, il trouva enfin un vaisseau neuf qui devoit mettre à la voile au commencement de décembre, & fit marché avec le patron, pour nous passer, à cette époque, directement à Latiquée , fur les côtes; de la Syrie. Ce terme étoit encore bien long au gré de notre impatience ; mais force fut de nous ' y résigner. Le temps étoit fort orageux, 8c les propriétaires de navires , mtimidés encore par notre naufrage , trembloient de s'expofer fur le Golphe avant le retour du calme. L'évè- wement ne justifia que trop leur circonspection. Malgré toute notre envie de partir, les vents contraires nous retinrent à Venise près de trois semaines. Nous en profitâmes pour visiter les beautés fans nombre, 8c toutes nouvelles pour nous, de cette ville insulaire. Je n'ai pas, j'en préviens , la prétention de faire ici son éloge descriptif, ce seroit une tâche superflue ; tant de plumes éloquentes l'ont si dignement célébré : moins encore me donnerai-je le ton d'en faire
( ) la satyre. II me conviendroit mal, d'après une connoiíTance auffi superficielle , de critiquer les défauts que j'ai cru remarquer dans fa constitution , & dans le caractère d'ailleurs st jovial de ses habitans. Je me contenterai de faire tout simplement part au lecteur de quelques observations fur les objets que j'ai jugé lui être le moins familiers, ou qui m'ont paru assez piquans pour qu'il me pardonnât de les lui retracer encore. Le premier objet qui frappe un étranger à Venise , c'est l'architecture, & plus encore la magnificence intérieure des églises qu'il y rencontre de toutes parts. II r.'y en a pas une feule que nous n'ayons visitée durant notre séjour ; pas une où notre curiosité n'ait trouvé , en quelque point, à se satisfaire. A Londres, & dans toutes les villes où domine la religion protestante, tout ce dont on se pique, c'est que les temples soient spacieux & décemment entretenus; (il faut en excepter quelques-uns d'une-architecture plus moderne) mais à Venise , quelle différence! Ils surpastent, en richesse & en majesté, tous les autres édifices : les palais mêmes les plus superbes ne font rien auprès d'eux. Je les trouve par-là plus consonnes aux idées que le commun des hommes aime à se faire du séjour de la divinité.
( 24l ) divinité. J'aurois pu dire plus conformes à ia raison. Car enfin , si l'on met tant de pompe dans le service des rois d'ici-bas, pourquoi ert mettroit-on moins dans celui du roi des rois ? J'avouerai ici, par occasion , que la simplicité excessive du culte dans la religion réformée me paroît infiniment moins propre à inspirer au peuple des sentimens* religieux, que la pompe & les cérémonies de l'églife romaine. Je fus singulièrement frappé de cette réflexion en entrant dans l'églife des Jésuites, C'étoit un jour de fête, & tout conspirait à me rappeller la présence auguste de l'Etre qu'on y adore, I<a grandeur imposante du temple ; la beauté & la richesse des tableaux, des statues & des marbres qui en décorent les murs ; la magnificence du dôme tout brillant dor, ou enrichi d'ornemens à la mosaïque ; la solemnité des cérémonies qu'une musique noble & simple ren- doit plus touchantes encore par la majesté de ses accens ; enfin , le concours de tous ces objets fit fur moi une impression aussi douce qu'irrésistible, dont je n'avois ni la volonté ni le pouvoir de me défendre ; &£ je sentis alors , mieux que jamais, combien il est facile d'exciter la dévotion quand on fait frapper l'imagination & les sens d'un grand appareil. Cette vérité fut, Tome II. Q
( 2 4 1 ) sans doute, dédaignée ou méconnue des premiers réformateurs. Leur méprise à cet égard fut là source d'une infinité de bisarreries, dont le préjugé & l'habitude peuvent seuls nous empêcher de sentir le ridicule. Pourquoi , par exemple, en permettant à la peinture d'embellir nos autels, avons-nous proscrit les leçons instructives dont elle eût pu décorer les autres parties de nos temples ? Comment les Saisons & íArche de Noé , qui font le chef-d'œuvre de Jachhno Baffano , &£ ceux des plus beaux ornemens de Sainte-Marie Majeure, ne font-ils à nos yeux que des objets capables de profaner nos sanctuaires ? Voilà de ces contradictions, dont l'esprit de réforme, si sujet, à se porter en tout à l'extrême, peut seul rendre raison. Et, à quelle autre cause attribuer l'inconcevable refus de l'ostre des premiers artistes du siècle, de consacrer au principal temple du christianisme réformé les chefs - d'œuvres de leur génie ; chefs- d'œuvres qui auroient transmis à la postérité les noms rivaux d'un Reynolds , d'un W'efl & d'un Rommy , avec celui du sublime architecte Sir Christophe Wren , cet immortel émule des Bramante & des Michel-Ange ? Ah ! j'ose le dire, quiconque aura été à même de comparer les murs mornes & nus de Saint-Paul avec la vivi-
( *43 ) fiante magnificence des églises d'ítaîie, regïetteM , comme moi, que cette'anecdote soit trop véri- table. II y a deux endroits à Venise où les amateurs de musique peuvent, fans peine & fans dépense, jouir des plus sublimes compositions de cet art" Ce font des convens d.e femme , dont vous prendriez les recluses moins pour des religieuses ordinaires, que pour les prêtresses du dieu de l'harmonie. Elles lui font consacrées dèsl'enfance : aussi, leur mélodieuse psalmodie attire-t-elle dans leurs églises une affluence étonnante les jours de fêtes, entre quatre & six heures du soir. Nous en avons souvent passé de délicieuses au Mendia canti & au Spedaletto , où s'exécutent ces fortes de concerts. Bien des gens auroient, fans doute, grande envie d'en voir les exécutrices ; mais d'épaisses jalousies les forcent de fe borner au plaisir de les entendre. Plus fortunés qu'eux , nous eûmes cette jouissance privilégiée. Le nom d'Anglois est, en ce pays, une lettre de recommandation pour celui qui le porte , quand il fe conduit comme il faut. Grâces à cette heureuse prévention , & sur-tout à l'intervention d'un homme de qualité , l'un des gouverneurs , nous obtînmes la liberté de pénétrer dans l'inté- rieur du Spedaletto. On eut d'abord la politeíïs Q r
( 144 ) d'exécuter, tout exprès pour nous, un morceau particulier de musique dans l'église ; & , non content de cette faveur, on poussa la galanterie jusqu'à nous préparer un concert dans une salle appropriée à cet usage. Nous fûmes, comme on juge bien , exacts à nous y rendre à l'heure fixée ; & la nouveauté ne nous charma pas moins que le mérite de l'exécution. C'étoit, en effet , un spectacle bien nouveau pour nous, qu'un orchestre uniquement féminin ; (le maître de musique seul jouoit du sorte-piano) & tous les instrumens qui le composoient, la base même , dans des mains qu'on n'eût vu partout ailleurs que fur les cordes d'un luth, ou les touches d'un clavecin. Parmi ce groupe de musiciennes , nous remarquâmes une jeune joueuse de violoncelle, d'une beauté ravissante. Les cantatrices que nous avions déjà entendues dans l'église nous régalèrent de nombre d'airs sérieux & comiques, tous infiniment agréables. C'étoient les écolières de Sachini. Ce célèbre artiste , qui lève par ses talens tant de contributions dans les pays étrangers , se fait, dans le sien, un plaisir de les consacrer gratuitement à l'amusement de ses compatriotes. L'une de ces cantatrices étoit fur le point de fe marier avec le maître de musique dont je viens de parler.
( 145 ) Comme on nous avoit prévenus que ces enfans des arts étoîent aussi, par malheur pour elles, les enfans de l'amour , nous avions d'abord été surpris de l'élégance de leur ajustement ; mais notre étonnement cessa bientôt, en apprenant que la plupart d'entre elles avoient une espece d'entreteneur, sous un titre plus honnête. Comme leurs protecíeurs ( c'est le nom de décorum de ces utiles Messieurs ) ils ont, à certaines heures, la liberté de les visiter dans leur couvent, & elles- mêmes, elles-ont assez souvent celle d'en sortir, il ne paroît pas que ces sortes de liaisons nuisent le moins du monde à leur réputation : elles ne les empêchent pas non plus de trouver un établissement , comme le mariage de l'écolière de Sachini en est la preuve & l'exemple. De tous les édifices publics admirés à Venise, la bibliothèque est, selon moi, celui auquel le goût doit , à tous égards , la préférence. Sa situation avantageuse dans la place de Saint- Marc , en développant à Fœil du spectateur l'ensemble & l'élégance de ses proportions externes, le fait jouir à-la-fois de toute la per, section de la structure. Mais, que font les beautés du dehors en comparaison de celles qu'on admire dans l'intérieur ? La plus belle même de ses salles, malgré fa grandeur & fa régularité, est remarquée Q 3
( * 4 " ) S peine au milieu de la profusion de superbes antiques, rangés des deux côtés dans le plus bel ordre, & des magnifiques peintures du Tin- toret & d'autres grands-maîtres, qui en couvrent les lambris & les plafonds. A mesure que l'on avance dans cette immense & superbe gallerie, l'imagination rétrograde vers ces siècles de merveilles, dont la contemplation fit les charmes de nos beaux jours. Ici la majestueuse contenance de Jules-César imprime involontairement le respect. Là, c'est Cléopâtre expirante. Avec quel mélange cl'admiration & dlntérêt je vois fur les traits dont la mort n'a pu détruire la noblesse & les grâces, régner encore cette dignité de caractère qui semble, jusques dans cet affreux moment, la faire triompher de l'injustice de la fortune. Plus loin, le vénérable Bélisaire offre à vos yeux le triomphe de l'honneur, le front d'un soldat blanchi sôus les lauriers, & prêt encore , malgré ses maux & la calomnie, à tirer son épée victorieuse pour la défense de sa patrie ! Ici, quel contraste , propre à faire naître des réflexions ! Adrien près de Caligula ! Domitien près d'Auguste! Comme ce rapprochement & cette apparition, tout ensemble, nous apprennent à quel point les maîtres de la terre jpeuvent en devenir les fléaux ou les délices; à
( M7 ) quel point leurs vices ou leurs vertus peuvent leur attirer l'horreur ou l'admiration! Deux autels antiques, chargés de bas-reliess ; & deux sacrifices , dans le même style, font dignes aussi d'être remarqués. Mais quelle plume osera tenter de décrire un petit groupe que l'on apperçoit sur le piédestal de l'une des statues 1 quel pinceau " quand ce seroit celui d'Albani lui-même, pour- roit en rendre tous les charmes! Le sujet est le chaste embrassement de deux amans champêtres. 11 y a tant d'aisance dans l'attitude de ce fortuné couple , une grâce st enchanteresse dans les figures, une expression si touchante dans leurs traits, où respire la passion qui les anime, qu'on seroit tenté, s'il n'y avoit une forte de profanation, Rappliquer à ce chef-d'œuvre d'un artiste inconnu, ce que dit notre divin Milton de la beauté incomparable du premier couple , au sortir des mains de fauteur de la nature. Un groupe de Jupiter & de Leda, en marbre de Paros ; & un Ganimède dans les serres de l'oiseau du maître des dieux, font ce qu'il y a de plus remarquable dans le reste de cette collection. On y trouve aussi un recueil assez considérable de manuscrits grecs & latins, avec quelques volumes en langues orientales, dont un étranger curieux obtient facilement la communication. Q 4 I
( -48 ) Nous nous sommes trouvés un soir à la représentation d'un opéra nouveau , & jamais, en vérité , spectacle de ce genre ne nous divertit autant. Les Vénitiens, aussi peu libres d'ailleurs qu'on Test en général dans les républiques, font du moins maîtres de leurs amusemens. Aussi" ne sáuroit-on être plus jaloux d'une prérogative aussi importante : c'est au théâtre, fur-tout, qu'ils se plaisent à l'exercer. Là, sans exagération , chaque place est un trône, d'où le spectateur juge & traite en roi le pauvre historien qui s'évertue à l'arnuser. Amateur de musique, & non moins amoureux de nouveauté, ce n'est pas aster pour lui qu'un opéra soit original, il exige encore qu'il ne s'y trouve pas un seul air qu'on ait jamais entendu en public. Cette règle est de rigueur : la moindre infraction entraîne- roit, fans retour, la condamnation de la pièce; & il n'y auroit, en pareil cas , ni pitié pour l'auteur , ni complaisance pour la cantatrice , fut elle-même aimable, qui put faire consentir ces juges inexorables à laisser jouer la pièce jusqu a la fin. Oh ! sûrement l'Anglois n'a jamais passé pour débonnaire fur cet article ; mais, en com* paraison de ces Messieurs , c'est encore un modèle d'indulgenee. Notre opéra dura depuis sept heures du soir jusqu'à une heure après minuit, longueur
C * 49 ) &xceffive, qui, en dépit des beautés de la musique & de l'attrait de l.a danse , finit par le rendre fastidieux. C'est un inconvénient attaché aux premières représentations , où chaque air de la pièce, pour peu qu'il se trouve du goût de quelque personne de l'aflemblée, ne manque jamais d'être répété plusieurs fois. Grâces à cette manie, nous eûmes à-peu-près deux opéra pour un. Comme nous nous trouvions à Venise, justement dans la saison qui précède le carnaval, nous vîmes quelques préludes de ses fameuses folies. On faitqu'ellesconsistent, sur-tout, dans l'échange que les deux sexes y font alors de leur habillement. Mais ce dont on n'a point d'idée, c'est la perfection qu'ds mettent dans ces badines ressemblances. Les femmes , avec leurs boucles de côté & leur chapeau retroussé , ne font pas faciles à distinguer au premier coup- d'œil. Leurs masques & leurs mantes rendent l'illusion plus complette , & les méprises auíïi nombreuses que plaisantes. Les hommes , de leur côté , ne singent pas moins parfaitement leurs rivales. Peut-être même poustént-ils plus loin qu'elles encore l'art & le privilège de limitation. II n'est point d'attirail de toilette dont ils ne fassent usage ; point de parures féminines "
( M° ) qu'ils ne mettent à contribution. Ajustement, ton, attitude, coloris, formes, ils imitent tout, au point de devenir eux-mêmes inimitables. Les Vénitiennes passent pour être, de toutes les femmes de l'Italie , celles qui ont le teint le plus agréable ; mais, selon moi, leur genre de beauté vraiment caractéristique, consiste en deux beaux yeux noirs &brillans, agrément qu'elles partagent avec les Grecques & les Asiatiques. Ton , mœurs, manières, voilà ce qui est, fur-tout en elles , un objet de surprise pour celui que l'habitude n'y a pas familiarisés. Par exemple, elles fréquentent les cafés presque austì librement que les hommes. C'est aster leur usage d'y entrer quand elles vont au spectacle. Comme l'espionnage a banni de ces lieux les papiers - nouvelles, avec les discoureurs politiques, la conversation y roule presque uniquement sur l'amour & la galanterie. Auffi - rien n'est-il si ordinaire, que d'y voir la naistance ou le dénouement de quelque intrigue amoureuse. En général, les usages de Venise y donnent aux personnes du sexe une hardiesse, & sur-tout un genre de connois- sances qu'on chercheroit vainement en elles partout ailleurs. Ces hommes ne se piquent pas non plus d'une grande réserve dans les propos qu'ils tiennent devant elles; ils parlent fur toutes
( M 1 ) sortes de sujets en présence des femmes mariées, auíïì librement que íì elles étoient absentes ; & fi vous leur faites la guerre là-deíTus , ils vous répondent fans façon que les cames en savent tout autant qu'eux. On conçoit que l'oubli de la décence, poussé à un cynisme aussi révoltant , doit finir par dépraver leur cœur ; & l'on ne s'étonne plus de les voir quelquefois user íans scrupule, & au profit du libertinage, des privilèges qui le favorisent, privilèges absolument immoraux , dont la jouissance les dédommage bien mal de la perte des plaisirs innocens & pleins de charmes que leur destinoit la nature. Ce n'est pas qu'au défaut de la politique on ne puisse trouver ici, dans les cafés, des paste-iemps plus raisonnables ou moins corrupteurs que la galanterie. II en est un fort innocent, pour lequel je n'aurois guère soupçonné q u'un peuple auffi jovial eût autant de goût : c'est le jeu d'èchecs : il y a un café près de la place de Saint-Marc qui lui est consacré. Les amateurs s ? y rassemblent tous les soirs : & plus d'une fois, je l'avouerai, l'attrait de ces paisibles & ingénieux combats m'y a fait manquer un engagement pour le théâtre ou le cujìno. Dans le nombre des singularités que la situation de Venise produit ou fait paroître telles,
( M 2 - ) le manque de voitures de terre , d'une part, & de l'autre , la quantité d'eau douce qui s'y trouve, font peut-être ce qu'il y a de plus piquant pour la curiosité du voyageur. L'étrécissement des rues ou plutôt des ruelles qui entretiennent la communication des différentes parties de la ville, y rend l'usage des carrosses impossibles ; & en dépit de !a nature , l'industrie des habitans y entretient en abondance, dans cette cité insulaire , de l'eau aussi potable, aussi bonne qu'en aucun autre endroit du monde. D'après la position de Venise, & fa distance du continent, je m'étois imaginé que cet article devoit y être d'une rareté excessive. Mais nous avons bientôt été détrompés par notre hôtesse, qui nous fit voir , à son rez-de-chaussée, un réservoir suffisant pour sa consommation. C'étoit une espèce de citerne que l'on trouve dans les maisons desyparticuliers & auprès des églises; ccs citernes font profondes , garnies de pierres & de mortier , jusqu'à la hauteur où monte l'eau de la mer ; au fond ess un lit de sable , on en étend aussi une couche à quelques pieds autour de l'ouverture de ces citernes, dans lesquelles de petits canaux pratiqués exprès viennent apporter l'eau de pluie ; chaque goutte d'eau qui tombe descend dans des plombs attachés au toit,
( a 53 ) & se purifie dans le canal sablé qui la Conduit dans la citerne ; par ce moyen, la consommation journalière est promptement réparée; & dans les temps de sécheresse, le sénat ouvre, pour l'usage du public, les vastes réservoirs dont j'ai parlé. Je ne m'étendrai pas fur l'utiîe sagacité d'une pareille invention; mais je dirai hardiment que l'eau qu'elle procure est fraîche & d'un goût aussi agréable que l'eau de source ordinaire. Peut-être est-ce le lieu de remarquer ici que la sobriété des Vénitiens, qui les rend, en fait d'eau , des gourmets fi délicats , tient plus qu'on ne pense à la construction particulière des quais & des ponts, qui ne font pas'garnis, comme ailleurs, de parapets pour la sûreté des passans. A Londres & à Dublin , dont les habitans font , fans contredit & fans comparaison, plus flegmatiques que les Vénitiens, se passeroit-il un seul jour sans accident, s'ils n'y étoient mieux détendus contre les suites de I'ivresse ? Et à Venise le séjour, ou plutôt îe trône de la gaieté & de la folie, toutes les nuits ne seroient-elles pas fatales à de nombreux essaims de ces bandes joyeuses qui passent en folâtrant fur cette foule de ponts fans défense qu'on y rencontre à tous momens, fi ce peuple
( M4 ) jovial étoït comme nos grivois septentrionaux $ attaché aux plaisirs de la bouteille. Cette ville est, par fa position insulaire, exposée à des phénomènes dont j'ai été témoin, & par lesquels je terminerai mes remarques. Pendant notre séjour, la lune y manifesta son influence de deux manières absolument différentes ; à la nouvelle lune , la mer monta dans les canaux à une telle élévation qu'elle passoit, de plusieurs pieds, la marque des hautes marées. On se promenoir en gondoles dans la place de Saint-Marc, ainsi que dans les rues étroites dont j'ai parlé tout-à-l'heure. Dans ces occasions, les habitans ne craignent autre chose , de l'élément avec lequel ils sont si familiers, que la perte de leur eau douce, perte qui seroit pour eux irréparable. A la pleine lune , le 1 1 décembre , l'eau sut au contraire plus basse qu'elle n'avoit été de mémoire d'homme : la plupart des canaux n'étoient plus navigables , & quelques - uns même étoient entièrement à sec. Ces divers phénomènes donnent lieu à des conjectures infiniment curieuses. Les marins prétendent que les grandes eaux annoncent un mauvais temps , & les basses un temps favorable. Comme l'évè- nement a confirmé la justesse du premier pro-
( *55 ) tiostìc , nous ne sommes pas fans confiance pour l'autre. II est st naturel & st doux de croire ce qu'on désire ! Un mardi soir , le 1 z décembre, nous nous embarquâmes à bord du vaisseau Mandona dd Car mina sancta Spiradorou , capitaine Raphaël Veckerjurick ; c'étoit un beau navire neuf du port de trois cents tonneaux , & que nous frétions pour Latichée. Notre société étoit précisément la même qui avoit été sur le traba- culo. Ainsi nous avions tous été compagnons d'infortune ; mais tout nous promettoit que nous ferions, dans ce voyage-ci, compagnons de bonheur. Le premier jour nous voguâmes avec assez de rapidité, & le vent sembloit voulois seconder notre impatience. 11 tomba un peu le lendemain, & le 15 nous n'étions encore qu'à la hauteur à'Isola longa , qui nous séparoit de Zara, situé derrière l'île furie continent. Cette ville est, si l'on en croit Pline, l'ancienne Jadera, métropole de la Liburnie. Mais Zara est aujourd'hui la capitale de la Dalmatie, & de plus, le siège d'un archevêque. Elle est au quarante- quatrième degré de latitude septentrionale. La côte de la Dalmatie paroît en général bien boisée , quoiqu'elle ne présente d'ailleur' que i'aspect de la stérilité. Elle fournit à Venise das
(*i") bois de construction pour fa marine; & comme cette république trouve, dans toutes les parties continentales de son domaine , du chanvre excellent pour les cordages, il est probable que c'est à ce double avantage qu'elle fût redevable de fa supériorité maritime, dans le temps où elle difputoit, avec tant de succès, à toutes les nations l'empire de la Méditerranée. Nous passâmes durant la nuit au pied de la ville de Spalato, située fur une presqu'île, & construite en partie des ruines d'un palais de Fempereur Dioctétien. L'églife cathédrale qui passe, suivant une vieille tradition, pour avoir été un temple payen, est le siège d'un archevêque qui résidoit autrefois à Falone, ancienne ville toute ruinée à quelques milles de distance. La forêt que donne à Spalato fa position, en a fait un rempart contre lequel les Turcs ont toujours échoué dans les diverses tentatives qu'ils ont faites pour s'en rendre maîtres. Le vent qui, dans la journée du 16, avoir été peu favorable, devint plus contraire encore le 17 ; & le capitaine craignant une tempête , dont un groupe de nuages qui s'avançoient en grossissant du S. O. , sembloient nous menacer, ne chercha plus qu'à manœuvrer de manière à se trouver près d'un port où il pût se m'ettre à Fabri de Forage.
C 2 57 ) Poràge. Cette manœuvre timide que la nécessité seule pouvoit rendre excusable, n'étoit pas trop de notre goût ; mais l'épreuve que nous avions faite de ^intelligence & de la loyauté des-navigateurs vénitiens, étoit une bonne leçon de prudence. Ce souvenir salutaire nous fit partager très-sincèrement les désirs du capitaine, & nous souscrivîmes, de grand cœur, au parti que l'excès de fa circonspection lui dictoit. En conséquence nous disposâmes tout pour jetter l'ancre, & , le 18 à midi, nous mouillâmes à Corzola, dans une petite rade connue fous le nom de la baie de Garbonne. Corzola, qui est la Coreyra niger de Strabon , se trouve à deux lieues des côtes de la Dalmatie, & peut avoir environ vingt milles de longueur. Au nord , fur le bord de la mer , on trouve une ville du même nom , siège d'un évêque, mais pauvre & peu peuplée. Cette île a jadis été sujette de la petite république de Raguse ; mais aujourd'hui elle appartient à Venise, ainsi que les autres îles du golphe. Le vent contraire nous retint huit jours dans cette rade. On sent aflêli combien nous fûmes mortifiés d'un si long délai, en songeant à l'urgence de nos affaires, & à la situation solitaire de notre vaisseau. Par bonheur pour nous qu'un petit navire, parti de l'île Tome 11 . R
( 2 5 8 ) de Chypre , il y avoit vingt-neuf jours, vient pour quelque temps nous tenir compagnie. Comme il étoit expédié peur Venise , nous profitâmes de l'occasion pour faire tenir des lettres à nos amis. Cette satisfaction à laquelle nous avions fi peu lieu de nous attendre, dans ce réduit isolé , nous consola un peu du retard qu'il nous fallut essuyer. Pour nous désennuyer, nous allâmes à terre, & nous gravîmes la hauteur qui domine la baie de Garbonne. Mais Corzola est si mon- tueufe que notre vue fut masquée à Test par une montagne beaucoup plus haute que celle dont nous étions prêts d'atteindre la cîme. Ainsi nous ne retirâmes d'autre avantage d'une course très-pénible, que celui de prendre l'air & de faire de l'exercice. A notre retour, nous rencontrâmes un nombreux troupeau de moutons noirs & de petite taille , & qui avoient beaucoup de ressemblance avec ceux du pays de Galles. Les arbrisseaux odorans dont fe tapissent les collines, font un excellent pâturage pour ces animaux qui font, en général, très gras, & dont la chair a un goût excellent. On retrouve dans ces lieux sauvages les mœurs primitives des bergers de la Grèce. Là, le jeune pastoureau , astis fur une pierre, ou bien au pied d'un arbre , s'amufe à
( M9 ) chanter ou à siffler, pendant que le troupeau broute les bruyères ou quelques arbrisseaux parfumés, la feule verdure qu'il y ait furies montagnes. Si par hasard un agneau, tardif ou folâtre , vient à s'égarer, c'est alors que fe montre, avec tout son intérêt, la sollicitude pastorale. Si vous voyiez avec quel infatigable zèle mon jeune berger cherche le petit fugitif: il souille jusque dans les crevasses de rochers ; il l'appelle ; & , trop content de le retrouver enfin, il le gourmande , mais avec i'mdulgence de Tircis ou de Corydon , pour toutes les peines qu'il lui a données. Nous levâmes l'ancre , le 26 , à la pointe du jour, avec un vent d'E. N. E. ; & nous passâmes devant Raguse. Cette ville est la capitale de la petite république de ce nom, & est bâtie près de remplacement de l'ancienne Epidaure. Elle est fort peuplée en proportion de fa petitesse, & l'art a concouru, avec la nature, pour en faire une place très-forte. Du côté de la terre elle est défendue par une montagne inaccessible , & du côté de la mer par une forteresse respectable. C'est un siège archiépiscopal, & elle est situeeau 42 0 30 minutes de latitude nord. Le territoire de Raguse peut avoir à peu près dix milles de long fur vingt milles de large. La soi-
( i6o) blesse de cette république l'a engagé àse remettre sous la protection du Turc le plus puissant de ses voisins, qu'elle a su rendre , par son intelligence dans le grand cabotage, ainsi que toutes les nations qui commercent au Levant, tributaires de son activité & de son industrie. Cette république se vante d'une antiquité antérieure à celle de Venise même ; & elle est , comme celle-ci, gouvernée par un doge : mais elle est si jalouse de sa liberté , 8e si défiante, que ce magistrat suprême , ainsi que le gouverneur de la sortereste , sont changés tous les mois. Mercredi, r.7 décembre,nous nous trouvâmes à l'embouchure du golphe de Catarro ; & une brise favorable du Nord vint, fort à propos, nous aider à prendre le canal qui est, en cet Endroit, de près d'un mille de largeur : à neuf heures nous passâmes devant l'église de Notre- Dame , qui est sur la rive méridionale ; & notre capitaine ne manqua pas, en bon catholique, de la saluer d'une pieuse canonade. Nous voguâmes avec assez de lenteur jusqisà deux heure* après midi , que nous trouvâmes un lieu propre à jetter l'ancre , à peu près à un mille S. E. de Ca/iel-Nuova. Cette rade est entourée de terres qui Tabritent & est très - sûre , excepté
( "6l ) quand le vent souffle des montagnes par bouffées assez violentes pour faire chasser les vaisseaux fur leurs ancres. Nous y trouvâmes plusieurs bâtimens expédiés pour différentes échelles du Levant : ils fe trouvoient en ce lieu par le même motif que notre capitaine , c'est-à-dire pour visiter les familles de leurs équipages, qui résident fur les rives de ce golphe. 11 s'est établi en ces lieux une colonie d'Esclavoniens, qui est à présent une pépinière de matelots pour îa marine vénitienne. C'est au lecteur à juger si elle en est mieux montée pour cela. Le jeudi, 28 , nous allâmes à terre, pour voir le Lazaret & visiter les fortifications de Castel-Nuovo , qui offre, du cdté de la mer, un aspect auffi beau qu'imposant. Nous n'avons ^rien trouvé de remarquable au premier édifice , où si peu de gens font curieux de faire la quarantaine ; mais nous y avons rencontré un gentil-, homme vénitien & son épouse, en route pour Zante , qui avoient été trois mois à faire le trajet de Venise à cette rade, où ils séjournoient depuis plus de trois semaines. Nous n'avons pu distimuler notre dépit, à la vue d'un pareil échantillon de l'expéditive habileté de nos navigateurs ; & , malgré la promesse positive de notre capitaine, de ne pas rester au port plus de deux R 3
( r6r ) jours, nous commençâmes à craindre, tout de bon , d'avoir à nous repentir de la permission que nous avions eu la foiblesse de lui accorder. Que j'étois loin de m'imaginer, lorsque je quittai Londres, que j'aurois , malgré moi, l'occaííon de visiter une partie íì célèbre du continent de l'ancienne Grèce. Les guerres d'Ulyriç ne jouent pas un grand rôle dans l'histoire romaine ; cependant le foin que prit cette nation belliqueuse d'en ruiner les forces, estdu moins une preuve qu'elle lui donnoit quelqu'ombrage. Mais probablement que les troupes de la reine d'Illyrie étoient d'une autre trempe que les habitans actuels de l'Albanie , fans quoi les Romains n'au- roient pas eu à combattre un ennemi bien formidable. Les Albanois ne passent plus aujourd'hui que pour un vil ramas de coupe - jarrets , de traîtres également atroces & lâches , capables de poignarder, par derrière , leur ennemi, mais non de le combattre avec bravoure & à découvert. Pour moi, je les définis ; & te n'ai eu que trop lieu de les connoître. Je les définis un second tome des Arabes, avec cette différence pourtant que ces Albanois dégénérés font encore plus vindicatifs & plus sanguinaires que les Arabes. Ils font toujours armés de poignards & de pistolets ; & même dans l'exercice des
( r6z ) professions les plus paisibles & les plus innocentes , ils ne quittent jamais ces aimes traîtresses. Quelle idée l'homme sensible se fera-t-il d'un pays où l'habitant même des campagnes mène la charrue , ou cultive la vigne, toujours chargé de ces instrumens de carnage ? Sont-ce donc là les attributs & le cortège de Cérès ? Peut- on reconnoître , à ce costume de brigands , cette joviale loyauté qu'infpire par - tout ailleurs le Dieu des vendanges ? Aussi le contraste est- il parfait en tous sens. Cérès, Bacchus, & toutes les Déités champêtres, qui firent jadis un jardin délicieux de ces contrées , repoussent aujourd'hui l'hommage de la race abâtardie qui les habitent ; elles ne daignent plus sourire , comme autrefois , à leurs travaux , &: l'on diroit que ces barbares ne font plus que tourmenter, fans fruit, de leurs odieuses mains, une terre de malédiction. Cependant , qui le croiroit ? en dépit de la misère & de la discorde, qui désolent ce malheureux climat, la nature , comme une mère trop tendre qui pare & caresse l'eníant ingrat qui cherche à s'arracher de son sein , semble s'obstiner à l'embellir. Par-tout on y trouve & ses dons & ses charmes ; à l'approche même de l'hiver , l'émail des fleurs & le doux incarnat des rosiers enchantent encore les regards ; &, tandis que R 4
( r64 ) les montagnes qui dominent Castel-Nuovo montrent leur cime blanchie par la neige, l'œil, attristé par les frimats, retombe avec délices fur les vallées riantes, toutes couvertes de forêts odorantes, d'orangers & de citroniers, dont les fruits mûrs font à présent couleur d'or. La route qui conduit à cette ville est un terreur extrêmement raboteux ; mais les plantations d'o- liviers & les vignobles, dont elle est bordée , la rendent fort agréable ; & elle offre le site le plus pittoresque. Pour Castel-Nuovo , nous ne trouvâmes point en vérité qu'elle valût la peine que nous avions prise pour y arriver. Elle est située fur le penchant d'une colline, environ à deux lieues des montagnes qui séparent , de ce côte , le territoire vénitien d'avec celui qui appartient aux Turcs. La citadelle & les fortifications font encore dans le même état qu'au tems où les Vénitiens s'en rendirent maîtres vers la fin du quinzième siècle , c'est-à-dire démantelées & ouvertes au premier ennemi à qui il prendra envie de les attaquer. Ils font redevables de cette acquisition à Dom Juan d'Au- triche, qui, après la fameuse bataille de Le- pante, relâcha dans ce golphe , & laissa une garnison à Castel-Nuovo pour réprimer l'en- nemi de ce côté, II y a encore dans cette place
(""i) un assez foìble corps de troupes, dont l'aír 8c l'entretien ne font guères d'honneur à la puissance à laquelle ils appartiennent. Au-dehors des murailles est un fauxbourg, habité par des Es- clavoniens, dont les maisons, bâties en pierre, paroissent réunir, jusqu'à un certain point, l'ai- sance à la propreté. Depuis le 23 décembre jusqu'au 19 janvier, le vaisseau resta constamment à la vue de Cas- tel-Nuovo, malgré les engagemens du capitaine & l'occafìon qui s'ostrit une fois de poursuivre notre voyage. Ce sut le premier jour de l'an que le vent tourna tout d'un coup au Nord ; & la plupart des vaisseaux qui étoient dans la rade en profitèrent pour remettre en mer. Notre capitaine étoit encore absent ; ainsi nous eûmes le désagrément de voir, du bord où son inexactitude nous retenoit, partir des gens que nous brûlions d'accompagner. Mais nos regrets cessèrent bientôt : ces navires n'étoient pas hors de la rade que le vent changea encore une fois ; contretems qui fournit à notre capitaine; à son retour, le prétexte de tourner en ridicule leur mauvais succès. Sa négligence & son effronterie nous donnoient trop d'humeur, pour que nous pussions goûter des plaisanteries faites pour redoubler notre dépit & notre impatience ;
( -.66 ) & quelques questions, faites d'un ton sec, le réduisirent bientôt k faire l'apologie de son absence , qu'il mît sur le compte de je ne sais quel accident arrivé à une personne de sa famille. Dans l'après-midi les vaiíîèaux qui étoient sortis la veille rentrèrent tous dans la rade : le vent étoit tourné au 8. E., & le tems étoit d'ailleurs obscur & trop orageux pour que ces timides navigateurs s'exposassent en pleine mer. Jamais , assurément , il ne nous étoit entré dans la tête que nous célébrerions la fête de Noël dans la Grèce : nous étions partis de Venise avec la persuasion de la passer à Alep ; mais, le iz de janvier , il y avoit déja un mois entier que duroit notre voyage, & nous n'étions guères avancés plus de trois degrés vers le Sud. Qu'on juge, par cette lenteur, de notre impatience & de nos perplexités I Une pareille situation auroit, fans doute , été intolérable pour des hommes moins exercés que nous par des contrariétés fans cesse renaissantes. Nous avions tant témoigné de mépris pour la marine arabe, & l'on fait si ce fut fans raison ; mais peu s'en fallut que nous ne fuffions réduits à la regretter encore avec nos Esclavomens. Depuis le tems d'Enée, ils ne paroissent pas avoir fait grands progrès dans la navigation ; & , d'après
( l6 7 ) leur très-peu expéditive méthode, je crois, d'hon- neur, qu'ils ne meuroient pas à leur voyage moins de tems que le héros Troyen. Le quart de cercle leur est inconnu , ou bien ils en dédaignent l'usage ; &, comme ils ont perdu l'art de diriger par l'étoile polaire , toute Isur habileté se réduit, comme celle des anciens , à quelques connoistances de routine, ( celle des Promontoires , par exemple ) & à se conduire, tant bien que mal, d'un port à un autre. II est vrai que, tout le tems que nous restâmes dans le golphe, le vent fut généralement contraire : mais l'ignare pusillanimité de nos marins n'en est pas moins inexcusable , puisqu'au lieu de profiter de la première brise pour chercher en pleine mer un vent plus favorable, ils restent tranquillement dans le golphe , jusqu'à ce qu'il plaise à quelques bouffées propices de les tirer, à-peu-près malgré eux , de la retraite où ils se tapissent. Par cette conduite, ils se flattent d'échapper à tous les périls de la navigation ; mais auffi ils s'exposent au mépris de tous les vrais navigateurs. D'après une pareille persuasion on ne s'étonnera pas que , dans nos représentations aux directeurs de la compagnie des Indes, nous ayons , M. Smith & moi, imputé les retards que nous avons éprouvés, principalement
(iss ) à la mauvaise volonté , ainsi qu'à l'ignorance des Esclavoniens ; & que nous ayons recommandé , avec les plus vives instances, rétablissement des paquet-bots anglois dans la Méditer- rannée. Je laisse aux lumières des directeurs de cette importante compagnie à déterminer avec quelle exactitude , quelle célérité leurs dépêches pourroient, en toute saison, parvenir des ports de l'Italie aux côtes de la Syrie & de l'Egypte , dans le cas où quelque révolution favorable , dans cette malheureuse contrée , rouvriroit encore la route si expéditive qu'on avoit trouvée pour passer dans l'Inde. Pendant que nous étions à attendre un chan. gement de vent favorable, nous vîmes tomber une immense quantité de neige sur les montagnes ; & les naturels du pays nous dirent que nous n'aurions de vent du Nord qu'après que la neige les auroit entièrement couvertes. Notre unique consolation étoit alors d'avoir du moins des compagnons d'infortune, sentiment au reste dont nous sommes loin de prétendre nous faire honneur: aussi ne négligeâmes-nous pas de tirer tout le çarti possible de cette circonstance. Sur le vaisseau qui étoit à l'ancre auprès du nôtre, se trouvoient un noble Vénitien & son épouse, ainsi qu'un évêque, qui se rendoient à Zante ,
( r6-) un officier qui alloit rejoindre son régiment à Corfou, & enfin un consul qui alloit s'installer à Alexandrie. Nous jouissions alternativement de la société de ces différentes personnes , & du plaisir de la promenade fur le rivage , où il salloit borner nos courses, parce que le brigandage & la férocité connues des habitans nous interdisoient de pénétrer plus avant dans les terres. Un vendredi , 19 janvier , nous ne pûmes nous défendre d'aller à Catarro, d'après lévitation de l'amiral des galères , ou, comme on le nomme ici , le Capo dei mare , qui est en station fur ces parages : nous avons paffé près de huit jours chez ce seigneur, & nous y avons été traités avec une cordialité vraiment hospitalière, que nous aurions peu attendue de la part d'un Italien. II faut convenir pourtant que, tout préjugé mis à part, un pareil changement doit peu surprendre un voyageur qui a eu lieu d'observer à quel point les qualités sociales des Français & des Anglais mêmes se perfectionnent par le séjour des contrées étrangères. Catarro , capitale d'un alTez petit district de la Dalmatie, est située au 42 e degré 2 5 minutes de latitude Septentrionale fur un golphe qui porte son nom. Dominicus Niger l'a pris pour l'an-
( r?o ) cienne Ascrovium de Pline & de Ptoíémée ; mais il est plus vraisemblable que c'est cette Rhizon où Teuta, reine d'Illyrie, fut obligée de se retirer quand elle envoya demander la paix à Rome , Tan 1527 de cette république. La force & la position de Caíarro semble démontrer la justeste de cette conjecture ; &, comme cette infortunée souveraine ne sut pas moins réduite à la nécessité d'accepter une paix aussi désavantageuse que déshonorante , il est très- probable qu'elle ne dut qu'à la sûreté de cette retraite impénétrable la conservation de cette foible partie de ses domaines , la feule que lui laissa l'atnbition des Romains. Le golphe, nommé aussi par les anciens Rlûqonicus Sinus, est à-peu- près de huit milles de longueur ; mais il n'a nulle part plus de quatre milles de large. II dessine dans son cours les trois côtés d'un carré, dont la côte maritime forme la quatrième ; fa profondeur, la sécurité de la navigation , l'es- carpement de ses bords concourent , avec les objets qui l'envtronnent, à en faire le canal à la fois le plus agréable, le plus sauvage & le plus parfaitement romantique qu'il y ait peut- être au monde. Pour en avoir une idée juste, il faut se figurer une vallée qui paroît avoir été formée par une irruption soudaine de la mer ;
(*70 "ne vallée qui est comme perdue au milieu des hautes montagnes qui la dominent de toutes parts, & qui sert de retraite aux peuples les plus civilisés de cette contrée, qui se sont construits des habitations sur le penchant d'efFroyahles abîmes, pour être hors d'atteinte des brigands qui habitent les parties accessibles des montagnes. 11 y a dix-fept villages dépendans de Catarro , répandus, pour la plupart , fur les rives du golphe, & de plus une petite ville , nommée Perasto, qui est environ à douze milles de son embouchure. Elle est située au bas d'une montagne, d'une prodigieuse hauteur , sur la pente la plus roide, & est presqu'entièrement déserte. Mais les édifices publics, & les maisons, qui s'élèvent en amphithéâtre, lui donnent un aspect singulier & qui n'est pas fans agrément. Depuis cette ville à Catarro, la côte opposée est assez fertile & fort bien cultivée. On ne voit par-tout que mûriers & oliviers qui tapissent les hauteurs, & les tuants côteaux font couverts de vignes, dont la culture a le plus grand succès. Mais les montagnes font encore plus horribles & plus hideuses que celles de l'autre rivage : elles n'offrent, dans toute leur étendue, qu'un espace immense & aride , où l'œil cherche vainement un seul arbre , une seule plante , la plus
( ) légère trace de créatures humaines. Si pár hasard les nuages obscurs, qui couvrent presqu'en tout tems leur sommet, viennent pour un moment à se dissiper , des rocs noirs & sourcilleux, des cimes blanchies de neiges éternelles, sont les seuls objets qui se découvrent aux regards attristés, & leur font regretter le voile dont la nature avoit eu foin de les couvrir. Sur le côté septentrional de cette barrière ténébreuse , est , dans la si- tuation la plus pittoresque , un village, nommé Slolivo , dont jamais le soleil ne dora les chaumières de ses rayons. Quel horrible tableau ! le sang se glace à son aspect ; & l'on ne peut s'empêcher de frémir à l'idée d'une semblable habitation. Disons la vérité : le froid, dans la saison où nous sommes, suffiroit , sans l'aide de l'imagination, pour faire frissonner à la vue de ce village solitaire. Mais tout est compensé ; & st l'on songe à l'effet du soleil d'été sur une vallée , dans une pareille exposition, on concevra que les habitans ont,, encore à se féliciter de leur situation , au moins pendant six moi* de Tannée. Au fond du canal, Montagna negra lève juf- qu'aux nues fa ,cîme blanchie de frimais. A quelque distance de fa base , s'élève tine autre montagne, qui a près d'un mille de hauteur perpendiculaire ;
/ ( 1 /3 ) Ipendiculalre ; c'est sur elle que la ville & la forteresse de Catarro sont bâties. De hautes murailles entourent la partie clu rocher qui est <3a côté de la mer ; & fur le sommet esc un fort qui domine la vallée , & sert de pi ison pour les criminels d'Etat. Sur les bords da, canal est la ville, auíïì près du fort que la nature d u •terrein le permet. 11 est facile de se figurer à ■quel point ses rues doivent être escarpées & -inégales ; mais ce qui étonne , c'est que, malgré sa position , elle est singulièrement humide & sombre en hiver, parce que, dans cette saison , les nuages , attirés par la montagne , y distillent continuellement un épais brouillard. La ville n'a guères plus d'un mille de circuit ; mais les murailles de la place ont près de deux lieues de tour, étendue excessive qui, malgré la force de fa situation , la rendroit fort difficile à défendre contre un ennemi belliqueux. Catarro est le siège d'un évêque & d'un gouverneur : c'est aussi la station des gadères qui croisent, pendant l'été, dans le golphe de Venise. Le poste de gouverneur, comme celui de général de la mer , ne sont confiés qn'à des nobles Vénitiens. Ils servent, l'un & sature , d'a- cheminement aux premières dignités de l'Etat, dont la sage politique est de ne confier les polies Tome II, S
C174 ) purement honorables, qu'aux nobles opulens, & les emplois lucratifs aux nobles fans fortune. Le seigneur Barbaro occupe le premier ; l'autre est rempli par le seigneur Renier , de la famille du doge régnant. Nous avons été comblés de politesse par ces deux gentilshommes : mais nous avons des obligations particulières au seigneur Renier , qui n'eut pas plutôt appris qtnl y avoit des Anglais à Castel-Nuovo, que, fans s'inlor- mer fi nous avions ou non des lettres de recommandation , il envoya l'on commandant en second nous inviter à venir à son palais avec l'évêque de Zante , le provéditeur de Caste l- Nuovo,-& quelques autres personnes. Une belle & riche felouque vint nous prendre : nous passâmes quelques jours chez ce seigneur, &, après y avoir été traités avec autant de politesse que de magnificence , nous retournâmes à bord le 20 janvier , avec la même compagnie. L'at- tente d'un changement de vent favorable avoit hâté notre départ ; mais notre généreux hôte ne nous laissa pas sortir de chez lui sans nous avoir fait donner notre parole de revenir à Ca- tarro , dans le cas oà, contre notre espérance, nous ne pourrions pas mettre en mer. On envoya une chaloupe pour attendre notre résolution , & un major d'infanterie pour nous es-
( 175 ) corter à notre retour. L'évènement sut plu? favorable aux souhaits de ce seigneur hospitalier qu'aux nôtres propres ; & il fallut nous résigner à attendre , le moins impatiemment possible , l'effet de la nouvelle lune. Nous avons peu d'heu- res à nous dans cette retraite profonde, où l'afpect un peu farouche d'une nature agreste est diversifié par la curieuse & piquante singularité des tableaux qu'elle déploie, & les rigueurs de la saison bien adoucies par la douceur & la gaieté des habitans. Toutes nos matinées font à la promenade , ou à rendre visite aux dames du canton. Nous passons les après-midi à jouer aux échecs ou à écrire, fans autre règle que notre goût ; car le maître de la maison nous laisse la plus parfaite liberté. Dans la soirée les personnes de quelque distinction se réunissent d'ordinaire chez le gouverneur pour y jouer aux canes, jeu qui n'estici, comme il devroit l'être par-tont , qu'un simple passe-tems , fans la moindre idée de gain & d'intérêt. Nous avons passé près d'une semaine entière dans le sein de cette aimable société ; & comme nous devons retourner demain à notre vaisseau , pour voir si la nouvelle lune ne nous amènera point un vent favorable , je vais terminer cette lettre par quelques obser- S 2
( r/6 ) valions fur une contrée íì peu visitée , si peu connue , & pourtant si digne de ferre. Une de ces plus singulières curiosités , c'est un puits d'une profondeur ordinaire , mais dont l'eau bouillonne , dans les grandes pluies, avec assez de violence pour rejetter les pierres 3 les balles , & généralement tout ce qu'on y jette. Le fait paroîtra peut-être incroyable ; mais j'ai vu près de l'ouverture de ce puits plusieurs pierres du poids de cent livres chacune pour le moins, & qui , d'après le rapport le plus positif du seigneur Renier , & de diverses personnes dignes de foi , avoient été rejettées , à f endroit où je les voyois, par la force de f é- buliition. Un tel phénomène n'est peut-être pas si extraordinaire qu'il le paroît au premier coup- d'œil : car , indépendamment de la force si connue que l'eau acquiert par la raréfection , il suffit de songer à l'essef de la hauteur prodigieuse d'où les torrens fe précipitent, pendant les grandes pluies, pour voir, ou soupconner du moins, que cette merveille peut fort bien n'être qu'une fuite des plus simples loix de la méchanique. II en est une autre, peut-être plus curieuítí encore , dont il n'est pas si facile d'expliquer la cause , mais dont nous pouvons hardiment attester f existence , car nous n'en pavions que
( V7 ) sur le témoignage de nos yeux. Dans le nombre des pétrifications que ce golphe produit , se trouvent des pierres de différentes formes & grandeurs, lesquelles servent d'habitation à un testacée , qui, pour le goût & l'exténeur, diffère très-peu de la pétoncle. Le seigneur Renier fit briser plusieurs de ces pierres en notre présence : elles paroiíToient être d'une espèce poreuse , quoique de la couleur & de la consistance de l'albâtre , & elles ne cédèrent pas aux premiers coups de marteau. Quand elles surent mises en pièces , l'intérieur nous parut avoir assez de ressemblance avec un rayon de miel, à cet:e différence près , que les cellules n'en étoient ni si rapprochées, ni si nombreuses. Comment ces poissons ont-ils été engendrés ? comment peuvent-ils subsister dans cette retraite obscure & profonde ? C'est un. problème bien digne d'exercer la sagacité des- naturalistes^. (i) 11 est ( i ) Ee Docteur Smiísi a. donne de ce testacée , une desciiption tr ès-detai !î ée , feus le nom cîu P Kolas, Suivant lui , les naturalistes pensoienr que îe Pholas péné- troit dans des substances molles d'abord , qd ensuite se pétrisioient, jusqiut ce que le docteur Bohads trouvât une grande quantité de ces poissons dans Fintérieur d'une colonne du temple de Sérapis, ensevelis dans la mer par le tremblement' de terre qui détruisit la ville det S 3
( 2 7 S ) assez probable que le frai a pénétré à travert les pores de la pierre , & quantité de personnes m'ont assuré avoir vu nombre de fois s'iníìnuer , dans ces mêmes pores une forte de vermisseau qui sert, vraisemblablement , à la subsistance du poisson qui y est renfermé. Les Vénitiens nomment ce poisson Datula , à cause de fa parfaite ressemblance avec la Datte. Quoi qu'il y en ait, à ce qu'on prétend , fur les côtes de i'Italie , il est néanmoins trcs-rare fur ces parages ; & , comme il ne fe trouve qu'à une grande profondeur, & que les pierres qu'il habite font d'un poids & d'un volume assez considérables , c'est une curiosité dont l'acquisition est également difficile & dispendieuse. Ce n'est pas l'ordinaire que les étrangers quittent Catarro fans visiter le Fort , qui est construit fur le rocher ; pour moi , l'idée feule de la vue dont j allois jouir fur cette hauteur, auroit suffi Putéoli. De ce fait aussi curieux que certain , il conclut que ces petits animaux ont percé le marbre après qu'il eut été façonné en colonne , & qu'il s s'y font introduits par le moyen d'une membrane charnue, ressemblante à une trompe , & que, par des excavations progressives , l'habitation s'est aggrandie dans la même proportion que l'habitant. Vide Goldfmìth on testaceous Fishes,
( r?9 ) pour me déterminer à la gravir , sans m'embarrasser de la peine & de la fatigue qu'il pouvoit en coûter. Ainsi je m'empressai de lier une partie à ce sujet, &, le premier beau jour qui se présenta, nous la fîmes, avec quelques - uns des principaux officiers de la garnison, qui eurent I'honnêteté de nous y accompagner. On monte à la forteresse par des degrés taillés dans le roc ; & l'on nous dit que la route étoit assez praticable, avant d'êire endommagée par le transport de quelques gtoises pièces d'artillerie qu'on avoir fait venir depuis peu. Elle seroit aujourd'hui plus accessible, si on avoit eu foin d'&ter les marches brisées, ainsi que les décombres qui embarrassent à tout moment le voyageur. Mais , dans son état, on ne pou'-roit y passer maintenant , si elle n'étoit en zig-zag : nous fûmes près d'une heure à parvenir au fort ; & , par la multitude de détours qu'il nous fallut faire, nous parcourûmes plus d'un mille de terrein , quoique la distance réelle- n'en formât pas, à beaucoup près, la moitié. Le soleil brillent de tout son éclat, au moment où nous étions sortis de la ville ; mais à peine fûmes-nous au tiers de la montagne que ses rayons étoient entièrement obscurcis. Nous fûmes enveloppés d'une nuée épaisse, & une forte ondée se joignit en- S 4
( z8o ) core à ses humides brouillards. Pendant la route; le ciel s'éciaircissoit par intervalles, & nousjouif- íìons alors de la vue distincte des montagnes qui s'élevoient en face de nous, & du superbe lac qui couloit au bas. Mais c'étoit à la perspective , dont nous allions jouir à la hauteur du fort, qu'étoient réservés la surprise & l'enchan- tement. Nous voici fur la pointe d'un rocher, qu'on prendroit pour une partie détachée de la majestueuse montagne qui est derrière , & nos regards plongent fur la ville & le canal , qui font à plusieurs centaines de brasses au-dessous de nous : il semble que nous respirions un autre air, & que nous soyons parvenus à la moyenne région , où se forment les orages & se jouent les éclairs. Notre imagination s'ect élevée à la hauteur du lieu où nous trouvons & nous croyons être réellement séparés dn reste des hommes. Vaine illusion ! triste mais juste emblème de l'or- gtiei! ! un regard l'a fait naître , un regard l'a fait évanouir. Nous venons de lever les yeux. Montagna Negra lève elle-même à perte de vue , au-dessus de nos têtes , fa cime fière & sourcilleuse ; elle semble insulter à notre bassesse , & sa vue nous replonge , pour ai n fi .dire, dans notre néant. Entre ces montagnes est un immense abîme qu'on ne sauroit envitager sans
( 1*1 ) effroi. Curieux de connoître sa profondeur, nous y jettâmes plusieurs pierres pour la mesurer par la durée de leur chute. Expérience faite, montre à la main, il s'écoula un quart de minute entre le moment où elles furent lancées, &.celui où le son qisselles rendirent, en atteignant le fond, vint frapper notre oreille. Comme la surface du fond est extrêmement inégale , il est probable que ce tem? eût été d*une vingtaine de secondes , fi elles fussent parvenues au niveau du canal. Ce seroit me perdre en des détails fans fin, que de crayonner seulement une rapide exquise des diverses parties du grand tableau que nous avons fous les yeux: je me contenterai de dire, en deux mots, que la nature semble avoir réuni en cet endroit toute la fierté & la hardiesse de ses écarts, pour offrir le coup-d'œj! le plus bi- farre , le plus effroyable & le plus sublime à- la-sois qu'il y ait peut-être sur le globe entier. C'est à la porte de la forteresse que nous en avions joui. Nous passons le seuil fatal. - Quel changement de scène ! Ah ! fi le spectacle qui venoit d'étonner nos regards étoit fait pour nous exalter un peu la tête , & la frapper d'une impression de grandeur, combien celui qu'offroit cette enceinte étoit-il propre à refroidir notre enthousiasme , & à nous flétrir le cœur & à le
C 282 ) remplir d'une impression profonde de tristesse & d'amertume ! Il venoit, tout récemment, de mourir un prisonnier de distinction, que son éloquence dans le sénat, & quelques tentatives d'innovations y avoient fait renfermer. Les fenêtres de son appartement étoienî grillées , & il venoit de recQUvrer enfin cette liberté , dont un dangereux talent lui avoit colite la perte. Noble & malheureuse victime de la tyrannie ! q u'il soit permis à un fils de la liberté de donner quelques regrets à ta mémoire , & de payer à tes infortunes & A tes vertus le tribut que te refusent tes compatriotes. Hélas ! cette éloquence qui, dans le sénat britannique, t'eût fait persuader des hommes dignes de t'entendre , ce mâle courage qui eût embrasé leur cœur du généreux amour de la patrie , tant de rares qualités, st bien faites pour te procurer de la gloire , ne t'ont valu que des malheurs : & comme ces précieuses exotiques transplantées dans un climat qui leur est contraire , elles ont péri par le foufle destructeur du despotisme ! l'Italie pourtant .a été jadis une terre de liberté ! & toi aussi , hélas ! capitale aujourd'hui st avilie de cette contrée fameuse , tu as été autrefois maîtresse du monde ! O Rome ! c'est donc en vain que l'éloquence de ton Cicéron a tonné contre un Catilina! c'est
C r8z ) donc en vain que la courageuse main de ton Brutus a osé frapper, à la face d'un peuple d'eí- claves , ton trop illustre oppresseur! Où sont les fruits de tes victoires ? que te sert-il d'avoir été mère de tant de héros ? ont-ils pu te garantir de l'opprobre où tu es tombée ? Hélas ! le génie, le courage, toutes les vertus se sont liguées vainement pour te soustraire à ta malheureuse destinée. Que cette réflexion est propre à réveiller tout véritable Anglois de cette sécurité dangereuse où la dissipation & l'habitude concourent également à l'endormir. Quelles doivent être ses alarmes à la vue de l'abjection où est à présent réduite la postérité des Romains ! Croira- t-tl pouvoir jamais veiller avec assez de zèle & de sollicitude à la conservation de la liberté , ce bien inappréciable , qui est à-la-fois l'honneur & la félicité de la nature humaine ? & ne pré- féreroit-il pas de dormir en paix avec l'insor- tuné Vénitien, fi la liberté, cette première propriété de l'homme, venoit à "'anéantir dans son pays? Dans une autre chambre de la même forteresse étoitun noble de Zante, qu'on avoit renfermé à cause d'une émeute populaire excitée dans son ifle natale ; son frere aîné l'avoit précédé, & le comte lui-même ( car tel étoit le
( ) titre de ce prisonnier ) étoit à sa troisième année de captivité. Ses manières, fa Conversation nous parurent gaies ; & en nous présentant le casé, avec son valet, il nous fit remarquer, en sou" riant, qu'on lui avoit saisie un bon air & une belle vue. Parmi plusieurs oiseaux, suspendus dans des cages au plancher de- fa chambre, il y avoit un merle , dont le doux ramage nous amusa beaucoup pendant notre courte visite : cette musique influoit sans doute fur l'ame da prisonnier & contribuoit à lui donner cette heureuse disposition d'esprit & cette bonne humeur que nous lui trouvâmes. Ja descendis le rocher,, ayant le coeur plus chargé que quand j'y étois monté. Un officier m'apprit que le prisonnier jouiroit de sa liberté avant six mois, ou un an au plus tard, car son emprisonnement étoit moins une punition qu'un acte de précaution de la part du gouvernement. Cet officier me délivra d'un grand tourment ; car fans lui je n'aurois jamais pu m'ôter de sit tête ce pauvre Zantiot & son. merle. ' J'ai parlé des habitans de Montagna Negra comme d'une peuplade de bandits. II est probable que cette horde , toute vile qu'elle est aujourd'hui, a pourtant une origine illustre, & est composée des aborigènes du pays. Et quand
( ) la Grèce , dégénérée de sa gloire & de ia grau* deur, après avoir tombé toute entière fous 1c joug des Romains, devint la proie des barbares , ces restes soibles & malheureux d'un peuple jadis si'célèbre, abandonnèrent leurs fertiles plaines, atnst que leurs vallées, pour se réfugier fur des montagnes stériles & presqu'inaccessibles. En ■prenant ce parti désespéré , ils ont, il est vrai, ï'éussi à conserver leur liberté ; mais aussi ils ont perdu des biens plus nécessaires peut- être encore au bonheur de l'homme ,- la civilisation , la morale , les lo-ix , enfin presque tout ce qui fait & le fondement & les douceurs de la société. Les Monténégrins font revenus à l'état de nature , & dans un laps de tems peu considérable. Ils ont anéanti jufqu'à la trace d'un système que leurs ancêtres avoìent été plus ■de dix siècles à former. Ce seroit pourtant une erreur que de les classer parmi îes Sauvages : il y a par exemple , une différence immense entr'eux & ceux du Mouveau-Monde , & cette différence est toute entière en faveur du Sauvage. Celui-ci a des vertus mêlées de vices , qui naissent de IVrnorance & du défaut de culture ; & de st subî mes vertu-, qu'elles lui font quelquefois pardonner jusqu'à ses crimes. Les Mon. tvnegrins au contraire , après s'être défaits, par
( iS") degrés, des principes d'honneur & des lentîmení d'humanité , ont retenu toutes les pallions effrénées, tous les sentimens abjects qui ravalent l'homme au niveau de la brute. Cette horde féroce ne reconnoît point de maître; & comme elle est également hors de l'atteinte des Vénitiens & des Turcs, elle sert à ces deux nations de barrière impénétrable dans ces contrées. D'après les meilleurs renseignemens que j'ai pu me procurer, elle peut mettre 14,000 com-, battans en campagne , en supposant que chaque mâle, en état de porter les armes, est au rang des soldats, - supposition qui n'a rien d'invrai- semblable. - Les femmes & les enfans peuvent être évalués à un nombre triple du premier ; & fa population , suivant ce calcul , se trouvera portée à plus de 50,000 individus, tous subsistant sur le pied de l'indépendance primitive, &: sans autre loi que celle de l'épée. Comme les Arméniens & les Arabes , ils ont un chef électif auquel ils obéissent dans ce qui concerne les affaires publiques ; mais ils se réservent le pouvoir exécutif dans toutes les affaires privées. Chez eux le meurtre est toujours puni par le meurtre. Le meurtrier paie de son sang celui qu'ìl a versé ; & s'il a le bonheur d'échapper à son sort , il faut qu'un de ses parens meure à
c is 7 ) sa place. Ces étranges notions fur la justice , ce barbafe usage qui. confond l'innocent avec le coupable , ces absurdités & ces horreurs se retrouvent chez les Arabes. Mais parmi les Monténégrins la soif de la vengeance semble être & plus ardente & plus inextinguible encore. Quand celui qui a été tué ne laiííeroit qu'u n enfant à la mamelle , la satisfaction que le barbare usage exige n'est différé que pour un tems. La veuve inconsolable conserve la chemise sanglante dans laquelle son mari a été assassiné ; elle la montre sans cesse à son fils, & , nourrissant de cette vue ses propres douleurs, elle se plaît à verser dans cette ame tendre le noir poison qui la dévore : c'efi ainfi qu'elle parvient à la dénaturer , & qu'elle y allume & y entretient un ressentiment implacable , que la mort seule peut terminer ou assouvir. A peine son fils est-il sorti de l'ensance ; à peine lui croit-elle la force d'é- gorger sa victime , que cette furie lui met elle- même le poignard à la main, & lui dit, en l'envoyant à l'assassinat, comme les dames Spartiates, en envoyant leur fils au champ d'honneur: " Ne reviens pas , ou reviens victorieux. " Le jeune frénétique part comme un tigre affamé qui cherche fa proie , & court s'abreuver d u sang de sa victime. Quelle horrible expiation !
( 2.88 ) à quel point ne répugne-t-elle pas à toutes îes loix de la raison , à tous les sentimens de Humanité ! Pourquoi , hélas ! c'est l'histoire de tous les peuples, c'est l'expérience qui nous arrache cet humiliant aveu , pourquoi ne répugne-t-elle pas également aux penchans de la-nature humaine ? L'indépendance absolue où sont les Monténégrins de la république de Venise ne l'em- pêche pas de retirer de leur voisinage les avantages divers que procure la culture des arts à j un état policé. Pour tenir en respect ces dangereux voisins, elle a bâti fur la pointe d'un roc escarpé le fort de Catarro. Derrière le fort est Punique passage qui conduise à la montagne ; & il n'est guères présumable qu'ils soient jamais aílez téméraires pour faire des incursions fur le territoire vénitien , avec la certitude qu'ils ont d'être alors infailliblement foudroyés par les batteries de la place. C'esl cette crainte salutaire qui est cause de la sécurité & de la paix dont jouissent les habiians de la vallée; c'est elle qui contraint ceux de la montagne à se borner, en dépit de leur goût pour le brigandage , à se procurer, par l'é'change des productions de leur fol, les divers objets dont ils peuvent avoir besoin. Ils amènent des bœufs, des moutons, de
( --"S ) de la Volaille , des œufs, du gibier., & emportent, en retour, de la toile, des draps, de la poudre à canon, &c. En général tous leurs comestibles font excellens & à très-bon compte; Leur marché se tient le dimanche : toute la route est couverte ce jour-là d'hommes & de femmes, qui portent des denrées, & des bes-' tiaux qu'ils conduisent. Il n'est permis qu'aux femmes d'entrer dans la ville ; &, pendant qu'elles y font occupées à leur petit commerce , les hommes,de leur côté, fe rassemblent en dehors, & s'amusent à boire ou à fumer , à s'exercec à la course , à la lutte , ou bien à jouer au palet, chacun suivant son goût & sa santaiste. Il y a , par précaution, sur le pont-levis, deux pièces de campagne , chargées à cartouches, 8c pointées contre eet:e assemblée bruyante. En la contemplant du haut des murs , il nous prit envie de la voir de plus près, & de nous mêler à ces groupes, où régnois une joie st tumultueuse. Un officier vénitien , comte de Zarawich, qui étoit natif de Catarro, 8c possédoit un domaine dans le voisinage de la montagne , eut la complaisance de nous accompagner. Nous étions fous le canon du fort; mais, malgré cela, il y auroit eu de Pimprudence à nous hasarder , sans un pareil conducteur , au milieu de ces Tome II, T
( * 9 ° ) montagnards. A peine avions-nous passé le pont- levis , que nous nous vîmes entourés d'une troupe de Monténégrins , qui nous observoient avec autant de curiosité que de surprise. Ilsjugeoient bien , à notre costume & à nos moustaches , que nous étions des étrangers, & on leur fit grand plaisir quand on leur apprit que nous étions Anglois. Un ou deux d'entr'eux , qui parloient italien, nous dirent qu'ils avoient été en Angleterre , pendant la guerre dernière, fur une frégate vénitienne , où ils servoient en qualité de matelots. En jettant les yeux autour de moi, je crus me retrouver parmi mes bons amis les Arabes : c'étoit à-peu-près la même physionomie , le même habillement, les mêmes manières , les mêmes armes; & tout en eux juf- tjfioit la précaution prise par les Vénitiens, d'in- terdire rentrée de la ville à des hôtes de cette trempe ; cependant nous étions si loin d'avoir la moindre appréhension de leur part, que, si le, tems nous l'eût permis, nous aurions eu la curiosité d'aller faire un tour dans leur pays, comme ijs nous y invitèrent. Mais à cet égard la différence étoit bien grande entre les Vénitiens & nous : nous ne les avions jamais offensés ; nous n'étions pas Tobjet de leur jalousie ou de leurs craintes ; &, avec la prudence de ne rien porter
( Lyl ) fur nous qui fut capable de tenter la rapine & la cupidité, nous ne courrions réellement aucun risque parmi eux ; & nous nous ferions trouvés auffi en sûreté dans les montagnes de la Grèce , que nous savions été jadis dans les déserts de l'Arabie. En revenant à la ville, nous rencontrâmes les Monténégrines qui s'en retournoient : elles nous parurent, en général, d'une laideur dégoûtante ; c'ect, probablement, l'excestìve dureté de leur genre de vie , qui est une des principales causes de cette disgrâce de l'extérieur, qu'elles partagent avec la plupart des femmes chez les peuples sauvages. On n'a point d'idée de la dépendance où elles font de leurs maris, ni de la rigueur & de l'abjection du fort où cet état les condamne. Moins compagnes qu'es- claves de ces supérieurs indolens & farouches, c'est fur elles que retombe toute la charge des occupations les plus pénibles & les plus grossières ; &c% par le plus étrange renversement de tous les usages, c'est à elles à faire , avec les hommes , tous les frais des égards dont leur sexe est l'objet chez toutes les nations polies: ici, qu'on me passe l'exprcffion, la galanterie même efl tout-à-fait à rebours , & la femme salue son mari en lui baisant la main. C'est un lait dont j'ai été témoin oculaire. T L
( * 9 * ) On n'Ous a rapporté plusieurs anecdotes qui peignent: ce peuple extraordinaire. En voici une vraiment caractéristique que nous avons entendu raconter à la table du gouverneur ; elle fera juger des autres. Une sœur du chef actuel des Monténégrins s'étoit engagée dans une intrigue, en l'abfence de son mari. C'est ici un' crime irrémissible. Son frere est instruit de l'in- fidéiité, & prend sur-le-champ son parti : il va droit à la maison de la coupable, l'interroge, & , après savoir convaincue , à Finstant lui tranche la tête. II est vrai que la sentence & l'exécution n'étoient qu'anticipées ; car la première chose qu'eût faite, à son retour, l'inexo- r able époux, ç'auroit été d'être le bourreau de son infidèle. Néanmoins il y a dans le fang- froid, & je dirois presque dans Fimpaffibilité de ce chef, qui , fans être excité par la jalousie , fans être animé par d'autre motif que l'honneur de fa famille , a été capable d'un pareil trait, il y a , dis-je , je ne fais quoi d'imposant, qui remplit à-la-fois l'ame d'horreur & d'ad- miration. Sur un terrein élevé , qui s'étend à l'est, depuis le fond du canal jusqu'aux montagnes qui bordent la mer Adriatique , est une autre nation, alliée des Monténégrins, mais beaucoup
( 2-93 ) plus traitable & plus civilisée qireux. Auíîì ce" peuples ont-ils le privilège d'entrer clans le fort de Ontario, fous la condition toutefois de laisser leurs armes à ia porte. Sans doute qu'il y a des marques auxquelles on peut les reconnoître ; mais leur air , leur habillement les rendent très- difficiles à distinguer des Montagnards , leurs voisins. Le comte le Zarawich a,. dans-cette contrée , un domaine considérable : c'étoient , pour la plupart, des fermiers ou vassaux de ce seigneur , au milieu desquels nous nous étions trouvés le jour de notre excursion parmi les Monténégrins. Zuppa est le nom qu'on donne á ce territoire. Derrière lui, à vingt-cinq; milles de distance, est située Audoa , port de mer, fur le golphe de Venise. 8 u ado est Tancienne Butna. ou Bulna de Pline & de Píolomée : elle a été presqu'entièrement détruite par un tremblement de terre, vers le milieu d u siècle dernier. Malgré cet accident , elle est encore assez considérable pour être une ville épiscopale. Je termine ici ma lettre , bien persuadé que je n'aurai pas le tems d'y rien ajouter quand nous retournerons au vaisseau: mes projets ont été si souvent contrariés , que j'y fuis maintenant accoutumé ; je réfléchis même à tous ces désagrémens fans humeur , je me console par T. ;
( 2 94 ) Tespotr de quelqu'heureuse compensation. Notre départ de Londres a été différé au-deià de la saison favorable pour la réussite de notre voyage : mais, par le moyen de ce retard , nous passerons le Deure dans le plus beau rems de l'année. Le premier bon vent qui va souffler durera , sans doute , quelque tems : une semaine ou dix jours suffiront pour nous rendre à Lataquée. Adieu , Madame ; croyez-moi pour la vie votre, &c. De Catarro, ce z5 janvier 1781. LETTRE IV. Je m'empresse, ma chère Honoria, à remplir un engagement envers vous, & à calmer les inquiétudes que ma lettre de Catarro pouvoit vous causer. Le début de notre voyage n'annonçoit rien que de funeste, & le désagrément que nous continuons d'éprouver , ne contribuent pas à égayer la perspective. Vous en ferez donc plus agréablement surprise d'apprendre qu'il s'est terminé heureusement ; & st quelqu'un doit être trompé dans son attente, je me console , en songeant que ce sera le lecteur indifférent qui
C 195 ) ne cherche que de l'arausement, ou moi-même qui tâche de lui en procurer. Cependant je ne cherche pas ici á détruire la curiosité du public ou à décrier mûn propre ouvrage; mais je voudrois seulement proportionner l'une à l'autre , de manière qu'on ne m'accusât pas de donner moins que je n'ai promis. Un voyage fur la Méditerranée & à travers les déserts de l'Arabie, doit offrir quelques instructions utiles, quelques détails agréables : au défaut d'aventure , les anecdotes suppléent. Enfin hauteur ne croira pas avoir perdu son tems ni ses peines, quand il ne parviendroit qu'à éclaircir le récit des voyageurs qui l'ont précédé, & à donner à ceux qui le suivront des avis utiles fur cette courte & agréable route de l'Inde, si effrayante aux yeux des hommes crédules & in- dolens. Le 24 janvier 17S1 , nous quittâmes le golfe de Catarro avec un vent nord. La fortune plus douce sembloit vouloir nous récompenser de ses anciennes rigueurs. A la pointe du pur nous nous trouvâmes vis-à-vis Patìor-Vecchio , fur la cdte d'Albanie , à la vue d'Antivari& de Dolcigno. Avant le lever du soleil, nous découvrîmes le golphe de Drino. Le territoire des Turcs fur la mer Adriatique, commence .àCatarro; Dolcigno T 4
( ry6 ) 8r Antivari ort deux villes fortes & sièges d'é- vecjues grecs. Durazzo , VEpidatnnus des Grecs & le Dirrachiu. n des Latins, étoit à six lieues de notis, car nous Rapprochions jamais davantage de la côte. Ce port, situé à l'embouchure de la rivière d'Argentaro , passe dans Phisioire pour avoir été la cause de la guerre du Péloponèse ; mais rien ne Pillustre peut-être plus que le séjour de Cicéron pendant son exil. Le vent r'éleva pendant la nuit, & , le vaisseau faisant route Sud & Sud-Efl , nous filions huit nœuds à l'heure. Le matin d u ;o,nous nous trouvâmes à Pextrémité septentrionale de rifle de Corsou ; & pendant toute la journée nous la longeâmes à la distance de trois lieues. Corsou, autrefois Phœcia, & ensuite Corcyra , gît sur la côte d'Epire , dans la mer Ionienne: elle a environ 70 milles de longueur fur 12 au plus de largeur. Dans les tems modernes elle appartint aux rois de Naples; mats en 1382 elle passa fous la dominat ion des Vénitiens, qui, depuis cette époque , la gardent, malgré toutes les attaques des Turcs. Eìleest en eTêt de la dernière importance pour cette république : c'est la clef de la mer Adriatique; elle a nn bon havre qui contient toujours une flotte de vaisseaux de guerre, pour la sûreté du commerce des domai-
( -97 ) nés de la république. Dans l'après midi nous doublâmes les iíles de Pachfu & de S. Maure. Avant le coucher du soleil nous distinguâmes Cépha- lonia , dans un grand éloignement. Ce font des iíles qui appartiennent encore aux Vénitiens. A la pointe du jour suivant nous nous trouvâmes auprès de Céphalonia que nous longeâmes à la distance d'une lieue. Cette iíle est à l'entrée du golfe de hépatite, anciennement Corinthe. Ses excellen's vins, son huile, lui conservent encore cette réputation de fertilité dont elle jouis- soit parmi les anciens. A midi nous vîmes l'iíle de Zante devant nous, St bientôt s'éhva la haute terre de la Morée, derrière le canal, entre Cé- phalonia & Zante. Nous voguâmes Sud-Est pendant le jour. Nous côtoyâmes la partie occidentale de l'jste , qui ne présente que des montagnes arides & une côte taillée à pic : mais il ne faut pas juger du fol & des productions de Zante d'après cet aspect. Ses vallées font austì fertiles qu'agréables. Sa principale richesse est en raisin de corinthe, dont elle peut approvisionner toute les nations qui commercent avec le Levant. Sa capitale est située fur la côte orientale, au 37° 37 minutes de latitude Nord. On imagine bien que la vue de cette place nous
( --98 ) rappela le despotisme des Vénitiens & le fort malheureux de notre Zantiot à Catarro. Nous dépassâmes la petite ille de Stanfarro pendant la nuit, & changeâmes notre course de l'Est au Sud. Dès le matin du premier février nous vîmes la pointe Prodoue à bas bord, & le cap Modon dans la Morée à savant. Nous tournions alors autour de la péninsule du Pélo- ponnèse , si fameuse dans dans les beaux siècles de la Grèce. Si l'on considère le caractère de ses habitans, la magnificence de ses villes , les différentes productions du fol, on ne lui trouvera peut-être pas de rivale dans l'ancien monde. Cependant rien de plus désert que la côte dont nous approchâmes : il faut en accuser la tyrannie des Turcs & l'indolence des habitans opprimés.. L'après-diner nous vîmes , devant la ville de Modon, fous le cap, le château de Navarino. Modon est l'ancienne Méthone , & une des sept villes qu'Agamemnon promit à Achille. Elle souffrit beaucoup des guerres civiles de Rome & des invasions des Illynens ; mais elle se remit de ses pertes par les privilèges accordés à ses habitans par l'empereur Trajan, & confirmés ensuite par Constantin. En 11x4 elle devint un sujet de discorde entre les Vénitiens & l'em-
.( ) pereur grec. Depuis cette époque , elle a appartenu plus d'une fois aux Vénitiens & aux Turcs : maintenant elle gémit, comme tout le continent de la Grèce , fous la tyrannie de ces derniers. Nous continuâmes notre route dans la même direction pendant tout le jour; & avant le coucher du soleil nous doublâmes l'ifle de Sapienza ( l'ancienne Sponteria ) ; c'est un petit rocher aride, asyle de pirates , qui, de tems immémorial, infestent ces mers. Mais ils n'ont peut- être jamais été plus redoutables qu'aujourd'hui parla honteuse alliance des nations européennes avec les Etats barbarefques. Notre bâtiment faifoit route Sud-Est par l'Est , le cap Coron à l' arriére & le cap Matapan le promontoire le plus occidental de la Morée , fe trouva devant nous à la chute du jour. Selon les poètes, la ville de Coron fut sondée par une colonie de Thébains, appelée Pedafus. Strabon & Pline lui donnent le nom qu'elle conserve encore, & qui lui vient , dit-on, d'une couronne de cuivre , trouvée en creusant les sondemens de cette ville. Pendant les guerres des Turcs & des Chrétiens, elle a souvent changé de maître , comme tout le reste de la Morée. Quoique ce soit une place assez sorte, au commencement de ce siécle elle opposa peu de ré-
f 300 ) ststance , lorsque les Turcs enlevèrent tout-;W coup la Morée aux Vénitiens, dom la puissance & la fortune parurent alors totalement éclipsées par celles de leurs ennemis.. Le tems avoir été doux & agréable depuis Corfou , mais il changea dans la matinée du ao de février. 11 plut considérablement, &le vent tourna au Sud-Est. Cela suffit pour alarmer notre capitaine, qui voulut revirer & retourner à Na- varino, ville devant laquelle nous avions passé la veille : mais le vent soufflant tout-à-coup de l'Ouest, détruisit un projet qui auroit pu flatter notre curiosité , en nous faisant connoître le royaume de Nestor , & l'un des plus vieux & des meilleurs ports de la Méditerranée , mais qui nous auroit en même-terr.s jette dans des retards & des embarras nès-désegréables. On fait peu de commerce, & peut-être même aucun, avec cette partie de la Morée. Les habitans passent pour les plus groffievs & les plus médians de tous les Grecs modernes. Quoique le vent continuât d'être variable , nous n'en poursuivîmes pas moins, notre route; & dans l'après-midi nous vîmes l'isle de Cerigo ( autrefois Cythere ) au nord-est; le cap Sains- Angelo ou anciennement Malea dans la Mcree* au nord-ouest. Cerigo appartient maintenant aux:
( Zoi ) Vénitiens, c'est la station la plus éloignée de leurs Galères. Le fol y est aride, &le pays montagneux offre un aspect désagréable. Cette iste n'a d'autre utilité que d'être une barrière contre les Turcs du côté de l'Archipel, dont la communicat.on avec la mer Adriatique dépend de cette iste. Le vent fraîchiffoit de l'ouest, mais le tems êtoit chargé & humide. Le 3 février, une nouvelle scène s'offrit à nos yeux , les iste s de l'Ar- chípel commencèrent à nous paroître très éloignées , tandis que la côte de Candie, depuis le cap Busa jusqu'aucapde Spada étoit à notre poupe. En contemplant les rivages de cette terre célèbre , ma mémoire m'offroit tous les événemens remarquables de l'iste de Crète. Le mont Ida, qui frappoit alors ma vue, me rappelois l'enfance de Jupiter , tandis que je voyois encore la ville de Minos, & le labyrinthe de Dédale dans les ruines dispersées fur la côte : mais jamais cette iste n'a été illustrée par de plus belles actions qu'au moment de l'invasion des Turcs, lorsque les Vénitiens en étoient les maîtres. (1) Le blo- (1) Selon toutes les apparences, les hostilités recommencèrent entre ces deux puissances ennemies ; & si l'on
( 3 02 ) cus & le siège de la ville de Candie dura vingt- quatre ans & coûta deux cents mille hommes aux affiégeans ; le souvenird'une pareille défense passera, je crois, aux siécles les plus reculés. On découvrit de la poupe l'iíle de Milo, tandis que nous avions à bas bord auffi Milo & Falconera. Milo ( la Milos dont parle Strabon ) est un des meilleurs ports du Levant j on y va encore chercher des vins parfumés, elle fournit beaucoup de fer, de soufre , d'alun & de sel. Les Vénitiens surent long-tems maîtres de cette iíle, & depuis les Turcs s'en font emparés ; les ha" bitans grecs y font très-vexés, les femmes ne dégénèrent pas, dit-on, de la générosité de leurs mères envers les mariniers que la tempête à jettés fur les côtes ; c'est la conduite de ces femmes qui a peut-être inspiré à Homère l'idée de fa Calypso. Argentiera, ainsi appellée à cause de ses mines d'argent, ( anciennement Cimolus ) est encore renommée par le libertinage des in- juge d'après la vigueur que les Vénitiens montrèrent en 1786 contre les Tunisiens, on peut présumer que cette République va briller d'un éclat capable d'éblouir les yeux de l'Europe entiere. Ses flottes lui aflurêiìí iìliè égalité de forces fur mer, mais le secours de l'empereur lui fera indispensable pour faire face aux Turcs fur terre.
( 3°3 ) sulaires mêmes qui font des femmes, excepté un prêtre ou deux pour leur donner Fabfolution de leurs crimes : fi Ton en croît les voyageurs , cette iíle, voisine de Milo, est un sérail banal pour les mariniers du Levant qui font obligés de laisser leur progéniture pour le profit des mères. Elles envoient les garçons très-jeunes fur les vaisseaux, & les filles parvenues à l'âge de puberté succèdent à leurs vertueuses mères. A midi le temsfe chargea, le vent tourna auSud-Ouest, ce qui nous força de tirer vers le N. E. à l'E. N. E. L'après-midi nous vîmes les iíles de Polican- dro & de Nio, ( anciennement Yos ) & à bas bord parurent Argentiera & Moligo ; nous étions alors \eis les trente-fix degrés quarante minutes de latitude nord , & le tems commençant à s'obfcurcir & le vent à augmenter, le capitaine fit carguer les voiles au coucher du soleil, & à huit heures il manœuvra pour pouvoir prendre terre ou entrer dans le port le plus voisin auffitôtque le vent augmenteroit. Le roulis du vaisseau fut si violent pendant la nuit, qu'aucun passager ne put fermer l'oeil ; le 4 février nous remîmes à la voile avec le vent N. N. O. Le vaisseau courut N. E. E. à neuf heures ; nous fûmes à la hauteur des iíles Stfongile,
( 3°4 ) Spolico , Antiparos & Paros. Paros, qui conserve toujours son ancien nom , malgré sa petite lie , est une des plus célèbres Cyclades, on la connoît moins par ses productions , st l'on en excepte ses marbres, que par les deux artistes auxquels elle a donné naissance, Phidias & Praxitèle , les pères de la sculpture : plusieurs monumens de leurs génies ont été découverts par des modernes, qui les ont emportés pour orner des contrées éloignées. Les Anglois ont eux-mêmes profité des sacrilèges commis dans les temples idolâtres de Paros; on en tira les annales de cette isle, & le lord Arondel les présenta à l'Umveríìté d'Oxsord en i66y, c'est ce que nous appelons les marbres d'Arondel. (i) Ils contiennent les époques les plus importantes pendant Pespace de trois cents ans, & furent travaillés à Paros cent soixame-trois ans avant Jésus-Christ. A deux heures d'après-midi, Naxia parut à la distance de deux lieues O. N. O. ; c'est l'an- cienne Naxos qui tient encore aujourd'hui un rang parmi les Cyclades, par la fertilité de , (i)jUn savant Anglois nous a donné une explication de ces marbres, anffi ingénieuse que savante , sous le titre de tnarmera arondtììam. son
( 3o'5 ) fol 8c la réputation de son ancien habitant j îá íDieu du vin. L'iíle n'a point de havre , & l'on •dit cependant que les habitans font un grand commerce de grain , d'huile de coton -, de foie St de vin; Toutes ces iíìes, quoique fou misés aux Turcs* ont plusieurs évêchés* La pluie , accompagnés de rassales, ne cessa point pendant tôat le. jour* Avant le coucher du soleil nous doublâmes la petite ifle de Racoun ou Radia , la plus remarquable de celles que nous avons vues en passant. Elles n'offrent qu'un aspect stérile , excepté -Paros , o Cl nous découvrîmes des villages , des ■terres cultivées, & le château de la ville fur la cime d'une montagne voisine de la côte. Leurs falaises font blanches , & justifient l'expreíîion d'Horace ^fulgentes CjcLada. En courant sud- est, nous-, passâmes avant minuit l'iste de Miriòpillo, à d'après notre calcul , Narhpho étoit alors éloignée de deux lieues de notre tribord. Cette ifle est aride & manqué cflean , mais elle produit dé la ciré & du miel. Suivant les dernières relations, Tony voitencore les ruines d'un temple d'Apolîon. La grande pluie & le vent continuèrent pendant la nuit du 4 Février : le jout du 5 s'ati- honça très-fomhre & très-couvert. Stampalia , Tome II. V
c!°< ) autrefois Astis Palcata , petite iste déserte, parut à Yiotre arrière. Nous ett découvrîmes e'icore d'autres. L'oblcurtté nous obligeant de ne juger notre situation que d'après notre carte , il 'eleva à ce íujet une ch.pu-e entre le capitaine le pilote. I.e premier preiendoit que mus étions beaucoup plus au Nord c'ell-à dire au milieu de l'iste Placa, & de celie le Stampalia ; l'autre prétendoit avoir doublé cette dernière. Comme ces ignorans ne font aucunes observations ou les font si inexactes que d'après eux oti ne peut faire un calcul juste, la course du vaisseau étoit le seul guide de nos navigateurs dans ce mauvais tem". No. s jugeâmes que le pilote avoit raison , & l'événement nous justifia ; mais nous n'en courûmes pas moins de danger , & rien ne peut justifier un gouvernement assez ignorant pour donner le commandement de se§ vaisseaux marchands à des Sclavons qui pour la plupart ignorent les élémens de l'art nautique: II est vrai que les Vénitiens ne naviguent que pendant l'été , ce qui rend les naufrages bien moins fréqcens qu'ils ne le seroient dans les autres saisons. Si I'ctii défend aux médecins, dans les états policés d'exercer leur art fans un certificat de leur habileté, on devroit prendre les mêmes précautions pour les maîtres de vaisseau
( 3°7 ) à qlû son confie tous les jours la viê d'une multitude de personnes" Le reins s'éclaircit un peu à midi ■: nous nous trouvâmes alors près de la petite iíle de Saint. Jean , & découvrîmes celle de Stanchio ; c'est le Longo des Italiens & le Cos des Ancien?" Elle a quelque étendue, & quoique fous la domination des Turcs , elle produit d'excellens vins. Elle étoìt célèbre autrefois par un temple dédié à Esculape, & par la naissance d'Hippo- crate 8r d'Apelles. Dans l'après-midi nous vîmes Bifcope, ( autrefois Telus , ) Scarpanto & d'autres ifles. Scarpanto , l'ancienne Carpathus , étoit du nombre de ces ifles consacrées aux re. venus du temple de Délos, située entre Candie & Rhodes : elle a de bons havres qui servent de refuge aux vaisseaux surpris par la tempête dans ces parages : la multiplicité de ces havres, fl fréquens dans l'Archipel, rend cette mer navigable peur des vaisseaux auffi bien commandés que le nôtre. Notre capitaine , qui les connoissoit très-bien , & qui craignoit la longue côte de Candie, très-expofée à u vent, aima mieux s'engager au nvlieu des Cyclades, &; nous procura le plaisir de voir une foule d'ifles que la lecture nous à rendues familières. Ce fut là l'unique trait qu'il nous donna de fa pru" V *
( 3°8 ) cìence & de son expérience pendant tout le voyage. Le vent augmentant, & le jour étant un peu éclairci, nous vîmes Rhodes. Tandis que nous longions, cette fameuse iste , je me rappellois avec plaisir les différens évé- oemens qui l'ont si souvent sait célébrer par les poètes & les historiens. Le colosse du soleil, une des sept merveilles du monde , l'a moins illustrée que la valeur des chevaliers de Jérusalem , qui après savoir enlevée aux Sarrasins en 1305) , la gardèrent malgré la puissance ottomane, jusqu'à ce qu'elle fût livrée par trahison à Soliman II en 152.3. Les Turcs parois- sent connoître toute l'importance de cet:e istè , & y sont relâcher leurs flottes. La ville de Rhodes est encore assez forte, & peut opposer une bonne défense, selon le témoignage de diisérens voyageurs. Je n'en pourrois pas dire autant d'aucune des villes de Turquie que j'ai vues dans mes courses ; ces contrées autrefois enchantées ont perdu toute leur réputation , & notre Pope , en les voyant aujourd'hui , auroit pu dire avec ion cher Horace. Laudabunt alii clar.m Rhodtm aut Myth'denzn , A ut Ephzfim , bìmaris ve Corinthi Mania, vel Baccho Thebas , vel Apolline Delphos Insigne s, aut Thejsala Tempe,
( 3°9 ) Le fix Février nous vîmes les montagnes de la Caramanie au N. N. E. Le vaisseau, d'après notre calcul, avoit fait 60 milles pendant la nuit précédente , & nous continuâmes à cingler S. E. vers Chypre. Jamais nous ne nous étions tant éloignés de la terre, & dans cette situation nous fûmes ravis de voir dès le matin du 7 Février l'extrémité N. O. de Chypre, que je pris pour le promontoire d'Acamas. I.e cap BafFa dans le même moment se trouva à huit ou neuf lieues de notre bas bord. On dit que l'ancien temple de Vénus à Paphos étoit situé vers l'extrémité de ce cap , où l'on voit encore une assez grande ville ; & des voyageurs y ont découvert des ruines qui viennent à l'appui de Pòpinion que je rapporte. A midi nous vîmes le cap Blanco , k la fin du jour celui de Garta ; c'est la partie la plus méridionale de l'iíle , que nous doublâmes à onze heures du soir. A là pointe du jour le vent baissa. Nous avions déjà laissé à quelques lieues derrière nous le cap de Garta, & là ville de Lernica étoit devant nous aune grande distance: le vent fraîchissant de terre, nous longeâmes la côte jusqu'à midi ; alors nous nous trouvâmes à la hauteur de Lernica. I.e cap Griegat étoit environ à dix lieues E. : le vent tourna au N. E., & le capitaine fe disposoit à prendre v y
( 3 !0 ) (erre. Cetoit agir contre nos intérêts 6c ses en- gagemens : nous nous opposâmes donc à sor" dessein , ndus le menaçâmes de porter nos plaintes au consul vénitien de Lernica; mais il insista fur la nécessité de prendre un nouveau pilote pour nous conduire à Lataquée, & nos objections contre un retard si désagréable ne nous attirèrent de fa part que des insolences. A quatre heures d'après-midi nous mouillâmes environ à un mille de marine. Je débarquo-is vers le soir avec mes compagnons, & nous allâmes avant la nuit chez Monsieur Devizac " Consul Anglais, résident à Lernica. Nous fumes bien surpris de trouver chez lui M. Wilhams- Bnrke , qui étoit parti de Londres pour se rendre à Alep par Marseille & Naples environ cinq semaines avant nous. Le Ministre f.v.nçois lui avoir donné un passeport pour le mettre à l'abii des insultes des corsaires, mais il n'avoit pu le sauver des dangers, de la mer : un pilote que son vaisseau prit à Lernica , les échoua contre un rocher de Fama* gusta , fur la côte S. E. de cette ifle; ux semaines avant notre arrivée , il avcit été assez heureux pour sauver son bagage. I/ifle de Chypre, autrefois si celèbrepar la jertilité de son sól & la beauté des sites, n'cssxe V t
C I" ) plus maintenant que des terres stériles & ín' - ' Iles. Ce changement est causé par le manque d'hahitans & par l'opprestion des Turcs. Le 35e degré de latitude Nord, passe juste au milieu de cette iste , qui a prés de 150 mille de longueur & 30 de largeur. Une pareille étendue de terrein devroit contenir au moins un million d'habitans : quel fut mon étonnement, d apprendre qu'jl ríy en avoit pas plus de 40 mille ! Dans ce nombre on comprend dix mille officiers & soldats turcs. II faut que les trente mille restans suffisent pour le labourage & les manufactures : les productions de Chypre doivent donc être bien diminuées, & son commerce presque anéanti. Ses foies crues, son coton , ses vins & son sel sont encore d'une qualité supérieure : mais voilà tout ce que l'on y vend dans une foire qui du tems des Vénitiens expédioit, année commune, 400 vaisseaux chargés de sel seulement. Ast'oiblie comme elle est, elle ne tarderoitpas à être entièrement ruinée, st les états européens n'entretenoiut cette languissante existence. Depuis le commencement de la guerre présente , les Anglois ont cessé d'y porter dete secours : les H^llandois en ont fait de même , & les François n'y en donnent que par intervalles : les seuls navires vénitiens la soutiennent V 4 4
( ) maintenant, & frètent pour leur propre compte- cu pour celui des étrangers, iîs empêchent Pex- tinction du commerce , qui fut enlevé à la république , ainsi que l'iíle même, par ceux qui la possèdent encore aujourd'hui. Le seul port commerçant de Chypre est celui de Lermca, où. résident plusieurs consuls. Sa position mal-faine entre deux lacs salés lui nuit beaucoup. Le territoire tire son nom de cette production , & Rappelle Saline . Entre la marine ik la ville est un terre!n inégal , d'en- viron un mille en qu a;: ré : on y reconaoît les fondations d'une ancienne ville , fur le nom de laquelle les historiens ne font pas d'accord; quelques voyageurs prétendent que c'est la Salamim bâtie par Teucer, dont Horace a dit t Âmbignam tellure nova Sahvnìna suturant. Je remarquerai en passant, que les villes de Saline, & de Famagusta se - disputent l'hon- neur de cette origine. Les ruines en existent encore aujourd'hui, & fournissent des pierres & des marbres aux naturels, ce qui annonce une ville considérable & magnifique , quelque nom tju'elle ait porté. Je visitai moi- même les lieux, & descendis dans dissérens appartemens souterrains, d'où l'on avoit enlevé des pierres; les
( 3i? ) murailles se voient encore du côté de la terres & sont dignes de l'attemion d'un antiquaire. Mais ce ne font pas les seuls vestiges qui attestent la force & les richesses de l'ancienne Chypre, depuis l'époque de fa conquête par Cyrus , tems où elle fut gouvernée par neuf Souverains, jusqu'au moment où les Ptolomées d'Egypte la soumirent. Elle joue un grand rôle dans l'antiquité : tous les amateurs du commerce 'la visttoient avec plaisir & avidité. II ne paroît pas que les Romains dédaignassent une st belle acquisition,, puisquhls envoyèrent un homme tel que Caton, pour s'emparer des trésors de cette iûe. II n'y a point de doute qu'elle n'ait perdu beaucoup de son éclat pendant les derniers siècles de l'Empire d'Occident* Notre roi Richard prit cette iíle pour se venger d'une insulte reçue pendant son voyage en Palestine. C'est peut-être à cette conquête soudaine que les Cypriots doivent la prospérité dont ils jouirent fous le règne de la Maison de Lusignan , à laquelle succédèrent les Vénitiens, Quoique ceux-ci n'aient pas possédé long-tems l'ille de Chypre, cependant les villes & les ports conservent encore des marques du goût noble & magnifique de cette nation. Nicosia, qu Eecosia la capitale, qui est située au milieu
( 3 r 4 ) même de l'iíle, sur la même ligne que Lernica ^ sut ornée par les Vénitiens de places & d'églifes, Famagusta ou Huma Costa fut íì bien for. tifìée par leur brave général Antonio Bragadino , qu'elle opposa une étonnante résistance à un ennemi bien supérieur. Cette place, réduite aux abois par le manque de vivres, se rendit au Sultan des Turcs Soliman II, l'an de J. C. 15^71. II faut avoir parcouru la Turquie, pour se former une víítn de la révolution occasionnée par ce changement de maîtres. La capitale, privée de son commerce , habitée par des Turcs , est devenue pauvre & misérable. Famagusta, cette ville autrefois inexpugnable, est maintenant démantelée , & habitée seulement par sept familles qui se sont bâti des huttes parmi les ruines. Toute la garnison turque réside maintenant à Nicosia, ck ne seroit pas capable de défendre l'>ste contre une vigoureuse attaque - trois cents cavaliers & deux mille janissaires font le total d'une armée qu'on estime monter à dix milles hommes; dans une pareille occasion ils auroient peu de secours à attendre de >a part d'un peuple opprimé & très-mal disposé. J'eus une conversation fur ce sujet avec un jeune homme très-aimable , & plein d'intelli- Çence. C'est le fils d'un Sigpor Capararì , qui
( 3*5 ) après avoir été consul de Venise pendant trente années, tant à Alexandrie qu'en Chypre , laissa de grandes possessions à fa famille dans cette if!e. Ses fils font cnancelliers de leur nation - leur emploi & leur bonne conduite prouvent leur intelligence. Ce jeune homme m'assura connoltre des mines d'or , d'argent & de pierres précieuses , que les Turcs ont fermées depuis qu'ils ont conquis , Chypre- II ajouta que d'après les traditions conservées dans fa famille , il savoit dissérens endroits où les Vénitiens avoient caché des trésors dans le tems de l'invauon des Turcs, & qu 1 ]! fussisoit de connoître. Le système du gouvernement présent ne lui permettoi: pas de profites de ses connoissances : ces recherches exigent beaucoup de sûreté , sur-tout quand il faut les faire dans une ville fortifiée ; mais à peine saison qu'un homme a remué la terre pour y chercher un trésor, que le gouvernement tombe sur lui, & en exige, en forme de restitution, une somme proportionnée à fa fortune. Peu importe que ses recherches aient été heureuses ou non, elles entraînent souvent la ruine de celui qui les sait, & le profit n'ect pas à comparer au danger que l'on court. Voici une anecdote qui prouvera ce que j'avance.
(3l") Le consul dont je viens de parler , connoiffoíf par tradition de famille un endroit où étoit enterré un coffre contenant 100,000 sequins. Après avoir long-tems réfléchi, il résolut d'en parier au gouverneur de Nicosia, qu'il con- noisfoit particulièrement : il lui offrit de partager le trésor, s'il vouloir l'aider dans cette recherche. Le gouverneur 11e manqua point d'ac- cepter la proposition ; & ayant promis au Signor Caparari de lui laisser là moitié du trésor , il l'envoya déterrer par ses domestiques. On trouva en effet la somme à l'endroit indiqué : le Turc eut l'honnêteté d'en donner avis au gouverneur; il y a même lieu de croire qu'il auroit tenu fa parole. Mais dès le lendemain on apprit qu'il avoir été empoisonné, & ce trésor transporté à Constantinople avec sa famille. On n'a jamais eu de détail fur cet événement ; mais les soupçons se portèrent sur les domestiques & le successeur de ce malheureux gouverneur. Ils avoient cherché à bien mériter de la Porte , en lui procurant une somme fl considérable. La mort de ce Turc, le danger auquel le consul se vit lui - même exposé dans cette occasion, l'em- pêchèrent de pouffer plus loin ses recherches ; & les trésors font toujours restés ensevelis , quoique la famille sache bien eù, ils reposent,
( z 17 ) Frappé de la richesse du sol, de l'aspect romanesque de la campagne, & de la salubrité de l'air dans' différentes parties de Ihfle, ( j'en excepte le territoire de Salines ) j'imaginois très-poíîìble qu'un homme jouissant d'une petite fortune vînt en jouir dans cette retraite; le petit nombre des Turcs , & la douceur de leur gouvernement, en comparaison de la manière dont ils se conduisent dans le Continent, me fortifioient dans cette idée. J'en fis part à mon jeune Vénitien comme d'un projet très-neuf ; niais mon enthousiasme sut bientôt appassé , quand j'appris que son père s'étoit autrefois occupé à réaliser ce dessein. Possesseur d'un grand héritage, il avoit encore augmenté ses terres , & tâché de remédier au défaut d'ouvrier en attirant chez lui des Grecs de l'Archipel. Avec beaucoup de tems & de dépenses , après avoir transporté sept familles des autres iíles dans celle de Chypre, ses efforts furent encore inutiles ; car l'exemple de l'indo- lence des naturels , les impositions excessives du gouvernement, enlevèrent à ces émigrans le peu d'activité& d'industrie qu'ils avoient apportées. Insensiblement ils abandonnèrent leur maître, & devinrent un fardeau inutile pour la ferme: la terre même incapable de fournir l'impôt dont
318) On l'avoit grevée, est retombée dans son premier état de pauvreté, & ne rapports maintenant presque rien au propriétaire. Malgré toute la sagesse de cttte entreprise , j'ea attribue ia chute à d'autres causes que celle que je viens d'exposeri les émigrans n'ont jamais l'intenuon de rester , quoiqu'on ne les force pas plus de quitter leur pays natal, que les Anglois qui passent fans cesse en Amérique. Si parla discipline & par une sage conduite, on a rendu les bannis des membres utiles à la société, ne doit-on pas attribuer la ruine du consul à son incapacité & même à un excès de douceur mal entendue envers des hommes qui par leur indolence & leur insubordination méritent tout autre traitement ? J'ai appris que les Turcs se mêlent de cette partie de la justice : chacun a un pouvoir absolu sur ses vassaux chrétiens, & l'on ne doit d'autre tribut qu'une espèce de capita- tion. A la vérité il y a une excepston pour les marchands. Souvent les dénonciateurs & la vile administration des Turcs leur attirent de mauvaises aubaines , mais la médiation du consul & une petite somme terminent ordinairement l'affaire ; du moins je le croyois ainsi. Mais bientôt obligé de rire de ma présomption, & de m'en rapporter à l'expénence de mon
( 3*9 ) Vénitien, il m'apprit qu'un marchand Angîo's> apvès avoir paf é la p'us grande partie de fa vie dans les iíles ct. la Grèce, voulut acheter un domaine dans celle-ci pour y finir fes jours; ce fut environ vers le milieu de ce siècle qu'il vint en Chypre avec une somme de vingt mille livres sterl. (i). il ne lui fut pas d.íRtile de se procurer des terres & de se faire bâtir une maison ; il eut maison de ville & de campagne; sa terre bien cultivée produisit avec une fécondité que les plus vieux habitans n'avoient jamais vue. Ces heureux commencemens rengagèrent à s'aggrandir & à mener une vie plus aisée : sa porte étoit ouverte aux étrangers, c'étoit continuellement des festins Sc des divertiíTemens ; le gouvernement n'avoit prêté aucune attention à ses succès, ou l'avoit laissé én paix, peut être pour en tirer meilleur parti ; enfin il crut avoir trouvé le moment de tirer notre compatriote de son charmant rêve , en lui demandant la moitié du gain qu'il avoit dû faire depuis son établissement dans l'iíle. L'estimation fut portée à une somme exorbitante. L'extravagance d'une pareille demande ne pouvoit manquer de rui- (i) Environ 480,000 li^ tournois.
( r- o ) n'er ìe marchand ; il savoit combien ces harpièi étoient inexorables , il réiolut d'abandonner fa toison pour en sauver la peau : la somme que l'on exigeoit surpassait beaucoup ses facultés ; il engagea en secret la plus grande partie de ses posseíïìons pour satisfaire la cupidité du gouvernement. Afin de prévenir tous les soupçons > il se livra encore plus au plaisir , & invita un jour tous les marchands des différentes nations à une fête magnifique préparée à fa maison de campagne située sur la côte : ses créanciers étoient du nombre des convives , & ils admiraient fans doute la politesse & le luxe de leur hôte. On buvoit à discrétion les délicieux vins de Grèce, tandis que la plus douce mélodie animoit les jeunes gens à la danse, jusqu'aii soleil levantqui vint éclairer certe orgie, Quel fut alors l'étonnement de tout. le monde ! le maître avoit disparu & l'on ne put le trouver dans ses immenses domaines. Ses créanciers furent les premiers à deviner la ruse , & par de plus grandes informations on apprit qu'un petit bâtiment avoit touché la côte le soir même de la fête : on soupçonna bien que le marchand s'étoit embarqué tandis que ses hôtes favouroient le plaisir que lui-même leur avoit préparé. Mais hélas! depuis ce moment on n'a pas
( 3'- 1 ) pas eu de nouvelles de cet infortuné, soit qu*il ait été pris par des pirates ou enseveli danî les flot?. Sa ruse est en quelque sorte excusable ; que l'on considère en effet l'injuste rapacité des Turcs, qui le portèrent à cette extrémité ; & quoique fa fuite paroisse d'abord plaisante , plusieurs de mes lecteurs se demanderont, je pense " s'ií y a un moment plus cruel, que celui où l'on met le pied dans le vaisseau qui doit nous transporter pour toujours loin de notre propre maison & de la maison qu'on a fa'tesoi-mêmé. Cependant, ce gouvernement si despotique ne saisit pas toujours impunément les biens des Anglois ; quoique dans la guerre présente on r/ait pas encore vu de corsaires du roi croiser dans les mers du Levant, & que tout commerce ait été imterrompu entre la Grande-Bre- tagne & la Turquie, un de nos compatriotes a néanmoins donné l'exemple d'une heureuse fermeté , en défendant ses droits & ceux de la nation contre l'oppression des Turcs. Un particulier de Dublin , qui a von déjà fait plusieurs prises considérables dans la Méditerranée, étoit devenu la teneur du commerce srançois, par la bravoure du capitaine & de l'équipage. Peu de tems avant notre arrivée, il amena dans le port de Lernica une prise faite furies François ; Tome II. X
s 3" ) plusieurs caisses du trésor surent transportées dans la maison cl u colonel anglcis, pour re- changer fans doute le montant des sommes contenues contre des lettres-de-change : le débarquement du irésor éveilla l'avidité du gouvernement , qui réclama les caisses comme ayant été chargées par des Turcs fur un navire srançois ; il ne donna pas de preuves évidentes du fait qu'il avançoit, mais le consul connoissant la disposition & le pouvoir du réclamant, envoya auíïi-tôt dire au capitaine de retirer l'argent de la factorie. On ne put exécuterces ordres avant la visite du gouverneur chez le consul, où les deux parties se rencontrèrent sans s'y être attendues ; la conférence fut bientôt terminée. A peine le marin eut-il entendu la prétention du gouvernement fur fa prise, qu'il entra dans la plus grande fureur, & donna un libre cours à son indignation , il prodigua au pacha environné de ses gardes, les épithètes les plus dures ; q défia la puissance des Turcs, & menaça de renverser le c 1 site a u de Lernica sur leur tête: heureusement ii s'exprimoit dans un langage inconnu à son adversaire , & l'interprète n'osoit traduire toutes les injures, car l'autre auroit pu se rap- peller, que celui qui les disoit n'avoit qu'une frégate de 14 pièces ; cependant la voix & les
( 3 1 3 ) gestes de l'Hibernois, suffire r-1 póur faire Cotl- noître au Turc la fermeté & la résolution d'un caractère bien nouveau pour lui ; il se désista promptement de sa demande, & conseilla par amitié au consul de renvoyer le plutôt poffible une pareille visite : le consul, de qui je tiens cette histoire, ne fut pas moins content du départ du capitaine victorieux. Cette témérité pouvoir exciter au moins le ressentiment de la populace, qui se venge souvent sur les factories de celui qui l'a insultée. La pauvreté du peuple maintient les denrées à un prix raisonnable : elles ne font nulle part meilleures & plus abondantes qu'en Chypre : si les côtes ne procurent pas maintenant une grande quantité de poissons , il faut en accuser ['inexpérience des pêcheurs. Les bois font bien peuplés de gibier , l'aspect de la campagne du côté de la mer, ne présente aucune apparence de bois : mais d'après la personne qui m'a donné les meilleurs renseignements, je crois pouvoir assurer que l'intérieur du pays renferme des plantations de cèdre & de chênes qui pou r rote n t servir à radouber une flotte. Les anciens ne paraissent pas avoir éxageré dans les descriptions qu'tls nous ont laissées de cette iste. La DìlicU Cypros d'Horace, existe encore X x
( 3 * 4 ) dans Cythérée : c'est une délicieuse retraite , voisine de Famagustu, & d u temple que l'on y dédia à la déesse de I amour. On ne me pardonnèrent point de quitter Chypre , sans dire un moi de ce qui l'a rendue autrefois fi célèbre. Le prétendu séjour de Vénus, la terre où l'on éleva tant de temples en '/honneur de cette déeíïè , ne pourroit qu'ossrir les objets les plus dignes du culte des hommes; l'a- mour & la beauté vinrent en se tenant par la main dans ce séjour duplaiíìr, & les adorateurs de la déesse lui rendirent un culte plus particulier dans la personne de ses filles incomparables. Quoique la beauté ne soit qu'une fleur passagère , son espèce , comme toutes les productions de la nature , est indestructible. Les villes de la Grèce n'offrent maintenant que des amas de ruines, leur gloire est éclipsée , leur langage même presque perdu ; mais la beauté de leurs femmes lui a réservé encore un reste de splendeur qui ressemble à la foible lumière du. soleil couchant. Lbr Italien mena notre compagnie faire visite A une demoiselle Greque fameuse par sa beauté j j'avouerai sincèrement que je regretterois d'avoir négligé un ob]et si digne d'être vu. Nous contemplons les statues & les peintures avec un enthousiasme qui augmente à
( 3 M ) proportion de leur mérite, mai* ici l'on à surpassé les plus beaux modèles de l'art, les chef- d'œuvres clés Phidias ou des Titien?, les figures étoient vivante*, les moindres- proportions acquéraient une nouvelle grâce pour le mouvement , & les traits de la figure la plus régulière que l'on puisse imaginer, étoient animés par la sensibilité & la gaieté. Cette jeune personne se nomme Terefa Va- nessa : elle a une sœur mariée qui autre part passercit pour belle ; toutes deux vivent avec leur mère r qui est d'une figure ss ordinaire , que nous ne pouvions pas croire qu'elle eut donné le jour à un fi charmant coupler l J bs d'un voyageur anglois a été captivé par les charmes de la belle Vanessa, il y a peu de tems qu'un officier fur qui elle avoit fait une impression plus forte qn'il ne l'imaginoit lui-même r se fit mettre à terre au-delà de Bassa , & traversa l'iste avec beaucoup de peines pour venir déclarer fa passion à celle qui la lui avoit inspirée , peu d'amans seroient capables de donner de pareilles preuves de leur sincérité, mais ce fut envain que ce militaire brava les dangers d'urte route peu fréquentée & même les huées clu public : Vanessa rejetsa toutes les protestations de cet adorateur il s'en. retourna désespérée X t
( 3 l6 ) Je dois observer que cette jeune personne est d'une taille ordinaire. Je conieille à mon ami Ammey de visiter Chypre quand il aura besoin d'un modèle de Vénus, Le il pourra renchérir fur la Vénus de Médici?. Comme nous ne séjournâmes pas plus de 2,4 Jieures à Lernica , nous n'eûmes pas le tems de visiter les dehors de la ville , qui contiennent plusieurs bonnes maisons de marchands étran- ger&. Mais ce qui attira principalement mon attention, ce fut un souvent, dont les bâtimens &les jardins font très-réguliers & très-propres- Les religieux, élevés dans les arts méchaniques , travaillent à l'entretien de leur maison & à la •culture de leurs terres, fans avoir besoin de secours étrangers. Cette connoissance , jointe à leur pauvreté & à leur extérieur modeste , rend ces chrétiens moins sujets que les autres aux avanies des Turcs : ils ne font pas cependant entièrement exempts jde la rapacité de leurs tyranniques gouverneurs, quand ils ont dequoi l'exciter. Si nos remontrances n'empêchèrent pas notre Sclavon d'aborder à Chypre , il paroît au moins qu'elles i'empêchèrent de st arrêter long- tems. 11 vint le 9 février au soir nous informer .qu'il étoit près de partir ; nous le suivîmes donc
( 3*7 ) à Marino, nous y fumes accompagnés par le consul, & par Messieurs Burke & Churchil , k qui nous avions offert de les conduire dans notre navire jufqu'à Latacjuée ; mais il nous remercièrent très- poliment , parce que le consul srançois leur avoit promis un passage fur un vaisseau marchand cìe fa nation , & qu'ils avoient accepté fa proposition. Comme c'étoit affaira de délicatesse, nous ^insistâmes' pas } & prîmes congé de nos amis, après être convenus de passer le désert ensemble, car nous espérions nous réunir trente-six à Lataquée. Nous remerciâmes le consul de la manière affable dont il nous avoit reçus , & nous nous embarquâmes fur différentes petites barques pour joindre nos vaisseaux. A neuf heures nous levâmes l'ancre & nous côtoyâmes l'iíle avec un bon vent. Nous fumes bien étonnés de voir qu'on n'avoit pas changé de pilote, & que nous avions encore le même homme que le capitaine dísoit ne pas connoître les côtes de Syrie. ïl s'excufa fur le contre-temsqu'il avoit éprouvé à Lernica; mais nous ne crûmes rien de tout ce qu'il put nous dire , & nous n'avions pas besoin d'autres preuves de Pintégrité <Pun Selavon. Nous attendions avec impatience le moment qui devoit nous délivrer d'une pareille société. X 4
( 3 1 * ) ' Le samedi matin io de février , nous étions à sept lieues environ de Chypre , ayant le cap Griego à stribord , & à bas bord celui de Samt-André , qui est à la pointe N. E. de l'iíle- Le vent soufflant toujours du nord , & le tems continuant d'être clair, nous cinglions autant quM nous étoit possible vers les côtes de Syrie, dans Pattente de voir le mont Liban dans la matinée suivante. Nous eûmes des bises assez fraîches pendant la nuit, & nous fumes très- surpris de voir le vaisseau marchand françois dom nous avons parlé plus haut. Nos espérances ne surent pas vaines, la côte de Syrie borda la partie orientale de notre horizon dés la pointe du jour suivant. Les montagnes de Banni étoient au sud, le Liban à la proue, & Tripoli au nord, Baruti est l'ancienne Beryibus rebâtie par les Romains, favorisée & embellie par Auguste , & Hérode, monarque originaire du pays même. Cette ville feroit encore plongée dans l'obscu- -rité, fans le gcut & la libéralité de son dernier Emir (i). Ce prince, dontles Turcs eurent (i) Notre auteur veut parler ici du célèbre Emir Fekerdìn-, lut lequel D'aroUcy & M. de Volney, deux. voyageurs également estimables, nous ont donné des détails vraimens curieux. Sans m'arguíer ici à les copier,
( 3*9 ) beaucoup de peines à repousser les efforts, y laissa des monumens pleins d'élégance, & des jardins qui font encore aujourd'hui Padmiration du voyageur. En effet la beauté naturelle & la fertilité de la campagne, avec le moyen d'avoïr des eaux fur un terrein élevé , semblent ne demander qu'un peu d'industrie pour former un asyle charmant. Le Libation ou Liban est trop connu pour que j'en parle. Tripoli & les dis- sérens endroits que nous venons d'indiquer, font situés dans l'ancienne Phénicie , petit royaume maritime dont les habitans passoient pour avoir inventé les lettres, la navigation & l'astronomie. Tripoli, bâtie au pied du mont Liban, fait, par la beauté de ses environs &la salubrité de Pair, Padmiration des Européens, qui ont pour la plupart des consuls dans cette ville. Un calme survint tout-à-coup, & pendant le jour & la nuit suivante notre bâtiment n'a- vança que très-peu, par les courans qui règnent ordinairement dans le golfe d'Alexandrette ap- , pelle par les Turcs Scand&roun^ (anciennement je me contenterai de renvoyer le lecteur à 1 intéressant Traité des moeurs des Arabes ,p. i ^o. & à ['excellent Voyage en Syrie & en Egypte , de M, de Yolney , Tome II" p. 50. N. D. T.
( 3P ) Sinus IJfîcus,) le vaisseau marchand sranqoií, qui étoit derrière nous, éloigné de plusieur* lieues, disparut à la chute du jour. Une bise s'éleva deux heures avant l'aurore du ir février : elle fraîchit si fort de l'ouest, que nous jugeâmes à neuf heures avoir fait 30 milles vers le nord : nous vîmes fur la cô:e une grande ville, que notre pilote nomma Tor- tosa. Selon lui, nous étions à dix-lieues de La- taquée, quand le capitaine vint fur le pont ,8c prétendit que cette ville étoit Lataquée mêm*. JVIais on ne pouvoit guères s'en rapporter à son opinion, parce qu'il n'avoit jamais parcouru de parages, & il n'étoit pas assez bon marin, pour porter un pareil jugement d'après l'obfervation seulement : cependant cette fois il avoit raison, & grâce aux courans,, notre voyage fut terminé plutôt que nous ne l'efpérions. Le pilote ne connoissoit pas la place, mais M. Smith, qui étoit revenu de l'Inde par cette route, confirma 1 opinion du capitaine, après avoir regardé avec fa lunette. Nous tirâmes donc vers le port : avant midi nous fumes assez près pour demander une barque par un coup de canon ; ce fut une précaution fur laquelle le capitaine insista beaucoup. II s'étoit obligé à nous con_ duire jufqu'à Lataquée, & nous nous récriâmes
C 33* ) sur ce manque de parole ; mais il nous remontra le danger d'entrer dans un fi petit havre & comme nous avions affaire à un homme obstiné & mal élevé , nous préférâmes à éviter toute altercation ,&pour en être plutôt délivrés, nous arrêtâmes nos comptes. M. Smith & moi entrâmes avec les paquets à bord d'un bateau françois, qui étoit venu vers nous, croyant que c'étoit le vaisseau parti de Chypre en même tems que le nôtre. Le major Nicol & le valet restèrent à bord pour charger les bagages dans des barques du port qui vetioient vers le navire. En mettant pied à terre , nous courûmes aussi, tôt an logis de M. Shaw, agent du consul d'Alep ; il nous attendoit depuis long-tems, & nous reçut avec la plus grande cordialité : M. Smith le connoissoit personnellement. Nous vîmes bientôt arriver le major avec le bagage, mais en examinant les différons objets, nous en trouvâmes plusieurs de moins ; nous n'en fûmes pas étonnés, quand notre ami, se plaignant de la brutalité du capitaine & de la grossièreté des Matelots, après notre départ, nous apprit qu'on l'avoit chargé indistinctement dans le premier bateau qui s'étoit présenté , & qu'on y avoit pressé nos effets derrière lui fans précaution. Mais j'attribue principalement
( 332 - ) nos pertes à leur convoitise sur tout ce qu" nous possédions : pendant le voyage même ils nous prirent plusieurs effets. Comme le vaisseau avoit exprès gagné au large pour alarmer notre ami, & que le capitaine étoit armé d'un poignard , qu'il tiroit dans la moindre querelle , il auroit été imprudent à un homme fans armes, de lutter contre de pareils bandits. Nos pertes viennent de la perfidie du capitaine, qui a manqué à ses engagemens; nous nous croyons obligés à nous plaindre de fa copduite , & charger notre consul à Venise de faire payer 1 g dommage aux propriétaires du bâtiment. Nous espérons par cette démarche montrer la malhonnêteté du Sclavon , & détourner les maîtres des vaisseaux d'employer des officiers de cette nation, sur-tout s'ils font attention que beaucoup d'Anglois prennent maintenant cette route pour aller dans l'Inde. M. Shaw ne perdit pas de tems à nous procurer des chevaux & des mulets pour notre voyage d'Alep, comme nous le désirions. Nos amis,qui étoient dans le vaisseausrançois, ne dévoient pas tarder à paròître : l'on fit donc pour eux les mêmes préparatifs, & nous résolûmes de les attendre un jour ou deux suivant notre convention. Nous dépêchâmes un couriar
( 333 ) au consul d'Alep , pour l'avertir de notre arrivée : enfin nous passâmes la soirée à visiter le vice-consul, & quelques familles françoises & vénitiennes établies dans la ville. Le 13 février , changement de tems : la tempête fut accompagnée d'une large pluie, qui obscurcit le ciel, & rendit rapproche de la côte très - dangereuse. On apperçut deux vaisseaux qui s'efforcoient de tirer vers le port; nous jugeâmes que c'étoit le vaisseau marchand fran- qois & notre bâtiment, que les vents contraires & les courans chassoient loin de la côte. A midi la tempête augmenta, elle fut accompagnée d'éclairs & de tonnerres. Le vent changea tout-à-coup au nord ; nous appréhendâmes alors qn'ilne repoussât nos amis vers Chypre. Voyant la découverte d'un vaisseau mieux gouverné que le nôtre, nous nous félicitâmes bien d'a- voir fait notre passage si fort à propos. Sur ces entrefaites , différentes nouvelles relatives au pays que nous allions traverser contribuèrent encore à nous alarmer. Le pacha d'Alep avoit passé à un autre gouvernement, & selon la coutume, il avoit pillé le pays avant de partir. Cette conduite aussi cruelle que tyrannique avoit jetté une terreur & une confusion inexprimables dans le cœur des habitans ;
( 334 ) il ne manquoit pas de laisser par-tout des traces de son passage, & la misère des opprimés ne les mettoit pas à l'abri de son avidité. II réservoir, dit-on, son dernier exploit pour la ville de Schogle, située à mi - chemin de La- taquée & Alep. On rapporte qu'il avoit vendu LUX principaux habitans une quantité de colon payable à une certaine époque; son changement arriva dans cette intervalle, & ses gens exigèrent la somme, mais les marchands s'ima- ginant qu'il étoit disgracié, avoient résolu de le payer. Voi'à un beau prétexte de faire éclater son ressentiment, & quoique sa tyrannie ait causé cette osseuse, il seroit difficile de dire jusqu'où il poussera sa vengeance. Le bruit couroit qu'il avoit assiégé la place. Quelle qu'eût été l'issue de cette expédition, il n'auroit pas été trés-prudent de prendre cette route. Le même soir nous reçûmes diverses nouvelles de Schogle, mais elles étoient fi contradictoires , que nous doutâmes de la vérité de tout ce qu'on nous avoit rapporté : cependant nous ne voulûmes rien déterminer à la hâte fans avoir de notions plus certaines. Le 14 février , nouveaux récits également contradictoires de tout ce qui s'étoit passé la veille" Mais dans l'incertitude, M. Shav ne
( 335 ) voulut pas que notre bagage nous devançât, comme il l'avoit ordonné d'abord , afin que nous fussions moins gênés dans notre marche. Nous désespérâmes alors de voir Mr. Burke ; car il n'y avoit pas d'apparence qu'il pût jamais nous rejoindre, quand nous aurions une íois tourné le dos à la mer. Nos heures de loisir furent employées à visiter les antiquités de Lataquée, fur lesquelles je vais donner les remarques que j'ai faites pendant mon séjour. Lataquée fut rebâtie fur remplacement de l'ancienne Laodicée, vers le 3 5 degré 31 minutes de latitude nord , & n'en occupe qu'une foible partie , mais les ruines annoncent encore une ville digne d'avoir été la résidence des capitaines d'Alexandre. Une plaine considérable s'étend parallèlement avec la côte, & une montagne assez douce, chargée de figuiers & d'o- liviers, s'élève derrière la ville , & contribue autant à la beauté qu'à la salubrité de sa situation. Quelques parties de la plaine font bien cultivées ; les jardins & les orangeries entremêlés cachent la pauvreté du fol aux regards des spectateurs. Le port de Lataquée,quoique petit, est capable de recevoir des vaisseaux assez considérables. II paroît qu'on ne s'en est point
( 33 $) occupé depuis très -long-tems, car il saudroît peu de dépenses pour le rendre très-commode. L'indolence des Turcs y laisse accumuler les sables , fans penser à le nettoyer , & le château , dégradé de tous côtés , menace journellement de tomber dans ce même port & d'en fermer l'entrée. Un capitaine françois vouloit remédier à cet inconvénient ; ses nombreux bâtimens & son commerce considérable dans le Levant, lui fournissoient les moyens d'e.xécuter cette entreprise. II y a quelques années qu'il proposa au gouvernement turc de nettoyer & de réparer le port à ses frais,pourvu qu'on lui laissât tout ce qu'il découvriroit dans les fouiilles. Cette jdée ne fit qu'exciter la jalousie des Turcs, & ce beau projet fut oublié , comme celui que les Juifs de Rome proposèrent à un pape , pour récurer le lit du Tibre & prévenir le danger de ses innondations périodiques. Selon Moniteur Addiíîon , ils ne faisoient pas d'autre condition que le capitaine françois, mais ilsétoient mieux sondés que lui à espérer la récompense de leurs .travaux ; cependant, quoiqu'il ne soit pas question de trésors enfouis dans le port de Lataquée , il suffit de eonnoître les nombreuses révolutions qu'éprouva l'iste, fous les Orées & les Romains, dans le tems des Croisades, & fous
( 537 ) sous le gouvernement des Turcs, pour croire que les combats navals auront laissé au fond de la mer des dépouilles capables de satisfaire l'attente de ^entrepreneur. Lataquée fut en tout temps un entrepôt fameux de tabac & de coron , & maintenant même tous les marchands du Levant viennent y prendre ces articles plutôt que dans aucune autre Echelle. Au milieu de la ville est un ancien temple quarté, soutenu par des colonnes de marbre d'ordre corinthien : le devant est couronné d'un fronton , les côtés ont été remplis de brique, & ì'inténeur changé en mosquée. Ce déguisement, joint à la défense d'y entrer, le soustrai- roit à la curiosité du voyageur qui ne seroit pas averti de l'existence de ce beau monument. Lataquée ayant fait dans ces derniers un commerce aster considérable, on ne doit pas bétonner d'y trouver peu d'antiquités : les palais 8c les temples ont été démolis, pour bâtir des magasins avec les matériaux ; rien de ce que l'on voit ne rappelle l'idée de Laodicée, excepté un rang de colonnes, dont les intervalles ont été remplis avec de la boue, pour formes la maison d'un particulier. Les fractures qu'elles ont éprouvées ont fait croire à quelques personnes, Tome II. Y
c 3?* ) qu'elles étoient faites d'une espèce de compo- sitiora ; imis d'après la couleur & la matière même, je ne doute point qu'elles ne soient du même granite que la colonne de Pompée à Alexandrie : j'attríbue Jle dommage au temps, aux sièges & aux fréquentes invasions faites en Syrie. Les ruines de cette ville fe changent chaque jour en jardins qui fervent d'ornemens aux bâ- timêns qui restent. Nous sortîmes par une rue qui conduit au nord, pour visiter les catacombes. Notre chemin étoit bordé des deux côtés de vergers remplis d'abricotiers, de vignes, de cerisiers '& de figuiers, dont les feuilles commen- qoient à pousser : les amandiers étoient en fleurs, les orangers chargés de fruits, & la plaine revêtue d'un beau verd, & la montagne d'An- tioche, couverte de neige , fembloit lui servir de bornes. Au-delà d'Antioche s'élèvent les montagnes chenues de Scanderoun (autrefois Amaces ). A un demi-mille de la ville nous trouvâmes les catacombes en assez bon état, mais elles ne me parurent pas dignes d'attention, après qu'on a vu celles cfEgypte. Cet endroit, est remarquable à cause de la défaite de Louis le Jeune par les Turcs pendant les croisades. Nous revînmes fur nos pas ensuivant la côte, SjC au plaisir de notre promenade se joignit ce-
( 339 ) lui d'apprendre que les premières nouvelles de la marche du pacha étoient prématurées ; il n'a- voit pas encore quitté Alep, & la ville de Schogle attendoit seulement sa visite. Ali changea la face de nos affaires, & nous reparlâmes de partir le lendemain. - Un capitaine de vaisseau de guerre .turc, qui se trouva chez M. Shaw , me parla si favorablement de l'humanité & de la générosité du capitaine Moove, à qui arriva l'aventure de l'iíle de Chypre , que je m'empreífe de publier un témoignage si peu suspect , & qui prouve que la conduite de ce brave marin ne dément pas son courage. Comme nous allons commencer à voyager dans l'Asie mineure , je ne suivrai plus la même manière de raconter. Je copierai le journal de notre marche, autant pour la satisfaction du voyageur qui pourra venir après nous, que pour les événemens mêmes qui demandent de la simplicité dans le style : cette manière a été adoptée par ceux qui écrivent simplement ce qu'ils voient & comme ils le voient, & ne font pas d'un livre de voyages un roman où l'on n'apprend rien, où la vérité est tellement altérée, qu'on peut la comparer à une coquette qui, ayant Y 2
( 340 ) besoin de parure pour plaire, s'arrange, se sarde, & emploie tous les secours de l'art à un tel point, qu'elle n'est plus connoiíTable. Jeudi 15 Février. Notre bagage étoit parti dès le lever de la lune, & tous nos préparatifs étant faits, nous montâmes à cheval à neuf heures du matin. M. Shaw nous accompagna jusqu'à sa maison de campagne de Bersuada, environ à une lieue de Lataquée. Cette maison est agréablement située sur la croupe d'une éminence, d'où l'on découvre la mer, la ville & le port de Lataquée. Nous fûmes joints par le janissaire de M. Shatv, qui nous accompagna jufqu'à Alep, pour éviter les avanies, qui font fréquentes dans ces cantons. Mes deux compagnons, le valet, le janissaire étoient, ainsi que moi , bien armés, fans compter les muletiers qui nous précédoient avec le bagage. Nous étions en état de repousser les attaques qu'on auroit pu nous livrer fur cette route, qui est beaucoup plus sûre que celle de Scanderoun. Les environs d'Antioche font infestés de brigands, qui attaquèrent dernièrement M. Baldwin, agent de la compagnie. Après avoir tué son janissaire, & l'avoir blessé lui-même
( 34i ) très-dangereusement , ils pillèrent son bagage. Enfin nous prîmes congé de notre aimable hôte, et nous nous mîmes en route dans l'inten- tlon de marcher pendant neuf heures avant de nous arrêter quelque part pour passer la nuit. Nous eûmes bientôt atteint la plus légère partie de notre bagage qui étoit partie un peu de temps avant le reste. Après uns heure de marche nous quittâmes la plaine pour descendre dans des terreins bas, aster bien disposés , quoique mal cultivés & inhabités. Les petits villages dispersés fur la montagne bin de la route j forment un contraste avec la f erspective que l'on voit en bas. Quelques pluies assez sortes nous mouillèrent plusieurs fois jusqu'aux os dans le ccurs de la journée ; mais le soleil & le vent séchoient bientôt nos habits. A cinq heures du soir notre janissaire trouva que nous n'avions pas avancé autant qu'il l'espéroit. II suivit le conseil des muletiers, qui ne vouloient pas aller à la station ordinaire. Nous consentîmes donc à tourner nos pas vers un petit village isolé à notre gauche. En y arrivant nous nous installâmes dans une misérable cabane. Nos bêtes occupèrent une pièce de ce bâtiment , & la famille réunie avec notre compagnie , au nombre de vingt per- Y 3
( 34i ) sonnes , se réfugièrent dans Tautre. Nous mangeâmes quelques mets froids que nous avions apportés , & je ne me ferois pas même plaint de notre logis, que la fatigue me rendoit auíîì agréable qu'un palais, si la pluie n'eût pas coulé à travers le toit fur mon lit étendu à terre devant un grand foyer. La nuit fut li orageuse, que nous nous estimions bien heureux d'avo r un abri contre la furie des élémens. Le pauvre maître du logis avoit auíîì peu d'orgueil que de jalousie, défaut cependant commun en Turquie. Non-seulement ses femmes paroiíToient en notre présence sans voile , mais encore elles couchèrent dans le même appartement fans autre cérémonie. Cependant je ne crois pas inutile d'ajouter ici que nous étions chez un chrétien du Rit- chée , & que dans la Syrie & dans l'Asie mineure en général , les chrétiens font livrés à Tagriculture ou employés à des manufactures. Pour augmenter la compagnie, le troupeau de la maison vint se réfugier dans l'autre chambre , où il fe trouva plus à Taise qu'au milieu des ballots & des mulets qui étoient dans leur propre étable. Comme je me levois pendant la nuit pour me mettre dans un endroit moins humide je ne pus m'empêcher de rire en voyant ce groupe d'hommes & d'animaux pêle-mêle
C 343 ) C'étoit, selon moi , une image assez fidelle des temps paitriarchaux qui ont rendu ce pays célèbre , & dont les mœurs & les usages subsistent encore parmi les tribus errantes du désert. Vendredi 16 Février. Nous nous levâmes dès la pointe du jour , & nous vîmes avec peine que notre gros bagage s'étoit arrêté au même endroit que nous. Cette lialte ne pouvoit manquer de nous causer du retard ; mais les conducteurs s'excusèrent fur la difficulté des chemins & forage de la nuit. Après avoir donné une pièce d'argent à notre hôte , nous montâmes à cheval pour descendre la montagne où nous avions passé la nuit. Le chemin étoit naturellement escarpé , la pluie de la veille l'avoit rendu encore plus dangereux. Nous fumes une bonne heure à gagner la vallée, où nous trouvâmes une rivière très rapide. Nous la côtoyâmes autant que le chemin nous le per- mettoit ; au bout de quelques heures, quand le jour fut bien éclairci, nous la passâmes, quoique lentement, à cause de sa profondeur. Aucune contrée n'est plus naturellement belle que la Syrie ; mais l'oppreffion jointe à la pauvreté en ont presque fait un désert. A onze heures nous trouvâmes un caphar ou Y 4
( 344 ) péage , où l'on, exige une certaine taxe des chrétiens , en disant que lorsque ceux-ci croient les maîtres, ils íaisoient payer pour l'entretien des routes & la chasse des voleurs. Les Turcs ont conservé la partie lucrative de cet établissement } laissant aux pauvres voyageurs le foin de fa conservation , inconvénient dont plusieurs nations civilisées ne font pas exemptes. Ce péage est établi dans un passage si étroit, qu'on ne peut l'éviter qu'en faisant un circuit considérable autour des montagnes qui lui servent de barrière : à droite & à gauche est la rivière dont j'ai parlé, à quelque distance au - dessous. Nous payâmes six piastres pour nous & notre bagage : pendant toute cette journée nous ne fîmes que monter & descendre & passer des torrens. Des cascades nous récréoient encore de temps en temps la vue; enfin , je croyois parcourir les sites les plus pittoresques du pays de Galles. A la vérité je regrettois dans ces riches points de vue les beaux arbres de nos forêts ; mais ils font bien remplacés par les myrtes, les peupliers, & une foule innombrable de buissons en fleurs. Nous faisions quelquefois plusieurs milles fur le bord des précipices , & le mugissement des torrens qui lomboient au fond augmentoit la majesté du spectacle. Nous passâmes un ruisseau fur un
( 345 ) pont dont le dessus n'a pas cinq pieds de long j mais qui en a trente d'ouverture. Le lit du ruif. seau est dans un rocher qu'une convulsion de la nature a fans doute entr'ouvert d'une manière si extraordinaire. On ne peut rien imaginer de plus pittoresque et de plus singulier que cette fente. Quoique M. Smith nous en eût déjà parlé , ^ífne pus m'empêcher de retourner fur mes pas pour la contempler de nouveau. L'après - midi la pluie recommença avec tant de force , que nos habits furent trempés en moins de deux heures. A cinq heures nous eûmes le bonheur d'arriver à la ville de Radamy , où nous devions passer la nuit. Le mauvais temps & notre bagage embarrassant ont dérangé nos projets. Nous craignons de n'être rendus dans Alep que le cinquième jour de notre marche. Radamy est agréablement située fur la croupe d'une montagne , au pied de laquelle s'étend une grande plaine bien cultivée. La ville, quoique resserrée, a quelques beaux bâti mens ; nous entrâmes dans un caravansérail voûté, & assez grand pour nous contenir ainsi que nos montures. Nous avons toujours été au nord-est deLata- quée, & quoique nous ayons marché pendant seize heures en deux jours , il paroît que nous n'avons pas fait plus de quarante milles.
( 346 ) Samedi rj Février. La pluie violente qui est tombée pendant la nuit, & l'apparence de la continuation du même temps nous empêchent de nous mettre aujourd'hui en marche. Nos muletiers soupçonnant bien que ce retard nous chagrine, tâchent de nous consoler en nous assurant que le pacha est maintenant à Jeflere-Schogle. Ils tiennent cette nouvelle d'un homme qui a passé hier par cette ville, il assure qu'elle est entièrement abandonnée. Notre janissaire parle de l'éviter, il veut par une marche forcée passer à Rhea demain pendant la nuit, & arriver à Álep le jour suivant ; mais c'est un conte que l'on nous fait pour nous engager à la patience. Ce petit séjour nous donne la facilité d'examiner Radamy , & j'avois aussi besoin de ce repos ; j'aurai le temps de faire quelque remède à une fluxion causée par les fraîcheurs, & qui m'a bien tourmenté ces jours derniers. Radamy , située à environ quarante milles de Lataquée& douze de Schogle , est la feule ville un peu considérable que l'on trouve entre la mer & la route. Sa situation , la fertilité de son sol portent à croire qu'elle sut autrefois une place importante. Je fuis descendu dans la plaine pour la voir plus à mon aise, & j'ai parcouru neuf
( 347 ) éminences, fur le penchant desquelles il vient du bled. Par l'afpect de la montagne voisine j'ai jugé que ces éminences étoient originairement des rocs, fur lesquels les paysans industrieux ont apporté du terreau. Comme il y a de l'eau en abondance fur la montagne, on ne peut rien voir de plus fertile que ces champs élevés. La vallée peut avoir une lieue de long fur près'd'un mille de large. A l'entour font des montagnes cultivées dans certains endroits ] ufqu'à la ville. Au nord-est on volt la ville qui du fond de la vallée offre une assez belle apparence. On a planté par-tout des mûriers .& des figuiers. Le pays , dit-on , produit beaucoup de coton. En Syrie & en Italie on cultive les mûriers pour la subsistance des vers- à-foie, dont les travaux forment une branche de commerce très-considérable. Le jour s'éclaircit un peu vers deux heures d'après midi ; mais s'éíant chargé de nouveau, nous rentrâmes dans le caravansérail, où nous fîmes un bon dîner avec des poulets & des œufs. Dimanche 18 Février. Là nuit a été auffi orageuse que la précédente : beaucoup de pluie, de vent, accompagnés d'écîairs & de tonnerre. Cependant le temps s'éclaircit à
. ( 348 ) íîx heures du matin ; & tandis que nos gens faí- íòient les préparatifs pour le départ nous trouvâmes le moment de déjeuner. A sept heures & demie nous sortîmes deRadamy, & descendîmes dans la vallée par un sentier glissant & escarpé. Bientôt nous y trouvâmes un ruisseau que nous n'avions pas encore apperçu, Nous la traversâmes fur un pont ; & après avoir admiré en passant différens asyles délicieux au fond de cette vallée, nous commençâmes à gravir fur les montagnes par des chemins affreux couverts d'une argille détrempée par de longues pluies. Des cèdres, des peupliers, des myrtes couronnent ces hauteurs ; mais le fol est pierreux & ingrat pour le labourage. A dix heures nous laissâmes le village grec d'Jugesck à notre droite, & continuant toujours de gravir nous atteignîmes à onze heures la cime de cette montagne, qui domine fur toute la plaine que l'Oronte arrose dans son cours. Quelle magnifique perspective ! nous découvrîmes alors la plus belle vallée variée par différentes cultures. Au milieu coule une rivière rapide, fur les bords de laquelle on a planté dans différens endroits des oliviers & des mûriers. La ville de Schogle est bâtie fur le penchant de cette montagne, près de l'Oronte, & les ruines de plusieurs autres villes éparses fur les montagnes
( 349 ) voisines. La descente qui conduit k Schogle est si rapide & si difficile, que quoique les chevaux du pays y soient accoutumés, le cavalier n'est pas en sûreté. Des hommes peuvent braver ce danger & même y échapper ; mais je m'étonne de ce que des Européennes s'exposent sur le bord de ces précipices dans des litières couvertes & portées par des mules ; dans un accident leur espèce de clôture les empêcheroit de se sauver. A midi nous arrivâmes à Schogle , fans autre accident qu'une ondée assez forte mêlée de grêle , qui jointe à l'aspect menaçant des nuages accumulés fur l'horizon , détermina les muletiers à s'arrêter. ÎMalgré toutes nos remontrances ils entrèrent dans le premier caravansérail , assurant ne pouvoir pas aller plus loin : les mulets paroif- soient en esset assez fatigués. Depuis Radamy nous avons presque toujours tiré vers l'est, & nous croyons être à cinquante deux milles de Lataquée. Jessere-Schogle, ville considérable du district d'Alep , fait fur la côte' un commerce considérable avec son coton , que l'on regarde comme le meilleur de la Syrie. Mais les menaces du pacha y ont jetté une telle épouvante, que les principaux habitans fe font réfugiés fur les montagnes voisines : il n'y est resté que quelques
( 350 ) petits marchands. Cette désertion n'a pas cependant causé de disette , car nous avons trouvé toutes sortes de provisions, sur-tout des anguilles d'une grosseur surprenante ; je ne me rappelle pas d'en avoir jamais vu de si belles fur aucune table d'Europe : mais on devroit avertir le voyageur du danger de ce mets. Cependant il ne nous fit aucun mal, peut-être par ce que nous en mangeâmes peu. Les Européens d'Alep nous félicitèrent de notre bonheur, & je me rappelle que les T ures nous regardoient avec surprise manger des anguilles, qu'ils appellent le napzrina ou le poisson des chrétiens, par manière de reproche , comme nous l'apprîmes dans la fuite. Ce caravansérail, l'un des plus beaux que j'aie vus, étoit quarré, avec une cour & un puits. II y avoit un assez grand nombre de voyageurs qui alloient à Lataquée. Je ne pus m'empêcher de gémir fur le fort d'une si belle ville, qui, tirant tous ses avantages de fa propre situation , étoit réduite à la misère par l'avarice d'un pacha, & le défaut de politique universel dans l'empire ottoman. Lundi ic) Fivrier. La matinée fut belle, & nous éveillâmes nos .gens de bonne heure. Nous quittâmes Schogle
( 35 1 ) avant sept heures, & passâmes auífitôt l'Oronte (que les Turcs nomment l'Ausi) fur un pont de pierres assez remarquable. II a la forme d'un arc, & la partie opposée au courant est convexe , pour soutenir l'effet des torrens qui grossissent souvent l'Oronte. Cette forme que je n'avois jamais vue me paroît parfaitement bien adaptée à l'ufage d'un pont. Entre la ville & la rivière est un camp romain, le plus parfait qui existe peut-être : il est très-élevé & commande la rivière & le pont. Un pareil site auroit engagé un tout autre gouvernement que celui des Turcs à y bâtir une forteresse. Sur la rive orientale du fleuve nous remarquâmes des restes d'aqueducs destinés anciennement à fournir de l'eau à la ville & aux champs voisins ; ils paroissoient encore être de quelque usage. Une plaine s'ouvrit devant nous : la verdure étoit fraîche pour la saison, & le sol très - gras, mats le défaut de culture le privoit des richesses que nous trouvâmes à quelques distances de-là. Nous ne demandâmes plus alors d'autres preuves des troubles du voisinage. Vers deux heures d'après midi nous gagnâmes des montagnes à Test de la plaine. La pluie nous avoir retardés en rendant la vallée semblable à une fondrière. Nous ne fûmes donc pas fâchés d'avoir k gravir des montagnes
C 35* ) dont la surface bien sèche nous dédommageoit du danger que nous parcourions pour parvenir au sommet. De là nous jouîmes encore de la vue de Schogle & de l'Oronte ; nous découvrîmes quelques retranchemens construits de dissérens côtés par les Romains ou les Croisés. Nous continuâmes ainsi à passer de montagne en montagne , & à onze heures environ nous arrivâmes au second & dernier péage des Oû Caphar. Les Turcs y étoient plus impertinens qu'en premier, ils exigèrent onze piastres. J'attnbue la cause de cette excessive imposition à la timidité de notre janissaire , homme foible & peu capable de disputer avec ces exacteurs. Nous rencontrâmes des gens du pacha,dont nous avons déjà parlé , qui nous demandèrent des bakhckick ou présens : nous eûmes le bonheur de nous en défaire en feignant de ne pas les entendre. 11s étoient bien armés, & portoient le nom de Vllíbachts. Nous doublâmes le pas pour nous débarrasser de ces importuns, & marchâmes jusqu à deux heures au milieu des précipices ; après avoir traversé des troupeaux de moutons innombrables, nous découvrîmes tout-à-coup le village de Vrin ; il est vrai que des noyers , des plants d'oliviers nous en annoncèrent le voisinage. Sur la montagne à droite nous apperçû- mes
( 3 53 ) mes un autre village , qui nous parut en aussi mauvais état que Vrin, c'est-à-dire totalement abandonné. D'autres villages étoient dispersés de différens côtés , au milieu des nombreux oliviers & autres arbres fruitiers. A trois heures nous entrâmes dans Rhéa , que des plantations & une éminence située au nord-est de cette ville nous avoit toujours cachée : elle est propre & pittoresque. La montagne au pied de laquelle on a bâti cette ville est remarquable par un grand nombre de cavernes creusées dans le roc, & dont on découvre les ouvertures du milieu de la route. Ces cavernes, dit-on, servirent de retraite aux Cénobites pendant la guerre sainte ; mais je crois qu'on peut en faire remonter l'ori- gine aux premiers temps des persécutions des chrétiens ; ils se retiroient dans les déserts de la Thébaïde & de l'Arabie pour se soustraire aux redoutables & nombfeux ennemis de leur nouvelle croyance. La ville paroît avoir une demi - lieue de circonférence ; mais les jardins , qui contribuent beaucoup à la beauté de son aspect, occupent une partie de cet espace. Nos muletiers vouloient y séjourner ; mais nos instances & l'espoir d'une gratification les déterminèrent à marcher jusqu'à Sermine qui est la station ordinaire. Us se contentèrent d'envoyer Tome IL Z
( 3 54 ) à la ville le gros bagage. Nous eûmes bientôt lieu de nous féliciter d'avoir pris ce parti, car un meíîkger chargé de lettres du consul Abolt, nous rencontra à environ un mille au-delà de Rhéa , & nous conseilla de prendre la route de Sermine comme la plus sûre. Cet avis nous détermina à piquer en avant , & découvrant la mosquée de Sermine devant nous au milieu d'une plaine immense , nous dévançâmes notre bagage. Le chemin étoit couvert de gazelles qui fuyoient précipitamment. A cinq heures nous traversâmes un village si complettement ruiné qu'on n'y voyoit ni hommes ni bêtes. Nous nous étions trompés fur l'eloignement de Sermine , à cause de l'élé- vation de son minaret ; & ce ne sut qu'après une longue marche à travers un pays saccagé, que nous arrivâmes dans cette ville vers sept heures du soir. Dans cette journée nous avions marché pendant douze heures & fait environ trente milles est-nord-est & nord-est. Sermine est à dix-huit milles de Lataquée : elle paroît aussi grande que Rhéa ; mais le brigandage dont elle avoit été la proie n'y avoit laissé que la misère & le silence. Après avoir traversé plusieurs rues solitaires , des marchés dépeuplés , 8c entre des maisons demi-brûlées , nous nous arrêtâmes à la porte d'un caravansérail en ruine. Le petit
( 3 55 ) nombre d'habitans sembloient s'y être raffem- blés , & il n'y avoir point de place pour les étranger?. Cependant un Turc compatiíTant nous recueillit & nous'cônduifit dans une misérable étable pour y passer la nuit avec notre équipage & nos bêtes. Notre janissaire n'étoit pas un excellent pourvoyeur, & nous auroit laissé dans ce réduit pour épargner notre bourse , si je n'euíîè pas dit au Turc que nous payerions'bien pour être mieux logés. Ce peu de mots changea notre fort : l'honnête Musulman nous conduifit dans fa propre maison , où nous trouvâmes des appar- temens couverts de tapis & de couffins, Notre bagage fut déposé dans une anti - chambre , & nos bêtes allèrent au caravansérail. il y avoit une telle disette dans la ville, que nous ne pûmes avoir û'orge pour nos chevaux avant minuit ; leur ration même n'étoit pas complette. D'après cela il n'efi pas étonnant que nous nous soyons trouvé nous-mêmes dans une plus grande disette encore ; nous fumes obligés de prendre du bled avec du pain rassis que nous.avions apportés de Lataquée. Nous fûmes dédommagés de cette mauvaise chère en dormant plus commodément qu'à l'ordinaire : je sentis mieux que personne l'agrément d'avoir une chambre fermée , à cause de ma fluxion, Z 2.
( 35 * > qui avoit tellement augmenté pendant le voyage , que toute ma joue gauche étoit entreprise, & depuis deux nuits je n'avois point goûté ce repos dont les voyageurs ont tant besoin. La conduite de notre hôte nous donna une idée du despotisme des. 1 ut çs " il n'osoit parler haut. Mais d'après quelq,ue$ mots prononcés à demi-voix, & surtout par ses yeux , nous jugeâmes que les troupes du,. pacha av.oient causé la désolation dont nous étions témoins. On avoit mis toutes les femmes de la ville dans un lieu de sûreté , car les brigands ne respectoient ni rang, ni sexe, volant par-tout spis scrupule , ils avoient même arraché les portes & les fenêtres poirr les brûler. Mardi 20 Février. NouS fûmes prêts avant sept heures du matin , & après avoir récompensé notre hôte de ses peines & de ses politesses , nous partîmes accompagnés" du messager du consul. Le janissaire nous suivit à son aise avec notre bagage. Nous ne comptions mettre que six heures pour nous rendre à Khauterman , village peu éloigné d'Alep , & où nous savions être attendus par le frère du consul d'e cette ville & par plusieurs autres personnes. Les moniagnes de Syrie étoient derrière nous, & nous entrâmes dans une plaine agréa-
( 3 57 ) blement variée par des collines,. Devant nous s'élevoit une grande éminence, & à notre gauche étoit une chaîne de montagnes couvertes de neiges. Cette chaîne règne depuis Scanderoun jusqu'ici, & domine sur tout ce pays. Le mont Casiu, fur lequel Antioche est située , se voit à la distance de huit milles. Tout ce qu'on nous avoit dit à Lataquée , relativement à ce pays , se trouve aster vrai; excepté quelques endroits un peu cultivés , toutes ces plaines immenses font absolument en friche ; & je prévois que la famine doit être la fuite de tous ces brigandages. Nous ne manquâmes pas de rencontrer quelques-uns des vils instrumens de la tyrannie. Quoique nous ayons laissé derrière nous notre guide pendant une grande partie de la matinée , cependant nous ne nous perdîmes point fur cette route, qui est très-fréquentée ; nous trouvâmes assez de voyageurs pour nous indiquer les chemins , & beaucoup de mulets destinés pour Alep. Voyant qu'il n'y avoit rien à craindre , nous continuâmes à marcher d'un pas assez rapide vers Khauterman. A onze heutes nous découvrîmes ce village du sommet d'une montagne , il étoit à-peu-près à la distance de six milles. Le chemin devint pierreux & plus mauvais : nous apperçumes quatre cavaliers qui venoient 2 3
( 358 ) vers nous, mais de côté opposé ; nous passâmes donc assez loin d'eux. Bientôt après parurent trois autres personnes de leur compagnie , bien armées , qui nous serrèrent d'assez près fans nous faire d'insulte. Malgré la supériorité de notre nombre & de nos armes, nous n'étions pas trop satisfaits de ces rencontres, & comme ils s'arrêtèrent pour nous examiner, nous doublâmes le pas. A un mille du village nous découvrîmes un corps de cavaliers qu'un Caravansérail situé hors de la ville nous avoir cachés. Obligés de passer auprès d'eux nous fîmes bonne contenance & nous eûmes le bonheur de n'être pas questionnés. C'étoit trente-six cavaliers conduits par un homme disttngué ; ils paroissoient parcourir le pays avec de mauvaises intentions , comme leurs vedettes rindiquoient assez. Quel tableau pour un libre habitant de la grande Bretagne ! Le contentement & la liberté lui font oublier les rigueurs des saisons , & il a dans fa chaumière des jouissances inconnues aux luxurieux esclaves des plus beaux climats & du plus beau fol de l'univers. A une heure nous arrivâmes heureusement k Khauterman , où nous trouvâmes MM. Robert & Henri Abolt , frère & neveu du consul , & maître Hussey , chapelain de la factorie , qui nous attendoient depuis la nuit du samedi. Nous
C 359 ) prîmes un léger repas préparé pour nous dans la feule maison habitable du village, & remontâmes tous à cheval vers les trois heures, pour regagner Alep par une route assez mauvaise & pleine de pierres. A cinq heures nous entrâmes sains & saufs chez le consul anglois. Depuis Ser- mine jusqu'à cette ville je compte huit heures de marche , ou trente-quatre milles au moins ; & j'estime la distance de Lataquée à Alep , par le chemin que nous avons pris , à cent six milles, quoique l'on n'en compte ordinairement que quatre-vingt-dix. Mercredi 21 Février & jours suivans , jusqu au lundi 19 mars. Notre séjour dans Alep fut prolongé par un de ces accidens qui nous avoient déjà retardés, & auxquels les voyageurs font sujets par la nature même de leur entreprise. Pour ce moment je vais interrompre l'ordre de mon journal, & tâcher d'expliquer de la manière la plus concise les difficultés que nous éprouvâmes, & les autres événemens relatifs à notre voyage. Notre premier foin fut de chercher le moyen de passer le désert. Nous eûmes la mortification de voir qu'il n'y avoit encore aucuns préparatifs, quoique le consul fût depuis long-temps Z 4
( z 62 ) instruit de notre arrivée , c'est-à-dire depuis notre longue détention dans le golfe de Venise. La caravane de BaíTora étoit partie plus tard qu'à l'ordinaire, & l'on n'avoit aucune nouvelle de fa marche. II étoit impossible de se procurer un chameau dans Alep , qui tire de Lassera ces utiles animaux , car on en élève beaucoup aux environs de cette ville. Dans cette fâcheuse circonstance nous résolûmes d'envoyer chercher à Damas des chameaux & des gardes pour former une caravane qui nous conduìrpit à Bagdad , où nous devions nous emb irquer pour Bastòra. Cet expédient diversifioit notre manière de voyager, & nous évitoit le passage fatigant du grand désert. Grâce à l'expérience k à l'amitié de M. Smith , gros marchand d'Alep, nous eûmes une personne capable de remplir notre commission, & le consul, très-embarrassé lui-même, n'osoit s'adresser à M. Smith , qui nous procura un Arabe honnête & intelligent,nommé Abdoulozale', ce sheikh avoit conduit sir Eyne Coote , à travers le grand désert en 1771 ,& n'avoit jamais démenti la bonne réputation dont il jouissent. II partit pour Damas le zz février , & nous promit d'êre de retour dans quatorze ou quinze jours ; mais comme il ne íalloit pas moins d'une semaine pour aller à Damas nous ne comptions pas de le revoir avant trois semai-
( Z6l ) nés, s'il réussissait dans son opération. C'étoit un retard auquel nous ne nous attendions pas , mais nous nous félicitions de ce qu'il arrivoit pendant que nous étions au milieu d'une aimable famille , & dans la société hospitalière des marchands d'Alep. Tandis que les plaisirs du carnaval égayoient les factories catholiques de cette ville, & que les invitations des marchands hollandais & anglais nous aidaient à supporter patiemment la.perte du temps, nous eûmes une rencontre qui nous dédommagea bien du retard que nous éprouvions. Ce fut l'arrivée de MM. Burke & Churcbel, dont nous n'avions pas entendu parler depuis notre départ de Chypre. Ils arrivèrent à Alep au commencement de mars , par la route de Scanderoun , où leur vaisseau avoit été pouffé par un vent qui venoit des côtes de Syrie ; mais quand ils jettèrent l'ancre , ils avoient encore d'autres difficultés à vaincre. Une frégate sranqoife était alors dans le havre de Scanderoun, &: malgré le passeport du ministre françois & du consul de Chypre, M. Burke aurait été arrêté & conduit en France par le capitaine de la frégate , s'il n'eût usé d'adrcsse. Nous félicitâmes ces messieurs d'avoir échappé à un pareil accident. Le 11 du même mois nous fûmes bien surpris
( z6r ) de voir arriver M. Matcham, & MM. Beet & Siat avec lui. Nous les avions laisses à Venise cherchant le moyen de passer à Scanderoun. Cette augmentation de compagnie étoit très- agréable pour les uns & pour les autres. Comme l'efcorte avoit été demandée pour nous, il suffiíoit que les autres donnassent une légère somme au sheikh pour leur part. La plus grande difficulté étoit de leur procurer des chameaux ; mais ils furent bien servis par la prudence du sheikh , qui revint le dix-fept avec quelques chameaux de plus que nous n'avions demandé. Différens voyageurs ont donné des plans d'AIep ; l'histoire civile & naturelle de cette ville a été faite par des habitans après lesquels il reste peu de chose à dire : sans néanmoins m'empêcher de traiter en passant un sujet auflt fécond. Alep, que les Turcs prononcent Holeb , est la capitale de la Syrie & passe pour la troisième ville de l'empire ottoman. Elle est située au trente-sixième degré onze minutes de latitude , à une égale distance de l'Euphrate & de la Méditerranée. Cette heureuse situation l'a rendue long-tems l'entrepôt du commerce de l'Asie & de l'Europe. La découverte d'une route
( Z6; ) plus facile par la mer rouge & du passage autour du continent de l'Afrique n'a pas entièrement anéanti le commerce de cette ville. C'est pourquoi la plupart des puissances européennes y ont des consuls. Ils vivent en bonne intelligence avec le gouvernement, qui a intérêt d'être bien avec eux. II est même à remarquer que quoique le présent pacha soit un tyran rebelle aux ordres de la Porte , jamais les Européens n'ont été plus protégés & conséquemment plus respectés par le peuple. La ville est bâtie fur quatre éminences dans une plaine de marnes : elle a, dit-on , trois milles de circonférence. Le château placé fur la plus haute éminence a de loin une assez belle apparence. Alep est environné d'une muraille en pierres de tailles, au - delà de laquelle font de grands fauxbourgs habités par les Arméniens , les Grecs & d'autres chrétiens. Cette ville & ses environs contiennent 2.00,000 hommes , dont un sixième est chrétien ; mais elle a beaucoup perdu de fa population & dc son éclat, comme toutes les autres places appartenantes aux Turcs. D'un côté de cette ville coule lentement une petite rivière aster profonde , appellée Coìch , & qui n'a d'atitre utilité que d'arroser les jardins des habitans & de donner un air de fraîcheur à l'extrémité
( ?< 4 ) du désert qui s'étend jusqu'aux murailles-d'Alep. Des peupliers qui ombragent les bords de cette rivière , & quelques maisons de campagne se font remarquer par leur blancheur au milieu des vignobles voisins. Cependant on y boit de bonne eau qui vient de Heylan , à la distance d'une heure de chemin , par un aqueduc bâti le long d'une grande route. Les édifices publics & les maisons particulières font toutes en pierres , ce qui contribue beaucoup à la beauté des rues. Elles font cependant étroites & voûtées en la manière gothique dans les quartiers habités par les marchands & les ouvriers. J'y ai vu plusieurs mosquées très-belles, & particulièrement un de leur minaret, élevé fous les yeux de notre dernier consul M.Drummond , m'a paru prouver le goût de l'architecte. Ajoutez à tous ces avantages un air sain & frais , quoique très-chaud pendant l'été , selon le témoignage de Thévenot. Car il ne pleut point dans cette saison , & la rosée même n'est pas assez forte pour empêcher les habitans de coucher fur les terrasses de leurs maisons. Enfin toutes les denrées abondent dans cette ville, dont la situation est vraiment agréable. Je crois en avoir donné dans c'e peu de mots une idée a fiez juste & suffisante pour la curiosité du commun des lecteurs.
( Z6l ) Alep est une des trois BigUrbegller de la Syrie, les deux autres font Tripoli & Damas. Damas, que les Turcs nomment Cham , est régardée comme la première. Alep a éprouvé différentes révolutions , à différentes époques ; elle passa plusieurs fois des Sarrasins aux chrétiens, j ufqu'à ce que les Turcs s'en emparèrent pour la dernière fois, en Tannée 1188 de J. C. Ils la conservent depuis cette époque. Elle ne paroît pas avoir beaucoup à craindre de la part des étrangers, & le voyageur imagineroit bien, au premier coup-d'œil, qu'elle doit partager la décadence de cet empire , autrefois si puissant, si la vue des commotions intestines de son gouvernement n'annonçoit encore une ruine plus prochaine. Abdy-Pacha commandoit dans la province; & j'ai déjà rapporté, dans une relation , plusieurs preuves de fa rapacité & de ses mauvaises intentions. Tous ces despotes se ressemblent pour le caractère ; cependant, il y a quelque chose de si contradictoire dans la conduite & les principes d'Abdy-Pacha , que Ton me pardonnera peut-être de citer deux traits d'impar- tialité & de fermeté de fa part. Ils seront peut- être oublier la férocité & la rébellion dans laquelle ils se trouvèrent compliqué"'. II est souvent arrivé aux kaliphes de Bagdad,
( Z66) Lux sultans de Turquie & aux gouverneurs des provinces , d'aller déguisés dans les rues, pour observer la conduite des différens ordres de l'état, fans être connus. Le pacha Abdaly em- ployoit souvent cette ruse, & quelquefois faisoit des actes de justice dignes d'un meilleur personnage. Pendant un temps de disette la misère fut st grande , qu'il crut devoir s'occuper du fort des pauvres. Dans un pays où les magistrats altèrent les loix ou les plient à leur caprice, elles font ordinairement sanguinaires, pour compenser peut-être les fréquentes négligences des magistrats. La fraude dans les poids des denrées nécessaires à la vie est donc un crime de mort. Le pacha soupçonnant que, dans cette circonstance malheureuse, les boulangers s'accor- doient pour tromper les pauvres, alla , déguisé sous un vieil habit , dans le quartier qu'ils habitent. II demanda un pain, & Tayânt pesé avec les véritables poids, dont il avoit eu foin de se munir, il trouva que le pain pesoit un tiers de moins que Tétalon. Austì-tôt il fait signe à quelques hommes qui Taccompagnoient de se saisir du boulanger; & sur-le-champ on l'exécuta , sans autre forme de procès. Le pacha le trouvoit d'autant plus condamnable , qu'il avoit voulu tromper un homme dont Textérieur
( z 67 ) annonçoìt la misère. Cet acte de rigueur effraya les confrères du coupable , & conserva la vie à plusieurs malheureux pendant les temps de disette , qui sont lì fréquens dans ces contrées. Si dans son administration Abdy pacha eût toujours été animé par les mêmes motifs de justice & d'humanité, on n'auroit pas été fâché du succès avec lequel il s'est opposé dernièrement à un Carman de la porte. Sa mauvaise conduite détermina le divan à le faire périr, ou bien à lui enlever fa place ; on expédia donc cet officier pour mettre le décret à exécution. La marque distinctive de cet officier est un haut bonnet : toutes les personnes affez riches ou assez puissantes pour exciter la jalousie du sérail, le redoutent. L'homme employé dans cette circonstance avoit déjà donné des marques de son courage & de son adresse ; il avoit déposé & exilé, à Damas, le prédécesseur de notre pacha , & revenoit peu de temps après à Alep, certain d'un nouveau succès ; mais il s'étoit trompé fur le caractère de l'homme , car celui-ci ayant su, par les émissaires qu'il avoit à la cour, (dr dont la protection appartient aux plus offrant ) le dessein tramé contre ía personne , abandonna la ville, car le gouverneur du château & l'aga étoient assez puifíans pour accélérer fa ruine ; il campa
( z 68 ) sur une éminence à quelques milles sud d'Alep, & établit son quartier-général dans un village ruiné du voisinage ; de-là, il envoya des partis qui ravagèrent la campagne , <k pria le courrier du sultan de venir lui annoncer Tordre de son maître : ce dernier ne pouvoit s'en retourner fans courir le plus grand danger ; il préféra donc d'aller au camp avec une fuite de cent personnes, & muni de deux ordres absolument opposés. Le camp consistoit en 3000 hommes d'élite, qu'on fit ranger fur deux lignes pour honorer Tenvoyé. Etant au milieu d'eux, il apperqut plusieurs malheureux les mains liés fur leurs genoux, à mesure qu'ils avançoient on leur coupoit la tête & elle venoit à ses pieds ; ce spectacle jetta le trouble dans le cœur de Tofficier, & il ne fut pas rassuré quand on lui dit que c'étoient des voleurs qui avoient attenté à la vie & aux biens des sujets du sultan. Son courage Fabandonna entièrement en Rapprochant du pacha, auquel il remit des présens & une lettre très-favorable du grand seigneur, qui lui conséroit le gouvernement d'Orsa : ce changement à des postes moins considérables font les préludes d'une disgrâce s mais ce pacha, voyant ce succès & son stratagème , feignit d'obéir aux ordres du sultan, & cherchant peut-être le
( 3 Ó 9 ) le moyen de les éluder , il-baifa la lettre avec beaucoup de respect. Comme la présence d'un espion de cette espèce ne pouvoit que contrarier ses projets; il lui laissa entendre, en lui donnant son congé , qu'il seroit avantageux pour sa sûreté de quitter Alep le plutôt possible. L'émis- saire n'avoit pas besoin de cet avis pour presser son départ ; sa découverte sut complette , & il perdit sa réputation dans une circonstance qu'on • regarcfoit comme bien moins dangereuse que celle où il avoit déjà réussi. Le lecteur ne sera peut- être pas fâché de savoir qu'Abdaly essaya d'en- trer dans son nouveau gouvernement d'Orsa , peu de temps après notre départ d'Alep; mais son caractère tyrannique lui valut un refus bien formel de la part des habitans. Orfa est une ville du Diarbekir, située fur l'Euphrate, à huit milles N. E. environ d'Alep. On montre encore dans le voisinage le puits où- Jacob rencontra pour la première fois Rachel. Lundi 19 Mars. Tout se trouvant prêt pour notre départ, ce fut avec bien du regret que nous prîmes congé de notre aimable hôtesse , l'épouse du consul : nous devons à la complaisance & à l'honnêteté Tome II. A a
( 37 " ) de cette jeune dame, le? heures les plus agréables que nous ayons passées dans Alep. Notre compagnie , composée d'abord de trois personnes, M. Smith, le major Nicol & moi , se trouvoit renforcée de MM. Burke, Churchill, Matcham Beet, Scot, & du docteur Peu , médecin de la factorie, & qui alloit dans l'Inde avec la permission de la compagnie. Sa profession , & ses cormoissances dans l'arabe & le turc, nous le rendoient bien précieux. En comptant mon domestique Richard, & le cuisinier françois de M. Burke, nous étions onze Européens. Vers le soir, nous sortîmes de la ville par la porte de Damas, pour nous rendre au lieu de notre campement, accompagnés du consul, de son frère , & de nos autres amis; là nous trouvâmes trois tentes dressées pour nous , & deux pour les arabes & leurs cheikh. Je suppose qu'on transporte un habitant de Londres dans cet endroit, qu'il voie nos préparatifs , nos chevaux de selle, nos ma~ lésas (i) porté? par des chameaux, pour voyager pendant le fort de la chaleur, nos provisions pour la route, & un vieillard de 70 ans parmi nous, il auroit craint pour nous les fatigues (1) Espèce de litière double, dônt on verra la description plus bas
( 37i ) & la disette dont ncus semblions menacés ; mais le consul, excellent pourvoyeur, s'éroit occupé de ce dernier objet d'une manière qui ne laissoit rien à craindre pour notre sûreté } cinquante arabes bien armés & choisis dans les différentes tribus, que nous croyions rencontrer fur la route, compostaient notre garde ; ils devotent combattre ou négocier selon l'occurrence. La dépense de ce convoi étoit afféz considérable, & ne convenoit qu'à un corps public ou à une grande compagnie de voyageurs ; mais comme elle a été réglée par les agens de la compagnie de Bassora & d'Alep, je ne donnerai là-deffus aucun détail. Le consul retourna chez lui à l'entréè de la nuit, après nous avoir promis de venir nous revoir avant notre décampement. Les Arabes commencèrent à tirer du canon selon leur coutume, ce qui alarma les gardes de la ville, & plusieurs détachemens vinrent savoir la cause de ce bruit; nous fumes obligés de les régaler de café, & de les charger á'uri présent pour le gouverneur. Mercrtdi io Mars. Nous avons appris çe matin que le pachá arrête notre caravane, à cause du bruit de la nuit précédente ; ceci nous a obligé d'envoyer A a z
(370 wn Arabe au consul, pour quhl nous obtienné la permission de partir. Cet ordre n'est pas arrivé avant dix heures, & bientôt après nous avons vu le consul lui-même ; enfin à onze heures nous nous sommes mis en marche. Notre caravane est composée de 8 o chameaux & de presqu'au- tant d'hommes. D'ici à Bagdad nos stations font fixées, & notre voyage doit durer seize jours, si nous ne rencontrons aucun obstacle. Nos gracieux amis nous quittèrent, & ce seroit de ma part un trait d'ingratitude révoltant , de passer sous silence les obligations que nous avons au consul (i) , non-seulement pour son attention à nous pourvoir de toutes les provisions nécessaires dans la route, mais encore de Fagréable hospitalité qu'il nous a donnée pendant un mois. Nous avons trouvé beaucoup d'agré- ment dans la société de son frère M. Aboi Je ne dois (i) Comme M. John Abolt vient de mourir, regretté de ses amis & de la nation qui perd beaucoup , l'on me permettra de lui rendre ici le témoignage qu'il mérite. Personne n'a mieux réuni les manières honnêtes d'un homme du monde avec les talens d'un homme public, que le consul d'Alep. Les compagnies qui l'employèrent ont rendu justice à fa capacité ; & , quant à fa politesse , on peut en avoir le témoignage des Anglois qui ont p ailé par Alep. Note de l'Auteur.
( 373 ) pas oublier non plus MM. Harrey, Hage, &: fa charmante épouse. Nous marchâmes une heure au S. E. dans un pays plat & ravagé par les brigands. Avant midi nous rencontrâmes un cavalier qui nous apprit qu'une tribu de Ruchv/ans venoit de prendre la ville de Sphery près le Lac salé ; c elì ce lac qui fournit Alep de sel. Nous comptions y faire de l'eau : cette nouvelle nous obligea de tirer vers le Sud, & d'allonger notre chemin pour éviter Haglji. A trois heures nous arrivâmes aux bords d'un petit étang, où nous fîmes halte; cet endroit s'appelle Ain Cheikh Nachek, & est à cinq heures de chemin ou treize milles d'Alep, car nos chevaux íaisoient plus de deux milles & demi à l'heure. MM. Smith , Malrhoun & moi, fîmes à cheval le tour de l'étang ; la chaleur n'étoit pas assez forte pour nous engager à déranger nos valets qui occupoient nos places dans les m alésas. Vers le soir, nous découvrîmes un puits de meilleure eau que celle de l'étang, & qui cependant communique avec lui dans les grandes pluies. Abdoulazah envoya dans les environs du camp une patrouille, qui doit être composée de 'douze Arabes pendant tout notre voyage.
('374 ) Mercredi 3 1 Mars. Nous ne nous levâmes qn'à six heures du matin , & nos çhameaux ne furent en marche qu'à huit. Je m'apperçus par ma boussole que nous montions vers le S. O., & comme j'en demandai la raison au cheikh , il me dit que la crainte de Ruchwans l'ohligeott de faire un circuit considérable jufqu'à Teibe. Le chemin fut pierreux pendant la premiète heure : ensuite nous arrivâmes dans des terres labourées, & vîmes des troupeaux qui paissoient fur des montagnes; ils appartenoient à une tribu d'Arabes dont les tentes étoient à notre gauche, à la distance d'un mille. A onze heures nous tournâmes au sud 5c entrâmes dans un terrein inégal & sablonneux. A midi nous découvrîmes quelques citernes , où des Bédouins abreuvoient leurs troupeaux. Tandis que la caravane pourfuivoit fa route, nous prîmes une tasse de café, que les valets du cheikh nous préparèrent: côtoyant ensuite un petit ruisseau, & laissant une montagne à notrç droite , nous tirâmes prefqu'à l'est & atteignîmes bientôt notre compagnie ; alors nous quittâmes pos chevaux pour nous jetter dans nos tnalefas ,• qui nous parurent moins désagréables & moins incommodes que nous ne Hmaginions.
( 375 ) Un malefas ressemble à deux moitiés de chaise que l'on meuroit fur le dos d'un fort chameau , en la couvrant d'une forte tente. Quoique ces deux íit;ges soient séparés par le dos de l'animal, la distance n'est pas assez considérable pour empêcher les deux voyageurs de s'entretenir pendant la route ; ces véhicules font en général petits , mais les nôtres ayant été faits exprès n'avoient pas cet inconvénient. J'avouerai cependant qu'il n'est pas comparable au tankaravane, espèce de grande litière portée par deux chameaux, & servant dans i'occasion aux mêmes usages qu'une tente ; mais avec cette voiture il faut deux chameaux pour un voyageur, au lieu qu'avec le malefas un chameau suffit pour deux voyageurs. M.Burke avoit un de ces tankaravanes, & vòya- geoit beaucoup plus à son aise que dans une voiture à roues ; elles font fi peu connues en Turquie, qu'un marchand d'Alep étant íoiti dans un cabriolet qu'il avoit amené de Londres , les chevaux du pacha, qu'il rencontra fur fa route , s'effrayèrent du bruit des roues, & galoppèrent jusques dans la ville : bientôt on ordonna la suppression d'une voiiure aussi dangereuse (i). Nous continuâmes (i) On défend les cabriolets en Turquie, parce que leurs roues épouvantent les chevaux ; chez nous, elles A a 4
( 37<S ) notre course jusqu'à trois heures, que nous nous arrêtâmes fur un terrein escarpé, célèbre par sa bonne eau. On nomme cet endroit Ergill. Nous avions marché pendant six heures & fait dix-huit milles. D : après notre calcul, nous étions à 33 milles d'Alep. Le temps avoiî été chaud & désagréable toute la journée. Nous remplîmes nos outres vvides, parce que nous ne devions pas trouver de bonne eau avant trois jours. Jeudi 22 Mars. Nous étions fur pied avant six heures du matin ; mais comme nous ne quittâmes le lieu où nous avions couché qu'à cette heure, ce délai nous donna le temps de prendre une tasse de chocolat ou de manger un œuf pour notre déjeuner* Une plaine immense s'ouvroit devant nous, & nous ne l'eumes traversée qu'à onze heures; c'étoit une terre glaise couverte d'un gazon brûlé. Une petite ondée nous raffraîehit en route, & à midi nous entrâmes dans un défilé pierreux & écrasent journellement des hommes, & on laisse voler impunément ces détestables voitures. Osons donc nous moquer du gouvernement turc !
( 377 ) inégal, qui nous conduisit à une plaine, bornée à gauche par une chaîne de montagnes , appellée Chcbate. Cette plaine nourrissait diíférens animaux; nous vîmes un lièvre & des troupeaux de daims assez éloignés : un de nos Arabes tua une outarde grasse, nous l'encourageâmes à continuer de tirer , car nous n'avions que le fusil pour nous procurer des provisions fraîches. A cinq heures du soir nous arrivâmes à Hemans, où nous devions passer la nuit ; il y a ici un ruisseau dont les eaux bouillent continuellement & ont un goût fulphureux; c'est peut-être ce qui a valu à cet endroit le nom à.' Hemans, qui en arabe signifie bain chaud. Nous avions marché dix heures, & fait à-peu-près 27 milles , de manière que, selon notre calcul, nous devions être à 60 milles d'Alep. II y a à Hemans un grand cimetière, qui annonce l'existence d'une ville visitée peut-être autrefois par les Grecs & les Romains, à cause de ses eaux minérales. Vtndredi 23 Mars. Ce matin une gelée forte & un vent cuisant N. E. nous incommodèrent beaucoup. Pendant que l'on ploya les tentes & que l'on chargea le bagage, la plus grande partie de la compagnie partit en avant. Quoique bien munis de fourrures
( 37 8 ) contre la fraîcheur des matinées, nous trouvions cet exercice très-salutaire, & le continuâmes tous les jours. La journée entière se passa à traverser Vue plaine bien monotone. La caravane nous joignit à neufheures ; il y avoit déja une heure que nous marchions à pied. Le lit de la rivière chaude se trouvoit sur notre route, mais il étoit à sec dans cet endroit. La caravane fit lever beaucoup d'outardes, trop prudentes pour rester à la portée du fusil. L'après-midi nous franchîmes une montagne escarpée, nommée HiUas ; à notre droite, cette chaîne de montagnes, que les Arabes nomment Ucheroun ì bornoit l'horizon. A cinq heures nous nous arrêtâmes au milieu d'une plaine pour y paster la nuit. Nous avions marché tout le jour au S. E. E. pendant neuf heures; ayant fait i6 milles, nous nous trouvions, félon notre calcul, à 86 milles d'Alep. Samedi 2.4. Nous décampâmes avant sept heures du matin ; les montagnes Ucheroun étoient toujours à notre droite, éloignées de 7 ou 8 lieues. Le 1 erre! n devint sablonneux , couvert de g-i{on, dont le chameau est ttès-friand. Les cavaliers s'arrê- tèrent avant midi pour prendre leur café ; le
( 379 ) Cheikhnous tiède étoit à lo lieues S. E. de nous, & Palmyre environ à 20 S. S. E. La curiosité nous auroit peut-être déterminés à prolonger notre voyage de quelques jours pour visiter ce* ruines célèbre*, s'il n'eût pas été indispensable de se faire accompagner d'un Arabe de la tribu qui les habite ; coinme nous n'avions pas le guide nécessaire, cette entreprise nous auroit peut-êtrç attiré quelque hostilité. Nous tirâmes toujours vers les montagnes jus- qu'au couçher du soleil, que nous n'en étions plus éloignés que d'un mille ; alors nous plantâmes le piquet dans le voisinage de Tenerií Trize* Nous avions marché pendant près de onze heures & fait 30 milles, distance d'Alep 106 milles. En me promenant devant notre camp, après la nuit close je remarquai cent gardes avancés qui se chaust soient ; leur feu étoit dans un trou assez profond , qu'ils a voient creusé exprès, afin de n'être pas découverts ; je n'aurois point attendu cette précaution de leur inexpérience. Lundi 2 6 Mars. Nous partîmes à sept heures du matin , & laissant Teibe à notre droite, nous tirâmes k l'E. S. E. Bientôt nous trouvâmes une eau stagnante couverte de roseaux; à l'entour, le fol
C 3 *° ) étoit très-sablonneux. A neuf heures nos compagnons , qui éioient en avant fur des chevaux, arrivèrent par hasard auprès d'un aqueduc en ruines. Cette rencontre excita notre curiosité, nous descendîmes dans ce bâtiment, qui étoit en pierres de taille bien travaillées. Nos Arabes nous dirent que cet aqueduc commençoit aux puits de il Coum , & continuoit jusqu'au Kaserel Akhein; on tira dedans un coup de fusil pour voir s'ilne s'y trouveroit pas quelque gibier , mais cela ne servit qu'à nous découvrir la direction de la voûte; & continuant notre chemin, nous la reconnûmes encore mieux par les puits percés pour tirer de l'eau dans l'aqueduc. Avec peu de dépense , on pourroit rétablir cet ancien ouvrage ; mais à quelle habitation seroit-il utile ? A midi le détachement qui s'étoit détourné de la route directe arriva à Keserel Akhein, place située au nord d'une montagne , & à l'Est est une plaine immense. Il y a différentes opinions fur la construction de ce bâtiment, au milieu d'un désert, où l'on ne s'attendroit guère à le trouver; le nom arabe signifie les deux frères (x). On 1 ait remonter leur existence à la plus haute anti- (i) Kaserel Akhein , le château des deux-fières. Ncet du T:aduêleur.
( M ) quité ; leur union & leur discorde produisirent des aventures extraordinaires. En examinant cet édifice, on juge bien que son origine eíì plus ancienne que les Sarrasins. Son architecture, entremêlée de diíTérens ordres, annonce cependant le style grec dans son déclin. Je suis tenté de donner une conjecture que le lecteur adoptera ou rejettera à son gré. Le voisinage de Pal- myre me porte à croire que c'étoit un palais d'été de Zcnobie ou de quelques souverains Palmyré- niens. Sa situation entre l'Euphrate & Palmyre, fur la grande route, à la distance d'une lieue du fleuve & de la ville ; voilà fans doute de quoi favoriser mon opinion. Après tout, il pourroît êtredu temps de líhalifer, de Damas, de Bagdad , qui l'auront construit avec des ruines de Palmyre. Ces édifices consistent en deux cours ; l'une a ijo pieds de diamètre, & l'autre ioo; on voit les restes d'un beau palais dans une place où l'aqueduc vient aboutir ; l'autre place est entourée de bâtimens voûtés ; quatre piliers de marbre subsistent encore à Pentrée. Entre ces deux places, on voit une haute tour, dont Pescalier est encore assez solide pour que l'on puisse y monter ; de-là on découvre les environs, qui offrent encore des vestiges de jardin & de maison de plai-
( 3*0 sance dont Kaíîer & Akhein étoit anciennement environné. Nous quittâmes ces ruines à une heure, Oc rejoignîmes la caravane à deux. Nous marchâmes au"milieu d'un fol sablonneux jusqu'à quatre heures & demie passées, que nous nous arrêtâmes dans un chemin creux. Après avoir marché pendant dix heures, nous avions fait 26 milles : distance d'Alep 174 milles : depuis il Coum nous avons toujours été au sud-est. Mardi 2.7 Mars. Nous avions décampé entre six & sept heures du matin, & pendant toute la journée nous avons marché vers Test. Le terrein étoit généralement sablonneux, excepté sur les hauteurs, que nous trouvâmes couvertes de cailloux. La caravane fit lever plusieurs lièvres qui, se trouvant étourdis & embarrassés au milieu d'une pareille compagnie, furent pris à la course paries Arabes, qui font très-adroits à jouer du bâton. A onze heures, le détachement qui alloit en avant prit du café, vis-à-vis Gelul Cherkhim; justement au-delà de cet endroit , une de nos sentinelles pensa périr. Tandis qu'il visoit un daim, sa boîte à poudre
( 3§3 ) prit feu & creva avec un grand bruit : auflì-tôt nous courûmes vers notre homme, qui heureusement étoit peu maltraité. Comme nous approchions de notre coucher, la garde avancée donna un signal d'alarme, & deux des mieux montés poursuivirent un homme monté sur un chameau; ils ne l'atteignirent qu'après savoir long-temps poursuivi. Nous avions pris cet étranger pour un espion; mais quelle fut notre surprise quand nous le reconnûmes pour un messager de notre respectable ami le consul d'Alep. On l'avoit envoyé à notre recherche le lendemain de notre départ ; mais il revint d'abord fans nous avoir trouvés, par ce que nous avions changé de route : on le renvoya de nouveau, & il eut le bonheur de nous rencontrer. Cependant il nous évita d'abord, parce qu'il nous prit pour des ennemis. Son paquet con- tenoit principalement des papiers périodiques anglois & írançois; mais dans cette occasion , Tien ne me fit tant de plaisir qu'une lettre de celle qui est l'ohjet de mes plus tendres affections. Oui, nous ne vivons, ma chère Is*** , que pour avoir de nouveaux sujets de gratitude envers le dispensateur de toutes choses : les contraintes que nous éprouvons ne font souvent qu'une suite de ses foins pour une espèce peu
( 3^4 ) prévoyante , tandis que les circonstances qui accompagnent ses bienfaits en augmentent les douceurs. Voilà la réflexion que m'inspira la jouissance d'un bonheur vraiment inattendu. Ma chère, les nouvelles de votre précieuse santé sembloient réservées pour le moment où j'au- rois le plus besoin de leur douce influence : je les aurois reçues avec bien du plaisir dans un pays habité; mais au milieu d'un désert, elles furent ma consolation. Nous passâmes cette soirée bien différemment de toutes les précédentes. Notre tente reffembloit à un café , eSc nous sommes , je crois, les premiers qui ayons reçu des feuilles périodiques au milieu des déserts de PArabie. Le lieu de notre campement s'appelle Khader. Nous avons fait 28 milles en prt& de onze heures , marche distante d'Alep 198 milles. Mercredi 28 Mars. Nous partîmes à six heures & demie passées, tirant au S. E. pour gagner notre aiguade voisine de l'Euphrate. Nous marchâmes toute la journée fur un gravier souvent jonché de greffes pierres. Parmi les montagnes que nous laiffâmes derrière nous., il y en avoit une blanche assez remarquable ,
( 3*5 3 remarquable, nommé Rahat. Nous entrâmes daris' une plaine immense * entrecoupée de quelques ravins. Un de nos valets trouva un nid d'au- truches, que la mère avoit abandonné* selon la coutume de cet oiseau, qui laisse au soleil.le soin de couver ses oeufs ; il y en avoit seize dans ce nid, ce qui fit un bon repas pour les Arabes* J'examinai soigneusement ce nid : je ne peux pas mieux le comparer qu'a u bassin dans lequel leS maçons gâchent leur mortier ; il est élevé à quelques pouces áu-deíTus de la terre, & formé de fable fin ; son diamètre est de trois pieds ; autour règne un fossé pour empêcher les œufs d'être submergés quand il pleut. Notre traite a été plus longue aujourd'hui que de coutume. Après avoir marché ju r qu'à fix hèures du soir , nous avons fait balte dans un chemin cfeux à cinq milles en-deçà des puits de Jebul Rhanam. Le cheikh parle d'etivoyer des chameaux prendre de l'eau à ces puits. Pendant onze heures de marche, nous avons fait Jo mille depuis Khuder, distance d'Alep estimée zi8 milles* Jeudi 29 Mdrs. Nous nous sommes mis en route entre ííx & sept heures du matin. Comme on n'avoit pas 7 ome IL B b
( Z86 ) apporté d'eau des puits dont je. viens de parler, nous fûmes obligés d'en aller chercher nous- tnêmes ; nous y fûmes rendus à huit heures précises , & nous trouvâmes huit ou dix puits d'eau fraîche. Les Jebul Rhanam , ou les puits des moutons, font visités par les caravanes de Bastora , de Bagdad, de Damas & d'Alep. L'origine du nom est une preuve de la fertilité & de ia population du pays, avant que les ravages de la guerre & d'autres révolutions ne l'euíTent changé en désert. On ne peut douter que l'eau ne sût plus claire & plus potable quand on en puiíoit régulièrement. Quoique les nombreux sentiers qui conduisent à ces puits prouvent le fréquent usage que l'on en fait encore aujourd'hui, l'élément qu'ils contiennent a autant excité l'avidiré, & fait verser autant de sang aux habit ans de ces déserts, que les ruines des grandes villes dans nos pays policés ; souvent il s'élève des contestations meurtrières entre les tribus arabes qui fe rencontrent à ces puits, & ces rencontres ont été funestes aux caravanes. Le cheikh nous parla d'une qui trouva les Arabes en possession du puits qu'elle cherchoit : quoiqu'elle fût aster forte pour attaquer, elle ne voulut pas employer la force avant d'avoir tenté quelques négociations ;
( 3*7 ) ÎVÍáìs ce fut én vain , les Arabes ayant déclaré qu'il n'y avoit pas aider d'eau pour la tribu qui devoit passes quelque temps dans ces quartiers. Cette réponse désespéra les chefs de là caravane , qui résolurent d'attaquer leurs adversaires à force ouverte. Ils furent reçus aiíffi vigoureusement qu'on pou- volt l'attendre de gens qui eombattoient pour leurs femmes & pour leurs enfans ; & certainement des voyageurs portés au désespoir par la soif, n'attaquóient pas non plus pour badiner. Cependant les affaillans furent repoussés trois fois; la fatigue & la soif en détruisirent plusieurs que l'épée avoit épargnés. Le reste désespéroit de son salut, quand un Arabe de la caravane proposa un stratagème dom les tribus se fervent dans leurs guerres civiles. On rassembla toutes les bêtes de somme de la caravane, & à minuit on les conduisit contre les tentes des ennemis, en poussant des cris & faisant un grand feu. Ce choc subit eut tout le succès qu'on pou- vott en attendre : les lignes étant rompues, les gazèles de la caravane s'en emparèrent, & l'on eut non seulement le puits, mais encore les effets des vaincus dont on fit un grand carnage. Si un philosophe s'imagine au fond de fa retraite, que les déserts n'offrent aucun aliment à 14 B b t
( M ) discorde & à l'avárice , l'expérience peut lui apprendre que les passions agissient par-tòut, & bannissent la paix & la sûreté de la solitude, comme des habitations des hommes. Nos chameaux n'eurent bu, & nos outres nS furent pleines qú'à neuf heures ; pendant cet ? intervalle nous nous rafraîchîmes, ensuite nous tirâmes vers ie S. E. Le pays est plat et uni k cause de la proximité de l'Euphrate, dont le Jebul-Rhanam n'est éloigné que de six heures de marche. Â deux heures après midi un tourbillon de fumée* qui s'éleva du côté de l'Est, nous annonqa le voisinage d'une tribu arabe : ce fut pour nous une rencontre d'autant plus désagréable, que nous ne nous attendions pas à trouver un seul homme sur ^cette rive de fleuve. Nous avons marché toute la journée fur un gravier mêlé de fissile. II produit ce beau chardon nommé Toumefort Goudcba , parce que ce célèbre naturaliste l'apporta du désert au jardin du roi à Paris. A. quatre heures nous entrâmes dans un chemin creux qui ressembioit au lit d'un étang : autour étoit un gravier couvert de gazon & d'herbes sauvages. Ce fut-là que nous dressâmes nos tentes : nous vîmes des compagnies d'oies qui voioient vers le fleuve. Cet endroit se nomme Bateau Swahib r ou le lit
C 389 ) des eaux, ce qui prouve la justesse de noirs conjecture : & comme le fleuve n'est qu'à cinq heures de chemin N. , ces eaux vont probablement s'y décharger dans les grandes pluies. Pendant sept heures de marche, nous fîmes dix-huit milles, distance d'Alep 24 6 milles. Vendredi 30 Mars. Nous pliâmes bagage entre six & sept heures du matin, dirigeant toujours notre course au S. E. Nous continuâmes de parcourir une plaine entrecoupée de ravins. Ee fol me parut meilleur & les buissons étoient couverts de feuilles, effet naturel de l'atmosphère voisin du fleuve. En, descendant un précipice vers les deux heures après midi , dans une perspective ravissante, nous découvrîmes l'Euphrate coulant de l'Ouest à l'Est. En même-temps les Arabes du bord de ce fleuve nous causèrent une alarme qui troubla un peu notre jouissance ; mais nous faînes bientôt rassurés en voyant qu'elle n'avoit aucun fondement; cependant ces bords ne nous causèrent aucun plaisir par les beautés qu'ils offrirent à nos yeux : privés de toute espèce d'e culture, sans verdure, fans bois, ils excitèrent notre indignation contre les possesseurs de Lbz
( 39 ° ), ces belles contrées. L'Euphrate, ce fleuve célèbre roule ses eaux au milieu d'un pays désert. En avançant on découvrit de l'orge sauvage parmi le gazon , ce qui sut un grand régal pour nos bêtes. Les caravanes en répandent des grains dans les lieux où ils se reposent, & ils prennent racine quand le sud leur est favorable. Nous traversâmes à, sec distérens torrens qui vont se jetter dans le fleuve. Après une marche des plus ennuyeuses , on s'arrêta dans un endroit nommé Jdul , à six heures du soir. Le cheikh nous dit que dans le voisinage on voyoit les ruines d'une grande ville. Sa situation m porte à croire que c'est l'ancienue Circejìum. Nous avons marché près de douze heures & fait 30 milles, distance d'Alep 176 milles. ' Samedi 31 mars. Nous décampâmes à 6 heures & demie du matin & dirigeâmes notre route vers l'E. S. E. En moins d'une heure nous découvrîmes à notre gauche un bois de saules qui nous annonçoit le voisinage du fleuve : auprès est un village nommé Sejour-rharab (i), ou les arbres au 1) Lisez C/iedjoj;r-jharaí r
'(390 milieu de s ruines. Cette scène nous fut très- agréable par fa nouveauté. La terre étoit émaillé de différentes fleurs sauvages, telles que l'iris, la pariétaire : à neuf heures nous nous trouvâmes vis-à-vis quelques montagnes situées du côté de la rive septentrionale du fleuve. Nous apper- çumes les ruines dont le cheikh nous avoit parlé. En marchant parallèlement avec l'Eu- phrate nous arrivâmes à Manea , lieu vraiment pittoresque, couvert de saules & de mûriers : nous montâmes ensuite une montagne artificielle, qui a servi de cimetière. De-là nous eûmes la perspective imposante de l'Euphrate coulant au milieu de la vallée : il a environ un demi-mille de large, & parcourt trois milles à l'heure. D'un autre côté nous découvrîmes un troupeau qui paiífoit, & un homme que nous prîmes pour le gardien. A quelque distance étoient des tentes arabes ; mais nous ne crûmes pas avoir été apperçus par qui que ce soit. En approchant de la rivière pour boire, nous vîmes un radeau qui descendoit de l'autre côté au fil de l'eau : cette rencontre ne nous flatta pas infiniment, & le cheikh parut craindre qtt'on ne fût instruit de notre approche. En poursuivant notre route , nous traversâmes des terres labourées & dés champs d'orge. A deux heures Bb 4
( m ) après midi on arriva auprès d'une vieille tour bâtie fur une hauteur nommée Guìam. Les Arabes dont nous vîmes les camps ne paroissoient pas être ennemis. Le fleuve forme une barrière entre les tribus paisibles & les pillardes ; ces dernières habitent le désert au sud de l'Euphrate, Nous fîmes un mille le long d'un marais qui nous séparoit de la rivière , qui étoit couvert d'une espèce de taillis où.l'un de nos valets tua un sanglier. Nous fîmes une marche forcée pour devancer le bruit de notre arrivée, & prévenir au moins les mauvais projets qu'on suroît pu former contre nous. On ne s'arrêta qu'à six heures & demie passées du soir, dans un endroit nommé Chennal, fur les bords du fleuve , à douze heures de marche. Nous avons fait trente-deux milles, diíìance d'Âlep zo8 milles. Dimanche premier qvril. Nous étions en route à 6 heures du matin, & gagnions les boids de }a rivière : nous la longeâmes en suivant un chemin large & battu qui alloit vers PE. S. E. La hauteur qu'pn voit de Pautre côté s'appelle Gelai Cherian. A huit heures on arriva auprès d'un aqueduc en ruines: fn entrant dans un défilé nous vîmes des ça"
( 39Ì ) Valiers postés fur une hauteur arec des bestiaux auprès d'eux. Nous fîmes halte, & le cheikh dépêcha un Arabe pour savoir le nom de leur tribu & leur dessein', comme il ne doutoit pas que ce ne fût des ennemis, en bon musulman il se recommanda de toute son ame à Mohammed , tandis que nos Arabes ail u m oient leurs mèches, & que les Européens se rangeoient en corps de bataille pour se défend e : trois de nous à cheval íormoîent le front, & denière les huit fantassins ainsi qn'un domestique neg r e & un cuisinier qui avoient un air sotrmdaNe. Ils étoient commandés par le major, & malgré leur habit turc & leurs armes, on les reconnut apssi-tôt pour des étrangers. Nous joignîmes les cavaliers dans cet ordre, après une conférence avec le cheikh , ils nous prièrent de passer tranquillement : nous reconnûmes alors que c'étoit une troupe de femmes & d'enfans montés fur dçs bœufs & fur des ânes , conduite par quelques fantassins armés, & par un peu de cavalerie. 11s nous dirent qu'ils appartenoìent à So- liman Leg, chef arabe assez connu dans le voisinage d'Anna, par les contributions qu'il exige de toutes les caravanes. La rive si defirée du Tigre & de l'Enphrate engage les Arabes à conduite leurs troupeaux dans le désert pour
( Z94 ) y chercher des pâturages ; car la providence a ordonné que ces plaines arides que nous venons de traverser se revêtiroient de verdure à une époque marquée. Quand les chaleurs de l'été ont desséché les gazons, les tribus errantes reviennent auprès de la rivière qui est rentrée dans son lit. Voilà, la seule diversion de leur vie pastorale , & ils ne connoissent d'autre politique que de guerroyer & de piller. Quelques cavaliers nous accompagnèrent dans l'espérance de recevoir quelque présent pour Içur discrétion. Néanmoins ils ne se saisoient pas scrupule d'avouer que nous ne devions notre salut qu'à none force & à l'absence de leurs propres troupes. Le cheikh n'avoit pas eu foin de prendre un Arabe de leur tribu, ce qui nous exposa au danger que nous courûmes dans ce moment. Comme il est obligé par ses conventions à payer tous les droits exigés fur la route la perte le regarde : le chemin est montagneux &• escarpé, les bords de la rivière arides & stériles. En avanqant nous trouvons des ennemis campés; tous appartiennent à Soliman Beg , & se dispersent pour le pâturage : quelques cavaliers nous joignirent seuls chacun , & nous accompagnèrent juiqu'à l'endroit de notre campement fur les bords du fleuve: nous y ara-
C 395 ) xrâtues à deux heures: il se nomme Cheikîh Tá- then. Pendant nos dix heures de marche, nous avons fait quinze milles, de manière que nous sommes maintenant à 313 milles d'AIep. On tint conseil l'après-midi dans la terre de notre cheickh, & il résolut d'envoyer d-. s pré- sens au chef des cavaliers pour gagner lumi'ié de leur tribu qu'on appelle Dalaim : élu est: très-nombreuse dans ces cantons. Enfin ceux-ci s'en allèrent assez contens d u résultat de cette rencontre, Le vent S. O. souffla très-frais peu-" dant la nuit, mais le temps se rechaussa vers le matin, Lundi % aviil , Nous décampâmes à 6 heures, très-charmés de diriger nos pas vers Anna. Dans dissérens endroits, nous vîmes des aqueducs fur le bord de la rivière. D'après leur architecture on peut juger qu'ils ont été bâtis fous les Califes: maintenant ruinés & fans usage, ce ne sont plus que de tnsles monumens d'une industrie anéantie. Nous suivîmes les bords du fleuve pendant plus d'une heure; nous traversâmes la ville de Meí- chiat, aujourd'hui abandonnée; & rencontrâmes des laboureurs, & des bergers livrés à leurs oc* cupations champêtres : nous eûmes la -facilité
( Zy6 ) d'exâmìner la vie pastorale des Arabes, ayant trouvé leur tribus errantes & fixées. A deux heures nous tirâmes droit au Sud, & après avoir franchi quelques montagnes de craie où le soleil se saisoit sentir vivement, nous nous trouvâmes encore fur les bords de la rivière dont le rivage des deux côtés est couvert de ruines entremêlées de jardins & de vergers. L'Euphrate fait ici un coude considérable, & ses rives ont une apparence de culture & de beauté t nous le côtoyâmes, & après avoir traversé quelques canaux dont les eaux s'élèvent simplement avec des roues, & bordés de figuiers, de saules, nous entrâmes dans Anna à onze heures ; nous restâmes peu de temps dans une maison où nous fûmes invités, en attendant l'arrivée de la caravane. Notre cheikh nous conduisit dans la ville , qui consiste en une longue rue, avec des jardins situés le long du fleuve. Nous employâmes une heure &: demie à parcourir cette ville, qui étoit assez importante quand elle floriflòit : on y volt des mosquées, des tours abandonnées: les iíles situées vis-à-vis cette place renferment des vestiges assez considérables de différentes maisons de plaisirs, un pont abattu & des ruines dans les environs. Voilà ce qui reste d'Anna : le principal agrément que trouve le voyageur harassés
( 397 ) c'est le contraste avec le désert qu'il vient de laisser derrière lui. Nous nous régalâmes somptueusement de bon mouton & de poisson pêché dans l'Euphrate ; je ne crois pas qu'on en serve d'austì beau sur aucune table de l'Europe : le lait étoit excellent, & nous eûmes du fruit en abondance. En six heures nous fîmes quinze milles : d'après notre calcul Anna se trouve exactement à 338 milles d'Álep. Mardi 3 avril. Anna est l'ancienne Accato située fur l'Eu- phrate, à 3 4 degrés xo minutes de latitude Nord : c'est la capitale de l'Arabie déserte. II y avoit anciennement un marché considérable : l'Em- pereur Julien en parle dans fa célèbre Sc malheureuse expédition de Perse. L'ancienne description de cette ville, de son gouvernement, surprend celui qui la voit maintenant ; elle contient cinq à 600 habitait s qui dépendent, ainsi que leur gouverneur, du pacha de Bagdad. Us ne sont certainement pas à plaindre, le fleuve leur fournit d'excellens poissons, ses rives produisent du grain, des fruits, des pâturages autant qu'ils en ont besoin. L'exceffive chaleur & la mauvaise volonté du peuple qui s'est déja
( 39 *) manifestée, nous empêche d'examiner les ruines qu'on voit fur cette rive : faute de bateau nous sommes privés du plaisir de visiter ces iíles,qui fembloient nous promettre quelque chose de plus antique , & de plus digne de recherche. Le cheikh nous fit espérer qu'il trouveroit des bateaux pour passer le fleuve ave-c notre bagage : nous ne pûmes en avoir qu'un seul qui, après avoir transporté 30 chameaux, fut arrêté à cause d'une dispute qui s'éleva entre le cheikh & le gouverneur pour de certaines rétributions que celui-ci vouloit percevoir fur notre caravane. Abdoul Áza eut le prudence de transmettre l'affaire devant nous , s'en remettant à notre décision, comme n'étant point intéressés. " On " n'exige aucun droit des voyageurs, difoit-il, " & comme vous n'êtes pas des marchands, & " qu'd n'y a aucun objet de commerce dans " la caravane , le gouverneur n'a ici aucun droit " à répéter. Comme cette assaire le regardoit* nous désirions qu'il fe conduisît avec équité envers le gouverneur, mais non pas qu'il fe soumît à payer des taxes injustes ; nous nous étions résolus à le soutenir non-feulement là, mais encore auprès du pacha de Bagdad pour qui nous avions de bonnes recommandations d'Alep, Le cheikh déclara qu'il avoit donné dissérens ob--
( 3î>9 ) jets au gouverneur, entre autres un manteau d'écarlate dont il s'étoit même dépouillé. Une panie de la matinée s'est passée en altercation: le gouverneur est venu plus d'une fois à nos tentes , jnsqu'à ce que nous lui dîmes qu'on ne lui devoit rien, quoique les Arabes faffent payer aux troupeaux tant par tête , quand ils sont assez forts pour exiger une somme. Nous le menaçâmes de nous plaindre de cette demande injuste au pacha de Bagdad, son maître, dont il ne pouvoit ignorer les liaisons avec les fac- tories anglaises de Constantinople, d'Alep & de Bassora : ce langage ne produistt aucun effet ; la dispute en vint au point, que les Arabes prirent leurs armes pour aller se venger sur la ville , & notre cheikh jura de pendre le gouverneur en arrivant à Bagdad. Les menaces, les gestes de nos gens opérèrent plus que nos discours : on laissa aller le bateau, qui continua de transporter nos chameaux, & le gouverneur, malgré toutes les injures dont Abdoul Aza l'ac- cabloit, s'efforca d'excuser la conduite qu'il avoir tenue envers nous. II l'attribua aux avis d'un Juif, homme obligeant & honnête qui a été le premier à nous procurer les choses nécessaires pour notre voyage, & qui dément bien cette imputation. La conduite ferme Sc résolue d®
I ( 400 ) ílotre cheikh dans cette occasion, l'impreffiott qu'il fit fur le gouverneur arabe , confirment le témoignage que M. Smith d'AIea nous a rendu de la bonne réputation dont il jouit parmi les Arabes du désert, qui l'estiment autant pour son courage que pour son intégrité. Le messager qui nous apporta un paquet d'Alep vient de partir pour Bagdad, où il annoncera notre arrivée à l'agent du confuL Mercredi 4 avril* La détention de notre bateau ayant empêché que l'on r.e transportât hier tous nos chameau* à ì'autre Lord du fleuve, on a fait passer ce matin ceux qui festoient, ainsi que nos chevaux 8é notre bagage: les Arabes firent passer nos chevaux à la nage, & les conduisirent à terre un peu au-dessous du courant que nous avons traversé en six minutes dans notre bateau ; ainsi on peut juger de fa rapidité. Le bagage fut replacé fur les chameaux; à onze heures 8 e demie passées nous montâmes à cheval, & tirâmes vers le S. E. fur les bords du fleuve, qui furent pendant la première heure couverts de montagnes de c aie, avec quelques champs de grains dans les intervalles. A notre gauche parurent
( 421 ) titrent une ville ruinée & deux mosquées, par" tout on trouve des vestiges d'aquéduc dont les naturels ignorent l'ufage. J'ai observé dans une petite iste de l'Euphrate les murailles d'une tour. Le pays dans lequel nous venons d'emrer est là Mésopotamie que les Turcs nomment le Dia" bekir ; c'est un pays plat en général, & les belles rivières qui l'environnent, alimentent les beaux pâturages qui l'ont rendu si célèbre. Dans toute cette journée l'aspect & la qualité du sol ne nous fit pas appercevoirle changement de pays, le voisinage du fìeuve étoit toujours pierreux í nous nous arrêtâmes un peu avant quatre heures à Buckeriah pour y passer la nuit : nous eûmes là une assez belle vue fur l'Euphrate. Notre marche n'a été aujourd'hui que de quatre heures & demie pendant lesquelles nous avons fait onze milles, distance d'Alep estimée 349 milles. Je dois observer qu'Anna produit une espèce de grenade sans grains, c'est le fruit le plus délicieux qu'on puisse imagines, & qui ne fait pas de mal comme les autres grenades. 11 nous parut très-rafraîchissant pendant la route. Jeudi 5 àvril, A six heures précises nos tentes étoient pliée* Tome II. C c
( 401 ) & quittant les délicieux rivages d u fleuve, nous parcourûmes pendant quelques heures des hauteurs assez escarpées, en tirant de nouveau au 8. E. nous regagnâmes l'Euphrate, & passâmes auprès d'un vieux dôme qui nous parut être un tombeau , avec les restes d'un bâtiment fur la hauteur. On apperçut un troupeau de Gazelles qui, selon leur coutume , évitèrent par la fuite l'adresse de nos tireurs ; à deux heures les cavaliers prirent le café fur le bord de la rivière , nous la longeâmes jufqu'à onze heures que nous fîmes halte pour remplir nos outres, car nous allions quitter l'Euphrate, & nous n'efpérions plus trouver de bonne eau jusqu'à Bagdad ; cet endroit se nomme Cheriat el Jeucah, le fleuve y est plus large qu'à Anna : au milieu on voit une iíle verdoyante, & les ruines d'un village fur l'autre rive. Entre Anna & Heit, ville où la caravane de Bagdad passe souvent l'Euphrate font les villages de Maditha & d'Eluce fur la rive orientale du fleuve, & celui de Jeba, dans une iíle située à douze heures de chemin N. de Heit. A midi, nous nous remîmes en route, & laissant l'Euphrate qui prend son cours vers le S. S. E. nous traversâmes une montagne nommée Cheriat el Deher; nous entrâmes dans une
( 4 ° Z ) vaste plaine peu unie, entrecoupée çà & là de cavités. Le terrein étoit couvert à la surface d'as- bestes foffilles dans différens endroits, & dans d'autres le gazon plus verd & le fol plus fertile que nous ne Pavions encore vu, à cinq heures nous mîmes pied à terre pour paíTer la nuit dans la plaine. Nous campâmes auprès de quelques éminences que les Arabes nomment About Kéir, Depuis que nous avons quitté l'Euphrate, notre course a toujours été dirigée vers l'E, S. E. & en dix heures de marche nous avons fait aujourd'hui vingt-cinq milles , distance d'Alep 374 milles. Vendredi G avril. Nous étions fur pied à stx heures du matin, & avons continué notre route au 8. E. E. à travers la plaine spacieuse où nous étions entrés. Pendant que l'on plioit les tentes, en me promenant, & menant mon cheval en avant de la caravane; j'ai rencontré & tué un beau serpent, bien tacheté, mais venimeux. A mesure que nous avancions, le fol a commencé à fe revêtir de verdure & d'arbrisseaux, ce qui a fait pour nos chevaux & nos chameaux une diversion fort agréable à l'orge & aux boules de froment qui, dans ces voyages font leur principale C c z
( 404 ) nourriture. Un cheval arabe, j'en ail'expénenCe, peut se contenter d'une mesure d'orge par jour, & le chameau conserver toute sa vigueur avec un petit nombre de boules de froment mêlées avec du coton, & être fur pied dix ou douze heures par jour. A dix heures nous avons fait halte, suivant notre usage, pour prendre notre casé, près d'une éminence appellée Jebel Trachier. Une demi-heure après, nous avons trouvé une source d'assez mauvaise eau qui sortoit d'un rocher. On y a pratiqué une espèce de canal pour la commodité des bestiaux, & nous avons profité de cette occaston : à onze nous nous sommes remis en route & nous avons continué tout le jour à traverser la plaine. Une ondée de pluie & un vent frais du Sud-Ouest nous ont surpris à quatre heures après midi. C'étoit un rafraîchissement qui nous a fait grand plaisir, & qui a rendu le fol un peu plus humide. A notre gauche paroissoit un camp d'Arabes allez considérable, mais il n'y a rien à craindre de ce côté de l'Euphrate où les hordes ne font pas censées liées avec celles du desert que nous avions laissées derrière nous. Celles-ci font de la tribu d'Aibuthiazer, & vivent du produit de leurs troupeaux. A cinq heures nous sommes arrivés à fendrait du campement, auprès d'une chaîne de montagnes ap-
( 40ï ) pellée Arbut Amab. Là les Arabes dont nous appercevions les tentes, nous ont apporté avee empressement des moutons, des fromages & du lait que nous avons achetés avec plaisir. Ce lieu s'appelle Jeb Abuthu , & procure une source d'excellente eau. Nous avons marché onze heures & fait environ vingt-neuf milles nous sommes , d'après notre estime, à quatre cents un milles d'Alep. Samtdì 7 Avril. II a fait pendant toute là nuit un violent orage qui a duré jufqu'au point du jour. Là pluie a été st continuelle, que le matin, quand le ciel a comijjencé à s'éclaircir le cheickh nous a apporté la triste nouvelle, qu'il étoit impossible de décamper pour le moment. II paroît que nous avons un lac de sel à cotoyer Pespace de quelques milles, & le chemin est impraticable pour les chameaux, tant que le vent ne l'aura pas séché. Ce retard est assez désagréable " mais d'après la conduite d'Abdul Azah, nous ne pouvons douter de la solidité de ses objections, & il nous faut prendre notre mal en patience. Dans le dessein de satisfaire notre curiosité & de passer le temps, nous avons été nous promener après dîner vers un camp arabe, à C c 3
( 4°6 ) deux milles de Jub Abuthu. Ces honnêtes créa* tures nous ont reçus avec autant de cordialitè que de joie : nous sommes entrés dans la tente de leur chef. - Elle est construite comme celles de nos simples soldats , & couverte de peaux de chèvres : nous nous sommes astis fur les peaux que l'on y trouvoit. Un malade a été apporté, & notre docteur lui a prescrit le régime convenable. Son habileté dans son art, & fa connoissance de la langue du pays, le mettoient en état de voyager en toute fureté dans la Turquie, & nous ont rendu de grands services. Les enfans nous entouroient familièrement, & ont été fort contens de quelques paras que nous leur avons donnés. Les Arabes errans ne semblent pas avoir le caractère jaloux de ceux qui résident dans les villes j ils ne font pas dans l'ufage de soustraire leurs femmes aux regards des étrangers, pourvu que ceux-ci ne les considèrent pas avec trop d'attention. Plusieurs jeunes femmes paroissoient devant nous fans voile t & s'efforçoient d'avoir part à nos distributions. Elles avoient les traits assez réguliers, quoique fort bazanées , & montroient toute la curiosité & toute la confiance que leur parfaire ignorance de toute civilisation peut leur inspirer. II seroit imprudent cependant de faire une vifítç
( 407 ) comme la nôtre, contre l'avis du conducteur de la caravane. II est dangereux pour les voyageurs de se mettre au pouvoir de quelqu'une des tribus guerrières. A ce sujet, notre guide nous conta une anecdote d'un Européen qu'il conduisoit à travers le de sert. Celui-ci, malgré ses remontrances, alla se promener dans un camp voisin de leur halte, où il sut retenu par le chef, jusqu'à ce que le guide eût envoyé une somme considérable pour sa rançon. Dimanche , 8 avril" Nous avons quitté Jub Abuthu à 6 heures du matin. Une légère pluie nous a accompagnés 1 , mais elle a bientôt cessé, & le jour est devenu délicieux. Notre route étoit à l'Est-Sud, dans le deflein d'embrasser dans notre marche l'ex-" trémité du lac salé. Nous noùs sommes bientôt convaincus que nous n'avancerions pas beaucoup aujourd'hui. Nous avons trouvé une marne grasse où nos chameaux, qui ne font pas accoutumés à ce terrain peuvent à peine avoir pied. C'est - là le fol que nous avons eu, à peu de variations près, la route nous offrant un terrain tantôt uni, tantôt rude 8c escarpé , tantôt un gazon verd , tantôt uji Cc |
( 4oS;) sable rouge. À .midi nous avons apperqu un lac qui étoit à notre droite , & dont la direction est du Nord-Ouest au Sud-Est. A deux heures nous avons tourné au Sud-Est, & traversé un ruisseau qui sort du lac, & qui, nous a - t " on dit , se décharge dans le Tygre au- dessus de Bagdad. La largeur de son lit rend çe récit probable : nous avons continué notre route toujours côtoyant le lac qui portoit au Sud, jusqu'à cinq heures. Nous avons fait halte pour passer la nuit, à un mille de là, dans un lieu appellé Labata ; notre marche aujourd'hui a été de IX heures, très-satiguante & très-désa- ble, Çar tout calculé , nous n'avons pas fait plus de 11 milles. Labata en conséquence est à 415 milles d'Alep. . hmdì > p avril . C'e matin nous sommes partis à stx heures, & nous nous sommes d'abord dirigés à l'Est- Sud-Est pour éviter le lac ; mais malgré cette précaution , nous en avons retrouvé i'angle à l'Est, dont les eaux débordées ont donné quelque embarras à, nos chameaux. Nous avons mis sept heures à le cotoyer , ce qui fait, suivant notre calcul, 1 5 milles de long. Ce lac fournit de sel Bagdad & Moussel, ville du Diarbekir,
( 429 ) sur le Tygre, à 200 milles au nord de Bag- dad, on l'y transporte à dos de chameaux. A dix heures nous avons gravi une montagne ap- pellée Jebel Mudura dont le sommet sembloit présenter un vieux bâtiment ruiné. La curiosité a engagé quelques-uns de nous à monter jusque sur cette éminence. Quelle a été notre surprise . de trouver que ces ruines n'étoient autre chose qu'un amas de talc âr de gravier rouge mêlé de coquillage, formé par la nature, & réduit parles pluies à Tétât où nous savions vu. En cherchant vers le sommet qui s'élève environ à, 70 pieds de hauteur, nous avons apperçu un nid que fa grandeur nous a fait conjecturer être celui d'un aigle. Comme nous suivions la caravane qui nous avoir devancé, nous ne lûmes pas peu allarmés de voir la trace récente d'un cheval; tandis qu'il n'y avoir dans toute la compagnie que ceux que nous montions. Ausisi-tôt nous avons pris le galop pour rejoindre notre guide qui étoit à la tête, & que nous avons trouvé en conversation avec cinq cavaliers de la tribu d'Islam, un desquels avoit surveillé tous nos mouvemens. On n'a pas eu besoin de nous faire sentir i'imprudence que nous venions de faire , en quittant un moment la caravane dans un endroit si propre à un embuscade, & si nous n'euísions pas été
( 4io ) fi près de Bagdad , probablement notre guide n'auroit pas gardé le filence fur cet objet. Ces Arabes nous ont accompagnés j ufqu'à notre campement , & fe font conduits avec l'honnêteté dont notre force leur impofoit la loi. Nous avons passé auprès de plusieurs étangs d'eau de pluie, & continué d'avancer vers la plaine qui étoit remplie de compagnies de perdrix les plus grosses & les plus jolies que j'aie jamais vues. A cinq heures du soir nous avons fait halte dans un endroit appellé E 1 Rhadaghea : notre marche aujourd'hui a été d'environ onze heures, ou de vingt-cinq milles, & cette station en conséquence est à 448 milles d'Alep. Le guide ayant consenti à nous laisser partir pour Bagdad qui n'est qu'à la distance d'une forte journée, à neuf heures MM. Smith, Matcham & moi, nous sommes remonté à cheval, accompagnés de nos domestiques & de sept Arabes bien armés, nous avons dit adieu à nos amis, & poussé vers Bagdad , dans le- dessein' de hâter les préparatifs de notre voyage fur le Tygre que nous avions à descendre. Mardi , 10 avril.. Notre marche a été assez rapide cette nuit>
( 4n ) cependant nous n'avons pas fait plus de trois milles par heure. II y avoir environ une heure que nous avions quitté nos tentes , lorsque nous avons entendu des ânes braire & des chiens abboyer, ce qui annonçoit que nous n'étions pas éloignés du camp auquel appartenoient les cinq cavaliers que nous avions laissés derrière nous. Nous sommes passés heureusement sans être apperçus, quoique la nuit fût claire & les étoiles brillantes ; mais un peu après minuit nous avons cru tomber dans un parti. La lune étoit dans tout son éclat, & la vue fréquente des arbrisseaux qu'on auroit pris pour des hommes , mais qui ne nous faisoient plus d'illuíìon,' nous avoient empêchés de nous tenir fur nos gardes j nous nous sommes donc approché de ces étrangers à la portée du pistolet, fans nous découvrir les uns les autres. L'allarme a été vive & soudaine, & nos Arabes ont achevé de nous troubler, en fautant de leur$ chameaux dont l'ennemi auroit pu prendre avantage à nos dépens. Ils ont tiré un ou deux coups par dessus la tête de nos prétendus antagonistes avant que nous pussions découvrir leur nombre & leurs intentions. Les objets de nos allarmes étoient deux hommes à pied, & une femme montée fur un ane, & cette découverte nous a fait rire
C 4IL ) à nos propres dépens. Nos Arabes nemanquoient pas de courage, & je ne doute pas qu'ils ne n,ous èuíTent secondés dans cette occasion; mais la surprise a été si complette qu'une douzaine de bandits armés d'épées & dë lances, auroient terminé Paiïaire, avant que nous eulïions pu faire usage de nos armes à feu. Après cette alerte nous avons continué notre route , du même pas, mais mieux préparés, & à deux heures du matin nous avons traversé un ruisseau nommé Dis-Djel. Les chemins étoientbons; c'étoit un fol uni & couvert de verdure. Au point du jour nous avons apperçu AgurkuíF, vulgairement appelle la tour de Nemrod, à droite celles de Bagdad devant nous, & Jebel Dier h gauche. Cet aspect n'étoit point désagréable, quoique nous eulïions encore six ou sept heures de chemin, avant d'arriver dans cette ville dont rien ne nous déroboit la vue. Bientôt le fol L changé & nous n'avons plus trouvé qu'une terre grasse interrompue souvent par des flaques d'eau, ce qui a rendu notre marche pénible. Nous avons vu des troupeaux de sangliers parmi les buissons à notre droite , & des oies sauvages qui partoient devant nous. Un de nos Arabes pour faire montre de son adresse en atteignant de si loin avec une seule balle,
( 4i3 ) a tué une de ces oyes, dont la mort a été suivie d'une particularité aussi nouvelle que surprenante. Quoiqu'après tout, les liens de l'amour conjugal se retrouvent dans toutes les espèces de la création, conformément aux loix sages de la divinité. Au bruit du coup, le reste des oiseaux a pris la fuite ; mais un d'eux est revenu auprès de son compagnon mort, & son gloussement, ses coups de bec sembloient l'in- viter à le suivre pour éviter le danger. A.cette vue qui auroit touché tout autre cœur que celui de nos insensibles Arabes, chacun d'eux a tiré son coup successivement, Sc sait feu sur le malheureux oiseau. Nous avons voulu, à force d" cris, nous opposer à cette cruauté, mais en vain, & quoique les coups fussent si justes que les uns frappoient l'oiseau mort, & les autres efïleuroient le plumage de l'autre, rien ne l'empêchoit de continuer son pieux & dangereux office, à chaque coup il s'envoloit à quelques pas de distance , & revenoit s'abattre près de l'objet de fa douleur, en poussant des cris redoublés. La scène est devenue vraiment touchante , voyant que les Arabes rechargement froidement leurs mousquets, nous avons couru au grand galop vers le lieu où elle fs passoit Sc ramassé la proie, de manière
( 414 ) que la nouvelle victime de leur cruel passe-temps fut forcée de s'éloigner. Si quelqu'être civilisé sourit à ce récit, comme nos Arabes sourirent en voyant notre action, nous lui permettons de jouir d'un pareil triomphe. Pour une ame bienfaisante , pour un esprit philosophique, cette anecdote ne sera pas fans intérêt. Elle nous offre une morale pareille à celle que lé fabuliste tire du simple instinct des animaux : le Berger de Gay peut en convaincre le philosophe. Près de la tendre tourterelle De constance & d'amour j'ai reçu des leçons ; L'oiseau dont l'aile maternelle Protège ses poussins contre les aquilons , M'a montré ce que doit un père Aux enfans qui de lui reçurent la lumière,' A sept heures du matin nous avons fait halte pour nous rafraîchir nous & nos montures : nous avions été dix heures à cheval, & la belle herbe fur laquelle nous nous reposions leur a fait grand plaisir. Nous nous sommes remis en route à neuf heures, & nous avons suivi un chemin battu dans une plaine abondante en pâturages, & couverte de troupeaux, mais qui ne produit aucun grain. Nous avons traversé plusieurs torrens , & à onze heures nous sommes entrés dans une vallée étroite, bordée par des montagnes
( 4*5 ) ^ de sable, ce qui la rendoit brûlante & très-pé- nible. A midi nous sommes arrivés au Tygre qui fait ici une courbure au S. E., & passant une mosquée appellée Kadumé, nous avons suivi le cours de la rivière, jusqu'à ce que nous sussions entrés dans les fauxbourgs de Bagdad. Nous avons vu plusieurs radeaux descendre le courant avec une rapidité qui nous a fait souçon- ner que la rivière étoit grossie ; vers les une heure, nous sommes arrivés à un pont de bateaux qui joint les fauxbourgs à la ville : nous avons eu le chagrin de le trouver levé depuis quelques heures, parce que la rapidité du courant avoit obligé d'interrompre pour quelque temps l'usage d'une commodité si utile aux ha- bitans. En conséquence nous avons été forcés de passer la rivière dans des bateaux circulaires , faits de saules & gaudronnés, où nos chevaux ont été transportés avec nous. Le passage n'a duré que quelques minutes, après quoi, remontant à cheval, nous avons été conduits par un domestique qui étoit venu au devant de nous au port, chez Cojah Maurout, l'agent angloi?. Cet Arménien nous a reçus très-honnêtement, & nous avions en effet grand besoin de repos, après une marche qui a duré depuis neuf heures de la nuit dernière, jusqu'à deux de cet
< 416 ) après-dîner. Ce n'étoit pas moins que quînzé heures ou quarante-cinq milles. Ainsi par la route que nous avons prise, Bagdad est à 493 milles d'Alep. Du mercredi 11 avril , jusqu'du samedi 21 1 Le lendemain de notre arrivée nous reçu-* mes la visite de M. Outré, médecin françois, du signor Leoni , Italien, & des Carmes qui ont un couvent dans cette ville. II n'étoit pas peu satisfaisant pour nous de rencontrer des Européens dont les instructions ne nous dévoient pas être moins utiles qu'agréables ; mais ce qui mit le comble à notre joie après avoir terminé notre pénible voyage par terre, ce fut réapprendre qu'on avoit loué un bateau pour nous conduire à Baííorah. Nous allâmes le voir, & nous ne fumes pas trop d'avis de payer un pareil vaisseau onze cents piastres (1). II y auroit de la présomption en à entreprendre une description , car il n'y a pas de rivière en Europe qui puisse en offrir un pareil. Des matériaux grossiers, & un travail plus grossier encore ta- ractérisoient le seul vaisseau de Bagdad que l'on (1) Plus de 200 livres sterlings, pût
( 4-7 ) pûc le procurer avec dé l'argent ; fur un fleuve que les contes Orientaux nous représentent couvert de bâtimens qu'appellení le commerce ou le plaisir. Mais nous n'avions pas le choix , & l'on nous dit que si nous laiffioils échappes cette occasiòn, le défaut de navire nous re" tiendroit à Bagdad. De retour à notre logis , nous fumes très-furpris de voir M. Burfce & le reste de notre comp'âgnie. Le guide nous àvútl suivi plus lestement que nous né le pensions, & nous eûmes lieu de soupçonner que noà Arabes s'étoient trompés dé route pendant la nuit, & nous avoient fait faire plus de thé* rnin qu'il ne falloit. Notre départ étant stxé àu lundi j6 avril -, nous eûmes le loisir de satisfaire notre curiosité en examinant lès restes de Bagdad, & eti recueillant quêlques anecdotes fur son origine & fur fôn gouvernement. Je choisirai les détails les plus propres à plaire au lecteur, fans perdre de vue la brièveté que je me fuis prescrite dans cet ouvrage. Bagdad, la capitale de l'Irac arable , ou de l'ancienne Chaldée est située fur la rive orientale du Tygre, à 33 d^ao m. de latitude. Cette ville fut sondée par le Khalife AÍmanzor, là 144e. année de l'Hégire ou l'an de Notre Tome II. D d
( 4i 8 ) Seigneur, j6i, sur les ruines de l'ancienne Séleucie. L'abbé de Marigny raconte, à cette occasion, une histoire qui a pliuôt l'air d'une fable que d'un fait simple tradition de ce pays-ci porte qu'une ville doit >> un jour être fondée dans ces prairies ; mais ", l'honneur de l'entreprife est réservé à un " homme appelle Moclas , nom très-dissérent " de celui de Giassar ou Almanzor , qui est " celui du Khalife ". L'officier rejoignit son maître , & lui raconta l'entretien qu'il avoit eu avec Fhermite. Au nom de Moclas, le calife descendit de cheval, & ordonna de procéder sur-le-champ à Fexécuûon de son projet. Leí
( 4-9 ) courtisans croient immobiles d'étonnement, & attendoien: avec impatience Péclaircissement de ce mystère. Enfin le Khalife leur apprit que durant son enfance un accident singulier survenu dans fa famille , lui avoit fait donner le sobriquet de Moclas, & que la providence Payant évidemment désigné pour cette entreprise il fe confirmoit dans le dessein de bâtir une ville en cet endroit. ^ Telle est l'bistoire de la naissance de cette fameuse cité, dans laquelle les historiens peut-être ont mêlé la fiction avec la vérité , & comme les champions de Troye ou de Rome, ont eu recours aux miracles, & à l'interposition d'une divinité, pour annoblir leur siqe:. Quoi q u'il en soit, on ne trouvera ici ni retendue, ni la magnificence de Tancienne Bagdad. Suivant les récits des millionnaires, & des ha- bitans les plus instruits qui en ont visité les ruines, l'ancienne cité étoit fur la rive occidentale du Tygre à la distance de quinze ou seize heures plus haut , comme le témoignent une grande étendue de bâtimens sou- terreins & la tradition du pays. Et en esset l'apparence & Pétât de la nouvelle ville semblent indiquer qu'elle a été fondée dans un temps plus récent. On n'y voit Dd z
( 4io ) 'aucune ruine considérable , & la circonférence des murs ne répond nullement aux descriptions pompeuses des auteurs Arabes. Tous les étrangers connoissent les magnifiques édifices & les jardins délicieux de Bagdad. Ces jardins se réduisent maintenant aux rives qui bordent le cours tortueux du fleuve , & l'abondance des orangers, des palmes & des cyprès les rendent encore assez agréables, mais pour les palais de la grandeur, & les pavillons du plaisir ils n'existent plus que dans les mille & une nuits & dans les contes des génies. Le voyageur est sujet à voir ses espérances trompées ; mais aucune coatradiction ne peut égaler peut-être celle qu'il sent à la vue de Bagdad. Les contes qui bercèrent son enfance , les descriptions des poètes, les exagérations des voyajeurs romanesques, tout lui donne l'espoir de trouver un paradis , où il ne volt qu'une demeure repoussante & désagréable. En effet, tout ce qui peut exciter l'indignation & le dégoût, y est rassemblé ; des rues étroites & sales, des maisons mal bâties & mal alignées, des marchés déserts, plus de la moitié de la ville démolie, & même rasée ; des dattiers jettés avec une forte de négligence entre les édifices, les toits bigarrés de plusieurs dômes & des minarets ca-
C 421 ) client en quelque sorte la pauvreté du reste de la ville. D'ailleurs le voisinage du Tygre qui roule ses eaux rapides le long de la partie occidentale , est quelque chose de si agréable à l'imagination , que l'on oublie la misere & la désolation qui règne autour de soi , en contemplant cette campagne verdoyante, & cette scène délicieuse & romantique. Le château s'élève fur le fleuve, vers le milieu de la même partie occidentale de la ville , & tout près au midi est le palais du pacha. Le premier ne donne pas l'idée d'une place forte ,, & le dernier ne paroi t guère annoncer la résidence d'un riche & puissant viceroi. Des bastions ouverts, une artillerie hors d'état de servir , sans aucun abri pour la garnison en cas de siégé : voilà ce qui caractérise la citadelle;, pour le palais , il ne contient que des appartenions chétifs & peu commodes, à l'exception, du harem. Vous ne pouvez y avoir accès; mais si nous en croyons le rapport du Dr. Outré , médecin de la maison, le quartier des femmes ne vaut guère mieux que ceux qui font visibles. Des murs d'une immense structure & un bâtiment converti, en caravanserai sont les seuls vestiges de la grandeur des Khalifes t c'étoit le palais & la cuisine d'un des pins célèbres de Dd ;
( 4 " ) ce- monarques, suivant la conjecture la plus vraisemblable. J'avoue que je sus frappé de leur grandeur & de leur effet imposant. Conformément au goût gothique, ils ont encore cet air som bre, cette fraîcheur qui conviennent à un climat chaud; mais qui , je crois , font absolument étrangers au goût de l'architecture grecque. La forme du palais est quadrangulaire ; la cour, d'u n immense diamètre , est dominée par deux rangs d'arcades gothiques. A l'entrée , & à la face opposée, il y a des bâtimens avancés, appellésKiosques, qui servent à recevoir la compagnie & à respirer le frais, & qui font en général le plus grand ornement des édifices turcs. Autant qu'on peut en juger par une promenade à cheval faite autour des murs, par les différentes vues que l'on n des bastions & des tours, & d'après la supputation des millionnaires, Bagdad a environ sept milles de tour. La peste & les divisions intestines ont furieusement rabaissé sa population au-deffous du calcul des écrivains orientaux. Ainsi, loin de compter 400,000 habitans , 20,000 font Une évaluation beaucoup plus près de la vérité. J..e 15,1e fleuve qui avoit groflì depuis notre arrivée , s'éleva à fa plus grande hauteur qut, selon le Dr. Outré ne paste pas 1 5 pieds. La crue du Tygre est due aux plûtes du printemps,
( 4M ) & par conséquent n'est pas de longue durée. D'un autre côté, celle de l'Euphrate provient de la fonte des neiges des montagnes d'Arménie, qui la fait durer jusqu'au commencement de Tété. Mais elle continue bien plus long-temps , proportion gardée , que celle du Tygre. En effet la largeur de ce dernier ne paffe pas, dans cette saison , celle de l'Euphrate à Anna , & pendant les autres mois de Tannée, on nous assure que son lit .est beaucoup moins considérable. Le pays situé fur la rive orientale étant inondé, & Thumidité du fol devant, probablement à la longue, influer fur l'air , j'aurois jugé cette situation mal faine , si le docteur ne m'eut assuré le contraire. Si son récit est vrai, il n'y a point d'air en général plus falubre que celui de Bagdad, & point de ville où lésas maladies soient moins fréquentes. La peste, à la vérité , Ta désolée plus d'une fois ; mais il est maintenant bien connu qu'elle n'est que le produit de Tinfection, qui peut la porter dans les pays les plus sains. Les pestes de Londres & de Marseille viennent à Tappui de ce système ; & ses ravages annuels à Constantinople , ville fameuse pour sa situation salubre & sa douce température , prouvent que la peste, par un défaut de précaution seulement, peut désoler les climats les moins D d 4
( 4M ) suspects. II feroit peut-être intéressant d'examîner pourquoi iusqu'ici l'Inde a échappé k ce terrible fléau de l'humanìté, & pourquoi on n'a pas pris de précautions pour empêcher qu'elle ne s'y introduise des pays soumis à la Porte. Quoique la Providence en ait préservé cette contrée aussi riche que peuplée , ne seroìt-il pas digne de la sagesse & de Phumanité de Ja compagnie des Indes d'établir une quarantaine dans leurs ports pour les vaisseaux sortis de la mer rouge ou du golphe persique {k de pourvoir, avec toute la précaution possible, à la fureté de plufieurs millions d'hommes dont la prospérité est intimement liée avec la sienne. On s'attend, fans doute, que je dirai un mot des différentes résolutions que Bagdad a éprouvées , avant que je parle de fa constitution actuelle. J'ai déja'raconté l'ongirìe de l'an- cienne çité. La nouvelle, dit-on , fut bâtie l'an de grâce 1095 par le Khalife Jtíustetaher} enrichie par le commerce, elle reçut de nouveaux acvroissemens , & continua d'être le siège de l'empire Sarrasin. Vers le milieu du treizième siécle , elle fut assiégée & prise par Holakou le tartare , qui. mit fin à cette dynastie par la mort du Khalife régnant & de fa famille. Elle changea souvent de maîtres durant la guerre sanglante
C 4*5 ) entre les Turcs & les Perses, & fut assiégée pour la dernière fois par Nadir Chah en 1738. Ce prince fut honteusement repoussé, & laissa son artillerie qu'on montre encore dans le château comme .un trophée de fa défaite. Bagdad n'est pas plus exempte que le reíle des villes turques de la tyrannie & de l'oppref- fion de ses gouverneurs. Et c'est encore moins la faute de ces repréfentans du pouvoir, que celle de l'administration qui rend leur situation & leur vie inquiète & précaire. Nous avons vu comment le pacha d'Alep fut confirmé dans ses projets de révolte j mais le fort du dernier pacha de Bagdad imprime une tache ineffaçable à la conduite aussi injuste qu'impolitique de la sublime Porte. Pendant le siège de Bassora par les Persans en 1778, le pacha de Bagdad reçut ordre de marcher à son secours. 11 suffit d'a- voir vu une citadelle turque, & Tindiscipline de leurs armées pour se rendre raison des lenteurs que dévoient occasionner le défaut de magasins , & les ordres nécessaires pour rassembler les troupes destinées cette expédition, fans qu'il faille pour cela soupçonner l'officier qui en étoit chargé. Mais le sérail jugea plus sévèrement l'ïnsortuné pacha, & eavoya un bourreau avec ordre de demander sa tête en puni-
( 42-6 ) tien de sa négligence. Isémissaire arrivé à Bagdad trouva que l'objet de son message, pour obéir aux ordres de la Porte , venoit enfin de "'embarquer pour Bassora avec toutes les forces qu'il avoir pu rassembler. Cependant, comme íi n'y avoir pas de provision faite pour cet acte d'obéissance , le vautour à face humaine poursuivit sa proie sur un léger esquif, & l'at- tetgnant sur les bords du Tygre, lui présenta l'ôrdre fatal. Le général saisi d'étonnement, moins déterminé , mais plus fidèle qu'Abdy pacha, feaiíâ le décret de son ingrat souverain , & tendit lg col au lacet. L'effet immédiat de cette démarche fut la dispersion de l'armée, & la perte de Bassora. N'essil pas plus miraculeux de voir un empire subsister malgré de tels abus de pouvoir, que de voir les Persans détacher une ville des provinces méridionales de la Turquie, OU les Rustès une des septentrionales. Le caractère du pacha actuel, & les services qit'il a rendus au Sultan, promettent à cette ville un plus long repos qu'elle n'a coutume d'en éprouver. Soliman, actuellement revêtu de cette dignité, n'avoit, il y a peu d'années, .que le rang de moíleim ou de gouverneur de Bassora. II est Géorgien de naissance , & étoit esclave de Maho'met, essendi de Bagdad, il y a quarante
( 4 2 7 ) an". Mis en liberté par la faveur de son maître, il s'est élevé par degrés aux plus grands honneurs. Lorsque les Persans, fou" la conduite de Sadou Khan, assiégèrent Bassora en 1778 . So- liman , qui en étoit gouverneur, fit une vigoureuse résistance ; mais faute d'être fécouru par le gouvernement, comme nous venons de le rapporter, & n'ayant qu'une íoible garnison à opposer à une armée nombreuse, la disette le réduisit à se rendre après un siège d'un an , il fut en conséquence envoyé prisonnier à Chi- ras , où il resta jusqu'à l'année suivante, lorsque les Persans surent obligés d'évacuer Bassora. La mort de Kerim Khan laistía le trône ouvert à l'ambition de son frère Sadou, qui s'en retourna en diligence pour soutenir ses prétentions. Sadou Khan ne fut pas plutôt arrivé à Shiras qu'il rendit la liberté à Soliman, & le renvoya avec de riches présens. 11 paroît qu'il y eut autant de politique que de générosité dans cette action. Cette manière noble de récompenser le sou rage d'un ennemi d'un rang distingué, de- ' voit assurer à Sadou l'amitié des Turcs, acquisition fort importante au succès de ses desseins. Quand cette nouvelle arriva k Constantinople, Soliman fut nommé pacha de Basfòra, &, immédiatement après , aux gouvernemens réunis de Bassora &í
( 4^8 ) de Bagdad. Je ne prétends pas insinuer qu'il est bien rare ici que le mérite rencontre de pareils encouragemens; mais le fait est que 8s- liman doit ces honneurs accumulés au résident anglois à Bassora, M. Latouche avoit fondé ce Turc & l'avoit trouvé attaché à nos intérêts. II s'adressa à notre ambassadeur à la Porte, dont l'entremiie procura à Soliman le rang où nous le trouvâmes. Et pour témoigner encore plus l'influence que le crédit anglois avoit eu fur fa faveur, le grand Visir fit Thonneur au consul Abbott de s'adreíser à lui pour faire passer au pacha les queues de cheval. Cette liaison étojt un motif déterminant de préférer cette route ; puifqu'en cas d'obstacles , nous pouvions compter fur la protection du pacha en descendant le Tygre , qui, quoiqu'étant une communication plus directe, a été peu fréquenté par les voyageurs , en comparaison de l'Eu- phrate, & par conséquent est beaucoup moins connu dés géographes. La première démarche de Soliman établi à Bagdad fut d'attaquerles Arabes Ghuzzal qui habitent les bofds de l'Euphrate de Semova à Hilla , & dont les brigandages avoient rendu le passage dangereux. Dans ce dessein, il mit fur pied une armée composée de 4,000 Janissaires, & de 6,ooa
( 4 ^ 9 - ) Arabes,& marcha contre eux. Les Ghuzzals se retirèrent dans leurs marais, & comptant fur la force deleur situation inaccessible , bravèrent tout Tesson de ses armes. Soliman, voyant qu'il lui en cou- teroit beaucoup de temps & de sang pour les tirer de leurs marécages, s'avifa d'un expédient qui décida la querelle fans coup férir, & la grandeur de cette entreprise égale les plus célèbres ouvrages des siècles passés. II mit en œuvres quelques milliers de bras, & fit couper un nouveau canal pour les eaux de la rivière, précisément à l'opposite de leurs marécages, & en les détournant dans le nouveau lit, il fe proposa de deffécher les asyles des Ghuzzals. La nouveauté de cette entreprise frappa ce peuple d'étonnement, & l'idée de voir le rempart fur lequel ils avoient établi leur fureté, prêt à leur manquer, leur imprima tant de terreur, qu'ils vinrent bientôt offrir des conditions que le pacha accepta. Dans l'aflurance où il étoit de tirer une vengeance complette de ces puiffans voleurs, il vouloit d'abord n'exiger rien moins que la tête des chefs arabes; mais, venant à peser les conséquences terribles auxquelles il s'expofoit en réduisant une telle multitude au désespoir, il se relâcha de sa sévérité, & leur fit acheter 'ieur pardon au prix de 700 bourses, ou 3 50,000
( 33 °) piastres (i), avec quelques milliers de bœufs, de chameaux & de moutons. Les canons du château tirèrent le 15 pour confirmer ce traité important, & le pacha, nous a-1-on dit, se dispose à revenir dans cette capitale. Tel est l'homme dont ce pays & ceux qui font obligés d'y voyager, attendent secours & protection, & fans la ûngulière instabilité de pouvoir qui caractérise le gouvernement turc, leurs plus vives espérances ne seròient pas trompées. La crue soudaine nous a ôté toute possibilité de partir au temps convenu avec le maître de notre bâtiment. Tout le monde s accorde à nous dire que notre voyage fera accompagné de mille dangers dans un temps où le lit de la rivière est confondu avec les terreins bas adja- cens, où l'on n'apperçoit aucune bâtise qui puisse guider un vaisseau dans fa route. Si les cultivateurs avoient eu le foin de planter des dattiers fur les bords, cet inconvénient dif- paroitroit ; cet arbre aime un fol humide, & se- roit la meilleure indication que le voyageur put avoir pendant ces inondations périodiques. Mais quand l'humeur entreprenante du pacha lui don- neroit la force de porter ses regards au-delà de (t) 40,000livres sterlings*
( 43 1 ) la routine ordinaire pendant son administration , tant que le territoire entre Bagdad &Bassorascm entre les mains des hordes arabes ennemies !$" unes des autres, il n'est pas vraisemblable qu'on puisse mettre en exécution aucun projet d'orns- ment ou d'utilité. Pour charmer les ennuis de cette désagréable détention, nous passâmes le 19 avril dans le" jardins de la sœur d'Omar, le dernier pacha, à laquelle nous avions déja rendu visite. Çette dame a ici des possessions considérasses, & sofl parti étoit assez fort, durant les derniers trouble", pour empêcher un pacha qui étoit son ennemi de prend,e possession de Bagdad. Soliman, lots de fa nomination à ce gouvernement lui a fait des pré sens considérables, & on soupçonne que son retour à Bagdad est précipité par le désir de la mettre hors d'état de lui nuire. Les deux moyens dont on parle pour terminer cette importante affaire, font ou son mariage avec élis, ou la perte de sa tête. C'est une étrange alternative , & si peu conforme au caractère de Soliman , qu'on espère, qu'en cette occasion, ím galanterie & sa générosité prendront le dessus sur son ambition. Pendant que nous nous promenions à cheval près de la porte de la ville,
( 43 2 ) le canoia annonça l'arrivée du pacha. Ainsi soúâ peu de temps Taffaire fera décidée. Nous; rencontrâmes dans les jardins, les missionnaires & quelques arméniens, amis de notre hôte. Le jour s'écoula très-agréablement. Quoique ces jardins soient sauvages & irréguliers, jè ne crois pas avoir jamais éprouvé de plus délicieuse sensation qu'en y entrant pour la première fois. Un épais ombrage d'orangers, d'a- mandiers & de mûriers défendent les allées des rayons du soleil ; pendant que d'innombrableá canaux amenés du Tygre, & serpentant en mille endroïs divers, répandent dans Tatmosphère une frtîcheur qui ranimeroit un mourant. Nous errâmes dans ces lieux agrestes avec un plaisir infini ; nous ne pouvions faire un pas fans faire tomber autour de nous une pluie de fleurs qui exhaloimt fous nos pieds des parfums ravissons. Les bords des allées étoiènt garnis de rosiers drnt les boutons commençoient à s'épa- nouir, et fembloient inviter la main à les cueuillir Il n'y ivoit là ni statues ni fontaines, ni perspective; dont le goût & la grandeur pussent étonner les yeux. La nature simple & sans ornement avoit courbé ces berceaux & ménagé ces omorages, où les naïades visibles à la feulé imagination
( 433 ) imagination conduisoient les ruisseaux argentins, pour augmenter les trésors de la Pomone orientale. De retour à la ville , nous vîmes les rues remplies par la fuite du pacha. Ils avoient essayé de former le pont de bateaux, pour accélérer le passage de son armée ; mais la force du courant lavoit rompu. Le pacha & ses femmes avoient traversé le fleuve dans une jolie barque couverte d'écarlate, qui Pattendoit depuis quelques jours fur la rive occidentale. Nous avons reçu plusieurs visites 8c plusieurs offres de service du caissier du pacha. Apprenant que nous avions des lettres 8c un présent pour son maître , il eut la politesse de remplir fa place 8c de nous accompagner dans la ville & aux environs. Ce caissier est un Juif d'Alep , très áu fait des usages & de Pinfluence des Européens. II s'opposa sort à notre projet de partir, avant que le pacha nous eut vus, 8c comme nous avions déjà été arrêtés, nous craignions que cette.visite n'entraînât encore quelques délais. Enfin les eaux ont diminué, 8c avant l'arrivée du pacha nous avons embarqué, notre bagage, 8c obtenu du maître la promesse d? mettre à la voile le zi. Nous avons eu quei., que peine à persuader à M. Maroot de fe Tome II. E e
( 434 ) charger d'une lettre & d'une balle de tabac de Latiquée, le plus beau de la Turquie, pour le pacha qui, nous dit-il, seroit fâché d'un départ si peu cérémonieux, & nous avons appris depuis que fa prédiction s'est vérifiée. Mais nos affaires étoient trop pressantes pour nous permettre de faire à l'étiquette un sacrifice peu nécessaire, spécialement quand nous laissions derrière nous un présent qui , aux yeux des orientaux, est le principal objet d'une visite de cette nature, bí o us avons saisi le moment de nous embarquer la nuit du sabbat des Mahométans. Le bateau étoit à l'ancre près de notre habitation , & les rues moins remplies de monde nous permettoient d'échapper aux observateurs. Je ne puis quitter Bagdad fans remarquer que les marchés font abondamment fournis de poisson , de viande de boucherie, de volaille , de gibier, & d'une variété infinie de fruits & de végétaux, auxquels on peut ajouter une grande quantité de miel de la Turcomanie, qui, pour le parfumi& la salubrité , peut soutenir la comparaison avec le miel si vanté de l'Arabie heureuse.
C 43 5 ) Journal à bord du bâtiment Soliman de Bardai à Bajsora , en descendant lt Tygre , ou Dìdjeléh. Samedi, 21 avril. Tout ce que nous avons gagné en nous rendant à bord cette nuit, c'est d'être à portée d'iníìsler pour partir ce matin. Ce n'est pas fans peine que nous avons obtenu des mariniers de s'éloigner du rivage à 7 heures, & nous avons commencé à descendre en faisant cinq milles à l'heure. Douze rames ajoutent à la rapidité du courant. Cependant à voir la masse èr la longueur du bâtiment, 8r le nombre de 70 personnes, en comptant l'équipage avec les passagers extraordinaires, quoique nous ne l'euíïions frété que pour nouS seuls, nous mêmes & nos domestiques, il auroit dû être mieux pourvu à cet égard. Mais , comme en ce pays tout le monde est armé, on nous dit que le nombre ajoute à notre sûreté, & pour comble de précaution , nous avons un petit canon à notre proue, pour intimider les hordes d'Arabes que nous devons rencontrer. Cet usage de se munir de canons est très-utile à la grande caravane qui traverse le grand désert; les richestes dont 'elle est chargée l'exposent aux attaques des tribus Ee z
( 4Z6 ) Confédérées, qui font réprimées parla terreur de ce terrible instrument de déstruction. Nous avons cotoyé les jardins au-dessous de Bagdad, qui nous ont offert un spectacle sort agréable. Le fleuve à Bagdad court du N. O. N. au S. E. S. & continue quelques milles dans cette direction. Je me flatte qu'on ne me taxera pas d'être trop minutieux en décrivant les sinuosités du Tygre, & les différentes tribus qui habitent ses bords. Un détail exact de ces particularités depuis Bagdad jusqu'à Cournou située sur le confluent des deux rivières, seroit bien nécessaire au savant aussi bien qu'au voyageur, 8c le dessein de remplir ce vuide, exécuté avec toute l'habileté dont sauteur est capable doit, sans doute, recevoir un accueil favorable du public. II n'est pas inutile de prévenir qu'outre les secours qu'une pareille entreprise a dû recevoir d'une nombreuse compagnie, ou a eu i'avan- tage peu commun de profiter des connoissances du Dr. Freer dans les étymologies arabes, pour expliquer les noms propres qui se présentent. A huit heures & demie nous avions la tour de Nemrod au N. O ; à neuf nous avons passé devant le village de Maluick II Saïb , fur la rive orientale, habité par les Gourdyns, peuplade de montagnards errans. Ici le fleuve
( 437 ) décrit un demi-cercle de quelque étendue, vers l'Est, où les bords commencent à paroître moins fertiles. Les arbres deviennent rares, & l'on n'en voit plus dans la perspective. Nous tournions alors directement au Sud. A onze heures nos gens ont dirigé tout - à - coup le bateau vers la terre ; nous en avons demandé la raison. Ils nous ont appris que le pilote n'étoit pas encore à bord & ne comptoit s'y rendre qu'au coucher du soleil. Il nous avoit échappé à Bagdad , & ce délai inattendu ne laissa pas de nous déconcerter. Cet endroit, appellé Curara en Arabe , & Butulab en Turc, d'après notre estime, est à 20 milles de Bagdad. Cependant nous en découvrons en plein les Minarets & nous n'en sommes pas à la moitié de cette distance en ligne droite. Avant le coucher du soleil, le pilote s'est rendu à bord dans un petit bateau, chargé de quelques passagers de plus & de quelques marchandises. A notre grand chagrin, nous voyons qu'il ne compte pas partir avant demain au point du jour, à raison de la difficulté à naviguer sur le fleuve dans l'obscurité de la nuit. En conséquence nous nous sommes retirés fur les tapis étendus dans nos cabinets. Nous en avons deux qui occupent l'arrière du bâtiment. E e 3
( 433 ) Un de ces cabinets est au niveau du franc tillac ; l'autre plus gai Sz plus aéré a été dressé, comme nous l'avons demandé fur le pont supérieur. Dimanche 2 z avril. La difficulté d'emmagasiner les nouvelles marchandises a été cause que nous n'avons.pu partir avant cinq heures & demie du matin. Nous avons cotoyé la rive orientale jufqu'à sept, & franchi l'embouchure de la rivière Dialla, qui prend fa source dans les montagnes d'Hamérine, environ à un degré N. de Bagdad , & se décharge dans le Tygre, à 33 degrés, 10 minutes N. & charrie tout le chauffage nécessaire pour l'approviíìonnement de cette ville. Cette rivière est très-probablement le Zabathus de Xénophon, fur les bords duquel, suivant son récit, les Grecs firent halte, pour négocier avec le général Tis- saphernes, qui par une trahison insigne maffacra Cléarque & quatre des principaux officiers Grecs, à la vue de leurs troupes. Les ruines d'une place nommée Kiffer font situées à deux milles au-dessus de cette rivière , dont les bords font couverts de lentilles ; mais entièrement dégarnis d'arbres. A huit heures & demie nous avons vu Tak Kisserah, bâtiment en ruines
( 439 ) situé à deux milles de nous au S. E. S. fur la rive orientale. Un village désert paroît dans la même direction que nous fur la rive opposée ; il donne le nom de Imam Jaffar à tout le pays adjacent des deux côtés du fleuve. En cet endroit son cours est au S. E., & de-là tourne au S. O. A neuf heures, nous avons passé le village de Jaffar Tiar situé sur la rive occidentale. De-là la rivière prend par l'E. & court au S. O. A dix, nous avons eu en vue Tak Kisserah qui portoit au S. S. E. Au midi de ce bâtiment paroît un rang de murs rompus en quelques endroits, que l'exact M. Ives croit avoir été les restes d'une grande cité. A onze , nous avons passé Larme Hamah , c'est - à - dire les moulins à poudre fur la rive orientale. Áva'nt midi, nous avons jetté l'ancre un peu au S. E. de Tak Kisserah; & comme les mariniers se dis- pofoient à préparer leurs vivres à terre , nous avons résolu d'aller voir ces fameuses ruines. Tak Kisserah est environ à un demi - mille de la rivière , & comme le pays a été inondé depuis peu , nous n'avons pas eu peu de peine pour y arriver. M. Ives a donné un plan exact de cet édifice , à l'exception de la voûte qui n'est pas une portion d'un cercle parfait. Cette observation n'est pas inutile; car ce voyageur E e 4
('44v ) infère de l'architecture qu'elle est d'une origine grecque, & un de ses amis conjecture très-in- génieusement que Tak ou Ewan Kisserah veut dire Tare de César ; mais outre que Kislar stgnifie en Turc château , & une ruine en Arabe, il n'y a pas la moindre trace d'architecture grecque spécialement dans la voûte qui approche de la forme elliptique. Quelques Arabes qui habitent une mosquée voisine, nous ont appris que Tak Kisserah avoir été bâti par un roi de Perse, trois cents ans avant Mahomet, que ce roi étoit Parsy ou adorateur di} feu, &: suivant la tradition , régna avec beaucoup de gloire. Mais fans nous arrêter à ces stériles recherches , la hardiesse & la grandeur de la voûte qui, suivant nos mesures , a cent soixante-dix pieds de long fur soixante quinze de large & 90 de haut, son exposition vers FOrient, rendent probable la conjecture d'íves, que ce font les restes d'un temple du soleil. Quoiqu'il en soit, ils n'ossrent plus rien de remarquable que l'intérieur da la voû e , qui est brisé & dont une partie est tombée. Tak Kisserah est à six heures de chemin ou trente milles de Curara, ainsi fa distance de Bagdad est de cinquante milles par eau, quoique Ives n'en compte que trente par terre. Nous sommes retournés au bâtiment k
i 441 ) une heure, & à deux nous avons levé l'ancre. La rivière, en cet endroit, tourne à l'Est, & baignant le côté méridional de ces ruines, forme une prefqu'iíle du terrain où elles font limées. D'après les íréquens détours de ce fleuve , & la lenteur de son cours, en comparaison de l'Euphrate ou du Nil, les Arabes auroient pu lui donner un nom plus convenable que celui de Didjéleh, qui veut dire flèche, ce qui annonce un cours droit & rapide. -> Nous venons de passer davant Boflan ou Boflar Kisserah, - suivant la prononciation des dissérens Arabes, - ce qui signifie le jardin ouïe change de Kisserah ; on pourroit, si l'on en déterminoit le sens, expliquer la nature du bâtiment que nous avons examiné à un mille d'ici. D'après fa distance de Bagdad ( Séleucie ) & fa situation, il n'est pas impossible que ce soit l'emplacement de l'ancienne Ctésiphon. Entre quatre & cinq heures, nous avons passé devant un campement considérable d'Arabes, de la tribu de Tafafa , mot qui, en françois, veut dire une pomme. Ils habitent la rive orientale, & quoique voleurs de profession, font tenus en respect par le pacha de Bagdad. A cinq heures nos mariniers ont porté pour la première fois la double voile, à l'exemple du bateau qui nous
(440 précède , &r, sans doute, il n'y a qu'un mauvais exemple, ou une ignorance déplorable qui puisse faire faire une telle manœuvre dans un temps calme. Ces deux dernières heures, le fleuve a souvent tourné de l'Est à l'Ouefl & vice versa. A sept , il couroit plein Sud ; il a ici un mille de largeur. Le pays de la rive occidentale porte le nom de Jebel. Avant huit heures, nous avons amarré fur la rive orientale. Elle est couverte d'un bois fourré rempli, selon les Arabes, de lions, de sangliers & d'au- tres bêtes féroces. Nous avons été aujourd'hui douze heures à bord, & par conséquent, d'après notre calcul, nous sommes à 60 milles de Cu- rara , ou à 80 de Bagdad. Lundi 23 avril. Nous avons démarré à cinq heures passées ce matin, mais,nous avons rencontré une barre qui nous a fort embarrassés, & perdu une demi- heure à nous dégager , grâce à la mal-adresse de nos mariniers. Ici le fleuve tourne court au Nord. Le vent souífloit de ce côté , & nous a menés st rudement que nous n'avons pu faire plus de deux milles par heure. Cependant avant huit heures, la direction a changé à FEst, &
( 443 ) bientôt'après au Sud 5 nous en avons pris avantage , & portant une voile, nous avons réparé notre premier retard, en faisant six milles par heure. Le vent est devenu si violent qu'après beaucoup d'efforts pour doubler une petite pointe qui est au Nord, les mariniers ont amarré le bâtiment à neuf heures fur la rive orientale. Le district de' ce côté s'appelle Dower, & , comme le pays que nous avons parcouru, est marécageux & inondé en plusieurs endroits. Nous ne sommes pas à plus de dix milles de Jebel. C'est un terrible retard que nous devons â l'igno- rance & à l'indolence de nos mariniers, qui , plutôt que d'aller à la rame l'espace d'enviror. cent verges, fe laistent aller au vent qui est trop fort pour que le courant puisse avoir aucun effet fur le bâtiment. A deux heures & demie passées d'après midi le vent devenu moins violent, nous avons démarré. Une demi-heure après notre départ, le le vent nous a jettés contré le rivage , où notre chétif navire frappoit avec une telle violence , que nous craignions que les coutures & les crévasses, dégarnies du bitume qui les rem- plissoit , ne donnassent entrée à des torrens d'eau. Quiconque eût vu, comme nous, la carcasse du vaisseau où nous étions, & eût su
( 444 ) qu'il ne devoit sa solidité qu'à un enduit de poix, n'auroit pas été surpris de nos alarmes. Après avoir avancé l'espace d'un mille d'une manière 6 pénible & si désagréable, tous nos efforts font devenus impuistans; nous sommes restés jusqu'à cinq heures logés dans l'eau, pour ainsi dire, par l'action du vent opposée à celle du courant. D'après le conseil de quelqu'un d'entre nous, le pilote a jetté son grappin au milieu du lit du fleuve, & a commencé à faire marcher le navire. A six heures nous avons tous découvert , fur la rive orientale une tombe appellée Tauge il Arifin : nous avons observé des éminences artificielles élevées entre nous & la tombe. A l'aide de nos lunettes d'ap- proche , elles nous ont paru couvertes de débris de briques, & allignées comme des planches de jardins, ce qui indique aster les ruines d'un village. A sept heures du soir nous avons amarrés fur la rive orientale, précisément à l'opposite des tertres élevés dont je viens de parler. Ainsi grâce aux délais que nous avons éprouvés, nous n'avons pas fait plas de q milles aujourd'hui, & nous sommes à 95 de Bagdad.
( 445 ) Mardi 24 Avril. Nous nous sommes remis en route à cinq heures du matin, & nous avons profité d'une légère brise qui venoit du Nord. A six nous étions en face de la tombe que nous avions vue la veille, au soir. C'est celle d'un cheikh, à ce que nous a dit Abdul Azah qui nous accompagne jufqu'à Lasso ra, pour recevoir le reste de la somme convenue. Vis-à-vis, fur la rive occidentale , est la tour ruinée de Mel il Se- ruche. A neuf heures nous avons apperçu à notre gauche un camp d'Arabes, appellé Is- boid. Sur la rive orientale du Tygre , & fur notre direction étoit une chaîne de hautes montagnes qui court du N. O. au S. E. Ces montagnes , distantes de cinq lieues , font le prolongement de celles d'Hamerine , qui commençant à l'O. du Tygre , font coupées par eette rivière à 35 degrés N. de latitude, & s'étendent jusque dans la Perse. Dans la plaine à notre gauche , est une éminence appellé Jebel Gortania. A neuf heures du matin nous sommes passés devant la même tribu d'Arabes Isboid, campés fur la rive occidentale. Elle occupe en cet endroit tout le territoire des deux côtés
( 446 ) de la rivière. Les bords font encore embarrassés de bois taillis, & ne reçoivent aucune culture des naturels qui se contentent des pâturages que la richesse du fol leur offre fans leur coûter de peine. Le fleuve a fait de fréquens détours d'un côté à l'autre, mais il n'a tourné qu'une fois au Nord dans toute notre navigation d'au- jourd'hui. Entre dix & onze nous avons découvert une ruine qui avoit I'apparence d'une tour inobservation, fur la rive orientale. Les Arabes rappellent Moneah. A deux heures après midi nous avons rencontré, une autre tribu d'Arabes appellés Chit Bâghy, ou du jardin de la rivière. Ce nom, & celui de Tafafa semblent indiquer que l'occupation de ces tribus fe borne au jardinage. Ils possèdent plus de troupeaux que tous ceux que nous avons rencontrés. Le bateau qui voguoit de conserve avec nous s'efl approché du rivage , & la conversation de nos mariniers avec les Arabes nous a appris qu'ils n'avoient que des dispositions amicales. Le fleuve a pris différentes directions, mais principalement vers le Sud, depuis trois jusqu'à sept heures du soir, où nous avons jetté l'ancre pour la première foi s fur la rive occidentale. Ce district s'appelle Debounié , & nous avons encore les Arabes Isboid dans notre voisinage. Nous con-
( 447 ) tinuons d'avoir en vue les montagnes d'Hame- rine couvertes de neige malgré la latitude où elles font situées. Nous avons fait aujourd'hui 70 milles en quatorze heures. Debounié est par conséquent à 165 milles de Bagdad. Mercredi 25 Avril. Nous avons démarré ce matin avant cinq heures; mais suivant l'u sage, nous avons lutté contre le vent pendant quelque temps. A six, cependant nous avons doublé une pointe où le fleuve tourne à l'Est, les bords font fort bas & couverts de tamarifc & de réglisse. Nous semblions approcher des montagnes d'Hamerine, dont les hauteurs à cette latitude font fou" les loix d'un chef indépendant, nommé Mahomet Khan. Ses sujets font des Kourdes, qui renonçant à leur patrie, paient un tribut au roi de Perse, pour acheter fa protection. Les Arabes qui habitent les plaines entre les montagnes &le Tygre, font de la tribu de Benhiilam , quoique les bords soient toujours habités par celle de Chit Bâghy. A neuf heures du matin nous avons passé devant une hauteur du côté de la Mésopotamie , près d'une pointe appellée Ubbofo- rah, où nous avons apperçu de nombreux trou-
( 448 ) peaux & un bétail considérable. En cet endroit les naturels se sont efforcés de venir à nous avec des vessies ; mais le vent nous faisoit descendre avec une telle rapidité, qu'ils ne purent se procurer du tabac qu'ils demandent toujours à grands cris. Sur la rive orientale ou Cuhistane, est Mumilla, une ville considérable, au rapport de notre pilote ; mais le pays est si uni que nous n'avons pu remarquer le moindre vestige d'habitation. Depuis le point du jour jus- qu'à midi, le cours du fleuve a tourné alternativement à droite & à gauche, quelquefois se dirigeant au Nord, mais bientAt reprenant fa djrection générale au 8. E. A deux heures après midi, nous avons passé un autre parti d'Arabes Iíboid. Ils nous ont suivi le long du rivage , & nous ont pressés de donner une place parmi nous à leurs femmes & à leurs en sans pour descendre le fleuve , craignant tous les jours une visite du pacha qu'ils ont offensé. II n'étoit pas en notre pouvoir de secourir ces malheureux ; leur nombre seul nous eût obligés de fermer l'oreille à leur requête. Le défaut presque total de navigation sur cette belle rivière n'est pas le moindre des prodiges que nous avons rencontrés dans notre voyage. Car à l'exception de quelques radeaux que nous avons
( 449 ) avons vus à Bagdad, nous n'avons encore rencontré aucun bâtiment destiné au transport des passagers ou des marchandises. Ces radeaux qui viennent de Moussel , ont quelque chose d'ingénieux dans leur construction. Une couche de roseaux bien liés ensemble est placée sur des outres remplies de vent, & rangées dans une forme oblongue. Les marchandises font disposées fur le plancher de roseaux, & les passagers se placent au sommet. Ils tirent fort peu d'eau , & lorsque la navigation est embarrassée par des rochers, il est aisé de les décharger, & de les placer sur des voitures de transport. Nous avons vu un de ces radeaux qui n'avoit mis que cinq jours à venir de Moussel à Bagdad. Depuis trois jusqu'à cinq heures après midi la contrée qui étoit à notre gauche s'appelloit Jem- bel Bellanié, & étoit encore habitée par la tribu des; Arabes Chit Baghy. Le fleuve a grossi considérablement depuis hier, & notre marche semble être, par conséquent, plus rapide. A droite est.une forte d'arbres nains qui font pa- roître moins nu ce canton qu'on nomme Abu- bekir ; mais on n'y voit pas d'habitans. Le pays qui est fur la rive orientale porte le nom d'Elu- cesiah. Notre pilote vient de nous prévenir qu'il compte aller toute la nuit , &. nous reconv Tome II. F f
( 45° ) mande de charger nos armes, pour être fur nos gardes contre les tribus ennemies dont nous approchons. Avant huit heures du soir nous avons été salués par quelques Arabes fur la rive orientale , qui nous ont crié de les prendre à bord. Sur notre refus, ils fe font mis à nous insulter , pendant que nous pouvions encore les entendre; ils font de la tribu deBenhillam. Après dissérens détours , ici le fleuve court droit au S. A huit heures nous avons passé devant la ville de doute il Hamara, où réside le cheikh de BenhiUam. En ce moment notre pilote a fait tirer le canon, dont le bruit a produit un bon effet. Car après la question ordinaire , où allez- vous ? Ils fe font contentés d'app rendre que nous étions au service du pacha, & nous ont souhaité un bon voyage. En face de cette ville, qui est à mi-chemin de Bagdad & de Cournu, le Tygre fe partage en deux branches. Nous avons suivi la plus considérable qui tourne à l'E. Celle qui court au S. prend le nom de Chit il Hié , ou la rivière serpentine. Comme il faifoit absolument nuit, nous n'avons pu appercevoir les débris de ces murs qu'un M. Elliot, qui les vit il y a plusieurs années, décrit comme environnant une ville ruinée d'une vaste étendue. Après être restés fur le tillac
( 45i ) jusqu'à ce que le pilote nous dit qu'il n'y avoit plus rien à craindre , nous avons gagné nos lits , dans l'espérance d'y reposer comme à l'ordinaire. Mais le mot du guet répété continuellement par les mariniers, les défis fréquens qui venoient du rivage , le bruit du vaisseau quand il approchoit du bord où le vent le poussoir, tout cela nous a convaincus bientôt que nous ne pouvions compter fur un sommeil tranquille & non interrompu. Mais nous avancions, & cette idée étoit un baume consolant pour tous nos maux. Pendant la nuit, la rivière couroit à l'E. & au S. E. Comme nous n'avions pas mis à la voile & que nous n'avions ramé que par intervalles, pour nous maintenir au milieu du lit, nous n'avons pas été plus vîte que le courant qui fait trois milles par heures. A minuit cependant nous avions marché pendant dix-neuf heures. Ainsi, d'après un calcul moyen, nous avons fait 85 milles, & nous sommes à Z50 de Bagdad. Jeudi z6 Avril. Nous avons vogué cette nuit à travers un pays dont la rive occidentale s'appelle Filaleah, & le bord oriental- Mohamed Hosséïn depuis 5 heures du matin jusqu'à 6 & demie, la rivière Es L
( 45 * ) a tourné plus d'une fois. Le District à l'Ouest est fous le commandement du cheikh Inesirah il Hama, & les Arabes Benhillam fe trouvent encore fur la rive orientale. Nous avons approché considérablement des montagnes Ha* merine , & à huit heures du matin nous n'en étions plus qu'à trois lieues. A dix, nous avons trouvé les deux bords habités par les Arabes Benhillam. La contrée à l'ouest prend maintenant le nom de il Jézirah ou de 1 'ljle , qui est formée par l'Euphrate, le Tygre & il Hié. Cette région, qui n'a pas plus de cent milles de long fur six de large, & qui est coupée par mille ruisteaux qui forment autant de branches des grands fleuves dont elle est bornée, est regardée généralement comme remplacement du Paradis terrestre. Nous abandonnons la dispute occasionnée par ce système à ceux qui croient intéressant pour l'humanité de savoir où nos premiers parens furent créés. Pour moi, il me suffit de voir qu'à l'exception de son heureuse situation, il ne reste de ce délicieux séjour aucun vestige qui justifie cette assertion. Ou fl j'adoptois cette opinion, j'en tirerois une preuve de l'incertitude des possessions humaines. Le jardin où vécut le premier couple des humains, a perdu tous fes charmes. Les rivières
( 453 ) qui l'arrosent retentissent de sons un peu moins doux que ceux qui accompagnoient leurs tendres vœux, l'asyle de l'innocence & de l'amour a été souillé par le crime, & a long-temps été témoin de scènes de violence & de débauches. Si nos communs parens revoyoient le séjour qu'iis ont tant chéri, quel seroit leur étonnement à la vue de son état actuel. Si Adam soupira, íì Eve exhala sa douleur en tristes gémissemens , lorsqu'ils furent bannis de leur fol natal, de ce séjour sait pour les dieux, aujourd'hui l'arrêt de leur exil n'auroit rien que de consolant. A onze heures du matin noué avons passé devant les ruines d'un pauvre village dans II Jeserah; les naturels ici font de la tribu de Manni Mal Seid Alhi. Nous avons vu un autre camp des mêmes Arabes , à deux milles en descendant. A trois heures nous avons vu le village ruiné de Surcar. A quatre heures & demie avons encore rencontré dans l'iste un campement constdérable de la tribu de II Guam. Ces Arabes étoient nombreux & avoient un bateau; mais ils nous ont laissé passer fans nous inquiéter. A stx heures du soir nous sommes arrivés à un endroit de l'iste vraiment romantique , & couvert de bosquets épais. Du même côté étoit un tombeau , nommé Imam Gherbié. Ff3
( 454 ) Pehdant le jour, la rivière a tourné alternativement à l'E. & à l'O. & quelquefois au N. E. Mais en général, fa direction a été au S. E. comme à l'ordinaire. A neuf heures notre pilote nous a déclaré qu'il étoit dans l'intention d'aller toute la nuit. Nous avons passé en ce moment une large embouchure du côté de 11 Jezerah, qui suivant son récit va rejoindre le Chit il Hié, avant qu'il se décharge dans l'Euphrate. Cette branche prend le nom de Chit il Siruti. La région que nous avons parcouru cette nuit est encore habitée par les Arabes Benhillam , mais fous un chef appellé le cheikh Ghindill. II porte le nom de Empètief de l'iíle. A trois heures du matin , le 27 , nous avons amarré fur la rive orientale pour donner quelque relâche aux rameurs ; ils font st fatigués , qu'il faut toute l'attention du pilote pour les contenir dans le devoir. Cette halte n'a pas été désagréable pour nous. Car, pour dire la vérité , nous commencions à être las du bruit continuel qu'on entendoit dans le navire & à terre, pendant notre navigation nocturne. Au nord de l'endroit où nous sommes amarrés à la distance d'un quart de mille, il y a dans un bosquet un tombeau nommé Ally-Charrié. Nous avons navigué vingt-deux heures aujourd'hui, ce qui produit,
( 455 ) en évaluant la différence de la marche du jour & de la nuit, quatre-vingt r dix-neuf lieue?. Ainsi, d'après ce calcul, Ally-Charrié est à 3 40 milles de Bagdad. Vendredi 17 Avril. Nous avons trouvé au point du jour que les montagnes d'Hamerine nous présentoient une nouvelle face. En ce moment la chaîne court du N. E. à l'E. S. E. La crainte de deux tribus d'Arabes qui font à deux heures de distance a déterminé notre pilote à rester ici durant le jour, dans le destein de nous faire éviter le danger à la faveur de la nuit. Ces tribus Rappellent Abul Mohamed & Usbia , elles ne paient point de tribut au Pacha, & exigent de fortes contributions de tous les bâtimens. A deux heures après midi nous avons dé- maré , & continué notre route. Hier & aujourd'hui les bords étoient couverts de grains, que nous n'avons pas vus depuis quelque temps. A cinq heures & demi nous avons passé devant le tombeau du Cheikh Maelou , fur la rive orientale. Vis - à - vis de cette tombe est une petite rivière qui arrose l'ifle. On la nomme Chit Mucklet, elle se réunit au Chit il Hié, avant qu'il se perde dans l'Euphrate. Dans l'iste Ff 4
( 4Z6 ) paroissent plusieurs camps d'Arabes Benhillam révoltés contre le Pacha , & fous les loìx du Cheikh Ghindil. A six heures du soir nous avons été salués par trois cavaliers , qui font venus fur le rivage nous demander où nous allions. Après une conversation qu'ils ont entretenue en suivant le navire , on est convenu qu'on leur enverroit la nacelle pour amener leur chef. A sept heures il est venu à bord , & s'est dit le fils du Cheikh Ghindil, qui commande plusieurs camps dans ce canton. Le pilote nous a fait passer pour quelques officiers du pacha qui vont à Bassorah pour ses asilaires. L'obscurité de la nuit & l'attention que nous avons eue de nous tenir enfermés dans notre cabinet ont aidé à le tromper. Le jeune Cheick nous dit que quelques bergers des hauteurs étant venu l'avertir qu'un gros bâtiment s'étoit arrêté pendant le jour, il a,voit sur-le-champ dépêché un messager à son père pour nous intercepter , soupçonnant bien que notre dessein étoit de nous éloigner pendant la nuit. Par conséquent, quel projet absurde de faire rester un bâtiment à l'ancre jusqu'à ce que tout le pays soit averti de son approche? A huit heures du soir nous avons rencontré un gros bateau spr la rive occidentale , environné
( 457 ) d'une multitude de Naturels. II étoit ; nous dit - on, chargé de dattes. A huit heures & demie le pilote nous approcha du rivage, & à notre grand étonnement amarra le bâtiment. Bientôt cependant nous en sentîmes la nécessité. II falloit terminer nos affaires avec le fils du Cheikh Ghindil. II y avoit fur ce sujet quelque contestation entre le jeune homme & le pilote , Sc l'on ne savoit guère comment elle finiroit, si notre interprète, par une ruse concertée avec le pilote , ne fut allé signifier aux disputans notre mécontentement de ce retard, & notre résolution de continuer s'ils vouloient nous retenir plus longtemps. Le pilote s'en débaraffa à la fin, en lui payant 150 sequins turcs en argent & en effets ; je dis le pilote , parce qu'il avoit contracté 1 'engagement , Sc fans un respectable S èïd. (1) que nous avions à bord , dont la sainte origine est respectée par les arabes les plus sauvages, la demande auroit été beaucoup plus exorbitante , si toute fois il n'eût pas fallu donner tout pour satisfaire l'avidité du Cheikh. A dix heures notre visiteur nous a laifiTés, & nous avons recommencé à descendre. Nous (1) Nom communaux descendans de Mohammed.
(4j8) appercevions de tous côtés des lumières agitées, qui auroient pu nous rappeller les danses des fées que l'imagination orientale a placées fur les bords du Tygre, lì nous n'avions été bien convaincus que les acteurs étoient des êtres humains , & que leurs intentions n'étoient rien moins qu'amies. II paroissoit évident que tout le pays étoit en allarmes , & que plutôt nous pourrions être hors de la portée de ces tribus, mieux nous nous en trouverions ; mais nous ne devions pas être si-tôt débaraíTés de nos persécuteurs. Le vent avoit été en augmentant depuis le lever du soleil, & à une heure du matin , le 28, il est devenu très - violent, accompagné d'une grosse pluie , de coups de tonnerre terribles & d'éclairs essrayans. Cet ouragan a obligé notre pilote de jeter l'ancre au milieu du courant, & nous sommes resté exposés à toute la violence de la tempête dans notre cabinet d'en haut. Notre situation étoit austî périlleuse que désagréable. A toute extrémité il étoit bien poffible de se rapprocher du rivage ; mais alors nous avions encore plus à craindre des naturels que du courroux des élé- mens. Heureusement l'ouragan s'est abattu à quatre heures , quoique le vent ait continué à souffler violemment du 8. Nous n'avons marché
( 459 ) que neuf heures le jour dernier, ce qui fait environ trente - íìx milles. Notre distance de Bagdad est donc à présent de trois cents foixante- feize milles. La rivière a serpenté comme à l'ordinaire ; mais fa direction générale est toujours au S. E. Samedi 2 .8 Avril. Nous avons démarré ce matin à stx heures, fans avoir apperçu aucun des naturels, que l'orage de cette nuit a fans doute dispersés. Le vent continue à souffler violentent du Sud , & les efforts de nos mariniers ne font guère propres à nous faire avancer. Nous avons vogué lentement jufqu'à neuf heures du matin, temps auquel nous avons amarré fur la rive orientale. Pendant que nous étions dans cette position le vent s'est élevé à un degré effrayant. II est heureux pour nous q.ue pendant cette tourmente le bâtiment n'ait pas touché ; car il n'étoit que trop évident pour les passagers, qu'il n'auroit pas résisté long - temps au choc. Dans l'après-midi nous avons eu la visite d'un autre chef arabe du voisinage. II est venu avec deux ou trois cavaliers fur la rive opposée , & nous a crié de lui envoyer notre bateau pour le prendre & l'amener à bord. Notre
( 460 ) pilote s'est rendu à son désir , & a cru à propos de lui donner à dîner. Vers le soir le vent commençant à tomber, nous avons transporté à l'autre bord le chef arabe , non sans lui donner le présent qu'il attendoit, Sc démarré encore pour tenter fortune. Notre route jus- qu'ici a été E. & S. E. En cet endroit la rivière court encore à l'E. & quelquefois porte au Sud. Je ne puis dire que notre situation a été agréable ces deux derniers jours. Nous n'avons vogué que peu d'heures aujoud'hui, & ensuite nous nous sommes arrêtés pendant la nuit, dont la plus grande partie s'est écoulée dans d'inutiles efforts pour avancer, & en querelles entre les mariniers , dont les cris bannissent le sommeil. Nous avons voulu redresser leurs manœuvres, mais ni la raison ni l'intérêt ne peuvent rien sur l'ignorance combinée avec Tindolence. Nous nous sommes arrêtés si souvent cette nuit , que nous n'avons pas fait plus de deux milles par heure. A deux heures du matin, le 29, nous avons été alarmés par un choc violent contre un banc de fable , accompagné d'un cri épouventable de nos mariniers , & d'une décharge de mous- queterie. On nous a appris que l'intention du pilote étoit de rester là toute la nuit, Sc que
( 46 " ) notre garde avoit fait feu sur un bois fourré qui bordoit le rivage , pour disperser les arabes qui pouvoient être à nous épier. Au N. O. de l'endroit où nous sommes amarrés est un petit bois, & le tombeau de Hastan-Abu Mohammed, qui est dans Il-Jezerah. Pendant ces vingt-quatre heures nous en avons marché onze, & à raison de nos retards, nous n'avons pas fait plus de vingt-deux milles. Ce tombeau est donc à trois cents quatre-vingt dix-huit milles de Bagdad. Dimanche z 9 Avril. Ce matin nous avons démarré à huit heures, mais notre barque étoit si enfoncée dans la vase, que tous nos efforts pour l'en tirer ont été fans succès. Enfin par le moyen du gra- pin , nous Pavons amenée , mais non fans peine , au milieu du courant. II étoit alors dix heures. Vis - à - vis nous étoit une rivière nommée Besbofia , qui descend des montagnes d'Hamerine, dans le Tygre. Le pays situé de ce côté est fous les loix du Cheikh-Abdul Seid. La contrée à l'ouest est appellée Usbia par les arabes. A onze heures du matin nous avons gagné le bord vers Il-Jezerah, dans Pintention de laisser passer deux bateaux qui
( 462, ) reraontoierit avec un bon vent. Un de ces bateaux étoit plus grand que le nôtre ; l'autre étoit une petite barque, comme notre conserve. Le gros bâtiment a passé devant nous , mais le petit s'est approché du rivage , & avoit à bord le frère du Seïd. Il avoit été vingt-deux jours à venir de Bassorah, & nous a donné avis qu'il n'y avoit point de bâtimens Anglois quand il en partit, mais qu'on en attendoit tous les jours. Cette nouvelle ne laissoit pas de nous contrarier. Nous ne pouvions pas compter fur d'autres navires , dans notre traversée de Bassorah aux Indes. A une heure après midi nous avons démarré , & continué à descendre. A peine étions-nous en route que notre gouvernail s'ect trouvé endommagé en heurtant contre le rivage. Cet accident nous a obligés d'amarrer de nouveau à deux heures , pour le réparer , & nous sommes fort étonnés que ce malheur ne nous soit pas déjà arrivé. A neuf heures le dommage étant réparé nous avons mis à la voile avec un bon vent ; mais le bâtiment ayant couru au rivage 1 par le peu d'habileté de nos mariniers, ils ont cargué la voile , & nous nous sommes laissés aller au courant, en y joignant le secours des rames. La rivière aujourd'hui a porté au S. E., & quelquefois tourné pour
( 46z ) quelque temps au 8. & auS. O. A minuit, nous n'avions été que cinq heures en marche , à dater du moment où l'on avoit démarré le matin , ce qui fait environ quinze milles. Ainíì nous sommes à quatre cents treize milles de Bagdad. Lundi 30 Avril. La contrée que nous avons eue en vue durant la nuit fur la côte occidentale, prend le nom d'Um-Il-Bize & Bul-Arabique. A cinq heures du matin nous avons passé Chit - Um - II- Guimmel, branche considérable du Tygre , qui tombe dans l'Euphrate , un peu au-dessus du confluent des deux rivières.. Vis-à-vis de ce bras commence le district d'une tribu d'Arabes , fous le commandement d'un chef nommé Abul- Mohammed , qui est en guerre avec le Pacha, & dont notre pilote avoue qu'il craint l'avi- dité. On voit en cet endroit un grand nombre d'oifeaux sauvages & des troupeaux de sangliers, fur lesquels nous avons souvent tjrésiparmi les joncs, & une fois , pendant qu'ils tfàversoient la rivière à la tête du bâtiment. II est à remarquer que la Turquie & l'Industan font partout bien fournis de cet animal , dont la chair est interdite par leurs loix aux naturels ; mais
( 464 ) volontiers achetée par les européens, qui la préfèrent au gibier. On découvroit dans l'isle un camp considérable d'Arabes , qui tirent leur nom du Chit - Um - II - Guimmel, près duquel ils résident. A huit heures & demie du matin nous avons amarré fur le bord oriental, dans le dessein de parlementer fur un présent que demandoient quelques Arabes. II y avoit près du rivage plusieurs tentes , & des gens armés d'épieux & d'épées, mais fans fusils à mèches. Soit que le pilote s'en soit apperçu, soit qu'il ait bien vu qu'il n'avoit pas affaire aux principaux de la tribu , il a débarqué & ordonné à l'équipage qui étoit à bord de le suivre. A cette vue un des naturels a tiré son épée & saisi un de nos gens, qu'il a bien-tôt quitté en voyant notre garde tirer quelques mousquets au-dessus de leurs têtes. Ces audacieux voleurs ont leurs femmes & leurs enfans parmi eux , & ces pauvres créatures auroient souffert de leur témérité:, si nos mariniers n'eussent rien appréhendé- des fuites. Mais j'ai observé que leur conduite à l'égard des Arabes est prudente & mesurée ., & cette prudence est l'effet de la crainte que leur inspire le ressentiment des tribus auxquelles par leur profession ils font constamment
( 46 ; ) constamment exposés. A neuf heures nous avons gagné la rive occidentale, où nous avons amarré & trouvé le Cheikh - Abul - Mohammed chef des tribus du voisinage. L'argent que notre pilote lui a payé a été exigé comme un tribut, dénomination fous laquelle les pilotes font obligés de l'envifager , pour entretenir une communication que le gouvernement est trop foible ou trop peu politique pour assurer lui- même. Les voyageurs peuvent en effet attendre des arrangemens plus sages de la prudence & de la vigueur du Pacha actuel ; mais après tout, quel fond peut - on faire fur la stabilité des mesures qu'il prendra ? Cette affaire terminée, nous avons démarré à onze heures; à midi nous nous sommes encore arrêtés fur la rive occidentale. Là nous avons trouvé un autre chef, qui est venu exiger du pilote fa contribution. A trois heures après midi nous avons continué. Entre quatre & cinq nous avons passé devant une levée considérable , fur les bords de Il-Jezerah , qui paroît avoir été faite pour garantir le pays des effets des inondations. Nous avons été confirmés dans cette idée par notre pilote, qui nous a dit que ce font les ruines de Dervichié, cité fameuse, qui donne aussi son nom à une petite rivière Tomt II, G g
( 466 ) su sud du confluent du Tygre & de l'Euphrate. Le grand bras du Tygre, depuis notre départ de Bagdad, se réduit ici à un lit peu considérable , dont le cours est tranquille , & qui n'a pas plus de trois cents verges de largeur. A flx heures du soir nous avons rencontré un camp Arabe " fous les loix d'Abul - Mohammed. Us "voient trois ou quatre barques ; mais ils nous ont laissé passer tranquillement : ils nous ont même fourni du lait, que notre bateau nous a apporté. Pendant ccs dernières vingt-quatre heures le fleuve a fait quelques détours assez considérables ; mais la direction générale est toujours au S. E. A minuit nous avions fait, pendant dix - neuf heures , environ quarante- íept milles depuis Um-Il-Bizé, ce qui porte notre éloignement de Bagdad à quatre cents soixante milles. Mardi premier Mai. A deux heures du matin nous avons rencontré un campement beaucoup plus considérable fur la ruine occidentale , où il n'y a volt pas moins de quinze ou vingt bateaux; nos mariniers ont été assez étourdi pour engager notre bâtiment parmi ceux-ci, & pour peu que les na-
( 467 ) turels en eustent eu la moindre envie, ils nous auroient surpris , fans que nous fussions fui nos gardes : les Arabes du bord opposé recon- noistènt l'autorité d'Abdul - Ally. Nous avons continué de descendre jusqu'à cinq heures, & nous nous sommes arrêtés devant le fort de Ul-Uzyr, dans II - Jezerah : notre route s'est dirigée au S. E. jusqu'à minuit ; nous avons jetté l'ancre pour prendre quelques passagers à bord & du lait frais. A sept heures nous avons passé un tombeatj situé fur la rive occidentale, appellé Cheikh-Abbas , & la tribu de Benorié- Malik : la rivière à cet endroit tourne plein sud. A huit heures les bords étoient fous la domination des Arabes Madan. A dix heures nous avons vu un tombeau nommé Ul- Muckroum , dans II - Jezerah. A midi nous avons trouvé fur notre gauche l'embouchure du Chit-Jaffiar, qui se jette ici dans le Tygre. A deux heures après-midi nous avons apperçu la ville ruinée de Cout-Subar , dans Il-Jezerab. Depuis Ul-Mitckroum jusqu'à Coût - Subar , la rivière s'est portée au S. O. : d'ici le Tygre court directement au sud pour rencontrer l'Euphrate, que nous avons maintenant en vue à peu de distance à l'est. A trois heures nous avpns jeté l'ancre à Courna , que nous ap- Ggz
( 468 ) percevions déjà quelques heures auparavant. Depuis minuit nous avons vogué quinze heures ou fait quarante - cinq milles ; d'après ce calcul douma est à cinq cents cinq mille de Bagdad.. douma situé à trente - un degrés cinq minutes de latitude nord , fur le confluent du Tygre & de l'Euphrate , ne pouvoit être mieux placé pour le commerce ou pour l'a- grémentj mais comme la faiblesse & la tyrannie du gouvernement Turc l'a privé de la première ressource , l'indolence & la pauvreté des habitait s ne lui ont laiflé qu'un territoire en friche, & une ville tombée, en décadence, très - mal appovifìonnée de toutes les commodités de la vie. Nous avons observé le côté oriental près du Tygre, & ensuite nous axons gagné le côté du sud , qui est baigné par l'Euphrate. Nous avons traversé des rues formées par des bâ- timens ruinés , derrière lesquels on apperqoit des huttes de jonc fort proprement construites , & occupées par les Arabes qui ont succédé aux anciens habitans : ils ont été fort civils, & nous ont considéré avec bien de la curiosité. Nous avons vu beaucoup de vergers & de bosquets de dattiers , & enfin gagné le bastion du S. O. fur les bords de l'Euphrate, d'où nous avons eu une immense perspective de tout le pays ; là
( 469 ) nous avons trouvé que la ville étoit défendue autrefois par un double mur & par un fossé, le premier construit en terre tombe en ruines , & le second fe comble tous les jours. Autant qu'on en peut juger par une simple vue, les murailles forment un carré , dont chaque face a environ huit cents verges dans d'autres ; mais ses murailles, jointes à fa situation & à fa communication avec la riche iíle qu'elle a derrière elle , rendroient la ville presque im- prénable ; mais les Turcs négligent ces avantages , & ni ses ressources naturelles, ni ses beautés ne peuvent les déterminer à s'en occuper. Les voyageurs ne font pas d'accord fur Torigine de Courna. Mais on suppose assez généralement qu'elle a été bâtie fur le fol d'Apamée ; quoiqu'on puisse penser de cette supposition , j'oserai bazarder une conjecture que mes lecteurs, instruits, pourront favoriser. Horace dit, de la fameuse expédition de Céfar- Auguste en orient : Cantemus Augusti t-opsea Caesaris, & rigidum Niphaten , Medumque ; flumen gentibos additutn Victis , minores volvere vortices. Chantons les trophées d'A :guste, le fier Niphates , & le Medus réuni à nos conquêtei, & roulant des flots moins orgueilleux. Gg 3
( 470 ) Et comme les critiques pensent que le poète entend l'Euphrate par le fleuve des Médes, & le Tygre par le Niphates, à cause dune montagne de ce nom, dans laquelle il prend fa source, il est assez vraisemblable qu'Augufìe rétablisse les fortifications de cette place , pour opposer une forte barrière aux nombreux ennemis que l'Em- pire Romain avoit de ce côté , & pour apprendre à ces fleuves superbes -, minores volverc vcrùczs. C'est à Courna que fe fait la jonction de ces deux belles rivières. Les eaux lentes & bourbeuses du Tygre fe mêlent avec le courant clair & rapide de l'Euphrate, qui a parcouru un fol de craie & d'une surface inégale. Les deux lits réunis prennent le nom du Chit-Ul- Arab ( le Pasytygris des anciens, & l'Obolla des Poètes Persans ) & redoublant de rapidité semblent tous deux chercher la mer. Quoique Courna soit dans le district d'un Cheikh Arabe, son fort est commandé par un Ahga Turc. Ces deux officiers exigent des contributions des bâ- timens qui passent. Notre pilote ayant satisfait aux demandes qu'on lui faiíòit, nous sommes retournés à bord. En cet endroit le Séïd a pris congé , de nous , pour rejoindre fa famille , qui habite les bords de FEuphrate , à un mille
C 47 - ) de Courna. Lâ présence d'un de ces personnages est très-avantageuse aux négociations avec les Tribus qui demeurent fur ces bords. Nous avons eu de bonnes raisons de le croire, & j'en ai moi même de plus particulières, d'après la conduite amicale que j'ai éprouvée de la part d'un Seide pendant mon voyage en Egypte. A neuf heures nous avons continué notre route, ayant à bord l'officier de la douane qui, par égard peur notre résident de BaíTorah, s'est abstenu de faire la visite de notre bagage jufqu'à notre arrivée dans cette ville. Cette conduite n'annonce pas peu de respect pour le nom Anglois, & quoique cet homme s'attende avoir fa peine un peu mieux récompensée que de coutume, cette complaisance n'auroit peut-être pas lieu fous un régime plus sévère ; mais nous devons cette attention à M. Latouche , qui a le talent de s'attacher les naturels, pendant que fa place lui donne de l'influence fur les a gens du gouvernement. Nous venons d'entrer dans le Chit-Ul-Arab , qui est deux fois large comme le Tygre dans fa plus grande largeur. Le reflux qui monte à Courna nous est devenu favorable; on peut juger de la profondeur de l'importance de cette rivière, par la résistance que le flux oppose au courant, à la distance de cent cinquante milles de son Gg 4
( 47 * ) embouchure. II s'est élevé pendant la nuit un vent léger, mais qui souffle directement contre nous ; auffi notre marche a-t-elle été fort lente. De leur côté nos rameurs ne prodiguent pas leur efforts, de manière que nous nous laissons aller à l'impulsion du reflux ; ainsi nous n'avons sait que trois milles par heure : à minuit nous n'étions qu'à neuf milles de Courna, ou cinq cents quatre milles de Bagdad. Du Mercredi 2 Mai jusqu'du Lundi 7. Pendant cette nuit nous avons parcouru dif- férens endroits, dont on trouvera les noms dan$ Ja carte jointe à cet ouvrage. Au point du jour îes deux bords étoient couverts de dattiers, qui produisent au gouvernement un revenu considérable. Ces bosquets forment une spacieuse avenue, à travers laquelle les navires voguent, & donnent à ces bo:ds une beauté inconnue à ceux d'au - dessus, excepté dans le voisinage des capitales. Pendant que le reflux nous étoit contraire , il s'est élevé une petite brise qui nous étoit favorable, & qui nous a fait avancer en côtoyant le long du rivage. A midi nous avons vu Marghill, maison de campagne de de M. Latouche ; nous y sommes heure u-
( 473 ) sement arrivés à une heure après-midi, après un voyage de onze jours depuis Bagdad , désagréable en effet à certains égards, mais en total fort loin d'être déplaisant , si l'on considère notre nombre & le défaut de commodité depuis minuit , nous avons fait quarante mille en treize heures ; ainsi Bassorah, qui est à six milles d'ici , est à cinquante- six milles de Courna , & cinq cents foixante- un de Bagdad : depuis Courna la rivière a couru au S. E. Nous avons été reçus chez M. Latouche avec cette hospitalité & cette aisance qui lui mérite v les applaudiffemens de tous les voyageurs qui prennent cette route pour aller aux Indes. Comme il n'y avoit pas de vaisseaux anglois, il a eu la précaution de s'assurer, pour nous, d'un bâtiment arabe, nommé Dow , qui doit nous transporter nous & nos effets à Mafcat, fur la côte d'Arabie , où il avoit écrit à Bombay d'envoyer un vaisseau de la Compagnie pour nous prendre : ce bâtiment ne devoit être prêt que quelques jours après. Nous avons employé ce temps à nous instruire des signalés succès de Hyder-Ally dans le Carnat, & de la situation embarassante des affaires de la Compagnie
( 474 ) dans les Indes, événement qui nous prive des avantages qu'autrement on auroit pu se promettre de la guerre avec les Hollandois dans ce pays : Abdul-Azah vient de prendre congé de nous. Comme un homme de fa profession est de la plus grande importance pour les voyageurs, nous nous faisons un devoir de déclarer qu'à tous égards nous avons trouvé eti lui un compagnon obligeant, aussi bien qu'un guide fidèle. Je n'abuferai pas de la patience de mes lecteurs , en leur rendant un compte détaillé d une ville aussi bien connue que Bastorah ; mais il ne feroit pas moins impardonnable de garder un filence absolu fur cet objet. Bastorah est située à trente degrés, trente minutes de latitude nord fur la rive méridionale du Chit Ul-Arab, & environ à quatre-vingt- dix m.Iles de son embouchure; elle est bâtie en forme quadrangulaire , & fa circonférence est de douze milles, le côté du nord regarde la rivière , & au moyen d'une petite crique , la ville est entrecoupée de canaux, & a de l'eau excellente en abondance. L'étendue feule des murs les rend très-difficiles à défendre, & quand on en considère la matière, on ne peut fe rendre raison des sièges qu'ils ont soutenus. Ces murs
( 475 ) sont absolument de terre , & n'ont ni bastions ni ouvrages extérieurs ; cependant le fameux Nadir-Chah assiégea cette place pendant quelques mois, fans le moindre succès. Depuis peu d'années Sadou - Khan , général Persan vint mettre le siège devant la même ville, avec une armée de quarante mille hommes ; & quoique Bassorah eût été désolée par la peste, le courage de la garnison & son animosité contre les Persans , dont les Turcs font toujours séparés- par une haine mortelle, la mit en état de faire une vigoureuse résistance, & d'éviter la disgrâce de son maître, en rendant la place, comme je l'ai raconté en parlant de Soliman- Pacha , qui commandoit dans cette occasion. Pour rendre à ce brave guerrier toute la justice qu'il mérite , il est à propos d'ajouter qu'il y avoit déja plusieurs brèches, & que la garnison fut réduite à manger des chats & des chiens , avant de consentir à se rendre. I/ennemi soupçonna que la présence & l'exemple de la factorerie Angloise n'avoit pas peu contribué à prolonger la défense. Quoi qu'il cn soit lorsqu'il n'y eut plus d'espoir , nos compatriotes songèrent à la retraite , & armant un petit nombre de galères, s'ouvrirent un passage à travers la flotte Persane , avec perte d'un
C 476 ) seul vaisseau. II y avoit deux personnage* distingués, qn'on envoya prisonniers à Chiraz, où ils furent bien traités, & relâchés par Sadou-Khan, lorsqu'il monta sur le trône de Perse. Je ne puis m'empêcher de m'écarter un moment de mon sujet, pour raconter la révolution qu'ont occasionnée les querelles relatives à la couronne de ce royaume. II paroît que Fati - Khan, fils de Kerim, quoique mineur avoit été proclamé Roi par ses amis, après la mort de son père. Cet événement obligea Sadou-Khan d'abandonner la conquête de Bas- sorah, comme je Fai déjà observé. II s'avança en diligence vers la capitale, & fous quelqu'un de ces prétextes, dont l'ambition 11e manque jamais, enferma son neveu dans le serrail & prit les rênes du gouvernement. Ce succès éveilla l'envie du gendre de Sadou - Khan , Morad - Khan, qui couvrant ses desseins du voile de la justice , publia un manifeste à Iípahan , où il témoignent son indignation contre l'usurpation de son beau-père , & sa résolution de rendre la couronne au légitime héritier. Dans les états les plus opprimés , il reste encore quelque fidélité. Cet écrit excita le courage de la nation , & Morad - Khan se trouva bientôt à la tête
( 477 ) de cent mille hommes ; cette opposition sem- bloit annoncer au monde une terrible justice faite d'un usurpateur. L'infracteur des droits de son neveu étoit sur le point d'être attaqué par le mari de sa fille chérie ; mais enivré de fa bonne fortune , Morad renversa bientôt l'édifice qu'il avoit élevé. En effet au lieu de marcher droit à Chiraz, pour écraffer son rival, dom les forces étoient peu considérables, & pour rétablir fur le trône l'héritier légitime , il oublia ses belles protestations, & commença à donner des firmans en son nom, & à exerce? toutes les fonctions de la royauté. Son hypocrisie & son imprudence reçurent la récompense qu'elles méritoient. La découverte de ses projets fut suivie de la désertion de ses. nombreuses troupes, & il reste à Ispahan , dans une situation fort critique , accompagné d'un petit nombre de partisans , & ne fe soutenant que par les exactions qu'il fait éprouver aux marchands qui s'y trouvent , pendant que Sadou-Kban est Roi à tous égards , en possession du trésor & d'une armée bien équipée. L'avarice seule du vieillard arrête la décision de la querelle ; il parle tous les jours de marcher à Ispahan , mais il est bien éloigné d'ouvrir ses coffres, & de distribuer des lar-
( 478 ) gesses qu'attendent pourtant les soldats de tous les pays, lorsqu'ils servent la cause d'un traître & d'un rebelle. En allant à cheval de Marghill à Bassorah , nous avons vu avec peine la destruction des maisons & des jardins qui s'étendoient entre ces deux places, fur les bords de la rivière. A deux milles de Bassorah nous avons trouvé une ville , que les Persans avoient bâtie pour eux - même pendant le siège ; elle est bien grande pour cet objet, fortifiée par un mur, & environnée d'un fossé ; mais les matériaux étant de terre, ils tombent déja tous les deux en ruines , & ne promettent pas de servir de monument à la victoire de leurs constructeurs. Bassorah , quoique de ce côté ce soit la principale foire des Turcs , n'est pas dans une situation beaucoup plus florissante. O11 y trouve à peine une maison qui n'ait quelques vestiges de ravages ; & en vérité il n'y a que les espérances qu'a fait concevoir Soliman- Pacha , qui ayent pu ramener les habitans dans leurs misérables demeures. La crique dont j'ai parlé ajoute beaucoup à la beauté & à la propreté de la ville ; la factorerie Anglaise est située sur cette crique, & si l'on y bâtissoit un quai , je ne comtois pas de ville qui eût un
( 479 ) canal plus beau ou plus utile. De la factorerie feule jufqu'à la rivière elle a deux milles de long, & hausse ou baisse avec les flots ; les bords font cultivés comme des jardin 5 , & passent pour être très-fertiles. La réputation de la température de Bassorah est depuis long - temps établie': la qualité nitreuse de son sol, & les excessives chaleurs de l'été font bien connues ; mais il seroit possible de soumettre à quelques changemens des points aussi importans au bien- être des habitans. Si les marais qui environnent la ville étoient séchés, fl le- rues étoient élargies pour faciliter la libre circulation de Pair, avec l'avantage de l'eau que fournit la crèque , & un tel motif de propreté , il n'y a pas de doute qu'on pourroit produire dans Patmosphère de Bassorah l'heureux changement qu'on a effectué à Calcutta, comme je l'ai observé moi-même; mais ce font des idées plus belles en spéculation, que faciles à réduire en pratique fous un pareil gouvernement. Le philantrope qui croit trouver dans ses visions un fol propre à porter les bases où il veut appuyer les hypothèses qu'tl bâtit pour le bonheur de l'humanité , éprouve trop souvent le sort du voyageur , qui se hasarde sur la surface trompeuse des eaux dans les basses latitudes, fans prendre garde au caractère du
(4*o ) climat & à PimpuiíTance où il est da produire une forte congélation. Le Mardi 7 Mai le bâtiment étant prêt pour notre voyage de Mascat , nous avons dîné à la factorerie, & le soir nous nous sommes rendus à BaíTorah , accompagnés de M. Latouche , & de nos amis , du plus grand nombre desquels M. Smyth & moi nous al'ions nous séparer. Le bâtiment qu'on avoit loué étoit à peine suffisant pour nous, nos gens & notre bagage ; mais le major Nicol & le docteur Fréer ont mieux aimé braver toutes les incommodités , que de laisser échapper l'occasion de la prompte expédition que nos dépêches nous assurent. MM. Burke & Matcham avec leur compagnie ont été obligés de rester à Bassorah , pour attendre un navire Anglais , qui doit bientôt arriver. Ceux qui ont été forcés de se séparer d'une société agréable , après une entreprise comme la nôtre , avant que leurs fatigues & leurs périls soient terminés , par une heureuse arrivée dans le port désiré , ceux-là trouveront naturels nos regrets mutuels en cette occasion; mais l'estime que nous avons conçue pour les qualités sociales des personnes que nous venons de nommer, nous fait en même - temps nous féliciter de les avoir laissés dans la maison de notre
( 48 - ) notre aimable hôte M. Latouche , dont nous n'avons pu nous séparer sans regret , quelque urgentes que fussent les affaires qu,', nous ap- pelloient. A six heures nous avons levé l'ancre, & notre barque a descendu avec la marée , & une brise favorable du N. O. , qui dans cette saison promet de durer assez long-temps pour nous assurer un heureux passage jusqu'à Mascat. Peu d'heures après nous avons rencontré un bâtiment qui alloit de Mascat à Bas* sorah ; il portoit, à notre grande satisfaction , des lettres d'un capitaine de vaisseau de la Compagnie, à M. Latouche 4 par lesquelles il lui donnoit avis de son arrivée à Mascat, pour nous transporter à Bombay (i). (i) Si le succès de nos aventuriers a intéressé le lecteur, il ne fera peut - être pas fâché d'apprendre qu'après une heureuse traversée dans le golfe Per- fìque , ils font arrivés à Mascat le 20 Mai, oît ils se sont embarqués fur le vaisseau qui les attendoit , & qu'ils font entrés dans le port de Bombay le 29 du même mois. Là fauteur s'est séparé de ses compagnons de voyage , avec qui il a trouvé une source de satisfactions au milieu des situations les plus désagréables : c'est un aveu qu'il doit à leur mérite. Enfin , retenu dans ce port, il n'a pu, avant la fin de Juin, arrives à Madras, fa dernière destination. Tome 11 . Hh
( 4 §0 A la veille de terminer une correspondance que l'intervalle de l'Océan n'a pas interrompue jusqu'ici, la clôture de cette dépêche sera le dernier de mes travaux épistolaires pendant ce voyage. Je veux m'arrêter un moment , ma chère H, pour rappeller mes pensées éparses, & donner un libre cours aux sen- timens qui m'agitent : Pendant qu'avec transport mon ame impatiente, Revoie vers l'objet de son fidèle amour, Et traîne à chaque pas qu'elle fait chaque jour La chaîne qui l'unit à la plus tendre amante. Mais l'augmentation cruelle de la distance elle-même a ses adoucissemens ; le temps fuit plus rapidement que des amans séparés ne le pensent, & de jour en jour rapproche leurs pensées, qui se perdoient dans l'infini, de l'ac- compliffement de leurs plus chers désirs. Nos occupations font différentes, quoiqu'ellestendent au même but , & doivent par conséquent charmer également la douleur de notre séparation. Votre emploi, ma chère H.... , est de former notre jeune famille, & de vous conserver vous - même pour jouir des consolations que mon devoir & ma tendresse prennent
(48; J soin de vous ménager. Combíen douce est une tâche si conforme aux loix de la nature & de la raison ! Combien je m'estimerois heureux si l'esquisse que mon foible pinceau a tracée des obligation^ conjugales pouvoit produire quelque effet fur des momens trop peu propres à les remplir ! Le succès des travaux littéraires est l'avantage le plus flatteur dont les hommes puissent ouir, c'est le tribut que les applau- dissemens publics payent aux productions de notre génie ; mais dans l'exercice des vertus domestiques, il y a un triomphe dont on jouit dans le silence & dans l'obcurité, & qui, fondé fur le témoignage de la conscience, ne craint ni l'inconstance de l'opinion publique , ni les révolutions des siècles. Adieu , adieu. Bafforah, ce 7 Mai 1781. FIN.
''&ij* 7 ujrt ì:1 rsyj'ì. ."' 'T 20.) n ri , îsl .1 >.í n; l;a '1/ro-riÉ 1 1 íì.Zi.'V ?.s!c..::;í "9ì;q .V. \ ^ WHMM âLàà.^^^ .a ,


t * . ■ sjiiifainN-
4 '^ 'ìtoHí ■ l ^)i : '"M : '•:**<&! • • '/ ?n;