10.3931/e-rara-56701

S U " W "i)^WW8LOMWL"^ ! EML:^ ----iLM ML-H GLMM / 'V>H^ -. EN^ ' ^,M ..IM >v* ^' j^i, ? ^,?M> ^ V ' t ^ ^ ^ 5 - V HMr'.^.'K.-K>^ ?/ . "° 7'^ 1-^! 7 br8"IÄ ML^. '-', ,"s 7- l' - - - ->"' '^-k ^4
"".. ,<!"* - "' A,<v M'W'
-M



''H.
KW 7;^ 1 / - !V -r ^ > >2 / 'MU.-> ^ -tz" ., . - .,. ')>
satter H csmÜre ) HZ ed e n c^wrwd lAe ... ^ ^ ' .'E- A"" E^Mskerocmr/ D le^sMcob LmrHUeur^cb/undAbaimeZ voirAommer" Ewrsiund Aüc^andlernda/etöft-Änno 16^6. MMM MW

worin erzchlt wird Viel gedenckwürdlgrs/ und ungemetne stltzame Gachm/ ölußtige See- und Feld-schlachten/ wieder die Pormgisen und I^kasser; Belägerungen / Bestürmungen / und Eroberungen vieler fürnehmen Städte und Schlösser. Wie auch Eine eigendliche Beschreibung derfürnchmsten Ost-Jndischen Landschaften/ Königreiche/Inseln und Städte; Ihre Gesetze/Sitten/kelitziottj Kleidung; Item: der Tiere/ Früchte und Gewächse / re. Zugleich Eine ausführliche Erzehlung / was sich in der gefährlichen Zurückreise nach Holland / zwischen den Ost-Jndischen Retour-Schiffen/ und den Engellän- dem / im Jahr r66f. in der Stadt Bergen in Norwegen/ wie auch in der Nord-See/ merckenöwürdiges zugetragen hat. Alles beschrieben durch M-" 8617^71.'rr.Ld^, vonHarlcm. Nebensi noch Dem gefährlichen Schissbruch des Iagt-schifs / ter GcheUittg genant; Von FraußJaGvonderHeyde/aufgezeichnet. Mit vielen kunstreichen Figuren geziert. link Aus dem Niederländischen ins HochteuLsche übergcscheL durch Ztt Zimsrerdam/ Bey Jacob vonMeurs/ und Iohannesvon Sommern. ^nno 1676. Mtt LrcvhcVk.
ELi^sc'i^ MMEL ."L.LllLL
andm 5 Günsttzer Äser. ^meiner Öst-Judischen Reise/ worin viele Merckenswürdige Sachen enthalten sind. - 8 Die mannigfaltigen Wottahten / wel- rche mir der grosse und barmherßige GOtt/ auf dieser meiner Reise/ in so viel tausend Gefährlichkeiten / erwiesen hat / haben mich bewogen/ diese meine Reise/ ungeachtet man zu dieser Zeit derselben sehr viele ^ hat/ für mich allein auffö Papier zu brin- _ gen; mcht darum / daß sie sotten gedruckt werden; sondern/ damit GOTTeö Güte nimmer in Vergessenheit bey mir kommen möchte. . Endlich aber / haben mich uMerschredliche Liebhaber der Geschichten und Raritäten / dahin beredet und beweget/ daß ich diese meine Reyse-beschreibung drücken lassen möchte / worinn ich ihnen denn auch zu willen seyn wollen: Hab derowegen mein Papier wieder zur Hand genommen/ die Geschichte durchgehen/ verbessert und vermehret; absonderlich in den sürnehmsten Ost-Jndischen Königreichen und Landschaften (derer Grundriß und Figuren ich selbst/ nach derselben Beschaffenheit abgerissen / so viel mir Zeit in Ost- Indien gegönnet worden/) damit der Günstige Leser desto mehr Lust und Anmuht haben möchte; welcheich denn nunmehrzurhöchstenEH- re GOMes/ zur Gedachmüß der Ost Indischen Compagnie / und den Liebhabern zur Vergnügung / an das Liecht kommen lasse. In allem aber / hab ich mich der Einfattigkett / und der Küche / am meisten aber / der aufrichtigen Warheit / beflissen/ und mich dahin bemübet/ daß ich dem Leser keinen Eckel machen möchte. Lasse
Lasse dir ddrowegerr/ Geliebter Leser/ diese meine Reise-beschreibung bester Massen gefallen / und nim sie an mir einem solchen liebreichen Hertzen/ wie ich sie dir überreiche. Sey aber den Bienen/ welche Honig aus bittern Krautern; nicht aber den Spinnen gleich / die aus süffen dingen Gift saugen; und gönne mir die Hoffnung/ daß / sofern dir nicht alles angestanden; das meiste dennoch Wohlgefallen / und angenehm gewesen sey. Ich werde / so lange ich lebe/ Gelegenheit wünschen / dir zu dienen. Gehab dich wohl/ er/ Ich verbleibe Dein zwar ünhekaMer/ doch dienstwilliger Walter Schultze"
' //Xl^LL vonScuklc "WS MA WSM MW WWW K-M"! :: r! : ü:Hs m?!r SUrtÄ " WUx
.l'-LLL irk! >><-iL7^
Walter Schulzens st-UndWe Mrse-beMmbung. Das Erste Buch. --,- Das Erste LapLttel. Des ^urkoris Neist-Luft. Dienft-nehtnuug. Reise nach Ost-Indien. Seltza- meZufalle. Segeln das Canal / die Häupter genant/ und Englands- Endevorbey. Treffen ein Schiff an. Fahren die Lanansche Inseln/ ungleichen die höchsten Berge der Welt/ das (Lauarische kieck genant/ vorbey. Erreichen die Gaitz-Inseln/ und die Mittags-Llnie. Sehen - ein Portugiesisches Naub-Schiff: inachen sich zum Treffen fertig. Die Portugiesischen nehmen die Flucht. Heftiger Sturm. Landen an bey der cie Lon Llpcrance. Jnganz. ^L-^A^rEhr deutlich und Herr- kan der Mmsch die Wunder-wercke l^^^^DGOttes sehen/ wan er sich AGM^EFaufdas Meer begibt: wo- der heilige Prophet vLviä, in seinen 107. Psalm/zum Lob und herrlichmachung Gottes / statlich sin- get/wan er also ausbucht: Die MitSchif- sen aufdem Mehr jähren / und treiben ihren Handel in großen Wassern/die des HERren Werck erfahren haben/ und seine Wunder im Meer. Wan er spricht/ und einen Sturmwind erregt/ der die Wellen erhebt/und siegenHim- mel fahren / und in den Abgrund fahren/ daß ihre Seele für Angst verzagt/ Daß siedaumeln undwanckeln wieein Trunckener/und wissen keinen Naht mehr / und sie zum HErrn schreyen in ihrer Noht/ und Er sie aus ihren ängsten führet/und stillet das Ungewitter/ daß die Wellen sich legen / und sie froh werden / daß stille wird / und Er sie zu Lande bringt nach ihrem Wunsch: die sollen dem HErren dancken/ um seine Güte/und um seine Wunder die Er an den Menschen kindern thut/und Ihn bey der Gemeine preisen / und bey den Alten rühmen. Diß sind gewiß herrliche Worte/ derer eigendliche Warheit ich offt- Mahls empfunden hab: wie solches aus dieser Ost-Indischen Reife-beschreibung/ genugsam erhellen wird. Umb zwo besonderer/doch mit einander übereinkommenden Ursachen willen/ reisete ich in meiner Jugend/ als ich nur 1 y. Jahr und einige Monaten alt war/nach dem fern gelegenen Ost-Indien; maßen ich nicht allein durch eine grosse Reise-lust; sondern auch durch eine Lehr-sucht zu einer solchen Kunst/ welche nicht im blossen Nachsinnen; sondern auch in guter Erfahrung besteht/ und dadurch muß gelernet werden / dazu angetrieben ward. Als ich nun durch Reise- und Lehr-sucht solchergestalt ingenommen / und durch mei- "eherne Freunde darin gesteiset war/begab ich mich nach Amsterdam: woselbst ich in kurtzer Zeit so viel zu wege brachte / daß ich/ zu meiner Vergnügung/ in der löblichen Ost-Indischen Compagnie Dienst an- A genommen
-4pril. rLsZ. Abreist von Hartem nach Texcl. Sclhamt Zufälle. Walter Schultzms sämtlich mit stetigem Fressen und Sauffen verprasset / und durch die Gurgel gejagt hatte. Sein Weib begleitete ihn noch zum letzten/ biß an unser Schiff/ und ffeisete ihn mit einem kleinen/ und schlecht versehenen Küstlein ab/ und ließ ihn solchergestalt arm/ bloß und nackt / doch mit erinnerung seines sündlichen Lebens/ eine kleine Spielreise von z6vo Meilweqs / als ein Soldat antreten. Dergleichen Zufälle waren gnug bey uns zu finden ; ich wil aber dieselbige mit stillschweigen vorbey gehen / weites mein Zweck nicht ist / und mich wenden zu meiner Reise-beschreibung. Es war nunmehr die liebliche Frülings- zeit/ nemlich der i6.-^pri1,16^8. als wir gegen Abend/ das kleine / aber weitberühmte Holland verliessen/ und aus Texels- Tiefe in die wüste wilde See zu segel gingen. Der Schiffe waren drey/ nemlich die Fluyten Leerdarn ugd Nieupoort/welche nach Oost-Zndien / und noch em ander / der Oaupliin genant/so nacherOumeL beordert waren. Wir nahmen zugleich unsere Fahrt nachdem Onal zu s die Häupter genant/ welche wir mit einem gewünschten Winde/ langst den Englischen Küsten/und Vouver vorbey/erreichten; wir konten aber/wie die Schifieute sagten/ wegen des dicken Nebels / keine Frantzösische Küsten / an der an- worauffalle gute Freunde von denJhrigen ! dern Seiten/ sehen. Wir fuhren also Tag Abschied nahmen. Meines bedünckens und Nacht fort/ segelten Engelands- nach/ waren unter denselben Huren und I Ende vorbey/und kamen in die Spanische R-m" Huren-genossen: dan ihrer viel/ohne zwei' See / worin die Wellen bißweiln uns üm L"dc'v"r- ftl / innerlich mehr erfreuet waren / als fie eusserlich dörfften spüren lassen;weil sie von den Spielern und Säufern/ und dergleichen unnützen Gesindlein nunmehr gänßlich genommen ward : worauf ich ungescumt mit unbeschreiblicher Hertzens-sreude/mich zurReise fertig machte;ja/die Freudewar so groß/ daß ich mich der glückseligste Mensch zu seyn bedüucken ließ. Mitfreudennahm ich von meinen lieben Freunden und Verwandten/Abschied; und reifere von Hartem / Amsterdam / undüber die Süder-See/ nach Terels- tieffe; woselbst ich das Fluit-Schiffdi ie- poorc fand / und mit demselben überfuhr: wir lagen also Segelfertig/ und warteten auf gut Wetter und Wind. Es kam mir frembd für/ (weil ich niemahls gereiset hatte) unter den muhtwilli- gen Ncprunus-Kinderrizu leben / und der- ftlben ungereimte und unahrtige Wort^ und Wercke ztl hören/und zu sehen: als de^ ich aus einer guten Zucht kam; nunmehr aber einem solchen unordentlichen wüsten Leben / welches mehrentheils bey vielen Soldaten und Schifieuten gefunden wird/ zweyen muste. Doch gesellete ich mich zu den jenigen / welche für andern eines ehrbaren Gemütes zu seyn schienen. Viele unter meinen Geschrien/ waren von ihren Weibern und Freunden / biß hieher begleitet; nun aber kam der betrübte Tag des Abschieds - dan/der Schiffer/swelchem alle die im Schiffwahren/ gehorchen muften) hatte wegen des Absegelns / das gröste Wort; brp. die Ohren schlugen. Wir hatten nicht lange gesegelt/da begegnete uns ein Schiff/ welches gerade auff uns zu fuhr. Als wir bey einander kennen/ ZU besreyet wurden.Vielen unter diesem leicht- wurden wir gewahr / daß es ein Roterda- sinnigen Volck kam es auch wunder seltzam imr war/ welcher von den Lardaäos kam/ ^ ^und nach Haußwolte. Wir gaben unsern Landsleuten ein Packet mit Briesen mit/ und schieden darauf mit Wünschung einer glücklichen Reise/ wieder voneinander. Das liebliche helle Wetter / und der gewünschte Nord-Osten Wind/ verursachten / (durch Gottes milde Gnade) so viel / daß wir den 7 die Canarische In- 7 ^7. selN sehen konten/welche wir glücklich vor- s-lA'rie bey fuhren. Daselbst sahen wir das Ca- LE naristhe kieclc, die höchste Berge in der für: Massen solche wollüstige Mutter-föhn gen ihr Vaterland/und diesem nach/ alle ihre Sauff-brüder und sündliche Freude / zugleich verlassen/ und nach eines andern Pfeiffe tantzen musten/welchen sie zuvor im Wege nicht einmahl hätten ansehen sollen. Einer unter diesen / war wieder seinen Danck und Willen/ in unserSchiffvon seinen Freunden gebracht i und mustemit uns durch Texels-Enge hinaus. Man sagte nur/daß derselbe ehrmals in der bestcnNie derläudischen Provintz/ Hauß und Hoff! gantzenWelt/ welche/nachglaubwürdiger gehabt / auch Pferde und Kutschen gehal- ! Scribenten Zeugnüß/ bey Hellem und klah- ten/ t,nd sehr reich gewesen were/ welches er remWetter über 60. Meilwegs rund her- umb
Fahren die Salft- Jnlcl" vorl'ty. > Fliegende Fische. ie tze ze. Oost-Ittdijche Reift-besthreibuttg. um können gesehen werden: derer wunder- liche Spitzen sich biß in den Himmel zu er- heben schienen; doch liegen dieselbe stets mit Schnee bedecket/ wie einige vermeinen. Als wir nun diese Instln/woraus die lieblich-singende Canarien-vögel herkommen/ auffdem Rücken hatten/ erreichten wir auch die Saltz-InstlN/derer beschaffenheit ungemeldet lasten will/ weil sie bekant sind / um unsere Reise kurtz zu machen; tuhe doch dieses wenige hinzu / daß die See in dieser Gegend bißweiln gantz grün wird/ und viel Meer-wunder/auch grosse und kleine Fische sich erblicken lassen. Wir sahen bißweiln rundumb unser Schiff her einige erschreckliche Meer-wunder / welche See- Teufel genennet werden / welche fast eine Gestalt haben wie ein Röche; aber so groß/ und geschwind im schwimmen sind / daß sie viel ehr durch die Wellen schienen zu stiegen als zu schwimmen: daher wir denn auch dieselben nicht recht betrachten konten. Die Hayen/ Tonijnen/ Meer-fchweine/und dergleichen / wurden zwar wol von den mistigen gefangen / aber von den leckern Mäulern nicht sehr gepriesen / wegen ihres harten und zähen Fleisches: Ich hab doch wol von den kleinesten gekochten Haym/ wie auch von den Meerschweinen/ und zwar mit guter Lust/ gegessen / die mir auch wol gedyen sind; sie erfordern doch einen guten Magen: die erste Gattung hat einen Geschinack/ so hart und widrig ist / welcher Durch den Hunger/ gute Brühe/ und durch ein Glaß guten Frautzösischen oder Reini- fchen Weins/ verbessert/ und zu einer guten Speise kau gemache t werden; es kan aber einem jeden auffdem Schiffe nicht so gut werden : ein Stück von einem gekochten Meer-Schwein / mit einer Brühe aus Essig und Pfeffer/schmeckte mir über die Massen wol / und fast so gut / als der Speck in Unserm Lande/ wan er noch frisch ist. Ich aß aber mehr aus Fürwitz/ als mit Lttst/und hielte diese nachfolgende für besser/ nemlich/ dieDomdes/ Benijt/ Corettm/unddie fliegende Fische: die ersten fingen unsere Leute in so grosser Menge mit Angeln und Wurffgarn; die fliegende Fische aber wurden bißweiln so sehr von den See-Meben außer dem Wasser / und von den Fischen und Meer-wundern im Wasser gejagt und verfolgt/ daß sie um errettungihres Lebens / in unsere Schisse oft niederfielen / und alsdan von unsern Schifs-leuten gegriffen/ und gebraten wutderi. Es ist am merckenswehrt/ daß der Allmächtige Gott auch für diese geringe Fischegesorget / und siedeßfals mit zween Flügeln/ nach Ahrt der Floß-federn/versehen hat/ mit welchen sie so lange / als selbige naß sind/ geschwind zu stiegen wissen; wan sie aber trocken geworden/wiederum anfeuchten: wodurch es denn geschieht / daß sie noch bißweiln ihren Feinden/welche stets auffsie lauren / vermöge ihrer Flügel / entwischen; sonsten aber nicht lange leben könten / wie ihrer viele meinen. Inzwischen hatten wir den Nord-Osten Wind stets nach unserm willenl so / daß wir die Hoffnung machten / die Linie glücklich und bald zu erreichen: woselbst die Schiffe bißweiln/ aus Mangel des Windes/ still liegen bleiben müssen/ oder durch wiedriges Wetter lange Zeit auffgehalten werden / wodurch allerley hitzige und tobsüchtige Fieber und Kranckheiten verursachet werden; Massen durch die unleidliche Hitze/ das Geblüt entzündet wird. Was unsbe- trift/schifften wir glücklich under weg /und kamen noch in dem zu endlauffenden lVla/, so weit ins Süden hinein/ daß wir am Mittag die Sonne im Norden vor uns / ansichtig wurden : worauff wir kurtz hernach die Tag und Nacht gleichmachende Linie besegeltcri; es beliebte aber unserm Mitgefehrten in der Fluyte Leerdam / seine Fahrt zween Grad Westlicher / als wir/ einzurichten; weil sich nun hierüber die See-erfahrne nicht vereinigen konten/ ge- schach es / daß wir von einander kamen; doch behielten wir mit unserm Schiff die beste Fahrt: Massen wir sechs Wochen eher/ als das SchiffLeerdam / bey Laravia an- ländeten. Indem wir also bis an den erstenssuniu" fortsegelten/ fingen viele Ost - und Süd- Ostliche Winde an zu wehen / solchergestalt / daß wir gnug zu tuhn hatten / um unser Schis von den gefährlichen See-klip- pen/ ci'^broüolles genant/ abzustcuren/ welche 18.Grad an der Seiten derM^ui- noÄiLl-linie liegen/ worandie Schiffe /ich leicht zerscheiternkönnen. Darumb bemü- heten sich unsere erfahrne Schifsleute/ ss viel immer möglich war/ die Ost-seite zu halten. Unterdessen verließ uns auch das Schis/der vaupkin genant / und suchte feinet! Lauff nach den Ouineischen Ufern zu befördern. Wir wünschten einer dem an A ij dem- Sie "reichen die Linie/ ein" Tag rm" Nacht gleichmachende Linie. Die Schisse kommen "sit einander. lun. It/ss
Treff, nci" Portugiesisches Schiff au/welches ihnen nachsetzet. Machen sich tcrtigzur Schlacht. DicPorttt- flicscn weichen. Fahren die ^!i!o!io!ies iee!e". 4- Walter Gchultzetts dern glückliche Reise / und fuhr ein ieder stilles Wegs / so / daß wir in unser angefangenen Fahrt/ allein die See hielten. Als wir nun auf solche weist fortstgel- ten / erblickten wir den i6.fumi, Nachmittags/ ein mit vollen Segeln/aus dem Süd-westen / aufuns abeilendes Schis/ welches gegen Abend nur noch eine kleine Meil von uns war. Wir hatten bereit des PrinHen Fahne/ zur Nachricht daß wir Holländer waren/ wehen lassen; als es aber Nacht würd / sahen wir in dem andern Schis/ von dem großen Mast-baum/ein Liecht scheinen: lind wurden kurtz darauf gewahr/ daß es ein grosses Portugiesisches Schis war/welches (allem ansehen nach) uns zu bemeistern suchte. Wir machten ungeseumt alles zum Tressen fertig / das Geschütz würd angelegt / die Soldaten gewahret/ die Cartätschen gefallet/ das Volck verteilet/ Musketten/ Kugel / Pulver und Lunten/ Piken und Säbel/wurden zu unser Beschirmung ergriffen: so daß wir uns in kurtzer Zeit in gutem Stande funden / um uns wider die Portugiesen zu wehren. Wir liessen auch alsbald unsere Segel fallen/ und erwarteten mit grosser Begierde unsere Verfolger / welche sehr nahe bey uns kamen / so daß nichts anders als ein Gefecht zu besorgen stund. Weil uns aber der Feind wol bewafnet sahe/ bedachte er sich/ und fuhr von uns mit eben einer solchen ge- schwindigkeit weg/ wie es schien/als er uns zuvor verfolget hatte: weil wir auch keinen Feind suchten / wandten wir uns wieder nach dem Süden hin. Indem wir also hinsegelten / kamen wir mit freuden ^brokolles Drögte vorbey / und wurden nicht lange hernach/ (wie unsere See-erfahrne meinten/) der Insel 1n- niöari ansichtig. Als wir dieses auf den Rückei, hatten / sahen wir abermahl ein ander Schis/ mit vollen Segeln aufuns ankommen ; wir fuhren aber fort / und wurden durch die infallende Nacht von einander geschieden. Also sortschisfende/ fingen im ansang- HMg-r des^ulii die Winde an sich zu erheben/ wel- Srurm. che auch in einen gewaltigen Sturm aus brachen.-so/ daß die ungeheure Weilen er- schröcklicher Mist / solchergestalt / wüteten und tobten/daß oftmahls von denselben das Schifbedecket wardssa/unstreLente hatten Mühe gnug/um das eingestürtzte Wasser mit Pumpen undEymern/ auszugiessen/ damit wir nicht sincken möchten. Das Schisswurde erschröcklicher weise auss und niedergeschlingert: bald waren wir im Abgrund des Bodenlosen Meers; bald wurden wir gleichsam biß an die Wolcken getrieben: so daß unser aller Ende allhie zu seyn/sich anließ. Der Allmächtige GOtt aber/ließ uns zwar das Wasser des Meers/ und der Angst / biß an den Mund kommen/ aber nicht ersäuften: dan / ob wir gleich wegen der inbrechenden sehr tunckeln Nacht/ den Muht nicht gäntzlich verkehren gaben ; so gönnete uns dennoch GOTT eine glück - liehe Erlösung; Er stillte das Ungewitter / daß die grausame Wellen sich legten : die finstere Wolcken zerteilten sich/ und die hellscheinende Sternen/ die angenehme Him- mels-Liechter/ liessen sich günstiglich wieder erblicken.- wir waren auf Gottes Gnade eine Zeitlang hin und her getrieben ; nun aber zogen wir unsere Segel wieder aus/ und stellten unsern Lauff nach dem Süden hin / biß wir eine Westliche Windung er- hielten / und uns nach dem Osten wendeten. Wir hatten nunmehr so weit die Süder- Seite besegelt / daß wir der Hoffnung leb- ten/ diegewünschte GapZe 6c>n ce bald zu sehen / welches uns auch glückte: dan den rg.Pilii erblickten wir die Wol- ken-hohe Spitzen der Afrikanischen Reh- den ; und kamen so weit (nach unserm Wunsch/) daß wir vor der Taftl-Bay uns befunden/ worin wir nach zweytägicher Arbeit/bey dem Niederländischen schloß Lcm Lssiemnce, mit freuden un-schade- loß anlandeten. Wir lobten GOTT den HErrn / daß Er uns biß dahin so gnädig- lich bewahrt hatte. Das
Dst IttdisHe Reis:-besHreibyttg- 5 Das zweyte LapLttel. -dSW". ,r Das zweyte LapLttel. Mb WW -7, -"" S^'ti Der ^mkor steigt ans Land: Beschauet die Gelegenheit der Op äeLon ksps- rance. Kurhe Beschreibung derselben. Seltzamer Zustand der wilden Menschen. Abreist von bannen nach karavia. Grosse Kälte. Geschwinde Reise. Orions Beschreibung. Erschrecklicher Sturm. Kornmen in die eus ferste Lebens gefahr. Werden erlöstt. Hitzige Kranckheiten/und schleunige Hülfe; worauseine giftige Seuchefolget: Die Heftigkeit derselben/wodurch viele Menschen umbkommen. Sie werden durch widrige Winde aufs die West-küsten von Sumatra getrieben. Anlanbung bey Siliebar. Achdem wir nun daselbst gelandet AMÄD waren/funden wir keine Nieder- MWM ländischeSchiffesso daß wir allein die brette und weite Tasel-Bay inn hatten. Wir versorgten unsmit allerley richtigen Lebens-mitteln / und machten uns zur Abreise fertig. Unsere fieißigeSchiffs-leute schöpften aus dem wahrsten Fluß / und aus den Afrikanischen Einöden/ ein durschei- nendes Crystallen Wasser / welches Landwertsein/ häufsig zu finden ist: holten Brandholtz: brachten auch gute Erfrischungen an Boort / nemlich Afrikanische Schafe/wormit wir reichlich versehen wurden ; wir nahmen auch mit uns allerley Gemufft/ als Kohl / Wurtzeln / Salat / kleine Rettige/ und Cucummern/ nebenstnoch andern Erdgewächsen/welche mehrentheils aus dem Niederländischen Samen an die- ftn Orten wachsen/welcher in grosser menge allhie von den Einwohnern gesäet wird/ so daß nicht allein sie selbst/ sondern auch die reisende Leute reichlich damit können versehen werden; dießmahl aber waren diese Erd-früchte in geringer anzahl zu finden/ weites mitten im Winter war. Wir gingen auch aus zu fischen/ und bekamen erneu grossen Vorrecht. Ich ging mit unserm Schreiber an D°r ami"" Land / um desselben Beschaffenheit zu un- AU und e-- tersuchen. Wir besahen aljö mit grosser Lust/ und Verwunderung / die lustige und schöne Gegend der LapäcLon lilperan- ce, welche der Südlichste Theil in ^brica ist; woselbst Wolcken-hoheBerge/ Zähe Felsen/grausame Einöden/ schöne Wiesen/ Tahler und Felder zu finden waren : die Niederländische Bauren trachten je länger je mehr durch ackern und pflügen/ sähen und mähen das Land zu verbessern: wovon wir auch bereit die Früchte/ ncmUch/ Butter/ Käse/ Milch/ und dergleichen j von ch-
Walter Schultzetts einkaufftell; fürnemlich von den In- wohuern des Niederländischen Schlosses/ worin der Ost-Indifchen Compagnie Diener/und ausser demselben / die freyen Leute aus unserm Lande/ die sich daselbst häußlich niederseßen/daS ihrige mit tuhn. Die freyen Leute bauten daselbst Häuser aus Kalck und Steinen / und wüsten sich/nach Gelegenheit der Zeit/ redlich zu ernehren/ und den unlängst daselbst angefangenen Wohn- platz/ nützlich zu verbessern. Ich/ und mein Gefehrte/ der Schreiber/ Der reisten das Land hin und wieder durch / ke- UÄrs" stiegen auch den Löwen-Berg/ der von seiner Gestalt/ weniger nicht/ von den Löwen/ welche blßweiln daselbst gefangen und geschlossen werden/ seinen Nahmen hat. Wir funden unter demgehen / auch oben aufdem Berge / angenehme Kräuter/lang Graß/! Gebüsch / oder krochen / wie das Vieh/ bey einander in Holen und Grüften auf dem Felde. Des Tags besuchten sie uns / und begehrten von uns Taback. Ihre Speise war/wie ihr Leben/überaus jämmerlich. Ich will von diesen elenden Menschen/ in meiner Rückreise etwas weitläufiger berichten / auch alsdan die Gelegenheit der Süd-Afrikanischen Länder mit wenigen beschreiben. Hierauf machten wir uns wieder fertig zur Abreise. Wir waren nun fast rooo. Meilwegs gesegelt / und hatten noch einen Strich von 1600. Meilen vor uns/ ehe wir die Ost- Indische Haupt-stadt der Niederländer / ich meine BataviMierreichen tonten: und darumb bemüheten wir uns ferner fortzufahren ; gingen also von der Lapo che bon e"' und viele wolriechende Blumen/ doch wenig Llperance wieder unter Segel / nachdem Baume.Wir stiegen aufdie höchste Spitze/ wir von dem Commendanten kuerbeeclc ' ^ ^ - - Abschied genommen/ undihm für alle erwiesene Freundschaften gedancket hatten. Sobald wir aus der Bay kommen waren / fuhren wir in die weite See/ und nahmen unsereFahrt/mit 170. Persohnen/ nach welche mit Wolcken umbgeben/ sich fern über dieselben hinaus strecket; konten aber/ wegen ihrer gäheit/ dieselbe nicht gäntzlich ersteigen: worauf wir zwischen dem Löwen- und Tafel-berg / nach den Wiesen hin/wieder hinunter gierigen/und unter- dem Süden zu/damit wir der gewöhnlichen Wegs die Gämsen und Steinböcke/und der-, Zeit/ wan die West-Winde wehen / genies- glcichen wilde'Thiere/ gegen die Felsen/ verwunderlich auf- und ab-springen sahen. Diese Lust aber währte also nicht lange; Massen wir unter dieser fürwißjgen Betrachtung/nicht fern von uns einen Löwen ansichtig wurden / welcher hinter dem Felsen Herfür kam; aber alsbald wieder in den Hecken sich verbarg/ worüber wir uns nicht rvenig erfreueten : Hierauf begaben wir uns wieder nach dem Ufer zu / und liessen es uns eine Warnung seyn/ nimmermehr ohne Wehr und Wafen so weit ins Land hineinzugehen. Wir verwunderten uns aber über nichts D>-Mschaf. mehr/als über die wilde Menschen/welche wäocn M->. am Ufer in grosser Anzahl sich sehen liessen, schc". ' Diese werden Hottentotten / wegen ihrer kluctsendcr Aussprache / genant/ welche sich dem klucksen derWelschenHahnen gleichet. Männer und Weiber / wie auch Kinder/ ^ gingen gantz nackt/ nur daß ihrer etliche/ ^ wegen der Winter-kälte / ein schmüßiges und stittckendes Fell von einem See-Hund / über den Schultern hangen hatten / womit sie kaum (mit ehren zu reden) ihr Hinter- qnartier bedecken konten: Sieverbergten des Nachts haustenweise in dem sen möchten. Als wir den z 9 und 4.0 'Grad des Süder koli, erreichet hatten / singen bemeldte West-winde an zu wehen. Wir setzten unsern bauff damahls nach Osten zu/mit einem glücklichen Fortgang ; Die Tage waren daselbst 9. Stunden lang/und die Nächte 15. Stunden: es war recht kalt/ die Lufft war auch danebenst mit finstern dicken Wolcken so angefüllet/daß sie offt- ! mahls ihre Sturm-winde/mit Hagel und Schnee über uns ausstürtzeten/ welches ver ursachte/daß unftreWinter-kleider aus Kisten und Kasten wieder hervor musteu; doch hatten wir denWind/ob er gleich sehr brau- fete/ nach unserm willen / aus dem Westen: führten auch unreine zimlich großeFocke/ krasstwelcher/ weil sie immer vollen Wind hatte/das Schissosstmahls innerhalb 24.. Stunden/ bey 4.0.44.. und 48. Meilweges fortgezogen wurde. Es ging erschrecklich geschwind / wozu die wütende Wellen das ihrigevon hinten auch tähten: welchesbiß in den 14. Tag anhielt / biß uns in der hin- ter-Nacht / ein solcher grausahmer Sturm überfiel/ daß wir uns alle in Todes-gefahr befunden. Als nemlich die Winde / gleichsam mit k. einem
Ost-Ikidische Reise-beschreibung. 7 einem donnerenden Schall/und großer Gewalt (welcheVolck und Schiffe verschlingen kan) von allen vier Orten der Welt/ gegen einander/ anff eine erschreckliche weise/zu stürmen anfingen: welches die erfahrne Schifieute einen Orkan nenrien. Die grausahmen Winde fielen gleichsam vom Himmel aus uns mit grosser Kraft gerade nieder/ wodurch die ungestüme Wellen/ gleichsam gezwungen/ sich nicht aufund nieder bewegen konten; wan aber diese gefährliche Winde/an einer oder andern Seite der Welt ausbersten/ fo nennen es die Seefahrende/ einen Schwantz des Orkans. Alsdan brechen die Winde mit einer erschrecklichen Gewalt durch/und die brausende Meers-wogeu/ steigen Himmelan; Trschr"ctli- die Schisse aber aerahten in die eusserste " tmm. ^fahr / gleich wie ich selbst umb diese Zeit erfahren hab: dan/ auch wir von solchem erschrecklichen Ungewitter / in der Nacht / bestürmet wurden; dadurch Menschen und Schiff/inkurtzerZeit/ doch nicht unver- muhtlich/weil wir lang zuvor bereits darüber bekümmert gewesen waren / in einen jämmerlichen Zustand verfielen. Die Von- nerende Winde fiogen im ansang rundumb den Compaß her; hielten keinen rechten Strich / und fielen auf uns mit grosser Gewalt/gleichsam aus dem Himmel nieder. Die Segel zerrissen/ und fiogen bey stücken in die Luft. Das Meer/welches zuvor sehr brausete / warnun gleich eben: doch schien unser Schis zu sincken / durch die starcke herabstürtzende Winde / welche so heftig waren / daß einer des andern Wort kaum hören konte / ob man gleich aus vollem Halse rief. Unser Schis würd ganß auf eine Seite gelegt/ wodurch Boort und Wände guten teils unter das Wasser gerieten. Unsere qrbeitfahme Matrosen und Soldaten/liessen nichts an ihrem Fleiße und Eifermangeln/ um das infiiegende See-wasser aus dem Schiffe durch Pompen und Eymer auszugiessen ; es schien aber alles umbsonft zu seyn: so/daß in dieser traurigen Nacht/ weil die Noht je länger je grösser würd/ durch das erschreckliche Geschrey/ den tapffersten Gemütern eine ungemeine große Furcht eingejagt würd / solchergestalt/daß wir alle miteinander/ bekläglicher und grausahmer weise/ ausriefen: Ach HErr/Herr hilf uns/wir verstärken! Welches Geschrey einen so großen Nachtruck auch bey den unverzagsten Hertzen hatte / daß auch nun dieselben den Muth gautz verlohren gaben. Solchergestalt kam es auss Leib und Leben an. Viele Wag- hälfe waren nun sehr kleinmühtig geworden : unterdessen riefen wir/ mehr codt / als lebendig/den allmächtigen Gott an / daß er unsern armen Seelen/ weil keine Hoffnung der Erlösung war/gnädig seyn/ und uns ein seliges Ende verleihen wolte. Das Gebet / welches sonsten mehren- teils fo kaltfinnig zu geschehen pfiegt/wurde alhier mit größerm Eyfer ausgestürtzet/ und mit vielen Trähnen und Seuftzen/ von vielen verrichtet. Inzwischen machten die grausahmen Winde ein Loch/ und stieben mit unbeschreiblichen Krachen und donnern vom Westen/ nach Osten hin. Alsbald schien das erschreckliche Meer / mit seinen tobendenWellen biß an die tunckeleWolk- ken zu steigen; doch fiel unser Schiffein wenig wieder herunter; wir wurden aber greu- lich auss und nieder geschlingert und geworfen : Wir fassten in zwischen einen besseren muht/ weil die finstere Nacht verging/ und die längst gewünschte Morgenstunde tvieder anbrach ; ob gleich die wütenden Donner-winde sich noch erschrecklich hören ließen; Sie legten sich aber darauss allge- UEU" wäglich/ und veränderten sich umb Mittag " in ein leidentliches Gewitter: die schwache Wolcken zerteilten sich / und Winde und Meer wurden still; so daß das liebliche Sonnen-liecht seine angenehme Strahlen uns wieder mitteilete/ und uns gleichsam ein neues Leben gab. Also wurden wir gleichsam von dem Tode errettet: Wir lob- ten und pressten Gott mit frölichem Hertz- en/ für feinen Väterlichen Schuß; unsere Schisss-leute fpanneten andere Segel auf/ woraufwir unfern Lauf nachOost-Nord- Oosten einrichteten/mit einem glücklichen Fortgang. UnsereSchifs-leute aber/ welche sich noch nicht recht wieder erholet hatten/fingen an in grosser anzahl kranck zu werden: wir konten in wenig Tagen fast50/ sowohl Matrosen als Soldaten/ zehlen/welche von einem hitzigen und tobsüchtigen Fieber befallen wurden; hatten also wir zween Wund-Aertzte Tag und Nacht gnug zu thun / um denselben gute Artzney-Mittel zu verordnen/Kkancken-wartere zu stellen / und ihnen gesunde Speise zu verschaffen/ als es sich zur besserung anließ. Welche Artzney-Mittel auch von dem gütigen Gott solcher
8 Walter solchergestalt gesegnet wurdeu/daß mehren- teils alle Krancken zu ihrer vollen Ge- Geschwinde suudheit in kurtzemgelangten: wodurch die "cssknms, Freude unter unsern Leuten vermehret wurde. Aber ach ! dieses gute Wettet währte nicht lange.- Massen knrtz darauff eine weit gefährlichere Seuche unter uns zu wüten -it P-stf-l. anfing / welche ein Pestilentialisches Gisst e". bey sich hatte/ und so erschröcklich war / daß meisten teils alle die jcnige/ welche damit angegriffen wurden/innerhalb zo. 40. aber mehrentheils innerhalb -50. und 6c>.Stun- den / den Geist ausgaben. Die stärcksten unter uns waren nicht frey davon ; die kranckgewesen waren/blieben gesund. Die 5-pr. "558. Krancken wurden mehrentheils rasend/ und Di-i'tschaf- Aeberdeten fichalsfinlose Menschen. Man hettr.rse,lcn. sahe die Pest-blattern und Beulen/ und alle andere Merkzeichen / an den Leibern der Krancken / wie es in der rechten Pest-Seuche zu geschehen pfleget. Ihrer etliche bluteten zwar starck aus der Nase; eshalffih- nen aber gar wenig: andere erbrachen sich/ und bekahmen einen starckenDurchlauss; aber keine Verbesserung / sondern vielmehr neue gefährliche Zufälle/welche in eine Tobsucht ausschlugen; solchergestalt/ daß diese > elende Menschen in kurtzer Zeit daran sterben musten. Ja / die Hitze / die Heftigkeit/ und das Gisst dieser gefährlichen Seuche war so durchdringend / und groß / daß der gantzeMund dieser sterbenden Menschen/ nemlich/ die Lippen/ Zung/Halß und Gaumen/mit stetiger zunehmender Hitze/ und mit einem schwartzen Schleim / der den Ah- tem seinen durchgangvcrsperrete/ dadurch ingenommcu ward: so / daß alle verordnete gute Mittel diese Hitze zu vertreiben/nicht/ kräftig gnug waren. Mit wenigen: die Angst war bey etlichen so groß / daß fie aus Tob-sucht ihnen selbstdasLeben zunehmen/ und mit Stricken/ oder/ was fie sonsten mit den Händen ergreiffen tonten / fich zu erwürgen suchten; welches wir doch jederzeit verhüteten / maßen es sonsten vielen gewiß wiederfahrcn were. Summa/ welche von dieser erschrecklichen Seuche angegriffen waren/stürben in kurtzer Zeit in voller Un- smnigkeit/ ungeachtet aller guten Mittel/ welche desfals verordnet / und ihnen beyge- bracht wurden: nach dem Tode waren ihre Leiber überall blau/gelb/ und brach das Gisst bey etlichen in Blattern aus; derer ausgelassene Feuchtigkeit schwartz war/und Schttltzetis einen greulichenGestanck verursachte. Wir verlohren also in kurtzer Zeit säst vierßig Menschen/worunter auch der Ober-und Unter-Steurman / der Prediger / der Schreiber/ mein guter Freund/ und mehr andere Schisss-bediente. Eines reichen MannesSohn/sprung in währender seiner Tobsucht/bey finsterer Nacht/in das Meer/ indehm derjenige / der auf ihn wartete/ zu trincken langen wolle r er wurde ungeseumt gesuchet/ aber nicht wieder gefunden. Was mich betrifft / ob ich gleich stets bey den Krancken wahr/ und ihre ansteckende wunden verband/blieb ich doch zu ihrer aller Verwunderung/ frisch und gesund; wodurch ich desto mehr verpflichtet ward / GOtt dem Herrn ohne unterlaß dafür zu dancken. Ob nun gleich fast täglich eitler oder der ander von unsern Leuten den Geist noch Sumai"". auffgab/und die weite See ihnen zu einem Kirchhof dienete/so überfiel uns gleichwol noch ein ander Unglück / nemlich: daß wir durch die stetige Süd-Oostliche Winde / welche viel eher/ als wir gemeinet hatten/ uns begegneten / unter der Stmß von 8unöa, auf die West-seite von Sumarrr, getrieben wurden. Die bißherige weite Reise aus unserm Vatterlande/ welche wir baldgeendiget zuhaben/ verhofseten/ließ fich an / als muste fie erst angefangen werden / weil wir keine Mittel noch Wege sahen /das längst gewünschte Laravia mit diesen wiedrigm Winden/ welche stets süd- Oostlich waren/ und hefsiig stürmten / auch gemeiniglich um die Iahrs-zeit/biß inden Aovcmbyr, in dieser West-küste / an zu halten pflegen/ zu erreichen. Befunden wir uns derowegenganß hülf-und Muhtloß/ in betrachtung/daß wir noch einigeWochen wieder Wind und Strom/ lind liesse Wellen/ arbeiten musten. Aus hochdringlicherNoht /beschlossen / Resolution, dieser beschaffenheit nach / die Schisss-räh- te einmühtiglich / nach dem grühnen Lande welches vor uns lag/ zufahren: in Hoff- nuna/ ein holdseliges Volck /und gute Er- quickung für die Krancke daselbst zu finden. Kaum hatten fie dieses eingewilliget/ da richteten wir unsern Lauffmit herßlicher Freude und verlangen/ nach der lustigen Gegend der West-küsten von 8umarra; ^ woftlbst wir im hin zu nahen einen großen See-busem funden / welcher von den unsri- gen für die zierliche Bay von 8 iI 1 ebar gehalten ward/ welches unsere Freude nicht ' wenig
Dost-JirdisHe Zxeysebeschreibrmg. wenig vermehrte. Setzten derowegendar- aufan.und fuhren längst den Ufer/ welches mit hohen Bergen und sehr dicken Gebüschen besetzet wahr/ hin ; und schien dieses Land/ für andern einen großen Vorraht von Früchten und Gewächsen zu haben. Wir funden im hinein-segeln in diesenSee- hafen von Lülebar, welcher rundherum mit sehr hohen Bergen besetzet war / einen bösen Ancker-grund / daher wir uns fürchteten/wir möchten mit unserm Schiff auf eine felsigte Drögte/ woran die Seestarck spielte / geworfen werden : Weil wir aber unsere Ancker noch zur rechten Zeit fallen ließen / entgingen wir dieser Gefahr. Wir,landeten also an / (Gott sey Lob A-,ra"d,.ttg undDanck gesagt) bey diesem berühmten See-Hafen von SülebarWir warm nicht b->r. weit Von dem Flecken der Lumarranen; Wir funden das grüne und lustige Gestade überal mit niedrigem Gebüsche besetzet; doch sahen wir keine Häuser der Indianer/ aber nicht fern von uns/ krum um / eme Ek- ke/ hinter welcher wir urteilten/ das Städt- jen Lilledar zu liegen/wie es auch in der taht wauSumma/ wir erfreuten uns sehr/ und hatten von den inmohnern frisch Wasser/ und andere LebenS-mittel zu kaufen: aufnichtS arges gedenckende/welches unS alhie wiederfuhr: wo von ich im folgenden Capittel reden wil. Das Dritte Lapittel. Land-zug. Werden von den Indianern in sMebar freundlich / doch heuchle risch empfangen: Bekommen von ihnen gewünschte Verheißung. Betrug des OrankL^s oder Obersten zu sulebar. Wunderliche Hülst / durch das SumLtrische Wasser/ für die Krancken. Zweyter Land-zug / wegen mehrer Lebens-mittel: Werden von den 8umarranen freundlich auffge- nommen. Betrug derselben. Die Uneinigkeit über dem Handel-platz/ machet die Niederländer vorsichtig. Betrug der Indianer kommt an den Tag/welche zween Niederländer anfallen / und jämmerlich ermorden. Das Volck nimt mit dem Boot die Flucht nach dein Schiff'/ und dringt betrübte Zeitung. Die Gefahr in 8iUed3r. Sturm. Abreist. Kommen auff die Fahrt von 2unäa. Anlandung bey kamvia. LS wir nun in diese ferngelegen WMM Gegend kommmen waren/stnn- den unsere fürwitzige Augen stets aufdieses grüne und lustige Ufer gerichtet / an welchem auch die schwachen Indianer mit einer allgemeinenVerwun- derung sich sehen ließen / und auf unser Schis laurten. Wir ließen eine weiße Arie- denS-fahne wehen/ und tähtcn einen Schuß aus einem Gestrick/ um sie dadurch/ nach gewöhnlicher weise/in unser Schis ein zu nöh- tigcn; wir sahen aber niemand zu uns abkommen. Als eS nun fast Abend wurde/ verhoften wir/daß eSdeS folgenden Tags geschehen solle: Wir sahen des andern tags eine große menge angezündeterLiechter und Feuer/ langst dem Ufer / worbey die 8uma- tranen guteWacht zu halten/ und uns nicht viel zu trauen / schienen. Als wir des morgens noch niemand zu uns kommen sahen/ vermehrte sich das betrübte Geschrey und winseln der Krancken /welche über diemas- fe nach Lab-träncke und erquickung/in ih- rer höchsten Noh/ verlangten. Wir setzten derowegen unstrn Boot aus / und fuhren etliche unser kühnsten beute/welche sich selbst freywillig da zu erboten / weil wir kein an- der Mittel wüsten/ anS Land; Sie hatten aber einige Büchsen/Pistolen/ und Säbeln mitgenommen/ welche sie verdeckt hielten. Als sie aber anlandeten/tonten sie keineIn- ditMer antreffen / weil dieselbe in einem niedrigen Gebüsch sich verkrochen hatten / so bald sie das Boot nachdem Lande fahren gesehen. Darauf kamen die unsrigen un- verrichter Sache/ wieder zu rück; Sie entschlossen sich aber zum zweyten mahl / ein wenig ferner inS Land hinein zu gehen/ wel- cheSsieauch ungeseumttahten. Alssiemm hinüber ruderten / landeten sie zum zweyten mahl bey der Bucht oder Krunne an / da dz Stadjett8rIIebLl- ligt/ maßen sie von dem starcken Strohm daym getrieben wurden. Alsbald kahmen einige schwache Indianer/ welche mehrenteilS nackt wahren/ doch ihre Blöße mit einem kleinenTuch bedecket B hatten/
Walter Schützens hatten/ und sprnngm auf die unsrigen an/ mitPftilen/Bogen undM ord-schwertern: fragten in ihrer Sprache/ was wir für Leute weren / und woher wir kämen / auch was wir begehrten s Worauf zween Dolmet- scher/welche wir mit genommen hatten/antworteten : Wir weren Holländer/ und ginget! von dannen nach LamviazWir wenn aber durch einen unglücklichen Sturm anfdiefen Strant geworffen; Wir hatten das gute Vertrauen zu ihnen / sie würden uns für Geld / oder Niederländische Waaren / einige Erquickungen/ nemlich frisch Wasser und Früchte/ oder/was fonsten vorhanden seyn möchte/freund-gereicht überlassen : Wan wir dieses erhalten tönten / weren wir gesinnet/ dem Orankay in8ü- lebareine Milde Verehrung zu tuhn. Sie hatten kaum diese Worte geredet / da riefen die listigen 8umacr3ner einmühtig/daß die Unsrigen ihnen sehr angenehm seyn sollen: Werden,,"" und Laß sie an den rechten Ort gekommen mr'" weren/ weil bey ihnen allerley schöne Früch- nch '?d"ch^' ^ Gewächse/als nemlich Indianische H-uchicrisch/9dM/Feigen / Pomerantzen/ Citro- MMcnr",. vergleichen; ja / alles was sie begehren möchten/ reichlich für einen geringen Wehrt / verkauft würden: Nicht weniger/ Ziegen / Hüner/ Enten/Schafe/ Ochsen und Kühe/ Milch / Eyer / Gemüß und Fische/ welches täglich auf ihrem Marckt / so wohl von Ausländischen/ als Inwohnern/ tönte nach belieben / frey gekauft werden. Er,äugen gt. DieseWorte waren gut/ und schienen "ünschtc ver- nicht anders / als aus einer freundliebenden Natur / ihren Ursprung zu haben ; desto mehr/ weil auch einige von den furnehmsten hcysuiig. men und süß-fließendem Bach geführt/welcher von einem mit hohen Bäumen besetzten/und schattigtem Gebirge/herab waltete/ und sich ins Meer ergoß. Ferner sprach ein schwacher Oi-anka^, welcher bey den 8umarranen im höchsten Ansehen zu seyn / schien / die unsrigen mit folgenden Worten an : Sehet/lieben Freunde/ achte können eure Leute Was ser schöpften/wan es eurem Capitain gefallen wird / ledige Gefäße herüber zu finden: Und was die Eß-wahren betrifft/ dtefelbe sollen euch alhie an dem Ufer reichlich hergebracht/und für Geld verkauft werden: oder / habt chr Spie- gel oder Messer zu kauf/ sollen sie uns auch angenehm seyn. Gehet nun bin/ wehrte Freunde / und kommet morgen wieder/und fürchtet euch nichtssondern tretet ftcymühtig herbey / ihr werdet uns sehr angenehm fiyn/rc. Ja/ Er er- boht sich noch ferner / daß so fern eitriges Mißtrauen unter unsern Leuten seyn mochte/ wolle er ohne verfchub zween aus den ihrigen/als Geißel/ an unser Schis senden/ zur Versicherung ihrer Freundschaft / und guten Willens." Weil aber die unsrigen al zu leicht traueten/und das Ansehen nicht haben wollen / als hielten siedle Indianer verdächtig/schlugen sie dieErbietung ab/ und antworteten: Sie zweifelten nicht an der Aufrichtigkeit derInwohner zu 5il!ebar,rc. Woraufsie/nach vielfältiger Ehrbeweisung/ wieder zu rück kahmen /und zweyKrüge mit 8umatrischen Wasser mitbrachten.- Sie wurden biß an das Boot von den Indianern begleitet / und gefragt : dabey waren / welche in allem ernst die Ant- Ob die unsrigen auch einige Feur-röhre wort schienen zu bekräftigen. Hierauf Mlt ans Land gebracht hätten ; Wor brachten sie von ihrem Taback herbey / und nöhtigtcn die unsrigen aufs freundlichste/ daß sie aus Land zu kommen/und an dem lieblichen Kraut einen Versuch zu tuhn/ sich belieben lassen wollen : welcher bitte die unsrigen ungeseumt eilt gnügen leisteten/ um allen Argwahn den Indianern zu benehmen/ und ans Land traten/wurden auch übermahl freundlich bewillkommet / und genöhtiget/sich ein wenig zusetzen. Summa/die Dolmetscher/nicht weniger die anderen/ funden große Vergnügung in dieser Einladung der Indianer/ weil sie den unsrigen alle dinge so freundlich und offenher- tzjg anboten: Es wurden auch die unsrigen/ ausdie unsrigen antworteten/um allen Argwohn ihnen zu benehmen.- O neinwarzu dienen solche Wafen/ wan man gute Freundschaft suchet; Wünschten also einer dem andern eine ruhige Nacht. Als sie wieder an Boort kommen waren/ vernahmen wir alle mit freuden/ die gu- te beschaffenheit und Gelegenheit des Lan- des/wie wir nemlich/daselbst alle nöhtige Dinge kaufen könten; Ja/wir sahen als- bald einen neuen Muht/Lust und Leben in den Krancken/ welche mit eußerster Begier- wund-,b"/. de nach dem mitgebrachten Wasser/ umih- ren sehr großen Durst zu stillen / sich sähne- ten. Wir reichten esihnen / doch sparsam / nicht weit von dannen/zu einem angeneh- dar; befunden auch/daß ein eintzigerTrurik ! dieses
M i!i. " Ost-IttdLsihe Reise-beschreibuttg. r i dieses Wassers/die todl-kraiickeund ohn- rnächtige Menschen/erquickte/ und stärckte. So/ daß riun einieder einen größer" Vor- raht wünschte/damit gesunde und krancke sich dessen ferner nützlich bedienen möchten. So bald es anfing Tag zu werden/ sahe man das Volck frölich und fleißig/ alle dinge zum zweyten Land-zug fertig machen / und die ledige Wasser-tonnen in das Boot überbringen; Sie nahmen aber auch drey oder vier geladene Feuer-röhre mit/um derselben in fürfallenderNoht sich zu bedienen/ welche sie verborgen hielten. Hierauss ruderten der Kauff- und Steurman/ mit r. Booten an das Land/ mit sich nehmende Geld/ Waaren/ und eine Friedens-sahne: Sie funden auch denselben Oranlca^, der des Tags zu vor bey ihnen gewesen am U- fer/ der aber ictzt einen größer" Haussen der plat-nasigten Mohren bey sich hatte/welche rund um ihn herftunden / mit vielen Frie- dens-fahnen / und nach der unsrigen An- kunfft verlangten. Es wurden auch alsbald die zween Dolmetscher/ welche des Tags zu vor mitan Land waren gewesen/durch diese Di° D-i'mt- treulose Indianer/ wieder eingeladen/wel- !°nd", Jnn. che auch abgelaugt wurden: nicht allein der "u-rn ftcunp. bemelte Orarika^, sondern auch die andere Lumatranen / welche über das Volck zu befehlen hatten/wie es schien / nögtigten diese beyde Dolmetscher/ (wie es daß euserliche ansehen hatte/) aufs freundlichste. Man batt sie/ daß sie sich ein wenig in das Grüne niedersetzen wolten/um ein wenig miteinander zu reden. Der Kauff- und Steurman erinnerten sich des Befehls unsers vorsichtigen Schiffers/ welcher nicht rahtsahm besund/ daß alles Volck an Land gehen sol- te/ biß er nähere Nachricht empfangen hätte/worauf er wartete: wol wissende/daß die 8um3craner ein treuloses und listiges Volck sind/ wo von man in aller Welt gnug zu sagen weiß. Unsere Dolmetscher wiederholten in zwischen die Ursache ihrer Anlandung/ und baten um verkaufung der nohtwendigen Le- kcns-mitteln / mit bericht / daß sie Nieder- ländische Waaren/wie im gleichen auch ein mildes Geschenck für den Obersten in8ü- lebar, mit sich gebracht hatten: daß auch die unsrige in den Booten deroselben Antwort crwarteten/ob es ihnen erlaubt seyn möchte/ . frey und sicher an das Land zu kommen. Woraufder OrLnlLL^,der bey den Indianern/ wie es schien/ das gröste Ansehen hatte/ nebenst den übrigen 8umarranischen Herren/ aufs freundlichste/ doch gleisnerisch/ antworteten: Daß unsere Leute Ihnen recht angenehm seyn / und viele Freundschaften gemessen selten. Daß sie Oraaka^en , von 8ü1ebar aber / für uns am besten befunden / im fall wir gesund und liebliches Wasser suchten/daß wir alsdan mit den beydenBöten ein wenig ferner in die Bucht/biß an oben bemeldteEcke/ zufahren/ uns gefallen lassen möchten: woselbst wir das berühmte Städtjen 8ii- lebar / lind bey demselben einen hellen und reinen Bach finden würden / woraußwir nicht allein besser Wasser/welches alhie sal- tzigt/ dorten aber süß were/ nach gefallen schöpften; sonderen auch allerley Eß-wah- ren / dorten anff dem Marckt täglicher/ als am Ufer / kaufen tönten / weil das dick aneinander gewachsene niedrige Gebüsch nicht zu ließ / einige Wahren hieher zu bringen. Worauf die Dolmetscher wieder antworteten: Sie missten es ihren Obern in den Böten andeuten / was den Orangen belieben wollen / ihnen für zu tragen r worauf sie auch hingingen/ um von demjenigen/ was sich begeben hatte/ bericht zu tuhn. Inzwischen blieben die Orankten so lange am User stehen / und erwarteten Antwort. Als nun dieunftige/der Orangen von 8iI1ebarFreund-geneichten /' in der Taht aber betrieglichen Naht/ erfuhren / erfreuten sich die meisten darüber; Ihrer etliche aber hielten denselben verdächtig: desto mehr/ weil ein jeder urteilte/ daß an diesem Ohrt das Wasser sehr gut war; andere hergegen / tonten keine Treulosigkeit / nach Betrug darunter finden; Ja / sie wünschten von gantzem Herßen/ dem Städtjen 8iUebar zu nähern. Doch gingen unsere getreue Dolmetscher/ auff befiehl der Obern/ wieder hin zudenOran- ka^en, mit bericht: daß ihre Lands-leu- te über die getahne freundliche Anbietung sich hertzlich erfreuet/ auch sich für die gestattete Freyheit des nähern Zutrits/ ge- gen die Herren von 8umarra bedancket hätten: ferner kittende / daß die Oran- ihnen vergönnen wolten / das Wasser am vorigen Ort / abholen zu lassen / wie ihnen des vorigen Tages versprochen worden: weil es eines guten Geschmacks/ und von allen nützlich gebrauchet worden; nicht weimger/daß die Inwohner mit iyren B ij leich
Walter Schvltzens leichten Schiffen/ die begehrte ViÄuLlien hieher bringen möchten / zu derer verkauft fung sich dieser 9hrt füglich schickte: als- dan hätte man nicht nöhtig / nach Nllebar, woselbst sie unbekandtweren / zufahren/ aus beysorge/ es möchte einiger Unwille von beyderseits nnbekandten Leuten entstehen/ welchem sie bey zeiten vorzukommen suchten. Die iwtt" Durch diese Antwort wurde nun das Dol'netMr Gottlose Fürnehmen derOranica^envon ,mrlich "7' 8i11edar, verhindert/ und entdecket: und ""rdck. ^ ßesorgeten / (wie es schien /) daß nicht auch diese zween unschuldige Dolmetscher ihnen entwischen möchten / (weil sie nicht fern vom Boht waren ; konten sie ihren mörderischen Anschlag nicht länger verbergen: Massen ihre Mord-lust / und ihr Durst nach Christen Blut/ so groß und heftig war / daß sie / durch Unge- , dult angetrieben / ihr Teuflisches Fürhaben ins werck zu richten / sich erkühnten. Hierauf wmckten nun die Orangen, den übrigeuIndiamrn/zum Zeichen / daß sie aufdiese zween unschuldige Niederländer anfallen sotten: alsbald waren diese Blut-durstige Hunde fertig / und fielen mit einmühtigem Geschrey unsere beyde Dolmetscher an/ und flogen die Pfeile und Wurf-spiese häuffig nach unserm Bohten zu/ in Meinung / (sofern es müglichgewesen were/) dieunsrige/ welche insgesamt / ausser den beyden Dolmetschern/ noch in gemeldten Schissen geblieben waren/ zu ermorden. Die zween Dolmetscher gaben sich auf die flucht/ und liefen nach demWasser; wurden aber wieder erhäschet und jämmerlich Tiranmy geschleift/ ihre Häupter wurden abgehau- ^ en/ und mit Blut und Sand besudelt/ unsern Leuten gezeiget/ welche aus Unge- dult gleichsam vermeinten zu bersten; desto mehr / weil diese Blut-dürstige Indianer ihnen folgender weise nachrieftn.-Kommet ansLand/ ihr Holländische Teufel: woraufwartet Ihr; Sehet da/dieses soll eure Erquickung seyn. Die unsrigm aber ruderten je mehr und mehr vom Lande ferner weg / damit sie von der Gewaltdie- ser wütenden Hunde / frey seyn möchten/ ergriffen aus Ungedult/ihre geladeneFeur- röhre/ und schössen unter Diese treulose und grausahme Mörder; Sie wüsten aber nicht / ob sie jemand unter den Indianern getrost-
Dst Indische Reise-beschreibung. i z getroffen hätten : Massen dieselbe sich alsbald in das grüne niedrige Gebüsch ver- bergten,- so / daß niemand am User mehr zu sehen war: Hierauskamendieunsrigen wieder zn rück / und brachten uns an statt der verlangten Labsaale / diese betrübte Zeitung. Nun liessen die Krancken den Muht gäntzlich fallen / weil sie sich aller Erquik- kung beraubt sahen : das winselen und schreyen hatte kein Ende/ in betrachtung / daß sie vor ihren Augen ein solch überflüssiges Land/ und reiche Gegend sehen / und gleichwol des Vorrechts entbehren musten. Wir trösteten sie nach allem vermögen / und danckten Gott für seine Beschirmung / welche er uns diesmahl erwiesen hatte: , Dan/wir sahen nun unfehlbahr/daß wir - alle miteinander des Todes hätten senn ' müssen / so fern die Indianer ihre Sache kläglicher angefangen hätten: Massen das meiste Volck begierich war/ ans Land zu steigen / um daselbst die langst-gewünsch- te Früchte/ nicht weniger / das liebliche Indianische Wasser/ nach Lust und Willen zu schmecken: nicht zweifelende an der Indianer Freundschaft / welche sie den mistigen so einmühtig angebotten hatten. Ja / hatten die Indianer den unsrigen ihren Willen gelassen/ und ihnen gestattet/ dasWasscr aus dem lustigenBach zu schöpfen / und die begehrte Früchte bey dem Ufer zu kauften/ wer würde alsdan in dem Boht geblieben seyn ? Wie fürwitzig die fremb- den irr andern Landern sind/ ist mehr als betankt/ wovon sie die Warheit mit ihrem eigenen Schaden befunden haben; Es ist aber leicht zu gedencken/ wie begierich ein jeder sey / wan er lang gnug in einem gleichsam verschlossenen Schiffe / auf dem wilden wüsten Meer hin und her getrieben / und geschlingert worden / an ein lustiges Land zu steigen. Wan nun unsere Leute aussm Lande sich hin und wieder verteilt; andere Wasser ge- holet / andere Eß-wahren eingekauft hätten; oder sonsten in dem angenehmen Busch sich verlustigen wollen r wie leicht sie alsdan unsere Leute ermorden / die beyde Bohte erobern / und darauf mit Volck und Schiffen / (woran sie selten Mangel haben/) unser grosses Schiff / worvondie tapferste Manschaft abgangen / und nur mit den Krancken besetzet geblieben war / ersteigen können / ist leicht zu gedencken. Es * lasse sich auch niemand dieses ftembd dünk" kettMassen in ebendemselben Iahrei6s8. die Indianer von kalimban , (welches beyder inländischen Rede von diesem 8u- msrra ligt/)zwey Niederländische Schiffe verräterisch besprungen / und das Volck auf eine erschreckliche weise ermordet haben: welches die Niederländer auch hernacher gerochen/ indem sie das gantze Land von kalimbLn verheeret und verwüstet haben. Ob nun gleich uns dieses auch wiedersahren können; so sind wir doch so weit diesem Unglück entgangen. Unterdessen aber waren wir aller Mittel/ derer wir uns in fortsetzung unser Ba- tavischen Reise / hätten bedienen können / entblösset; doch dieses eintzige schien noch übrig zu styn / uemlich/dem wiedrigen Wetter und Winde" / so viel immer möglich seyn könte/ entgegen zugehen. Wir machten uns darauf alsbald zum Abreisen fertig / damit wir dieser unglücklichen Landschaft entgehen möchten; Woselbst uns nichts anders/ als Elend und Jammer begegnete/ auch über diß gegen der Nacht ein heftiger Donner-Sturm uns überfiel / der Himmel und Erde zittern machte / unddietapffersten Gemüter erschreckte:Worzu noch ein schneller Blitz/ und ein gewaltiger Sturm-wind kam/ der das ansehen hatte / als wolte er uns an das Land werfen / woselbsten wir/ wan wir Schiff-bruch gelitten hätten/ nimmermehr denBlut-dürstigenMördcru hätten entlaufen können. Solchergestalt wurde uns allen das gäntzliche Verderben gedreuet. Die Rechter und Feure unser Blut-dürftigen Feinde / sahen wir längst dem Ufer angezündet / woselbst man / außer allem Zweifel / auf unsern Schiff-bruch wartete: Doch halff uns GOtt der HErr abermahl/ von den treulosen Mördern/ und gebot dem Wind und M eer/daß es still ward. So bald es tagte/ zogen unsere Bootsgesellen die Ancker/ und spanten die Segel auss/ und begaben uns unter Lillebar weg / in die weite See. Segelten gegen' den Strohm und Wind an / welcher nach Süd-Oost war; aber unsere Reise nach dem gewünschten BataviM verhinderte. Also lavirten wir mit grosser Mühe < etliche Tage: bißweiln gewonnen wir ein wenig ; bald wurden wir aber durch den Strohm wieder zurück getrieben/nach B iij dem
Walter Schmtzens den hohen Bergen / so bey der grossen und mächtigen Ittsul Sumatra liegen / derer Spitzen biß in die Wolcken reichen. Wir schwebten also längst der West küsten hin und her / biß bereits einige Tage im 0Äo- der zn Ende gelaufen; um welche Zeit die Winde ansingen sich zu drehen / und der Strohm nachzugeben : so/ daß wir fort segelnde / die flache Ecke vorbey fuhren / Land", an und die Fahrt von 2 unäa erreichten ;wo- t-yd-rStraß selbst wir wieder Wind und Strohm / "-"-unci,. laviren / bald anckern musten / wie es die gelegenheit gab : wir hatten biß- weiln wenig Wind; Wir landeten aber/ nach lange?Mühe und Arbeit an / bey der grünen Küsten von^ava; und verhoften von den Inwohnern einige Erquickung zu erlanget!; doch funden wir uns übermahl betrogen. Wir sahen zwar täglich ihre Schiffe / welche sie 'lIrranM, und Iunckm nennen/ und geschwind segeln/ nahe bey unserm Schis vorüber fahren; es wolte aber niemand auf unser vielfältiges wincken und rufen/ an Boort kommen: wodurch wir in die gedancken gerieten / als were die Feindseligkeit zwischen den unsri- gen und dem Königreich Lamam, dessen Botmässigkeit / ein grosser Theil der 8u- marrischen Küsten / und fürnemlich der Landstrich und der See-busem von Lilie- bar, unterworfen sind/ noch nicht abgethan. Also suchten wir bey unsern Tod-Feim den/ (wie sie denn auch waren / wo von wir nicht lang hernacherBericht erhielten/) Hülst und Beystand umbsonst; wovon man uns doch bey der Sapo äe bon Llpe- rance ein anders erzehlt hatte / uemlich/ daß es Friede mit denen zu Lanram were; dessen gegentheil wir nun bereits erfahren hartem Wir fuhren diesem nach fort; musten aber oftmahls anckern / bißweiln /.oderachtmahl/ innerhalb2.4.Stunden. Ungeachtet der grossen Wiederwertigkeit / hatte sich unser Schiffs-volck gleichwol wieder erholet/ nicht anders/ als hatten sie auffLillebar überflüssige Erquickung empfangen. GOtt dem Almächtigen dank- kende für seine erwiesene Gnade. Wir besegelten unterdessen die mit hohen Bäumen reichbewachsene Insel Srakmow; weniger nicht die angrentzendeOerter/nem- lich Libbelee, ku1ebes)e, Quer M den Weg / und loppersbucjen/ welche sämtlich mitten in der Fahrt von 8un6a liegen / und mit Bäumen und Einöden versehen sind. Wir erreichten das hohe Land ^n- ^er, nicht fern Volt kamam, woselbst uns zwey Holländische Kriegs-schiffe begegne- ten / welche vor diesem feindlichen Lanmm auff-und ab-fnhren/ um den Inwohnern ihren See-Handel zu verhindern. Die Schiffer besuchten uns alskald/und hiessen uns willkommen / setzten uns auch einige Batavische Erfrischung für: welche unst- re Obern mit einigelt Niederländischen Wahren verschuldeten. Wir blieben die Nacht bey ihnen / weil es still war; des Morgens aber / nahmen wir von ihnen Abschied / und setzten unsere Reise ferner fort/ vermittelst eines glücklichen Windes: landeten auch endlich den 5. OLtob. bey Anlanr,,"" der gewünschten Rede / des weitberühmten ^ Batavien/ an. Das vierdte Lapittel. Beschaffenheit der Ankunft bey vamvia; der^mkor, welcher nach Lancia zu reisen vermeinte / erhalt Order/ indem Schloß Lamvia, zu verbleiben. Die Schiffe fahren wieder nach dem Vatterlande. Wunderliches Nm- Jahrs Fest der Gmejen auff Batavien. Ihre seltzamegewohnhei- ten/ Gotkes-dienft/ Opffer/ dem Teufel zu Ehren. Kleidung/ Haushaltung / Häuser/ Tisch-^Ordnung und Begräbnisse. Batavien wird vonden Javaiienin die Waffen gebracht. Schwere peinliche Straffn/ und warumb. Wunderliche Geschichte. Ankunffts Nochiiffen. tzctt O bald wir nun bey dem herrlichen MD Batavien angelandet waren/kam uns der Herr Lilcal und sein An- zusuchen/ob auch einige frembde Gütek und Waaren drinnen verborget! seyn möchten; weil er aber nichts sischete/ ging er wieder hang alsbald an Boort/ um unser Schis/ an das Land. Bald darauf folgte eine dem gewöhnlichen Gebrauch nach / durch > grosse menge Heidnischer Sincscr/welche - in
Ost-Ittdis-he Reis: beschreibuttg. in Batavia wohnen/ und uns an Boort kamen/ fragende/ ob wir keine Holländische Waaren/ die ihnen anstünden/ mitgebracht hätten s Worauff ungeseumet Kisten und Kasten geöffnet wurden / (dan sie hatten Geld nöhtig) und fing der Handel mit Spiegeln / Nateln/Messern / Hüten / und mit Englischen Müßen/starckan;ja/ die alte Lumpen und Lappen wurden den listigen Sinesem angeboten / und für bahr Geld verkauft / weil diese Lumpen-krämer dieselbe wohlfeyl kauffen konten. Viele Sudler / so wohl von Mohren / Iava- nen/Myftiken/als Niederländer/ brachten allerley Indianische Früchte und Erfrischungen an Boort / welche auch gute Nahrung hatten / sintemahl die grosse Lust zu den längstbegehrten Früchten/ (als nem- lich Klapper-nüssen/Melonen/ Pome- rantzen/ Zitronen / Feigen / und dergleichen) unsere Leute von denselben zu kauffen/ antrieb. Es bekam aber kurtz hernach etlichen unmäßigen Schluckern gar übel: Massen dieselbe mit einem hitzigen Fieber/ Rohtlauff/ und mit andern Seuchen/angegriffen wurden / wodurch ihrer viele das Leben einbüssen musten. Es besuchten uns auch etliche ansBatavittl wohnende Niederländer / und hiessen uns willkommen/ vermeinende ihre Landsleute drunter zu finden / um etwas neues aus dem Vatter- lande zu hören./ oder Briefe zu erhalten. Summa/ das ab-und zu-lauffen im Schiff hatte kein Ende/ weil ein Leder/ (wie es schien) das jenige suchte/das ihm anständig war. Dieses währte etliche Tage nacheinander / biß man anfing / das Schiffauszu- laden : umb welche Zeit der Zulauff abnahm/ wir anch aus Lust zu weiln ins Land hinein gehen tonten/ Gott lobende und dankende für seine gnädige und Vatterliche Barmherzigkeit/ die Er uns erwiesen hatte. Bey dieser Gelegenheit hätte ich nun viel von dieser fürtrefiichen Stadt/ und derselben gesegneter Beschaffenheit / zu schreiben: doch ich scheide noch nicht daraus; LataviL soll in meiner Reise-beschreibung/ durchgehends der Mittel-punct seyn / wovon meine Reise angefangen / und endigen soll: welches mir denn zur Gelegenheit Dienen wird / dan und wan von derselben Zustand und Beschaffenheit etwas anzu- sichren. D°r Arinr Unser Schiff war kaum entladen / da kam ein Besehl/daß es ungeseumt miteiner Ladung Reiß/nachdem Mußkaten-reicheu LanöL segeln solte. Ich meinte/ mit dahin zu reisen ; wurde aber durch einen unver- muhtlichen Befehl genöhtiget/in demBa- tavischen Schloß zu bleiben / und daselbst ferner Order und Arbeit zu erwarten: welches mir übel gefiel/ weil ich so große Lust zu reisen hatte. Weil aber diese grosse Reise-sucht bey meinen Obern keinen statt fand / und ihr gegebener Befehl unwieder- ruflich zu seyn schien / nahm ich von meinen Landsleuten und übrige Reise-gesellen/ einen freundlichen Abschied; absonderlich aber / von meinem sehr wehrten Freunde / und Ober-Wund-ArßtMr. l^ermanmis LenecMus, weil wir von Holland aus biß hieher/ wie Brüder mit einander gelebt hatten. Erwünschte mir viel Glücks/ und ich ihm eine glückliche Reise: Ich hab ihn auch nach dieser Zeit nicht wieder gesehen/weil er in dem reichen Lanäa indes Landes Diensten blieb/ und daselbst sich mit einer Indianischen Frauen ehltch einließ/ auch sich so fest niedersetzte/ daß er (meines Wissens) nimmer wieder von dan- nen kommen ist. Ich verfügte mich daraufan einemSon- tag des morgens / mit meinen Gütern / nach dem BatavischenSchloß zu: woselbst ich bey den Aertzten meinen Wohn-plaß nehmen muste. Alhie fand ich Mtt-arbei- ter/ und Wercks gnug / um täglich die Krancke und mangelhafteMenschen zu ver- binden. Inzwischen fuhr unser Schiff nacher Lanäa,nebenst noch andern/welche nach ^mboina, Darnaten, iVlakaller^ und andere Oerter beordert waren. Her- gegen landeten beyBatavien an dieSchif- fe/ Dlcnriette foulte, der whte Hirsch / Guree/im d>lovember^ das SchiffLeer- dam aber / welches mit uns aus Holland gefahren war/ erst in December: umb welche Zeit die jährliche Kerour-Schiffe rr-E-Wf. wieder beladen sind/und segelfertig liegen / um nach dem Vatterland zurück zu kehren; man hielt aber noch zu erst einen allgemei- nenFast-undBet-tagin Batavia / um Gottes Hülffe und Segen zu erbitten.Als dieses geschehen war/gingen acht grosse und reichbeladene Schiffe unter Segel / und fuhren wieder nach dem Vatterland. Mitten im^anuario des angefangenen i6§y. Jahrs/ folgten noch zwey andere Schisse / Lralmus und NardM / geladen mit köstlichen Waaren/ der ersten Kerour- Flot. I !
Walter GclMkzens 16 'M'"M',MUNM,I>lN'NMINM'EI ' .. ÄNtkiÄ^ MW- Flöt. Es war bereits der iz. Tag im Neuen Jahr erschienen/da feyrtendie Si- Wmw-rlich- ueser/ (welche auffLamvia frey wohnen S-" iahr^ dürfen) ihrHeydnischesNeues-Iahr/mit 8" ' so mannigfaltigen Narrenpoßen /Abgöt- tereyen/ und lächerlichem Aberglauben/ daß sie alle unmöglich zu beschreiben sind; doch will ich etwas davon berichten. Die" se Sineser / der rechten Sinescr ausgeahr- tete Nachkommen/sielten sich an diesem ihren Neu-Iahrs-tag ""gemein lustig und Mich an. Ihrer etliche richteten SMcr.' ' Schau-bühnen vor ihren Häusern auff/ und wüsten (gleichwie dieLomoeölamen in unserm Lande tuhn) ihre alte Geschichte/mit Aufzügen preißwürdiger Persoh- neu/sehr ahrtigvorzustellen: sich wunderlich gebärdende / wie es die Materie der Lomcxäie erforderte. Diese Spiele und Narrenpoßen werden auch zu andern frö- liehen Zeiten/ fürnemlich aber am Neuen- Iahrs-tag / und meist bey Nacht / und des Morgens mit dem Tage / angestellet. Andere geringere Leute hielten sich als Narren und Fastnächte- Gesellen/waren mit abscheulichen Larven von Meer-wundern gemacht/ behangen/schwermeten also die Strassen auffund nieder; Ihrer etliche waren mit gemahlten Buffels-fellen um- gürtet/ bedecket/ und so erschrecklich ausgeputzet/ daß sie eher die gleichheit eines Teufels/ als eines Menschen/ oder Büffels/ zu haben schienen. An ihren Kleidern hingen Schellen/ und andere Narren-zeichen; Sie sprungen auf Händen und Füssen wie vierfüssige Mißgeburten / vor der Sineser Häuser her. Diese wurden von einigen Strassen-Läu- fern begleitet/welche ihrenNutzen bey dieser ehrwürdigen Gesellschaft suchten / und die Neu-Jahrs-verehrung von den Leuten empfingen. Andere aber/welche etwas ehrbarer und heiliger zu seyn schienen/ verrichteten ihren ,mr"g"V Gottes-dienst/ der so elendig/ als Gott- ^Mere,. loß war / und zündeten in ihren tunckeln Bettelers-Hütten viele Wachs-kertzen an/ dem Teufel zu Ehren / welchen sie auch mit andern Opfferen nicht anders verehren/ als were er der Almächtige Gott / wovon sie woll wissen / daß er der Schöpffer Himmels und der Erden ist; Sie sagen aber / von ihm komme alles gutes / und sey deswegen unnvhtig/ daß matt sich für ihm fürchte;
Dofl-Iirdijche Z^eLse-beschreLbuttg. förchte; der Teufel aber / ( welchen die Sineser gemeintglich^ooöjc nennen/) sey ein gewaltiger und mächtiger Fürst der Welt / welcher die Menschen mit tausend Plagen und Strafen heimsuchen/ und ^ aufreiben könne; muffe er derowegen ge- ! förchtet/und mit Opfern versöhnet werden. , Weil nun diese elendige Sineser / ( wie es scheint /) nicht gläuben können / daß der Allmächtige GOttdem Teufel zu befehlen hat/darumbversamleten sie sich/ umb demselben die Erstlinge dieses Jahrs auffzu- opffern/ zündeten ihre Wachs-kertzen an/ und setzten dieselbe vor solche Bilder und ! Figuren/ oderandie Maur/worauffder Abgöttische Teussel auf eine erschröckliche weise/abgemahlet stund: vor welchem sich ein jeder / in unser gegenwart/ mit bücken und beugen wunderlich andächtig erzeigete: leise mit dem Munde murmelende/ schlugen sie mit der rechten Hand vor das Haupt / und auffdle Brust / dreheten und wendeten sich von der einen Seiten zur an- andern; hieraufwurden die Opfer / nem- lich/ leckere Speisen / Früchte / Kräuter/ Blumen/ und Specereyen/ in vielen kleinen Schüsseln aufgetragen ; welche sie unter dem Gebet mit bücken und beugen / stets siuftzende/dem Menichen-Mörder auff- opferten. Als dieses geschehen / nahm der Haußvatter/oder der fürnebmste unter den Haufen/ etliche Stücke von zerrissenem Papier / woranfallerley höllische Grillen/ Teufels köpfe / Beeren-tatzen / und Drachen-gesichter/ abgemahlet waren / und warfdieselbe / mit Erweisung grosser Bemüht / in das Feur; laut / auch leise murmelndes und erwarteten alsdan die übrige die Ankunft des heillosen Gespenstes; wan aber ihrIoogje bey diesen angeneh- D" Sm-s-. men Speiß-opfern sich nicht sehen ließ / so Fest - Mahl. stunden die näheste Freunde undVerwand- dc" G-l-rLn° ten gantz traurig / und gmgen IN einem Kreiß aufder Erden niedcrsitzen / und frästen dieSpeiß-epfer auf; die Weiber aber musten so lange warten / biß die Männer zuerst gessen hatten: alsdan setzten sie sich auch nieder/ und machten sich bey dem beschmierten Überfluß lustig und Mich. Andere Heidnische Sineser waren an diesem Tag sehr fleißig im spielen und dop- peln/ wovon sie auch zur andern Zeit grosse Liebhaber sind: Sie sitzen von dem Mittag an biß in dem späten Abend / ja / biß in die Mittemacht hinein / in ihren Hütten / oder auch wohl mitten aufder Strassen/ unter einem grossen Nuß-baum / und fielen : in welcher zeit-verderbender Übung / ihrer etliche Hanß und Hoff/ bewegliche und unbewegliche Güter / Schlaven und Schlavinnen/ ja/Weib und Kinder/ verspielen/ welche sämtlich dem glücklichen Spieler Heimfallen / der denn Weib und Kinder / zu Schlaven machet; oder die schönste unter den Weibern zur Beyschläferinn behält. Die gröste Schande/welche diesen Doppelern und Spielern wieder- fahren konte/ war diese: daß / wan sie alles verlohren hatten/noch über diß / dasHaar vom Haupt/ und diesem zu folge/ die Läuse zugleich mit verfpielten. Dan die Sineser tragen ein sehr langes / schwartzes/ aber geflochtenes Haar / welches sie um das Hin- ter-hanpt binden/ (wie die Niederländische Frauen thun/) Massen die Abschneidung des Haars bey ihnen eine grosse Schande ist: wodurch diejenige / denen es abgeschnitten worden ist / in solchen Haß bey den Si- nesern verfallen/daß ihnen von keinem redlichen Menschen einigeLiebeerwiesen wird. Alsdan lausen sie / wie unehrliche Menschen/ aufden Gassen/ und dörfen für grosser Schande/ bey keine ehrliche Menschen kommen: ja finden bißweiln eher keine Ruhe/ biß sie sich/gegen Empfang einer gewis- sen Smnme Geldes/zu ewigen Schlaven gemacht/und gespielt haben. Und ob gleich dieses von der Hochweisen Regierung in BatcwiM / nach/ wie vor/ ernstlich verboten worden; so wurde doch dessen ungeachtet / kurtz hernach glaubwürdig berichtet/ daß ein leichtsinniger Sineser/noch an demselben Tage des Verbots/seine Güter mit Weib und Kindern/ verspielet hätte. Die Sineser sind auf Laravia, Lan- Andere Ge, tam,^3p3re, gembo^na.,1'ernten, kan- Sinciü^ 6r,^iLl<3ller,!VlL!3ccL,8^am ^ und in andern Oertern/ Inseln/ nndOst-Indi- schen Königreichen / hin und wieder / wie die Juden/ auf dem gantzen Erdbodem verteilt; die wenigsten sind in Lina; meh- rentheils aber in den jetztbemeldten Landschaften/gebohren: derer Vorfahren aus 8mL entsprossen / haben diesen Nahmen ihren Nachkommen gegeben/ und ihre Gebräuche/ Sitten und Gottesdienst denselben hinterlassen: Sie nehmen mehrenteils Indianische Weiber zur Ehe/ und werden dadurch witziger von Verstände/listig im Kaushandel/ und betrieglich; eiftrig/ um C einer
i8 einer dem andern/ fürnehmlich den Christen / einen Griff abzulernen; kluge Meister in allerley Handwcrcken/ Künsten und Wissenschaften; Helden zur See / und un- gemein verschmitzt / und arg in der Schiffahrt ; Liebhaber von allerley Specereyen/ Kräuter!, und Blumen ; grosse Freunde vieler Weiber/ und Eiferer im spielen und doppeln; höflich in Worten/ auch ernfthaf- tlg in allen ihren Handlungen; und / wel- ches am meisten zu beklagen ist / elendige Satans-d,cner; Ihre Kinder / welche sie gemeiniglich biß an ihr siebendes/achtes/ oder neuittes Jahr/ nackt / oder / mit einem leichten Kleidlein bedeckt / lausten lassen/ bestreichen und beschmieren sie mit korre- borr^, vom Haupt biß an die Füsse/man sie an ihnen einigen Fehler mercken. Diese Lorreborry ist eine Gattung des gelben Indianischen Saffrans/ welche sie mit Klapper-Oel/ Sandel-Holtz/und mit dergleichen Materien vermischen : wan sie grosser werden / unterweisen sie dieselbe in lesen/ und schreiben/ rechnen und Buchhalten/ (worin sie sich doch nur gewisser Zeichen bedienen) und fernerm allerley andern Künsten und Handwcrcken. Die Töchter Walter Schulzens ja/ sie bestreichen dasselbe mit Klapper-Oel/ damit es glat seyn / und gläntzern möge. Haben auch mehrentheils eine Haar-Na' del aus Gold/ Silber/ Elfen-bein/Kupftr/ oder aus einer andern Materie gemachet / am Kopf sitzen: Solcher gestalt / wer niemahls die Sineser gesehen hat/ sie im ansang nicht für Männer / sondern viel eher für Weiber ansehen wird: wodurch auch viel geile Schifsleute sind betrogen worden. Die Weiber hergegen tragen ein langes nnd ungefiochtenes schwaches Haar/ welches doch im Hinter-Haupt mit einer Schleife zusammen gebunden ist: Ihrer etliche haben ein aus Leinwad/ Baumwolle/ oder aus feinen Kammer-tuch gemachtes dünnes Luft-Kleid / loß üder die blosse Brüste hangen ; andere gehen hergegen mit gantz nackten Brüsten / nur daß sie das Baumwollene Luft-kleid / koras, etwas höher/ als andere Indianische Frauen/ über ihre niederhängende Brüste, mit drey-oder viermahliger Wendung/ um den Leib herumb schlagen: diese über-Kleider hangen ihnen biß auss die Füsse. Die Sineser sind zimlich weiß; die Weiber a- ber sind etwas brauner / etliche auch gantz lernen auch nähen/ bordyren/Strümpfe ! schwach / und mehren theils aussder Insel Der Aincftr stricken/ und dergleichen Weibliche Arbeit; und werden (wie in Niederland) in allerley Kaufmanschaften geübet und unterwiesen. Die Sineser in Butadien / wie auch mehrentheils in andern Oost-Indischen Landschaften / tragen durchgehends ein Hembd / aus weisser oder blauer Baumwolle gemachet/ mit langen niederhangenden Ermeln: diese Hembder/ oder Labanen , welche sie meistenteils über den Schultern hangen haben/ bedecken ihre Hosen / welche bey etlichen kurtz sind; andern hergegen biß aussdie Füsse hangen. Sie tragen Pantoffeln ohne über-Leder an den Füssen: welche zwischen dem grossen und übrigen Zähen/durch eine runde Spange/ vest gemachet werden. Ihr Haupt-Haar/ (wie zuvor gesagt) ist beyden Männern/ wie bey den Weibs-persohnen / geflochten/ und um das Hinter-Haupt gelegt: Sie rupfen dabenebenst den gantzen Baart aus/ nur das sie oben und unter etliche entzele Haare sitzen lassen. Die ansehnlichste unter den Sinesischen Männern tragen/ Prachtshalber/ eingestricktes Netzlein auf dem Haupt / womit sie das Haar/ (worauf sie sehr viel halten) auszieren; gebohren / welche anfänglich von den Sineiern für Schlaviyuen gekauft / und nach der Zeit meist zu Ehe-weibern angenommen werden. Die Sineser nehmen viele Weiber oh- S<Mr ne geringe Ceremonien/ ja oftmahls mehr/ als sie ernehren oder regieren können : die Speist und Nahrung müssen die Weiber osst für die Männer verdienen / so fern sie nicht braun und blau wollen geschlagen seyn. Die erste Ehefrau (als welche die älteste Briefe hat) führt mehrentheils nach ihrem Mann / das gröste Wort; welcher sich die andere / die sich die schönsten bedün- ken zu seyn / vielmahl wieder setzen/zancken und beißen sich unter einander / wie Hunde und Katzen; ja kämpfen auch woll zuweiln mitten auff offendlicher Strasse um des Mannes Hosen; reißen eine der andern die Kleider vom Leibe/ und das Haar aus dem Haupt/biß sie gnug gekratzet/von dem Mann/ (als ihrem Herrn) von einander gejagt werden. Der reichen Sineser Wohnung / sind A" aus Steinen/ Kalck/und aus einer andern harten Materie gebaut / und zimlich groß und weit / in Kammern und Stuben abgetheilt; /
Dst-Ittdische Retse-beschreLbuttg. theilt; find aber nicht all zu schön: maßen die Sinesische Weiber selbst nicht allzu sauber / und wenig unterscheids haben von den Schlavinnen. Die Häuser find auch nicht mit Steinen gepflastert; sondern mehrentheils find die Kammern mit Indianischen Matten belegt. Die etwas eines geringern Standes find / haben in ihren Häusern mehrentheils tunckeleund kleinere Kammern / worin billich bey Tag und Nacht ein Liecht brennen solte.- derer Tüh- ren/ Wände und Mauren mit Teusels- köpfen / und mancherley erschröcklichen Wunder-Thieren bemahlt find; worin sie auch / ingegenwart anderer Leute/oft ihr Gebet verrichten. Mitg-raht. Sie haben durchgehends wenig Haus- geraht/worüber sie sich wenig bekümmern: das gewöhnlichste/ was in ihren Wohnungen gefunden wird/ find Matten / Stüle / Bäncke/ Schüsseln / Krüge und Eymer/ mit einigem Vorrecht aus Erde undKupf- fer gemachet / auch etliche k^nangisthe Beckcn/nnd andere Lumpen. Ihre Speise besteht mehrentheils aus vielerlei) wolbe- reiteteu Sachen; welche dem Mann/ durch die Frauen/ausseine kleine Tafel furgeseßet werden/in 7. oder 8.zuweiln auch in mehren kleine"; Schüsseln / nachdem es ihr vermögen/ und der Gebrauch leiden. Der Mann fitzet gantz allein / oder mit andern Gebrauch im Männern zugleich/am Tisch; fie essen mit tttnckiu? zween kleinen Stöcken / welche fie zwischen den Fingern/in der rechten Hand/zu halten wissen/ ohne die Speise mit den Fingern anzurühren: und wan fie Löffel-speise essen/wissen fie dieselbe mit schlorffen ahrtig hinein zu bringen. Den Reiß essen fie am Ende der Mahlzeit / an statt des Brodts/ umb den Magen damit zu schließen. Wan die Männer ihre Mahlzeit solchergestalt verrichtet haben / stehen fie auss; und tragen alsdan die Weiber den Überschuß weg an den Ort/ da fie essen wollen. Btflräbnüß Ihre Todter; begraben fie außer der " ° Stadt Laravia auf einem platten Lande/ welches ihnen von den Niederländern dazu eingeräumt worden ist / welches an dem lustigen Wege nach dem Schloß zu liegt. Die Gräber find aus Kalck und Stein / und Gewälbs-weise durch Maur- werck bedeckt. Au diesem Ort versamlen sich die Sineser mit ihren Weibern / Kindern und Freunden offtmahls/ und nehmen mit sich vielerlei) köstlich zubereitete Speisen/ und Delicatessen / um dadurch bey dem Teufel/ eine günstige Hülfe/für die Seelen der ihrigen/ zu erwerben: deswegen fie ihm auch die mitgebrachte Speisen / mit vielen bücken und beugen/ nebensteinem grossen Vorraht von bemahltem Papier / auss- opfern: Dieses tuhn fie auch/ wan fie ihre Todten begraben; fie theilen aber die Speisen unter einander / wan fie dieselbe dem Teufel zuerst angebohten Haben; ja/sie richtigen auch wohl die Niederländische Bootsgesellen/ welche aus Fürwitz/als Zu- seher / mit hingegangen sind / daß sie mit<s sen wollen: woran sich auch bißweiln / aus Lust/Hunger/oder / aus einer greulichen Unwissenheit/ihrer viele vergreisen/welches warlich eine grosse Schande bey den Christen seyn solte. Nachdem ich nun der auss Lmavia wohnenden Sineser Handel und Wandel beschrieben hab/ will ich fortgehen / damit ich den Leser nicht lange aussyalte. Im Anfang des b ebe. liessin Latavia wir" ein Gerücht ein/ daß ungefehr drey Meilen gcbracht.^" von der Stadt / nicht weit von dem hohen Lande ^acatm, etliche feindliche Ban- tammer Iavanenfich sehen liessen/und ! daselbst einige von unsern Sinischen Bau- ren todtgeschlagen hätten: hieran ss wurden alsbald die Tohre in der Stadt 6a- tavia geschlossen / und nöhti.ger Anstalt zum Gefecht gemachet. Der Hr. Capitain Major^oban von Oam, täht daraussei- ueu Ausfall mit Reutern und Fußßnech- ten; er fand aber daselbst nichts anders/als ein lediges Nest / worin eine streifende Parthey Javaner war/ welche.mit den Gütern der Flüchtlingen / vermessendlich seltzam gehauset hatten; fie hatten aber die flucht genommen nacher kamam, sobald fie von der mistigen Anzug / Nachricht erhalten. Ich sahe in diesem Monat kebrual-io Schwere auss kam via, einem schwartzen Indianer die Brüste / durch den Scharssrichter / mit glüenden Zangen /abreisten: als dieses geschehen / würde er von unten aussgerädert/ weil er aus Mißbrauch/das Opium,(fol- gens der Gottlosen Gewohnheit der Indianer) gefressen/und dadurch rasend geworden /Binocle gerussenhatte/ welches so viel bedeutet/ daß er alle die jenige/ welche ihm auss der Strassen begegnen würden/ ermorden wolle: in welcher Raserey er auch fünf Persohnen umgebracht hatte. C ij Und i
ro Walter Gchultzens Und ob gleich die Iustitz-Rähte auffLa- raviadiesen Mörder/ andern zum Exempel/grausahm strafen liessen; so vernimt man doch oftmahls von dergleichen Mis- setahten/ in- und außerhalb der Stadt Laravia: welches alles von der übersteigen Geniessung des Opii (worauff lle Oost-Indifche Indianer über die Masse verliebt sind) herrühret/ wodurch sie zu tolle und unsinnige Menschen gemachet wer einige Nachricht/woraus man hätte misten können/ wohin alle Menschen kommen wa- ren.Hieraufbegab man sich mit dem Boot wieder nach dem Schisse zu / um solche un- verhofte Zeitung zu hinterbringen / worüber sich ein ieder nicht gnug verwundern konte: doch wurde zum zweylenmahl beschlossen/ wieder hinüber zu fahren / und ferner nach zu suchen. Als nun ihrer etliche angelandet waren / ging fast ein ieder einen Wunderliche Geschichte. den. Dieser war der dritte ^mocK-Ru- besondern Weg: man rief/ man bließ/ man fer/welchen ich in meiner damahligen An- ^ schoß/doch alles schien vergeblich zu seyn / Wesenheit ausskLtLvia, um seinesMords ^ und war nicht müglich/ einen emtzrgen willen/ habe rädern sehen. ! Menschen in dieser gantzen Gegend auss- Zum beschluß dieses Capittels/will ich zusuchen; so/daß ich nach der Zeit niemahls noch eine wunderliche Geschichte erzehlen / die auch nach aller Warheit sich so verhält/ wie berichtet werden soll. Schiff.l'r-ich. In 6ara via war kaum die Zeitung ein- gelausten/ wie nemlich das Schis/ der Drache genant / aus dem Vatterlande nach Oost-Indien fahrende / auss dem Unbrkanten Süder-Lande/ zu scheitern erfahren kab/ wohin diese Niederländer kommen sind. Hierauff kehrte man sich nach dem gescheiterten Schis; es war aber auch daselbst wenig auszurichten: Massen alles von den wütenden Wellen überströhmet ward. Es war dan bey dieser Sache nichts anders zu thun / als mit obbemeldtem Fluyt- gangen : da würd das Fluyt-Schiff/ der Schis unverrichceter Sache nachxr Laca- Wachcnde Boyer genandt/ auss ge- VIL zurück zu "egeln:aus beysorge/es möch- schwindeste dorthin geschicket/um das übn- te ein Ungewitter entstehen / wodurch man ge Volck und Gut/ so viel ihrer noch kon- an diesem Orc alsdan leicht Schifbruch ten errettet werden/ nacher Laravia zu leiden könte -, dahero machte man alles zur bringen. Glücklich kam bemeldtes Fluyt-Schiss an dem Ort an/ woselbst der Schiss-bruch geschehen war: ließ darauf an einem beque- men Ort die Ancker fallen / um mit dem Boot ihre Landsleute / welche sich auffs Land begeben hatten / ausss geschwindeste von dannen zu holen. Fuhren also mit grossem Eyfer dorthin; als sie aber an das gescheiterde Schis/ welches von den tobenden Meers-wogen heftig bestürmet wurde/ ankommen waren/ und ferner hin nach dem Abreise wieder fertig. Das Boot wurde inzwischen mit ledigen Wasser-Tonnen / um frisch Wasser zu holen/ans Land ge- schtcket; nachdem nun das Volck einen kleinen Bach am Ufer gefunden hatte/ging es (an statt es sich nicht seumen sollen^ hin und her auf dem Lande wandeln. Inzwischen entstund ein heftiger und so lang starck anhaltender Sturm/(wie der Schiffer m dem Fluyt-Schiffe nach der Zeit verwandte) daß er gezwungen worden/ die See zu räumen / nicht anders sich embtl- Ort/woselbst beu der Abfahrt des Boots/ ^ dende/ daßdasBootim wiederkehren ein die Schifbruch gelittene in einem Zelt sich gelegt hatten/ m Meinung/ daselbst so lange zu bleiben / biß sie von Laravia abgeholet wurden/ hinsegelten : funden sie das Zelt mit grosser Verwunderung / in kleine Stücken zerrissen; sahen aber in der gantzen Gegend niemand von ihren Lands- leuten. Ein ieder stund über diese wunderliche Begebt,iß bestürtzt: man suchte die Beilen/ Börer / Nägel / Messer / und dergleichen; man konte aber nicht das geringste Zeichen von Schlfs-gerähte alhie antreffen ; viel weniger einige Schriften und Briefe/ noch Unglück gehabt hätte: worin sie auch ins gesamt desto mehr gesteift wurden / weil die andere so lange ausgeblieben/ auch der Sturm so groß gewesen. Fuhren also nichr ohne Gefahr / wiederum nach Lata- via, woselbst das Zweyfelhaftige für eine gänßliche Warheit/ verkündiget und geglaubt wurde. Als sich nun der Wind gelegt hatte/ und das Meer still wurde / kamen die anderen mit ihrem Boot gefahren/in Meinung/ ihr Schiff noch daselbst zu finden i aber ach: sie wurden in ihrer Hofnung betrogen / und verfielen in die höchste Ungedult. Durch
V -7 Ost-Jndische Reise beschreLbuttg. Durch diesen wunderlichen Zufall/ wurden auch die Kühnsten stum gemacher; die Zunge blieb am Gaumen klebe" / und das H rk war für Angst und Schrecken verschlossen: endlich brachen die Seufter und Trähnen aus / und fingen an mit stamlenderZunge/ ihr eusserstes Elend zu beklagen/welches Geschrey die Bestürtzung und die Todes angst vermehrte Es war aber alhie der kürtzste Ratzt der beste/ weil sie gezwungen wurden/ den Meerswogen zu weichen: als fie aus Land wieder kommen waren / sahen fie steh unter einander mit betrübten Augen an / hatten nichts zu essen bey steh / es war auch in der gantzen Gegend keine esbahre Speise / zu ihrer er- haltung zu finden. Das öde und wüste nah gelegene Land / hatte nichts anders / als steimgte Klippen / sandigte Erde / und dürre Heide zu geben rc. Das Ufer war mit Felsen rund herumb besetzet / gegen welche die Wellen mit erschrecklichen Knall anschlugen. Waren also diese dreyzeyen Niederländer/ hungerig/ kalt und naß/ nicht weniger Zaghaftig / und aller Hof- nung des Lebens beraubt. Aus dem gescheiterten Schiffe war auch mchtszuhof- fen / weil über demselben das See-wasser Herfloß: sahen also diese arme Leute nichts anders vor Augen/ als durch Hunger zu sterben. Schreyen / heulen / stuften und klagen / war ihre meiste Arbeit; Einige aber / die mehr Hertz hatten / begaben sich aufdie Füsse/ und suchten hin und wieder ihre Nahrung/ biß sie nach langem suchen / eine gattung Hörner am Ufer funden / worin fie einen wollschmeckeuden Fisch zu seyn/ vermerckten / die aus dem Meer hervor gekrochen waren; (O der schlechten Speist !) welche d och ihre beste Nahrung war/ wodurch diese elende Niederländer sich unterhalten musten. Aber ach ! weil sie durch den langwährenden gebrauch derselben/ abgemattet waren / gaben sie den SH" K-L,u. Muht auf/ in betracbtung / daß sie sich dadurch nicht allzeit würden erhalten können ; sondern noytwendig Kranck werden müsten: beschlossen fie endlich einmühtig / (weil fie doch sterben musten /) sich unter Gottes Gnade / lieber aufdas Meer zu begeben/ und zu versuchen/ was ihnen derselbe zuschicken möchte: zum wenigsten/ Höften fie ein ander Land zu finden / daselbst sie einige nahrhaftige Speist antreffen kön- ten. Ungefeumt schlug ein jeder die Hand an um das Boot dichte zu machen: langten auch einige Hörner vom Felsen herab/ umb mit denselben die ledige Wasser-tonnen zu füllen; riefen diesem nach Gott an/ daß er ihnen nach seiner Väterlichen Hülfe eine gewünschte und selige Erlösung geben w4'.le. Hieraufschuben sie kraft-und muht- loß/ das Boot vom Strande ab / und brachten dasselbe aufdas Wasser: verlief- Wasser, fen also diese unglückliche Stelle/ worauss sie auch zuweiln einige Gespenste; aber keine Me",chen / gesehen hatten. Sie gingen darauf unter Segel / und fuhren das wüste Süder-land vorbey: der älti- ste Steurman des mehr-bemeldten Fluyt- lchifs / war bey ihnen/ der seinen Curs nach dem Laufder Sonnen / Monden und der Sternen einrichtete / in hofnung/ durch die Gnade Gottes /) die Süder Küste von Gcoß Java / nach einem abgelegten Strich von drey biß vier-hundert Meil weges / zu besegeln. Nun schwebten diese elendigeMenschen/ z-,r e-trüb eine lange Zeit aufdem ungeheuren Meer / '"Zust",,". mir ihrem kleinen Boot / und zwar in unbeschreiblicher Lebens-gefahr. Bey gutem Wetter ging es noch zrmlich zu; wan sich aber die Wellen erhuben / so waren fie in der höchsten Todes-noht: Massen alsdan die ungeheure Meers-wogen über ihr Haupt verschlugen/ so / daß allem Menschlichen Ansehen nach/ das Boot nicht langer über Wasser bleiben tonte alle Augenblick meinten sie in den Abgrund zu versinken- Sie seufteten nur zu Gott umb ein seliges Ende. Hertzen und Zungen waren offt/ biß aussdenTod/ verschlossen. Die Trckynen flössen auch den frechsten mildiglich über die Wangen / und führten eine Hertz-rührende Klage. Dre Hörner fingen an zu stincken / daß man dieselbe nicht mehr essen konte: fie hatten nun nichts mehr übrig / als ein wenig Wassers; so / daß fie nohtwendig verderben musten/ Massen fie bereits steif/ und ohnmächtig / auch biß aussdas Gebein ausgemergelt waren: des Nachts übervrel fie eine heftige Kälte/ und des Tags eine unleidentliche Hitze. Summa ihr Elend und Jammer war unbeschreiblich groß. Das Wasser des Meers/ und der Angst/ ging ihnen täglichan den Mundund ob gleich die Trübsalen aufs höchste schienen gestiegen zu seyn; so sahen fie dennoch kein auskommen: Sie C iij bemü-
rr. Walter Schmtzens bemüheten sich aufs eusserste / Land zu finden ; es war aber alles umbsoyst. Schwebten also mitten aujfdem ungestümen Meer/ stets nachdem Himmel seufzende / biß endlich der grosse Gott / nach seiner Vätterli- UeNvo" ^1 Güte/ gab/ daß sie an einem hellen Morgen / die Süder-bergen von Gwß- erblickten. Hier schien die Freude unaussprechlich zu seyn: man schlug die Hände zusammen/ und dauckte Gä)tt für seine allgewaltige Vatterliche/und bißher erwiesene Beschirmung. Man setzte es alsbald auff diese Küste zu / mit solchem glücklichen Fortgang/ daß sie sich bald daselbst befunden: Sie war mit hohen Bergen/ die sich biß an die Wvlcken erstrecken/ besetzet. Unter an lag eine lustige Ebene / mit einem Bach / -welcher unter vielen Nüß- und andern Bäumen/nach dem See-strande zu fioß: wodurch die Freude nicht wenig vermehret wurde / weil es das ansehen hatte / als we- ren sie gleichsam beyder Handhieher geführt / in betrachtung des schönen Landes/ welches ein jeder zu betreten/ hertzlich begierig war. KE" nicht Aber ach ! selten ist eine Freude / ohne ' ' Creutz: dann nachdem sie näher Hittbey kommen waren / tonten sie wegen der grossen See-stürtzung/ das Ufer nicht erreichen/ sich befürchtende / daß an den Felsen das Bootgen zerbrechen/ und das anderste oben gekehrt werden möchte. Alsbald entfiel ihnen wieder der Muht / weil sie kein Mit- A'Stel sahen/ aus Land zu kommen. Neun un- Soore. ter ihnen (weil sie schwimmen tonten) wol- ten sich nicht länger im Boot halten lassen; sondern sprungen über Boort/ und kamen glücklich / durch die See-stürtzung hin / an das Land. Diese liessen alsbald zu den Nuß-bäumen / und fausteten Nüsse zur Speise: unterdessen brach der Abend ein/ um welche Zeit die im Boot gebliebene vier Persohnen / ihren Gesellen winckten/ ins Boot wieder zu kommen/ weil sie es mit dem Schificin daselbst nicht länger aushalten tonten; jene aber wolten sich keines wegs dazu bereden / und erbitten lassen / vorgebende/ daß es wegen der grossen See- stürtzung unmöglich were; sondern begehrten von den übrigen vieren / daß sie durch die See-stürtzung hinfahren / und auch ans Land kommen selten/ um sich mit ihnen/ (nach so vielfältigem ausgestandenem E- lend) anss dieser angenehmen Gegend lustig zu machen. Hierüber erschrocken die übrige vier/weil sie sich nicht erkühnen börsten/ durch die See-stürtzung hin zu fahren/ ungeachtet ihr Wunsch und Eyfer sehr groß war/ ans Land zu gehen: inzwischen würd es je länger je finsterer/ so daß sie ge- nöhtlgct waren/ noch diese Nacht bey dieser Gegend ab-und zu zu fahren / verlassende/ daß es des andern Tages stiller werden möchte. Kaum war aber der Tag angebrochen / da wurden sie gewahr/ daß sie durch den starrten Strohm an ein ander Land verschlagen waren / woselbst sie keine lustige Wiesen / noch Bäche/ noch Nuß-bäume funden: dan diese See-Küste war mit hohen Bergen / grossen Wildnissen/ dicken Gebüsche/ besetzet/ und voller Grüften. Als sie aber besser Wetter / stillere Winde und Strohm erhalten hatten / setzten sie durch die See-stürtzung hin/ und erreichten ohne Schade das Land. Sie danckten alsbald dem Allmächtigen GOtt/ für seine wunderbarliche Gnade. Nachdem sie nun das Boot ein wenig fest gemachet hatten/ gingen sie viere in den dicken Busch / und lasen die Blätter von den Bäumen auf/ ! zu ihrer Speise / weil nichts anders in der Einöde zu finden war. Sie wurden dennoch in etwas dadurch erquicket/ so/ daß sie sich aufdie Beine ga" ben/und ihre Gesellen suchten. Zween unter ihnen blieben bey dem Boot/ um dassel- bige für fernerm Unglück zu beschützen. Es erhub sich aber eine neue Schwerigkeit/ angesehen/ sie/ wegen der im wege liegenden grossen Stein-klippen/ nicht ferner kommen konten. Hierauf gingen diese beyde elende Pil- grimme wieder zurück / nach ihren Gesellen/ welche mit Leidwesen den schlechten Zustand vernahmen. Sie beschlossen/ diesem nach/ noch einmahl mit dem Boot/ ihre neun übrige Gesellen aufzusuchen. Alsbald ging die Arbeit wieder an / mit seuftzen und winseln r dan / das Boot wolte nicht vom Lande / weil die Wellen dasselbe alsbald wieder zurück schlugen/doch blieb es noch schadloß; es kam aber eine andere See-stürtzung / wodurch das Boot an den Felsen zerscheitert / und unbrauchbar gemachet ward/ ungeachtet sie durch alle müg- liehe Mittel getrachtet hatten / das Boot schadloßzu erhalten. Betrübt/naß/ und gantz beschädigt kehrte
Dst-Indische ^eistbeschretbuttg. kehrte ein jeder wieder zurück nach dem U- fer/ und nach dem schattigten Einöden: woselbst sie Ursachen gnug hatten / einer dem andern seinen jämmerlichen Zustand zu klagen. Die Thränen siosstn ihnen mildig- lich über die aufgezehrte Wangen/ indem sie ihre mannigfaltig ausgestandene Ge- fährligkeiten/ Elend und Jammer behex" Higten; diese vermehrten nicht wenig der Verlust ihrer Landslcme! und die Zerschei- terung ihres Boots / (welche die gröste Traurigkeit bey ihnen / allem Ansehen nach/erweckte)und daß ste diesem nach in einer solchen Gegend verbleiben musten / woselbst ste keine Lebens-mittel funden: dan- nenhero ste ihnen keine andere Gedancken machten/als ihr jämmerliches Leben in dieser Einöde zu endigen; GOtt bittende mit Hertz und Seel/ um eine selige Erlösung / oder daß ste wieder zu ihren übrigen Landesleuten kommen/ auch einige Lebcns-mit- tel finden möchten. Niemahls ist ein Christliches Gebett umsonst / auch / wan es gantz sruchtloß zu seyn scheinet: Der grosse uud barmherßige GOtt erhörte ihr Wmseln und Weh-klagen/ in der Einöde / als sie vermeinten / daß kein Trost und Hülfe zu hoffen war: Sie fasseten einen neuen Muht / und entschlossen/die im Westen liegende Küsten vonIa- va, zu besuchen: die nach Osten streckende Gegend hatten ste nun durchwandert/ und funden daselbst den Weg / um ferner zu ihren Landesleuten zu kommen/gäntzlich versperret. Nun war es Zeit/ zu versuchen/ ob nicht das ins Westen liegende Ufer / ihnen eine bessere Landschaft entdecken kön- te/ und was GOtt dem Herrn belieben würde/ferner mit ihnen zu machen: diese Untersuchung war sehr nöhtig / damit man keine Erlösungs-mittel verstumm möchte; in Hoffnung / etwas zu finden / womit man sich sättigen und erhalten tönte. Sie gingen diesem nach / einige Tage an diesem unbckanten Ufer aussund ab; zur liucken Seiten war das grosse Meer; zur rechten hatten ste unsteigbare hohe Berge/dicke Einöden/Täler/ sumpfig te Oer- ter/ und erschröcklicbe Grüften; auch hin und Meder etliche Bäche / welche von dem Gebirge/ nach dem Ufer zu/herabstürtzten; wodurch diese vier Pilgrimme nicht ohne grosse Gefahr/ (so wohl wegen der unbebauten Tiefe/ als auch wegen der Menschen-freuenden Cröcodillen ^ hindurch setzten: Kräuter/Wurtzeln/ und Blatter von den Bäumen/ waren ihre Speise; Sie truncken aus den Bächen; und wohnten des Nachts in dem dicken Gebüsch/und unter den hohen Bäumen. Indem ste so hin und her schwebten/wurden ste zweyer kleinen Fischer-Schiffe/ Lä- noas genant / am Ufer gewahr; worüber ste steh sämtlich zum höchsten erfreuten: Sie liefen ungeseumt dorthin / und erblick- ten unterweges einen Fußpfad / der in das Gebüsch ging/welchem sie folgten. Kurtz hernach sahen sie Unter einigen grünen Bäumen / eine kleine Fischers-Hütte / in welcher ste einen alten Einsiedelei.'/derein Indianer war/ und sich in dieser Wüste vom Fischfang ernehrte / funden. Dieser erstürme und crstarrete gleichsam für Angst und Schrecken / über die Ankunsst der vier kraftlosen und hungrigen Niederländer / welche den todten / als lebendigen Menschenähnlicher schienen: desto mehr/ weil er / (altem vermuhten nach) niemahls einige weisst Menschen gesehen hatte. Zween unter diesen Niederländern redeten dem Einsiedler in der Malaischen Sprache freundlich an / und erzehlten ihm ihr be- klägliches Unglück;wodurch der arme Ein- sidler in solche Verwunderung verfiel / daß er kaum für Freude / (über dieser Männer Erlösung) wüste/ was er thun solle; doch fetzte er ihnen von seinen gcdorrcten Fischen/ auch ein wenig Reiß / für / und nöh- tigte sie von diesem schlechten Vorraht/ (welchen er mit Gebcrden bezeugcte/) zu essen; wofür ste ihm hertzlich danckten/ und schlugen ihre Hände und Augen nach dem Himmel hinauss/ GOtt für solche unver- hofte Gnade lobende: Sie singen au zu essen / doch fürstchtig / in betrachtung / daß ihr Ingeweyde durch das lange fasten/ gleichsam verdorret war; Sie erholten sich aber je länger je mehr / und beschlossen/ bey diesem alten Mann zu bleiben Sie gingen/ nach empfangener! Unterricht/ auff die Jagt / und fuhren mit den kleinen O- nvLs aus/zu fischen/welches ihnen ins besonder herrlich glückte; Sie wüsten sich/ wie der Indianer/ in dieser Einöde/ zu fpei- fen/und liefen ihrer Nahrung hin und wieder nach ; ja / bezeigten sich gegen diesen Einsiedler recht dienstwillig." Sie schlief- sen in feiner Fischers-Hütte / woselbst sie so lang friedlich lebten / biß ste von einer grossen Menge Javanen/welche von rauben und
24 Walter Schützens '> '-v- WM lE MÄK: kSM KW UWDMK DR" MMW LN-OWL :K SEWL4 >^"5v8-ZH- und morden / am Ufer/ und in den'"abgelegenen Oertern lebten/angefallen wurden. Diese freche Räuber-Geselschast kam in grosser Raserey auf die Fischers-Hütte angelaussen / und wolte diese arme Niederländer ermorden; es were dan/ daß sie be- kandten / wie sie an diesen Ort kommen we- ren / auch was für Güter sie aus ihrem gescheiterten Schiffe errettet hättem Der alte Einsiedler fiel ihnen hierauf/ aus Mitleiden / zu Füsse / demühtig bittend / daß sie seinen armen Gästen kein Leid thun wölken/ weil sie Elendes gnug bereits ausgestanden hätten: erzehlte ihnen dabenebenst den gantzen Verlauffihres Unglücks / und wie sie endlich in solcher elendigen Gestalt zu ihm kommen weren. Welche Erzeh- lang so viel Nachtrucks hatte/ daß selbst diese Barbaren zum Mitleiden bewegt wurden/ und an statt der Grausamkeit/ ihre Barmhertzigkeit spüren liessen; ja / sie boten diesen Niederländern ihre Hülffe und Treue an / so / daß sie dieselbe nach^ apare, woselbst die Niederländer täglich ab - und zu-fahren/ und Kauffmanschaft treiben/ über zu bringen/sich bemühen wollen.Welche freund - und treu-gemeinte Erbietung/ (wie aus allen Umständen zu sehen war) von diesen vier armen Niederländern / mit herßlichenDanckauff- und angenommen wurde: in hofnung/aufsolche weise noch endlich einmahl zu ihren auf BataviM wohnenden Landsleuten/ wieder zu kommen. Sie nahmen hierauf Unverzüglich von dem alten Einsiedler/ einen freundlichen und dancknehmigen Abschied/und reifeten mit den nackten Indianern über Berg und Wälder hin / nach der Residentz des )ava- nischen Keysers ^atarLm, und von dan" nen ferner fort/nach der Stadtssapare^in welcher man die Niederländische Herbergen aufsuchte / woselbst diese Indianer eine gute Vergeltung empfingen. Diese vier Männer erzehlten alles/ was ihnen wieder- fahren / wurden auch hernach woll geheget und gepfieget/ und ferner nach Laraviagesandt/ woselbst sie / bey meiner Anwesenheit I frisch und gesund anlandeten. Wohin aber die neun übrige kommen sind / ist (meines Wissens) niemahls vernommen ' worden. Das
2-5 Dost-Jttdische Reyse-beschxeibimg. Das Fünfte (Lapittel. Die grosse Reise-lust des ^ur^on's. Dessen Abreise von B atavim nach dem Osten/und ferner hin nach den ^meric^nischen Küsten. Ankunft auffjapare" Die Beschaffenheit derselben Stadt der Inwohner Gottesdienst und Eifer für ihre Kirchen. Die Gefahr / welche dem ^ mkorl daselbst begegnet. Abreise nacher^mboma. Unglück/Sturm/Frieden-feur. Ein armer Indium- scher Unter-König körnt an Boort. Was sich rnit ihm zugetragen. Ansandung auss^mboma, und ferner auffffamaren. Des ^mUoris Zreise nach America wird gehindert. Ärmre°' B gleich die herrliche Stadt Ba- Ncift-l,,st. der Zierraht und auch ^E^'die Bluhme so vieler Niederländischen Städten ist / welche in dem lustigen zu finden find/ als welche an Schönheit/Lust / und Reichtum / auch an Handel und Wandel/ und tausend andern Irrdi, sehen Segen ihresgleichen nicht hat; dennoch warr diese fürtrefiiche Stadt/ und derselben herrliches Schloß/ (worin meine Landsleute ihre tägliche Freude und Erblichkeiten hatten) nichts anders/als eine Quaal für mich: Massen meine Reise-lust so groß war / daß ich weder essen noch schlafen konte; ja/ ich hatte keine Ruhe/ biß meine Begierden einiger Massen befriediget waren. Inzwischen wurden zwey Schiffe ausgerüstet / UM unter dem fürsichtigen und erfahrnen Ober-Kaufman / Wilhelm Reyerßen/eincgantz neue Reise (wie man es nante) von BatavMI / nach dem weit- entlegenen America, anzustellen / und über die grosse Süder-See/ so es möglich seyn könte/ einige neue Kauff- und Handel- Städte auffzu suchen. Bemeldte Schiffe wurden zu dem Ende auf 18 Monat / mit Lebens-mittcln versehen/ auch mit Freywilligen / so wol Officirer als auch Bootsgesellen / besetzet: damit eine so gefährliche Schiffahrt / mit der grösten Fürfichtig- keit angefangen / und klüglich geendiget werden möchte. ^ Hier fing meinHertz gleichsam für grosser Reise-lust an zu brennen. Ich ersuchte deßfals meine Obern auss freundlichste/ damit ich meinen Zweck erreichen möchte/ es war aber umsonst; doch konte ich nicht ruhen. Ich batt sie zum zweyten mahl/ bekam aber zur Antwort: dastichaufLara- via drey Jahr verbleiben muste / weil man meiner Dienste so lange nöhtig hatte / mir auch beförderlich seyn könte; man warff mir fast tausenderlcy Gefährligkeiten in den Weg/ welche dieser neuen Schiffahrt widerfahren dörfte. D ieselbe waren aber bey mir nicht anders/ als wan man Oel ins Feur geust: meine Reise-lust ward immer grösser / und schien unmüglich zu seyn / daß ich ruhen konte. Ich verfügte mich/ nach erhaltener Weigerung/ zu dem obbemeld- ten Ober-Kaufman WilhelmNeyerßen/ für welchem ich zu der Zeit bedient war/und erhielt so viel bey ihm / daß mich meine Obern durch dessen Für-bitte / loß liessen / und mir das Fluytschif/der Rohte Hirsch genant / anwiesen / um auff denselben meine Dienste zu versehen / wornach ich auch alsbald mit meinen Gütern überlief. Alsuun alle dinge fertig waren/ nah- men wir von den Freunden Abschied/ und fuhren mit 5. Schiffen von Latavia ab; "" ° der Schiffe nahmen waren diese- der Drohte Hirsch / ein kleines Fluyt-Schiff- der Finck / welche nachr America beordert waren: dasSchiffHasselt/ nach Lalor und l' ^mor : die Treue und der König von Pohlen/ nachr Mitnahmen unsern Lauf/ bey lieblichem Wetter/ nach dem Oosten zu bey den Baumrei- chen hohen Bergen von Groß -Java hin; wir wtirden aber bald durch Sturm / bald durch gar zu gelinde Winde genöhtiget/ oft zu anckern: wir sahen viele Iuncken / Tienangs / Fusten / und nech andere kleinere/ doch geschwind segelnde Schiffe/ auch andere seltzame Indianische Schisse/ auf dem Meer ab - und zu-fahren / nach den Oost-Indischen Ländern. Wir landeten auch glücklich / den 10. Tag nach unser Abreise/ bey der Stadt ffapare an/ und liessen daselbst die Ancker fallen. Hier wurden uns alsbald Kühe/ Zie- gen/Hüner / Endten / Gänse/ Schweine/ Gcmüß / nebenst andern Eß-waaren/ zu kauff gebracht; und die Bootsgesellen brachten das Crystallne frische Wasser au Boort: weil wir meinten / mit dein ersten D wieder
Beschaffen- hcitvcr Stadt/s- ^ xare. Der Jnwoh. "er Glaube ""!> Götzen- "lenst. Walter Gchultzetts wiederill See zu gehen / um unsere Reise ferner fort zusetzen. Inzwischen stieg ich an Land/ um diese Volckreiche Stadt, welche an der innern lustigen Küste von GwsZ-sava gelegen ist/ zu besehen. Ich befand dieselbe / (fürnemlich nach der Meer-seite) zimlich wohl befestiget; die Häuser waren aus Kalck und Steinen gebauet. ^apare wird von einem füssen Bach lustig bewässert/ welcher von dem Gebirge herab fält/und beym Ufer sich in das Meer ergeust: es hat einen bequemen Hafen für allerhand Schiffe/ welche ab - und zu in die See fahren können. Der Marckt wargleich- fam ausgefült mit allerley Indianischen Vötckern / nemlich / mit IavanM / Pev- sianen/Araber / Guseratter / Sinefen/ Koremandetter / Maleyer/ rechtender/ Peguanen/ und mit dergleichen/ welche zu der Zeit in ihrem Kauffhandel beschäftiget waren: dan es schien / daß man alles/ was^lia, und andere Teile der Welt geben / daselbst kausfte und verkausfte. Es waren aber wenige ansehnliche Strassen in dieser Handel-Stadt) Lpare,zu finden/ weil die Häuser unordentlich / wie ein Irrgarten/ gebaut stunden: woselbst es nicht al zu sicher gehens ist kür die Fremdlingen / weil die Sinestr und Iavanen sehr argwöhnisch sind / und leicht ihre Torheit und Eifersucht ausgiessen / wan sie andere Männer / insonderheit Christen / nebenst ihren Häusern finden: Massen sie sich befürchten/daß sie mit ihren schwachen Weibernein Liebes-spiel möchten wagen ; es sind aber diese platnasigte Freundinnen durchgchends so heßlich / daß ich dafür halte/ sie sotten eher die Venus-gesellen verjagen/ als anreihen. Der meiste Teil dieser Inwohner hangen an (aus Antrieb und sonderlichem Eifer der Priester aus Mohren Land/welche ganß Inäia durchlaufen/) der betrieglichen Türckischen Lehre / und lassen sich und ihre Kinder / nach Ahrt und Weise der Mohren / beschneiden. Ihren ossendlichen Götzen-dienst halten sie in einem Tempel/ woselbst der ^Icoran gelesen wird. Weil ich fürwitzig war / diesen Tempel zu sehen / trat ich näher hinzu / und fand denselben mit einem sehr lustigen grühnen Platz/ und mit einer steinern Maur umgeben. Und weil dieser Platz/ nach der Meinung der Moren und Iavanen / aufs höchste heilig ist/ darf er von keinen Christen betreten werden; viel welliger darf man in den Tempel gehen; im wiedrigen werden die Übertreter/ von den meistentheil der Priester/ für Tempel-schänder und ""beschnittene Christen (worunter auch alle andere/ welche der Mohren Gottesdienst nicht folgen) ausgerufen; ja/sie dringen darausf an/daß man selbige verbrennen; oder/ zum wenigsten todten; auch dem Tempel selbst/ (wan er von den Unbeschnittenen solcher gestalt entheiliget ist) in die Asche legen müsse/ so fern derselbe nicht durch überge- wöhnliche Ceremonien/ grossen Eifer/ und durch kräftige / und dem iVlattomec zuge- wivmete Gebete / gereiniget und wieder ge- heiliget werde. Weil mir aber die Heiligkeit dieses Tempels unbekant war / bm ich näher hinzu gegangen / Massen ich die Vor-pforte geöffnet fand/ auch bey dem Ingang / und an andern Oertern sicher wandelte: Ich trat freymühtig hinein/ und fand daselbst alsbald eine lustige Wiese / welche rundum den Tempel ging / worauffallerley herrliche/wohlriechende/ hohe Bäume/ und sehr angenehme Wohnungen und Spielhäuser stunden / zur Lust der Mohren Priester / und der Auffseher dieses heiligen Hauses: Ich sahe ferner einen ahrtigen Fisch- teich / welcher wie ein Wasser - graben um den Tempel stoß/worin ich eine anzahl Mohren Weiber erblickte / welche sich daselbst wuschen und badeten; als sie aber meiner ansichtig wurden / stoben sie alle nackt und bloß aus dem Fisch-teich / und liessen bey den Hecken hin nach ihren Häusern. Ich achtete aber dieses wenig / und ging näher nachdem Tempel zu/um desselben ramä- ten zu beschauen / über eine kleine Brücke biß an die Pforte des Tempels / wo hinein mich mein Fürwitz gewiß getrieben hätte/ sofern ich nicht unvermuhtlich/ von einer grossen menge Iavanen / welchen die Mord- und Frevel-sucht zu den Augen ausblickte/were gehindert worden. Diese fielen mich an / und zeigctcn mir ihre stammende Mord-Säbeln. Sie hielten mich fest / ein jeder wolte mich fressen; so / daß ich durch meinen unvernünftigen Fürwitz mich in die eusserste Lebens-gefahr brachte. Ich seuftzete nach dem Himmel / und sahe sie mit lächlenden Gesichte an / weil ich ihre Sprache noch nicht recht verstehen/wenrger reden konte: unterdessen beredeten sie sich unter
Ost-IndLscheReise-beschreibutttt. 2- unter einander: einige / (wie es schien) weiten mich jämmerlich hinrichten / andere aber das Leben schencken. Die Mohren . Priester/ (so viel ich mercken konte) baten noch endlich für mich / so daß sie mich unbeschädigt wieder lausten liessen/weil ich noch in dem Tempel nicht gewesen war / und dervhalben die^lolckitL, (so nennen die Mohren ihre Kirchen) noch ungeschändet geblieben were; im wiedrigen hätte ich nohtwendig sterben müssen/wie ich hernach erfahren hab. Ich war dervhalben sehr frölich / und danckte GOtt/ daß ich einer solchen grossen Gefahr entkommen war/ furnemlich in einem solchen Lande/ dessen Inwohner für andere gegen unsere Leute Barbarisch / treuloß/ und feindselig sind. Ich begab mich darauss nach der Niederländer Herberge/ und konte mich nicht gnug verwundern über das jenige/ was mirwiedersahrenwar. In diesem Tempel sahe ich nicht an- T-mxris. ders als eine viereckigte Reihe mit langen Bancken/ und nur einen kleinen Predig- stust Auswendig war diese /Vlolcliim im- gleichen viereckigt/ und hatte oben vier oder fünssüber einander liegende Dächer / wie ein Turn gebaut. Nachdem ich nun das furnehmste in der StadtgupLre besehen hatte / ging ich wieder nach dein Schiff; kurtz darauss zogen wir die Ancker aufs/ und fetzten unsere Reise weiter ft- t nach Dosten zu. Wir fuhren mit vollen Segeln die kleine Inseln ^ubock und lViacluravorbey/ und kamen ie tiefer in die See / so daß wir kein Landwehr sehen konten. Wir müßen viel Unglücks/von Donner und Blitz/und voll grossen Ungewitter ausstehen; bald müßen wir wieder anckeru/ weil der Wind sich osst legte: docherblickten wir bald hernach die hohe blaue Berge der mächtigen Insu! Gelebss, woselbst zwey von unsern Schissen/ der Finck/ und Hasselt / anlanden müßen/ wohin sie denn auch ihre Fahrt Die Schiffe einrichteten: die andere beyde / die Treue/ ünaMr.E und der König von Pohlen/wurden auch kurtz hernach durch widrige Flut und al zu gelinde Winde / von uns abgesondert; solcher gestalt/ daß wir unsere anbefohlne Reise/ nach der Inful-^mboinu, (woselbst der Finck wieder bey uns zu kommen vermeinte) allein fortsetzen mustert. Wir nahmen derowegen unsern Laufsnach Dosten zu / zwischen durch die Südcr-sctte Olebcs" und Insel 8a!e^er, und sahen allda die lustige Insel Lotton, welche wir vorbey fuhren / doch nicht ohne geringe Mühe und Arbeit/ wegen der widrigen Winde und Flut. Erblickten im Anfang des Aprils die Himmelshohe Berge auss^'^ der Infel Loero, genant; deren über die Wolcken gehende blau-fchei- nende Spitzen wir nur sehen konten/welche bey den Schisssleuten viele Weitungen verursachten / wie einige zweifelten / ob dieselbe Land oder Wolcken weren. Wir befunden aber im hinzu nähern / daß es Land war. Wir bemüheten uns/ bey dieser Insel hin zu segeln/ brachten aber fast drey gantze Wochen zu / ehe wir von Loero konten wegkommen/ weil es entweder al zu stille war / ober alzu starck stürmte; so daß wir nirgend/ (ob wir gleich nahe bey dieser Insel waren) einen guten Ancker-grund finden konten; Massen das Ufer/ gleichsam wie eine Maur/ unsteigig war/ dadurch wir denn durch Flut und Wind zurück getrieben wurden: Wir sahen oft die Buschreiche Insel müßen aber wieder zurück weichen/ und wurden endlich in einer sehr finstern Nacht / von einem heftigen Sturm/ mit einem dicken Nebel und Donner-wetter vermischet / überfallen. Unsere Wasser-Helden zogen die meisten Segel ein/ uttd fuhren mit den übrigen (nach unser Meinung) bey der Insel cknblu v hin; wir wurden aber durch eine fchnellfiiessen- de Flut verführt / und zur feiten aus / nach den Stein-klippen von getrieben: solcher gestalt / daß wir kaum drey Schisse lang von den gemeldten Klippen waren/da wurden wir eines Liechts gewahr / welches uns in der grausamen Finsterniß das Land entdeckte; sonsten weren wir an die Klippen gefahren / woran das Schiff (wegen der ungestümen See) gewiß zerscheitertworden were/ und wir sämtlich hätten ersäuften müssen: dan die wütende Meers-wel- len schlugen schrecklich wider die hohe Felsen an / und würden uns ohne allen Zweifel alsbald verschlungen haben: der Nebel war auch nun ein wenig dünner geworden/ fo /daß wir bey dieser finstern Nacht / be- meldtes Liecht / und diesem nach das User/ auch die gewaltige See-siürtzung/ zum teil sahen: wir bemüheten uns derowegen/ das Schisvondem Ufer abzusteurcn/ und gingen etwas tiesser in See; Gott danckende/ baß er uns so gnädig behütet hatte. D ij Wir
-8 Walter Schultzetts z, c,Wir sahen nach Mitternacht/ als der dültigec über unser lachen/ nicht anders x> kv-s ft"r. Sturm anfing fich zu legen / oben aufs der meinende / als daß wir ihm beschimpften: Spitze unser grösten Segel-stangen/ ein! wir hülfen ihn aber bald aus dem Traum; brennendes Lischt; als aber einer aus un- j dan unser Schreiber ergrif diesen schwär- fern Leuten hinausklimmete/ erleschte das- ^ Hm erschrockenen König bey der Hand/und selbe; man kontees aber unten im Schiff t sprach ihn mit folgenden Worten fteund noch sehen/ ""geachtetes fiarckregnete;ja/ " ^ . ... ^ ^ es wahrte so lang / biß die Morgenröhte sich sehen ließ / welches uns wunderlich für- kam. Einige von unsern Leuten hatten es mehr gesehen / und nanten es ein Friedens- feur/ welches fich (wie fie sagten) nach großen Sturm-winden und Ungewitter pflegt sehen zulassen / und besser Wetter propheceyet/ darumb es auch ein Friedens- feur genant wird. DieErsahrung hievon bekräftigte auch dasselbe: dan/des Morgens/ legten fich Wind und Wetter/ so/ daß wir meinten in einer andern Welt zu seyn. Wir schiften durch den engen Weg / zwischen den Znsulu Loew, und ^nblavv, hin/ und funden daselbst einen armen Indianischen Unter-König / welcher mit semem >MI sig.,ibhmsten Adel an Boort kam / und uns willkommen hieß/ auch mit grosser Verwunderung unser Schis beschämte. Dieser Konig/ und seine Edelleute/ waren gantz schwartz/ und hatten nur ein dünnes Baumwollenes Kleid um den Unter-leib/ im übrigen gingen fie gantz nackt / Landes gebrauch nach. Sie verehrten uns von ihren Pinangs / und geringern Früchten/ welche fie uns mit einer sonderlichen Freundligkeit/ (wie es das ansehen hatte) anboten: welches wir wiederverschuldeten mit unserm Oracle, oder Indianischen Brandewein / und mit eingemachten Ing- ber; Als aber seine Königliche Majestät denselben recht besähe/ meinte er/ daß es Speck war/wursdemselben aus der Hand/ sprung in die höhe/ und fing überlaut an zu rufen : O orang l^iollanga, ^arnappe pockanire Zoecar, appe monvv, lonAo, bete rieda marlcan Das ist: Ach Em armer Mohrcn-Kö- ina koiiitih- DieVtschrer bung dieses Königs. lichan: Wie/ mein König und Fürst von warum verwirffstu eine solche angenehme Speise s und warum stehest du so erschrockens Es ist kein Speck / wie du meinest; sondern gezuckerter Ingber : beschaue es recht/ und prüfe ihn was für einen köstlichen geschmack er hat: es ist keine Speise / welche lViLkomer ; euer oberster Prophet/zu essen verboten hat- Frisch lustig/ greissihn doch an/ er wird dir wol gedeyen. Hiemit war alles wieder gut ge- machet/und desKömgsZorngestillet: er aß mit grosser Begierde / und stopfte seinen ledigen Magen damit. Wir gaben ihm auch von unserm Oracle, der ihm ins Gehirn stieg / und so lustig machte / daß er für Freuden aufhüpfte und tantzte- Wir fuhren unterdessen fort / durch die obbemeldte Meers-Euge / woselbst der König / und seine Edeln/ mit frölichem Muht von uns Abschied nahmen / und an Land stiegen. Wir erblickten bald daraufdas fruchtbare ^mboina, mit seinen Baumreichen grünen Bergen / und landeten des folgenden Tags früh Morgens / bey dessen verwunderlichen Hafen an/in welchen wir/zwisch- en den lustigen Bergen hindurch/biß an das Niederländische schloß ViÄoria.an dem Ufer von ^mboina liegend / hineinfuhren. Wir funden allhie wenig Batavische Schiffe / auch sonsten niemand von denen die mitunsausgefahren waren .- wir waren auch nurvier Tage daselbst gewesen/ da liesse", Gerüchte ein / daß das Schiff/ die Treue genant / durch Sturm und Unge- Witter/ bey der Insel/die drey B rüder ge. S-hMr"^ nant/Schlssbruch gelitten hatte ; wovon ihr Holländerwarum betriegt ihr aber die Menschen/und d,e meiste Schlfs- mich s was soll das bedeuten s Ach nein/ ich esse keinen Speck. Als wir dieses hörten/ konten wir uns des lachens nicht enthalten/ weil wir die Einfältigkeit dieses Mohren-Königs sahen / welcher (laut der Gesetze und des Mohren Glaubens) einen tödtlichen Eckel anSchweine-fieisch hatte/ ladung/ welche mehrentheils in Kühen und Eß-waaren bestund/ gerettet waren. Das zweyte Schiff/ der König von Pohlen genant / war mit grosser Noht diesem U". glück entgangen : Massen Der gewaltige Sturm-wind/ und d,e starcke Flut und Wellen / sie in der Nacht / andre Klippen Massen er dasselbe für sehr unrein hielt;ja/ getrieben hatten; das letzte Schifaber war er würd mit seinen Edelleuten noch unge- i durch Gottes Hüls/ und durch geschehene ! ' grosse
Abreise vott Dst-Jttdische Reise-deschrelbung. 29 grosse Zlrbeit der Schifsleute/ gerettet / so daß innerhalb wenig Tagen bey ^mboi- NL ankam. Wir erwarteten nur das Fluyt-Schif den Fincken/ welches nach plakatier gesegelt war; wir versorgeten uns inzwischen mit Wasser / Branthvlß / und was sonstm zu msser fernern Reise nöhtig war. Endlich landete auch der Fincke bey uns an/ welchen die unsrige mit allen richtigen Le- bens-mitteln gleichfals versorgten. Wir zogen alsbald die Ancker wieder auf// und fuhren mit diesen zweyen Schiffen nach den berühmten Aloluclcischen Inseln; segelten die luftige Inseln Kielan und vorbey/ weniger nicht die Baumreiche Insel konoä und Ocb^, biß arr die grüne Küste und lustige Gegend der grossen Insel Latsjan: woselbst wir mancherley Gefahr / wegen der Felsen und Klippen/ ausstehen musten: bey dieser Insel hielten wir unsere Pfingsten mit geringer Lust und Freude: Massen wir uns befürchteten / von Wind und Wellen verschlungen zu werden z über diß überfiel uns anff cine gewisse Zeit des Nachmittags/ ein starcker Wirbel-wind/wir zogen unsere Segel alsbald ein/ Und liessen unser Schiff treiben / biß der Wirbel-wind/ mit einem starcken Geräusch / bey uns vorbey stürmte : bald darauff erhub steh ein erschröckli- cher / und mit Donner und Blitz vermischter starcker Sturm-wind. Als aber alles still geworden / setzten wir unsere Reise fer ner fort/ nach Tarnaren. Wir funden in der Nacht zwo grosse Schlangen unter im Schiffe; sie hatten aber noch niemand beschädiget. Wir hielten dafür / daß sie mit dem Brandholtz/ welches die unsrige Nils ^mboina gesandt hatten / ins Schiff waren gebracht worden. Wir fuhren unter der Tag und Nacht- gleichwachendeu Linie hin/ in einer groß sen Hitze/ nach dem Norden zu: wurden die wunderlichen hohen Spitzen derlVlo- luclcischen Insuln anfichtig / welche sich in die Wolcken erstrecken: segelten immer fort Larsjam , Ickorir, öckackjan und lIclor vorbey/ biß wir bey Tarnaren glücklich anlandeten/ woselbst wir unsere Ankunft bey Ancker/vor dem Niederländischen Schloß Oranien, fallen lieffen. Wir hatten keine 24. Stunden geruhet/ da empfingen wir von Hm. Simon Lors, Gouverneur von lammen, Befehl/daß wir uns aufs eiferigste zu der Reise nach der grossen Süder-See / und nach den weit entlegenen ^mericanischen Küsten/ schicken sotten. Man brachte uns unverzüglich alles was nöhtig war / an Boort / so daß wir in wenig Tagen fertig waren / um unsere Reise von 18. Monaten/anzufangen. Als nun der zur Abreise bestirnte Tag und Stunde ankommen waren / fuhren unsere Ober-Häupter anband / und wurden von den Hrm Gouverneur zum Abschied herrlich gastiret. Es erhielt auch ein jeder Schiff eine Kühe zum Proviant / welche alsbald geschlachtet warden; es kam aber eine Kuh loß / und machte ein solch getüm- mel auf dem Schis/ daß auch kaum die starckste Bootsgesellen sich derselben be- meistern tonten; hie kam einer unter die Füsse liegen / dorten flogen die Schiffer- ! Müssen über Boort/ biß man endlich so ! viel Stricke und Seile herbey brachte/ daß ! man dieselbe damit anfesseltc / und erwür- ! gete. In währender Meßgcrey/fing man j an die Ancker zu lichten/ und die Segel ! wurden loß gemachet/weil wir unsere O- j ber-Häupter nach dem Schiffe kommen sahen ; diese aber gaben nach ihrer Ankunft Order/ das angefangene Werck stecken zu lassen/ und die Segel wieder einzuziehen / auch die Ancker wieder auszuwerfen : Massen durch einen hochaugelege- nen Zufall/nach reifer Überlegung desHrn. Gouverneurs und unser Ober-Häupter/ die instehende Reise / aufzuschieben /genöh- tiget waren; ja / es kam Order / daß man unsere zwey reichbeladeue Schiffe / alhie auf Tamacen, und ferner in ^mboluÄ entladen / auch alsdan mit andern Spece- reyen wieder zurück nach Batcwim senden solte/ welches für sicherer gehalten wurde/als daß man in eine augenscheinliche Gefahr sich begeben solte. D iij Das
zo Walter Gchultzens Das Sechste Lapittel. Erzehlung dessen / was sich ferner zugetragen. Beschaffenheit der Nägel- Bäume. Spanische Festung auff ^oluccawird herunter gerissen. Des -wrkoris Land-zug nach der Festung dlalLNEe. Kurtze Beschreibung der InsellarEn. Derselben ehemahliger Zustand/Macht undHerrligkeit/ ist durch Uneinigkeit wunderlich geschwachet; durch der Niederländer Weisheit verbessert. iLm-rcens brennender Berg. Des Königs Pallast. larliL- mmsche Papegayen/ Paradeyß-vögel; Wohnungen mw Tempel der Mo- ren / derer Gebräuche / Kleidung/ Viel-Weiberschast des Königs. 'larnaranl- scher Adel; ihre Kleidung / Gewohnheiten / Haußhaltung / rc. Begräbnisse derlarnaranen. Der /^mbor wird nach zu reisen beordert; erwird aber wieder frey. Abreise von lammen nach Brennender Berg auffderInsel ^kcsLm. Die Strasse katiemm, und warum dieselbe' also genennet wird. Des -vmkoris zweyte Reise nach Wird zu Lande zu reisen beordert: und was sich daselbst zugetragen. ^MOlcher gestalt nam unsere fürge- setzte Reise nach America einen unvermuhteten Ausgang; und fingen derohalben an / unsere eingeschiffte Waaren auszuladen / und wieder nach ^mboina. zurück zu reisen. Inzwischen begab ich mich mit denen / die Freyheit hatten/ an Land / um die daselbst sich befindende Raritäten zu beschauen: woselbst mir unvermuhtlich ein junger Gesell/aus West-Indien bärtig/ begegnete; welcher aber mit mir in meines Geburts-Statt Hartem erzogen war. Als nun einer des andern ansichtig worden/blieben wir gleichsam für Verwunderung entzückt stehen / daß wir uns miteinander meinem sofern entlegenen Lande/ fast 4.000. Meil von Holland/ sehen sollen: Wir danckten GOtt für diese wunderbahrliche Zusammenkunft/ welche uns auch eine Ursache war / daß wir offt bey einander kamen / und von unser beyderseits Nohtdurft Unterredung hielten ; Er war begierig / seiner Freunden Zustand zu wissen; Ich aber die Raritäten dieser Gegend zu besehen / welche ihm/ nebenst der Spanischen/ Portugi- fischen/ und Malayschen Sprache/ nicht unbekant waren / weil er bereits lange auff l'arnateli gewohnt hatte. Wir gingen derowegen oft spatziren/ und beschauten die herrliche Nägel-bäume/ und andere Gewächse / welche sich dem Lorber-baum glei- Mäzcl- che". Die Nägeln hangen mit grosser Menge an dünnen Stengeln; derer Blätter/ wan ste zerriben werden/einen lieblichen Geruch von sich geben; ja/die Niederländer aus ^mboina / machen aus denselben Nägel-Sel/ welchen ich alt Kraft und Farbe selbst so gut gefunden hab / als wan derselbe aus den Nägelu selbst war gebrandt worden. Die Baume werden aufden In- ^ / selu r^mboinL, und allalov, in grosser Menge gepfiantzet / und yin und wieder aufden hohen Bergen versetzet/ welche sich alsdan sehr vermehren; es werden aber den meisten / von den Indianern auff klolucca die Schalen abgezogen/ lind eine Zeitlang in ihrer Fruchtbarkeit ausgehalten r damit sie den Castiliauen/ (mit welchen sie Krieg sichren) den Nutzen / welchen sie von den Nagel-bäumen haben/entziehen mögen. Wir sahen auf lVIolucca einige Spa- Spanische Nische Vestungen / welche von den Castilia- nen noch besetzt gehalten wurden / in derer Hauptstadt öammalLmma,ein Spanischer Gouverneur / refidirte. Sie hatte" auch noch in Besitz die Vestung LalLmac- tc, welche nur eine grosse Meil weges an dem User/von dem Holländischen Schloß 0ramen, gelegen ist.Sie hatten auch noch w-rdc" einige kleine Schantzen in / auf der Insel l^clor, und in der nah angelegenen Gegend / worin die Spanische Belegerte/ (gleichsam als aus der Welt / und aus ihrem Vatterland verbannet) auf eine anw selige Weise leberr Misten / indem sie einigt Nägelein einsamlen/welche in demUmkreiß ihrer Vestungen wachsen; da sie hergegen ehmahls grossen Gewinn hatten; nunmehr aber/wegen der Indianer:/ welche sie zu Feinden haben/ wenig ausrichten können : Massen sie auch dannenhero allen ihren Handel hinangesetzet/und alle ihre ö^o- luckische Vestungen niedergerissen haben/ und find mit weniger: Schissen von dan- nen/ /
Oft-Ittdische Relst-beschreibttttg. mn/ nacher /^anilkas und d-lova bliffa- nia, traurig abgereiset. Der Au-Kor Wlk nahmen an einem gewissen Tage di^Ä-i-gcn. unsern Shatzir-weg/ nach der Spanischen l,ci" des La". Bestung ( alamartezu / bald durch lusti- ge Wälder / bald bey dem Ufer hin / über ein kleines Vorgebirg/ und so ferner fort/ biß wir an die hohe steinerne Maur der Vestung kamen. So bald man unser an- fkytig ward/ öffnete man die Pforten/ und die Soldaten kamen ius Gewehr/um uns zu empfangen / und wurden in zwo Reihen außer der Pforten gestellet: woselbst der Spanische Hauptman uns willkommen hieß/ und diesem nach/ durch die Spanische Soldaten hin in das Schloß begleitete als wir in sein Hauß kommen waren / müßen wir uns niedersetzen. Die Tafel würd alsbald gedecket / und nach Gelegenheit der Zeit Speise aufgetischet/ womit uns der armselige/ doch freundwillige Spanier gastirte. Er sagte unter andern: daß es ihm leid were/ daß die Niederländer mit den Castikanern / in diesen weitentlegenen Landern / noch immer Krieg führten: daß wir beyderseits Christen weren/ die an einen Seligmacher glaubten/ und derohal- ben freundlicher mit einander lebet, mustert/ damit mal, den Moren und Indianern ein Exempel zur Bekehrung geben / nicht aber ihnen ein Stein des Anstosses/ umfrevel- haftiger und neidischer zu werden/ seyn müste; in betrachtung/ daß mancher wacker Spanischer Soldat/durch die Betrieglig- keit der Tamatanen/ in den Wäldern ermordet worden. Er klagte uns feruer/daß sie keinen Nutzen von den Nägel-bäumetz haben tonten / weil sie aus furcht der Tar- natanen / Nicht aus ihrer Vestung gehen/ und dieselbe samlen dürften; da hergegen dieselbe solche grosse Freunde der Holländer weren. Diese und dergleichen Reden mehr/ welche nicht alle zu unbilligen waren / führte der Spanier / worin er feine Liebe gegen sein Vaterland bewies). Wir antworteten ihm aber zum relpeäb der Ed. Oost-Jndi- fchen Compagnie/ und unsers lieben Vaterlandes / und gaben ihm bisweiln so viel zu verstehen / daß er leicht mercken tonte/ welche Marion die gröste Ursache zu dieser Frevelsucht gegeben hatte / und welche am meißelt gesegnet were für ihre erlittene E- lendigkeiten/ weswegen wir G 9 tt danck- ten: wünschende / daß unser beyde Marionen/(wie auffrichtigen Christen gebührt) in diesen Ländern friedlich mit einander leben möchten: damit Mohren und Heyden desto eher/ unter Gottes Gnadeu-segen/ möchten bekehret werden. Nach abgelegtem Danck für die freundgeneigte Gasti- rung / zeigte uns dieser gute Capitäyn die Festung Olamarre, und ließ seine Soldaten abermahl ins Gewehr kommen/ begleitete uns hernach wieder zum Schloß hinaus mit aller Freundligkeit: woselbst wir mit beyderseits Dancksagung von einander Abschied nahmen. Dieser Capitäyn ist kurtz hernach fwie mir glaubwürdig berichtet ist) in einem See-gefecht wieder die Indianer von lIäor, überwunden / und niedergesäbelt worden. Hiekanich nicht vorbey/eineBefchrei- WE" bung von lürnarenan zu führen/ gleich wie ich der Insul Beschaffenheit selbst gesehen / auch von andern glaubwürdigen Per- söhnen bin benachrichtiget worden. Diese Insul l'arnaren, ob sie gleich an und für sich selbst klein ist / so ist dies elbe doch bereits vor langen Jahren/ ein weit- berühmtes Königreich gewesen/ wegen ih- '" res grossen Reichtums / Schiffahrt und Gewalt. Der König war ein Fürst von 72.. Infuln: dan/ alle Oost-Indische Könige stunden unter feiner Botmässigkeit; ja/ selbst der grosse und mächtige Fürst (Siebes, war ihm untertähnig': so daß sich niemand wieder ihn auflehnen dörfte / der seine Länder nicht verlieren woltc; wo - durch I'arnaren gleichsam ein Schreck den Nachbaren war: desto mehr / weil die Inwohner sehr streitbahre Leute sind / und von allen umliegenden Völckern/sür tapfere Helden gehalten werden. Über diß wurden alle Specereyen aus allen Ecken in grosser Menge nach l'Lknaten verführt: weil man daselbst mit andern fern abgele- nen Königreichen Handel lind Wandel trieb. Ja/selbst die Christen/ nemlich die Spanier und Portugisen/ versamle- ten sich aus allen Enden der Welt/ auf larnaren, und kauften daselbst die woll- riechende Specereyen / welche dem 1a" "arischen Kaufleuten einen grossen Gewin brachten. Nun war lammen aufs höchste gestiegen; es nahm aber bald hernach wieder ab / als die andere Königreiche/ den l'arnarcn ihren Segen anfingen zu mißgönnen : dahero nach der Zeit der Neid und die Uneinigkeit so zunahmen/ daß sie in einen
zr Walter Schultzens einen ossendlichen Krieg ausbrachen/ wo- Königreich lammen grossen Teils zerteilt wurde. Ja / die Könige von Lelebex, und fürnehmlich die von casser-, nebenst andern/ nicht weniger die von 1^6or, fielen ab von dem König zu larnaten ; und als fie mit dem umher liegenden Völckern einen'Bundgemachet hatten/ fielen fie mit gesamter Hand zu Wasser/den König von lammen auffs Leib. Die Spanier bedienten fich auch dieser Gelegenheit / und eroberten hie und da verscheidene Schlösser und Vestungen auss lammen, l^äor und ^lacstjan, ^mboma,6Ln6a, l^mor,8c"Ior, und noch andere mehr : Die Portugiesen (welche in diesen trüben Wassern wohl zu fischen wüsten) bauten unterdessen viele Vestungen und Schwitzen: wurden also diese beyde Marionen Meister und Herren über den Specerey-Handel. Endlich kamen auch unsere Niederländer / (welche durch die Castilianer in ihrem Vaterland gedrückt und verjagt waren/) mit an den Kaufhandel. Ihre erste Reise nacherstava ."-"-msrLr- gingzimlich von statten; dessals man auch zum zweytenmahl eins wieder wagte / und unter dein Regiment des See-Helden stok. von I^leck,einige woll ausgerüstete Schiffe dorthin sandte: woselbst unsere Niederländer von dem Könige aufs freundlichste empfangen warden / und unter einander einen festen Bund machten. Worauss alsbald alle verhandene Specereyen/ (den übrigen Völckern zu Trotz) an die Holländer verkaufst warden. Inzwischen vermehrte fich die Freundschaft/ so daß in dem folgenden Jahr/ die Unsrige/ mit dem König von lammen, noch einen fester" Bund ausrichteten. Wie aber die neidische Portugiesen die Unsrige davonjagen wolten/ entstund ein bluhtiges Gefecht/ wovon die Holländer mit grossem Ruhm den Sieg erhielten. Zu der Zeit wurde die Vestung lerlucko, (welche unsere erste in Indien war) aussder Insel 1 arnmen, mit bewilligung des Königs/ gebauet; auch hernach die starcke Festung Oranien, welche so unüberwindlich / daß noch biß auf diesen Tag/ weder die Portugiesen / noch andere Völcker/ etwas vorteilhaftiges auss lammenhabenausrichtenkönnen. Im übrigen lebt der König und seine Unter- Lahnen/mit den unsrigen meinem beständigen Frieden und Freundschaft. Und solchergestalt haben die Niederlän- der / nicht allein des Königreichs lama- ren, durch ihre Gunst-gewogenheit und Aussrichtigkeit/ welche fie den Indianern stets erwiesen / fich bemächtiget; sondern/ fie haben auch die fruchtbare Inseln -äm- boina, On^mo, t>lalIe1o>v, nebenst dem Mußkaten-reichen Lancia -woraussfie der Portugiesen Vestungen erobert haben / weil fie besser mit den Inwohnern umgehen konten / und diesem nach den gantzen Specerey-Handel/ nach Wunsch und Willen an fich gebracht: so daß fie durch die vielfältige Listigkeiten und Feindseligkeiten der Feinde hindurch gedrungen / und be- meldte Inseln gantz bemeistert haben / welche fie nun erblich eigen besitzen. Die Insel lammen ist nur /. Meil Der"",,,,-,,, in dem Umkreiß groß / und ist mtt etiiem Berge umgeben / welcher ein wenig vom User seinen Anfang nimt / und je länger je grösser wird/ biß daß er fich in die Wolcken erstrecket / aus dessen Abgrund ein Schwe- felhaftiger Dampf aufsteiget / und biß- weiln eine weisst Asche/und feurige Kohlen/ ja/ oftmahls grosse Steine ausspeyet/ welche aus diese Baumreiche Insel niederfallen. Dieser Berg ist von unten biß an die höchste Spitze/ mit dicken Gebüsch / und unzugänglichen Einöden/ versehen / worin die wilde Schweine / Schlangen / und andere Menschen-verschlittgende Unthiere in grosser anzahl geftmdesswerden. Viele ssrsst Wasser-bäche und Brunnen fliesten rundum diesen Berg herab/ nach dem Meer zu. Wir sahen diesen Tarnatischen Berg stets rauchen / doch vermerekten wir des Nachts die meiste Flammen. Bey gutem Wetter speyet er am wenigsten Feur; bey Ungeteilter aber wird das wiedrige verspürt. Unerachtet dessengibt dieseJnselgros- sen Überfluß von allerley schönen Gewachsen ; die übrige nohtwendige Lebens-mit- tel aber/ werden von andern Orten hieher gebracht" Wir nahmen nun unsern Weg nach D-. Kodein Körtiglichen Pallast zu/ welches ein wenig nach dem Lande hinein/ von dem Stadtlein IVlale^en gelegen ist. Wir funden dasselbe mit einer Mauren umgeben / auchmit herrlichen Gebäuen / arigenehmen Garten / und mit vielen andern Raritäten und Oost-Jndischen Bäumen besetzet/ und nach der Oost-Jndischm Weise köstlich aus-
MUß MM- w ,^"A""" . E . . ^ v^-^'iÄ8K < ,.'L -k E ^ - - ' :S/ -5'; HWS-"::' . K- Lf

.M r > ^"2 SM -V ^ ":- z. ,^^-> .E. ... .. >'- 7 ^ " "-. > ' ,. , ' KZ7^i M"M- !
l'Liluuische P>>pcgäxcn. ParildpS. Dkgcl. 1'srnlllische Häuser. Mchreil Kirche. Ihr G"tt"S- dienst und ftl" tzanic (weilwirSchweine-fieisch essen/) als aus undgantzweisse ^alcaru^as, welche eine > besondern Kannen Und Schüsseln/ welche besondere Gattung Papegayen sind; jene/ ! von den Christen niemahls gebraucht sind. als die rarsten / werden fast durch gantz Oost-Indien verschicket/und von der Mo- ren Kausieute aus LenZLleu,kerlIen und Leu-acre, sehr teur verkauft: dan etliche derselben plappern fast alles mit einer son- derbahren Ahrtigkeit nach/ was ihnen vorgesagt wird. Es werden auch allhie die schöngefärbte/ und sehr herrlich befederte Paradeiß- Vögel / ob gleich nicht lebendig / sondern jederzeit todt/und mehrenteils ausgetrocknet/ gesunden. Ich wende mich wieder nach dem Königlichen Pallast / worin ich unter andern Wohnungen / auch das zierliche Frauenzimmer bcjchauete: in welchem des Königs Weiber/ derer eine grosse Anzahl ist/ sich aus halten. Das Städjen / ist nun hin und wieder bemaurt/ Massen die starcke Vestung Oraiucn, dasselbe gnug- sam wieder alle Feinde beschützen kau. Es werden keine Bilder in der Mohren Tempel gefunden / weil sie die Abgötterei) aufs höchste verfluchen. Was ferner den Gottes-dienst und den Glauben der Mohren betrift / solches ist in andern Büchern weitläuftig beschrieben worden; insonderheit aber durch Hm. v. kttiUppus Lal- cleuz gewesenen Prediger auf der Insel Ceylon, welcher eine klahre Beschreibung hievon in den Druck gegeben hat; Ich will aber / bey Gelegenheit im Verfolg / hievon das fürnehmste anführen. Wan der König von Omaren aus- K§"jzlichek geht/ so begleiten ihn mehrenteils der Mohren-Priester / welche bey dem Fürsten viel vermögen. Ihr Habit ist an diesem/ und an andern Oost-Indischen Oer- tern gantz weiß: diesem folgen die andere Fürsten / Edelleute / und viele arnamri- sche Orankaz en, mit einer grossen Anzahl Hellebardirer / und tapfern Solda- Die Häuser der l'Lrnacanen sind meh- ! ten/ welche mit Musketten/ Lantzen und renteils aus ^äapjvder aus einem Daselbst ! Wurf-spießen montiret sind/und mit groß wachsenden Riet gemachet / und mit gros- ^ ser Gefchwindigkeit dieselbe zu gebrauchen sen Indianischen Nüß-blätern bedecket / ^ wissen.^ Der jchwartz-braunc König er- und mit Tühren und Fenstern auf eine ! tveiset sich sittsahm und manhaftig in Ge- wunderliche weise versehen / anchin beson- berden: seine Edelleute dörsen niemahls dere Kammern abgeteilt; weniger nicht / zu ihm kommen / als mit grosser Ehr-cr- Mit Stiegen und Spatzier-gängen/unter- bietigkeit / und mit niederbcugung des schieden. Der Mohren ^olctura, steht ^ gantzen Leibes.-sie schlagen ihre Hände zu- fast in der mitte des Städjens ö/lala^en > j sammen / und legen sie an das Vorhaupt/ ^ ' ' und bewegen dieselbe ft lange aufuud nieder/ biß sie ihren König und Fürsten anreden. Man siehet ihn täglich mit einem solchen Comitat/ doch bißweiln mit einem geringern/ umgeben; worüber wir uns aber am meisten verwunderten) war dieses/daß er / wie ein Holländer / mit schönem Tuch / Sammet / Seyden / und andern köstlichen Zeug/ gekleidet ging. Er ist sehr freund- ^ lichtn seinen Begrüssnngen/ wm, ihm ie- ^ ^ mand begegnet; ja / er redet die Leute esst an / weil er ein grosser Liebhaber der neuen Zeitungen/ und der dinge ist / welche sich in andern Ländern zutragen. Er hat (wie gejagt ist) nach der Mo- ren Weise/ in seinem Pallast / viele schöne Weiber/ welche ihm alle Freude uudEr- E gctzligkeit doch nicht köstlich gebaut / und mit einem Damm und Hecken umgeben: der Grund ist Viereck igt / und erhöhet sich algemäch- lich mit fünf über einander stehenden Dächern/ fast auf dergleichen weise/ als der Tempel zu)apare, woselbst die Mohren- Priester des Abends und des Morgens ihren blinden Eifer und Gebete/ dem lVla- komer aufopfern. Der jetzt lebende Fürst ^lanäerLaliL, König Von larnareu, nebeiist allen seinen Unterthanen / folgen sämtlich dem Türkischen ^Icoran. Sie rufen das Volck mit Trommeln zur Kirche) in welche niemand hineintritt/dernicht zuvor seincHän- de gewaschen hat r die Kinder werden nach der Mohren weise beschnitten. Schwei-
z4 Walter GchultzcM UWM UMW iiWjSxr >LS! MWW gehligkeit zu erweisen / bemühet sind: dan/ eine jede suchet die liebste und angenehmste bey dem König zu seyn. Der -5LML- Die Edelleute/ alsauch die andere Tar- EEttt- natanische Herren /gehen sehr fteymühtig M-wung. Aßxrdje Gasten / mit leichten Kleidern: so/ daß sie nicht nöhtig haben / einiger neuen Diode in Hüten und Mäuteln/ Strümp- fen und Schuhen / nachzufolgen. Etliche haben eine Binde von Seyden / oder Baumwolle; auch wohl von Seyde und Bast vorn Baum in einander gewebt / auff Ahrt eines Schleyers/ um das Haupt ge- bunden / welcher mit Den beyden Enden bey der: Ohren niederhängt/biß auffdieSchul- tem. Sie sind mehrentheils grosse Hel- G-" denmäßige Fechter; doch sonsten von gutern Gemüt und höflich : Hasser des Hochmuts und Überflusses: Feinde des raubcns und stehlens/und des liederlichen Gezäucks; doch grosse Liebhaber des Müßiggangs/ und der Faulheit. Ihrer wenige wollen arbeiten / oder Mühe tuhn / um etwas zu lernen ; viel weniger zu schlechter Arbeit sich gebrauchen lassen. Sie verlachen den Eyftr der Christen / weil sie um Erfüllung ihres Bauchs/ oft auch aus Ehrsucht / sich in so grosse Gesahr zu Wasser und Lande begeben. Mit diesen Edelleuten hatcs eine gantz andere Beschaffenheit: dan / ein jeder
Dst-Indische Reise-beschreLdlMg. jeder bauet fast seine eigene Wohnung / machet sein eigen Kleid / und Schiff/ aus einem dicker, Stamm / und suchet auf dem Waffer und in den Wäldern seine eigene H-mßgemht. Nahrung. Es wird auch bey ihnen kein weitläufiger Haußgeraht gefunden. Sie schließen des Nachts keine Thüren zu / weil nichts zu stehlen fürfält: und darum siehet man auch keine Schlösser an den Thüren/ noch Grindel an den Fenstern / noch Gläser in den Häusern. Ein iedes Haußgesin- de versorget sich mit ein oder zwo Matten/ welche ihnen an statt der Stühle und Bänke/ Tafeln und der Bette / sind: Massen/ wan sie schlaffen gehen / legen sie sich auf dieselben/und gebrauchender, Ellebogen an stat des Haupt-küssen : bekümmern sich sonsten wenig mit Kisten und Kasten/Stü- len und Bäncken / oder mit dergleichen. Kürßlich: sie leben ruhig und lassen sich mit wenigen vergnügen: haben nur eines oder zweyer Koch-töpfe / auch nur eines Näpfen zum Gebrauch/ und eines zum Prunck/ ne- bensteinerverrosterten Axt/ nöhtig: im übrigen vermeinen sie/ wohl versorget zu seyn / bekümmern sich auchum nichts mehr. Horcht. Will iemand sich ehlich einlassen / der wird seines Ehegatten nicht eher ansichtig/ insonderheit / so er von einem ansehnlichen undelichenGeschlechte ist/ biß daß erste förmlich zur Ehe genommen : die Freyerey / und was dazu gehörig ist / wird durch andere befördert. Ich will droben ein Exempel von ihren Ceremonien (welches ich selbst gesehen hab) anweisen. Wan nun der Moorverheyrahtetist/ und seine Frau gefält ihm nicht / so wird er darüber nicht ungedültig/ sondern es ist ihm vergönnet / noch zwo/drey / ja mehr/ so viel er unterhalten kan/ zu nehmen: woraus osst wunderliche Händel entstehen/ und an statt der Liebe / grosse Untreue und Feindschaft erwecket wird. D-r rarm. Die Tarnatanischen Weiber lassen sich W^r" seltenuuf den Gassen sehen / viel weniger / wan sie eines ansehenlichen Geschlechts sind: Sie haben ein schwartz / glintzerndes und geflochtenes Haupt-Haar/ welches ih- nen biß über die Schultern hängt. Sind durchgehends schön / lieblich und bräun- licht; nicht aber gantz schwartz: sehr höss- und freundlich in'Worten: kleiner Statur/ luftig gekleidet/ haben ein dünnes Uber- kleid über die nackte Brüste hangen: bedek- kcn den Unter-leib mit einem Baum-wol- len Kleide/oft auch nur einen Schleyer über' die Schultern tragende. Andere geringere Weiber aber bekleiden nur den Unterleib; gehen sonsten gantz nackt. Ihre tägliche Arbeit besteht in und Letele zu bereiten/ und ein wenig zu netzen/ oder zu spinnen: ihrer etliche sitzen auchauffdem Marckt/ und verkauften Baum-Früchte/ und Gemüß / wodurch sie ihren faulen Männern essen und trincken verdienen Müssen. Es werden auch einige unter ihnen gefunden/ welche sich haben Müssen lassen/ Und dem Christlichen Glauben angenommen / welche sich mit den Nieder- ländern ehlich einlassen / und ruhig in diesem Stande leben. ^ So iemand von den MznibM. Tarnatanen stirbt/so wird derselbe mit wenigen Ceremonien begraben/nach der Mo- ren weise/ in ausgehaltenen Gräbern. So viel sey gesagt von dem Königreich larnacen, welches sehr Fischreich ist / und ein solches heiles Wasser hat / daß man sechs Klaftern tief/ Seyl und Ancker auss dem Grundesehen konte. Nun wende ich mich wieder zu der Beschreibung meiner Rück-reise nacher ^mboina. Wirmachterruns diesem nach/ wieder fertig zur Reffe; Ich erhielt aber unver- muhtliche Order vor, dem Hm. Gouvcr- neur I^ors,daß ich allhie stets verbleiben solle / um mich in der, fern abgelegenen Vestungen ^lanaöes,welche an derNord- Ooster Seite der grossen und mächtigen Insel Lelebes gelegen sind / nieder zu lassen/ und den dreyjährigen Accord/ zum Dienst der Ed. Compagnie / daselbst - der gebühr nach/ zuhalten. Dieß gefiel mir nicht woll: weil die ^ana6e8 gleichsam aus der Welt gelegen sind / und wenig von den Schifleuten besuchet werden. Ja/ dieser Ort schickte sich besser für die Einsiedler : da,,/ man sagte mir/ daß es daselbst sehr einsahm were/und man von allen Niederländern/ ausgenommen denen/welche die Vestungen verwahrten/ abgesondert leben mäste.- deßfals begab ich mich/in grosser Traurigkeit / an Land/ um daselbst mit unsern Ober-Hänpteru zu reden; weil dieselbe aber hievon durch andere bereits waren benachrichtiget / hatten sie für mich schon gebeten/ daß ich mit ihnen wieder nach Batavien verreisen / und ein ander an meiner statt nach den kcksn36e8 möchte gesandt werden/worüber ich mich hertzlich erfreute. E ij Nun-
V z 6 Walter Abreist von Nunmehr machte sich auch der bemeldte nach Hr. 8imon Kors, (welcher aller Nieder- ländischen Tarnatauischen Länder Gouverneur ist/) fertig / um mit uns nacher ^mboinL zn segeln/mit einer Floot von sieben Niederländischen Schiffen. Hier- auffkam derselbe Gouverneur an Boort / und würd unter Abschiessung derGestücke/ von Oraniem Vestung/ und unser Floot / mitTrummeln und Trompetten empfangen. Wir verliessen diesem nachlarna- ren, und gingen mit allen diesen Schiffen zu segel: nahmen unsern Lauff bey den Baumreichen Küsten 6ai^Ln,(^nL,oder O^lolo, und dem lustigen Lande l^äor Drrnm.ire" hin. Wir gelangten bald darauf an bey dem brennenden Berg lVlaclejam, wovon ein grosser Teil kurtz zuvor in die Lusst ge- sprangen war/ wodurch die Indianer aufs höchste erschreckt worden sind. Wir sahen noch die grosse Klnfft dieser Höllischen Hö- le sehr deutlich. Wir fuhren ferner fort/ und kamen bey der Strasse/ oder Meer- Die Straff" Enge kariemia an / welche den Nahmen hat von ihrer wunderlichen Beschaffenheit/Enge/ erschröcklichen Tiesse/und Baumreichen Inseln; woselbst die Schiffe oft zerscheitern müssen / wan Wind und Wetter zuwider sind. Was uns aber be- trift/erhielten wir/was wir begehrten/und kamen mit stillem Wetter hindurch/ so daß wir verscheidene Inseln vorbey fuhren. Au einem Sontag aber / des Morgens früh/ wurden wir durch eine starcke Flut / an eine Klippe / mit dem Hinter-theil des Schiffs geworfen / daß ein Stück/ nebenst der grossen Flagge-stangen/davon sprung. Unsere Leute aber kehrten das Schiff mit Hand-bäumen / und dergleichen / von den Klippen ab / und fuhren also desto leichter fort. Alle diese Insuln waren mehmiteils unbewohnt/ und mit hohen Bergen besetzet/ auch von unten bis oben / mit Büschen und Hecken bewachsen. Wir kamen endlich durch die Strafte kaciemiL, in die weite See: segelten die Insel Oebe^ vorbey/ und landeten bey der berühmten Küsten OrLm an: durch welcher Bucht oder Krümme Hsttoeciy, weniger nicht/ durch die lustige Insel Lonoa, und diesem nach zwischen den Inseln K-ielan und pe8, wir hinfuhren. Wir erblickten übermahl das fruchtbare ^mboina; unsere Schiffe aber wurden durch Ungcwittcr von einander getrennet. Wir stunden bey Swn,,- dieser Gelegenheit/ insonderheit des Nachts/ grosse Gefahr aus/ und musten uns wohl fürsehen/ damit einer dem andern im hin und wieder fahren / nicht beschädigte : dieses Ungewitter währte einige Tage ; hernach befunden wir uns bey Hmboi- na,wo hinein wir unverzöglich schiften/und landeten sämtlich bey dein Schloß Vräko- ria glücklich an. Alhie funden wir eine grosse Anzahl Niederländische Schiffe / welche von Vn- tavien/ und von andern Oertern ankommen waren; wir entluden unsere Schiffe/ und wurden mitNaglein wieder bestach- tet/ um dieselbe nachr Batavien zu sich- ren. Als diese Einladung geschehen/fuhren wir fast einen Musketten-schußvom Lande ab / woselbst wir / (nach der Niederländer Gebrauch) zum letzten mahl das Anker fallen liessen/in Meinung/gegen Abend in See zu gehen. Ich meinte auch/ ^ m- boina zu verlassen/machte aber meiueRech- nung ohne den Wirt/ underhrelt Befehl von Dem Hrn. Jacobus blurlerr, Gouverneur von ^mboinL, daselbst zu verbleiben. Ich fand hier in keine Schwerig- keit: verholende/ es würde mir ein gleiches/ wie auflLmaren geschehen / wieder- fahren. Dieser aber antwortete allen meinen Fürbittern: Was geschrieben ist/ das ist geschrieben / ich wiederruffe meine Order nicht: So / daß ich alhie von meinen guten Freunden Abschied zu nehmen/genöhtiget ward. Als ich vor dem Schloß ViÄoria an- 7>u. kam / ließ ich meine Güter bringen in das Hauß/ da ich wohnen solte/ worin weder Gläser noch andere Fenster waren. Hie fand ich meine Kunst-genossen / welche mich freundlich empfingen. Ich antwortete ihnen mit lustigem Augesicht/aber mit einem traurigen Herßen / weil ich hörte/ was die Klocke geschlagen hatte. Ich verspeyte meinen grossen Fürwiß/ der mich in so weit gelegene Länder getrieben / worin ich nun nicht anders/ als Elend und Arbeit zu er- warten hatte. Doch saftete ich wieder einen Muht / und ging in der Einsamkeit längst dem Ufer von /imboma spatzireu/ woselbst ich um den Mittag/ die Schisse mit allen meinen guten Freunden j nach Lamvia abfahren sahe. Da fing ich an meinen betrübten Zustand/ und meinen grossen
Dst-Ittdische Reise-beschreibung. grossen Fürwitz/ bey mir selbst/ an zu beklagen: waraussMittel bedacht/ wie ich diesem Elend entkommen möchte. Ich ging hierauss in ein Gebüsch/rieffGOtt um seine Gnade und Beystand an; fassete einen Muht/und kehrte wieder zurücknach dem Schloß ViÄoria, woselbst ich mich so redlich verhielt / daß mich der Gouverneur beorderte/ auff einem grossen Schiff/ die Ober-aufsicht über die Krancken zu haben r welchenBesehl ich nicht ohne grosse Freude auff- und annahm: aus Hoffnung / dieses Schiff würde vielleicht bald wieder nachet Lamvia gesandt werden. Das Siebende (Lapittel. Des ^mboris Reise nach der Insel Loero, und seine dritte Ankunft auf^ m- boina. Kriegs-bereitung daselbst. Des ^urkoris dritte Abreise von boina in den Krieg / nach dem Oosten. Er landet an bey der Küsten Le- ram, vor ttacruwee. Elendiger Zustand der Indianer. Ankunft bey dem Städtjen Oracle/. Unterredung mit den Wilden. Beschreibung Lagouvs, 8agoumLnäe, LaZoubomLn- UNd Lagouvveer. Wunderliche See-floot der Indianer. Land-reist. belagert und nieder gerissen. Ankunftbey Oomm. Land-reise daselbst. Ankunft bey Oulegule. Die Vestuug I^eileisronen. Abreise. Des ^Utkoris vierdte Ankunft auff ^mboinr. lAchdem nun mehrgedachter Hr. ' Zz'mon Lors, mit dem Hrn. Gouverneur von ^mboina, wegen der nöhtigstenOst-Indischen Sachen sich beredet hatte / kehrte er wieder zurück nach lamaten, mit einigen Schiffen. Die übrige bey /tmboinL liegende Schiffe segelten auch nach besondern Oer- D-s x"ri,->r. tern; Mich belangend / bekam ich Befehl Lok!,. von dem Hrn. Gouverneur Umlerc, um eine kleine Reise nach der Insel Loero zu tuhn weil er für rahtsam hielt / unser Schiff mit den Leuten/ noch dieses Jahr durch / auff^mboina zu behalten. Welchem ich mit aller gedult gehorchen muste: machte mich derohalben fertig zur Reise nacher koero. So bald die Ancker gehoben/gingen wir in See; nahmen unsere Fahrt nach der Insel Locro zu/ biß wir uns bey derselben weiten Rvrd-Ostlichen A/Ä"" Bucht befunden; welche Lamelle genant wird / und segelten also recht vor der Niederländischen Vestung / und Küsten der Wilden/ woselbst wir das Ancker fallen liessen. Diese sehr lustige Bucht oder Laye, war hin und wieder/ fast zwo Meilen weit: das Ufer war rund herumb mit dickem Gebüsch und Hecken besetzet/von welchen unsere Schifieute einen grossen Dorraht abhieben/ und zu Schiffe brachten. Wir hatten kaum unser Schiff entladen/ da erhielten wir Order/um uns zur See-schlacht fertig zu machen / und mit ei- ner kleinen Flovt von Niederländischen Schiffen/nebenst vielen Xorrokorren-und LalaUs, welche sämtlich Indianische Kriegs-Schiffe sind/ nach dem Feindlichen Inseln Ooram, 8LlloxvLc!c^, lVlanna- bock^, und dergleichen / zu segeln / welche Länder ins Oosten nach I^lova 6uinca gelegen sind: um daselbst den Wilden Indianern ihre treulose Tahten abzugewöhnen/ und sie sso es müglich) durch unsere Wasenzu bezwingen/daß sie aufrichtiger und friedlicher handeln möchten. Wir empfingen bey dem Ufer Hmboina unge- seumt allerley Wehr und Wasen/und die übrige nohtwendige Kriegs-macerialen: wir wurden auch verstärcket mit einer Compagnie schwarßer ^ mbomesen/außer unsern Niederländischen Soldaten : jene machten (zur Bezeugung ihrer Tapferkeit) mit ihren Schilden und Schwertern/ solche wunderliche Auszüge / daß man sich des lachens nicht enthalten konte. Ja/ nicht allein diese/ sondern auch alle wehrhafte Männer Von ^mboina, Loero, , I^ielnnZ, von Leram, und von deniVloIuclcischen Inseln/ nebenstden Indianern von attalow, On^mo, und von andern Inseln mehr/ musten/ (vermöge des mit ihnen auffgerich- teten Bundes) nebenst uns zu Wasser und E in Lande/
8 Walter Scymtzeiis Lande/ die Feinde und Rebellen / dämpffen helffen. Ferner berieff der Gouverneur von Amkoms,alle Könige/Fürsten und Oran- ka^en, daß sie mit ihren Lorrekorren und Soldaten / bey uns sich einfindcn sotten / bey welcheit alsdan auch der Gouverneur selbst versöhnlich erscheinen wolte/ um diese IndianischeKriegs-floot/als Admi- ralzu regieren. Diesem nach gingen wir unter Segel mit fünf Schiffen / und nahmen unsern Lauffbey Hellem Wetter nach Norden zu/ Durch die Inseln Kielsn und Klanges, und landeten des andern Tages bey der Küsten Secam an / um die Krümme von ^lkoech zu paßiren: woselbst in dem wieder die Eskalieren geführten Krieg / viele Menschen das Leben "epr-Mi,. verlohren haben. Wir fuhren immer fort/ '65". und kamen bey der Norder-Kkste von Secam , vor dem Stadtlein lgacmvvee alt / woselbst wir das Ancker fallen liessen. Unsere Offcirer liessen alsbald die 0 - ranksten derselben Gegend / an Boort einladen / welche auch unverzüglich erschienen/ und von den unsrigen baten/ daß wir mit ihnen gute Freundschaft halten wolten/ dessen sie auch alsbald versichert wurden: worauf auch mit diesen Herren von i^acruwee ein neuer Bund gemachet wurde: welchen diese Oranka^enmitBe- Schl-chtcn sprengung ihrer Häupter/ bekräftigten. Nd-nauf Sie beschenckten uns reichlich mit 8a- iiLllE. k^nan^, und mit gesaltzen Fischen; es wurden ihnen aber ihre geringe Geschencke von unsern Admiral überflüssig vergolten. Alle diese Indianische Herren von b^sttuxvee, gingen auch gantz nackt / wie ihre arme Untertahnen/ nur daß sie mit einem dünnen Kleide ihre Schaam bedeckten. Sie waren sehr schwach; doch sehr guthertzig und höflich. Ihre tägliche Arbeit bestund im fischen und jagen; wohnten unter hohen Bäumen in kleinen Hütten / aus Riet gemachet. Wir nahmen voll ihnen Abschied / und setzten unsere Reise ferner fort/ langst den grünen Küsten von Secam, nach Oosten hin. Eins aber von unsern grösten Schiffen kam gegen Abend auf eine See-banck zu sitzen/aufwelcher es dergestalt zerflossen ward/daß ein gesähr- licher Schifbruch zu besorgen stunde; es kam aber wieder frey / durch die sämtliche Hülfe der Bootsgesellen/ und erreichten die Küsten der feindlichen NegMyenvor woselbst wir die Ancker fallen liessen. Wier liessen alhie des Morgens die A"n,nst^v Misse Flagge wehen / und gaben ein Zei- chen mit dein Geschütz / zu versuchen / ob es den Oranka^en von ^rack^ gefallen möchte / au unsere Schiffe zukommen/ und mit unserm Admiral in der Güte zu reden. Weil aber niemand kam / begab sich bemeldter Admiral selbst / mit dreyen bewafneten Bootsgesellen / an Land/ um versöhnlich der Indianer Freundschaft zu suchen. Als sie nun nahe beyden Negereyen von^rack^ angelandet waren/ wurden sie einer grossen anzahl Moren gewahr / welche mit einem vermieten Geschrey/die mistigen fragten: War- ,A's""d"ng UM sie kamen/ und was sie begehrten; Wilden. Welchen die unfrige antworteten : Sie suchten mit den Inwohnern von ^rack^ eine genauere Freundschasst und Frieden zu Machen/ deswegen sie freundlich wolten gebeten st-ssst/daß sie einige getreue Männer an unser Schis senden wolten / um in aller Güte einen festem Bund zu machen / damit man unter einander vertraulicher leben möchte. Erboten sich ferner / einige von den unsrigen als Gcissel / ans Land zusenden/um ihnen attenVer- dacht und Furcht zu benehmen/ rc. Wir erhielten aber an statt einer freundlichen Antwort/ dieses ungestüme Geschrey r Sie wolten mit unserm Bund nicht zu schassen haben / begehrten auch um ftre Freundschaft nicht: Sie wolten von uns Nicht gezwungen seyn; sondern lieber biß aufden letzten Mann fechten: wir selten nur herkommen/ weil sie bereit weren / uns mit ihren Wafen zu empfangen / rc. Schlossen also ihre Antwort mit einem erschröckli- chen Geschrey/ und mit Kopf schütteln / welches ihre unversöhnliche Tiranney zur gnüge andeutete. Hierauf kehrte unser Admiral wieder zurück/nachdem er ein Secamssches Schis/ mit 8a§ouvv beladen / erobert Hatte / welche sehr lieblich Liessen ist. Damit aber der Leser eine bessere Nachricht von diesem 8sAou>v haben möge / so wolle er wissen / daß diese 8aZouvv nichts anders ist/ als ein inwendiges geraspeltesHoltz der 8aZou>v- Bäu'me/ ( von den Indianern 8agou- manäa genant) aus welchem/wan es mit wenig
Ost-Ittdifche Reise-beschreibung. z 9 tvenig Wasser gemischet wird / Kirchen gemacht/ und auf dem Feur/ oder an der Sonnen gebacken/ und wie ein Stein / gehärtet werden / welches alsdan den Indianern an ftat des Brots ist : dan alle diese in Osten gelegene Inseln keinen Reiß / noch Rocken / noch Gärsten haben: Diese fein gerajpeteSagoumLnclL, (welche auch ka- peäo genant wird) wird imgleichen/ wan sie mit eirr wenig Wassers gemischet ist / zu der dicke eines Breyes gekochet / welcher alsdan so zäh ist/ daß man die Brey-pott einige Schuhe weit von sich setzen/und den Brey mit einem Stock / ohne verschüt- tung/ nach sich holen kan: wan man ein wenig von diesem Brey um einen Stock windet/ so läst er sich lang ausdahnen. Ich hab mich dessen aus Fükwitz zum öfternbe- - Dient j und in denselben einen guten Geschmack befunden. Dieses Holtz soll köstlichgut seyn / wieder die Wassersucht/und andere Kranckheiten. Di> '. Sagouv-bäume sind nicht hoch; sie haben aber einen dicken Stamm / und Blater nach Ahrt der Kokos-banme. Wan sie noch jung sind / so wird in der höhe einer von den besten Aesten abgeschnitten; an welchem man ein holes Bambus riet hängt / dessen man sich an stat der Töpfe/ Kannen und Becken bedient; in welches innerhalb wenig Stunden/ so viel Honigfüsse Feuchtigkeit/ aus den bemeldten8a- Aou v-bäumen sieust/ daß von wenigen Bäumen/eine grosse Menge aufgehoben wird/ welches sie täglich tuhn. Die 8a§ou- xveer, (also wird die Feuchtigkeit genant) ist sehr süß / aber sehr ungesund / wie leicht zu erachten: Sie wird der owegen mit einem bittern Kraut/ klubar genant/ vermischet/ welches diese Feuchtigkeit bitter machet / wovon sie alsdan in diesen Oost- Indischen Oertern/ fürnemlich auf boina, ins gemein trincken. Die Niederländische Herbergen haben von Diesem Tranck den meisten Nutzen: und ist sehr gesund/ wan er mäßig gebraucht wird/und machet gute Lust zum essen; wer aber zu viel davon nimt/der wird gantz truncken/ ungesund/ bleich/ und schwillet auff/ und ist leicht aus diesen Kenzeichen zu sehen/ wer zu viel davon getruncken hat. Diese füsse Laßouneer, wan sie nicht mit bittern Kräutern gemischet wird / so säuret sie in kurtzer Zeit; so/ daß man dieselbe an statt des Eßigs/gebrauchen kan: es wird auch davon nit nur Zucker/fondern auch Oracle, oder Indianischer Brandewein / bereitet. Nun wende ich mich wieder zudem feindlichen ^raclcy, zu Dessen Angreifung wir uns bereitete!,. Zu dem ende erwarteten wir täglich denGouverneur von^m- bolna, mit seinen Indianischen Kriegs- Schiffen; wir blieben inzwischen aufder Küste still liegen / und erwarteten fernere Order. An einem Sontag des Morgens frühe/ welcher war der fünfte OÄob. sahen wir vom Westen 4.4. Korrelcorren und Oala- lis, zu uns ankommen/ wovon wir alsbald urteilten/ daß es der Gouverneur mit seinen selßamenKriegs-schiffen seyn müste: welche/als sienun bey uns ankommen/fuh- ren sie dreymahl umb unsere Niederländische Schiffe herumb. Die ersten (wor- aufwir den Gouverneur zu seyn vermerck- ten/) ftihrten Flaggen und Wimpeln / als Admiral General dieser Indianischen Kriegs-fiot/ und fuhr uns an Böokt/ inzwischen die andere ihre krumme Höltzer/ an stat der Anckcr fallen liessen. Diese Xorrokorren , oder Indianischen Schiffe / waren mit Volck gänßlich angefüllet; Sie waren mehrenteils fchwar- tze Indianer/ mit Schwertern / Schilden / Musketten / Pieken / Spaten/ Wurf-spießen / und mit andern Wafen montiret. Diese Lüorrolcorren und OL- lalis, sind seltzam gezimmert; einige derselben sind sehr lang/ weit und breit / nicht tiefgehende/ mitzween übereinander stehende Überläufen oder Geldern: hinter und vorn gantz spitz; haben doch hinten auf ein Zelt / worin der Capitäyn ist; an beyden siiten hing ein seltzamesGemächsel von Oabdagabbas, Riet und Häap, zusammen gebunden / und mit vielen Bambu- ftngefült; worauf fast dreyßig Ruderknechte sitzen können / um das Schifbey gutem und stillen Wetter fort zu rudern; Sie sichren Mäste / Steur-ruder und Stricke von Bast / oder (Deckes-bäumen bereitet: und fahren also mit diesen Schissen mehrenteils bey dem Ufer der Inseln / welche sie vorbey musten/ hin/ weil sie sich mit denselben auf die ungestüme See nicht wagen dörfen / auch keine Sturm-winde aushalten können. Ihrer etliche haben auch Geschütz auf/ nemlich/ kleine Cammer- stücke/ um ihren Feinden / so viel immer Möglich / damit Abbruch zu tuhn. - Nach-
Walker Sch"lkze"s --LA xDs? MäE aL-KLä l^-AM ^ l--M "VL-. S^M.-LA'. dSKLLSS"". Zkachdem nun der Gouverneur Jacodus ttucferc uns an BoorL kommen war/ hielt er Kriegs-raht/ worauf beschlossen ward/ in der anstehenden Morgenstunde / ^rac- 1<^ anzugreifen. Hierauf würd ein Zeichen gegeben/ und kamen also die schwache halbnackende Könige / Fürsten und Oran- Ica^eli all unser Schisgelaufen / und empfing eill ieder eineOrber undFeldzeichen/ nemlich / ein weisses Baumwollenes Tüch- lein / lvelches ein ieder um den Armen binden muste / um dadurch Feind und Freund zu unterscheiden. wir" Des Morgens früh sahe man alle Os- ""zksriffc". ss-N'er und Soldaten/ schwache und weisse/ in den Wafen / und fuhren unter dem donnernden Geschütz / "lld Geschall der Pseif- fen ulld Trommel/ an Land/ welches sie ohne einigen widerstand erstiegen ; fielen also auss H-rrclcy, welches sie auch nach einem kleinen Gefecht eroberten/und trieben die wilde Orammers in die Flucht/ biß oben an das Gebirg : hackten daraus alle fruchtbare Bäume ab / und verbrandten ^raclcymit'FeUr. IM""-? Wir nahmen viele gefangen/ welche als der W'lrm. Schlavcn nacher ^mboina gebracht war- den; einige wurden auch aus Blutdürstig- keitder unsrigen Indianer niedergesäbelt/ die Häupter abgeschlagen / die Hirn-scheitel gehalten/ das Gehirn gebraten / und wie Schelfisch-köpse warm gegessen; dieses aber geschach von ihnen ins geheim / weil der Gouverneur von ^mboina dergleichen Grausamkeit ernstlich verbotten hatte.Die wieder zusammen gefügte Köpfe aber/ wurden nach der Zeit zum Triumph/ von ihnen nach ihren Inseln geführte Unsere Feinde hatten an verscheiden"" Kerkern in den Büschen und Grüften ver- ' giftete / und aus Bamöuß-Riet gemachte Fuß-angel/hingeworfen/ wodurch viele von den lmsrigenbefchädiget wurdeu/desto mehr / weil die kleine abgebrochene Stacheln in den Füssen stecken blieben : wodurch nicht allein grosse Pein/sondern auch ein gefährliches und tätliches Fieber / ja/ der Todt verursachet wurde/ sofern man nicht bey zeiten durch gute Mittel diesen Gisst steurte. Nachdem nun ^racl<^ ge- schleifet war/liessen alle Soldaten wieder zu Schiff/ und machten sich fertig zu einem neuen Anfall auf die feindliche Inseln OoraMzLLUcnvackzMlld ^lannbboclc^ Dieses

s-MW

Ost-I irdische Reise-beschreibutttt^ -V'-cLv Bc- Dieses Hrackv lag in einem Vleer-bu- schr-, u"g. gössen and mächtigen Insel (^e- ram, war mit hohen Bäumen besetzet/ und hinten mit hohen Bergen und Hecken Verschantzct. Die Inwohner von^rack^ wüsten sich/ allem ansehen nach / gantz schlecht zu ernehren; ste waren aber eines Mörderischen und frevelsüchtigen Gemüts ; hätten sonsten viel Gutes gemessen können/ wan sie mit uns und mit ihren Nach baren hätten friedlich leben wollen; nun aber den Lohn ihrer Eigensinnigkeit empfingen. Unter andern funden wir auff sroffeFle. einer kleinen Insel / solche grosse Fleder- dcrMäust. Mäuse/ wie Gänse/ derer ausgestreckte Flügel dergrösteMenfch kaum mit ausgestreckten Armen abmessen kvnte. Wir kochten dieselbe nebenst einigen l^e^Lnen i und machten uns dabey lustig und frölich / weil uns arider Delicatessen mangelte A"kunsth-y Ww wurden alhie noch mit vier oder fünf Schiffen von Lancia, und mit noch andern kleinern Schiffer; verstärktet: worauf wir ^raclc^ verliessen / und ferner nach Osten segelten: fuhren eine kleine Insel Lcramlouvv vorbey/ und erblickten die Inseln Ooram, Lallovaclc^ und ^lan- ; wir setzten aber aufdie erste an/ weil sie die fürnehmste/ auch den andern nicht füglich beyzukommen war/ wegen der Wllauff hohen Berge.So bald wir nun zuOomm Mit unsern Schiffen und Xorrekorren anlandeten/ stiegen unsere Soldaten an Land/ und zündeten die zwey fürnehrne Negereyen der Wilden an/ und brarrd- ten dieselbe in kurtzer Zeit zu Asche. Der Feindlich sich zwar in grosser Anzahl sehen ; wich aber nach einem kleinen Gefecht wieder irr den Busch / welchen die unsrige biß an die hohe Berge verfolgten: verwüsteten auch irr der Zurückkunft alles / dessen sich der Feind zum Vorteil bedienen tonte. Wir zogen daraufvon dannen nach einer andern Seite auf der selben Insel/ woselbst wir eine kleine Scbantze/ aus Strassen"- Sch-ntzi"o" Steinen gebauet/ funden/ welche so vest i'm eröhttt. als Wallen und Mauren war: wir eroberten dieselbe gleichsals/ ob schon der Feind dieselbe eine Zeit lang beschützte/welche auch derHr.Gouverneur Mit zwo Compagnien Soldaten besetzen ließ. Unsere Leute streiften täglich ins Land / und säbelten viele OorammM nieder / brachten auch viel Gefangene mit an Boort: die übrige nahmen die Flucht nach den hohen Bergen zu. Wir umsegelten diese Insel / und zündeten alle feindliche NegereyMan / und eroberter; hin und wieder einige von Kiesel-steinen ausgebaute Schantzen. Unsere Indianer machten auch alhie WElicht grosse Beute von den abgeschlagenen Köp- r-c fen ihrer Tod-feinde/ welche sie beym Feur/ oder an der Sonnen trockneten / und als- darr dieselbe zum Triumph mit nacher Hauß nahmen/ und ihre Weiber/ (Landsgebrauch nach) damit beschenckten. Sie hänckten diese ausgedörrete Köpfe hinter und vorn an ihre korrekorren, alseine besondere Rarität/vor welchen sie täglich wunderseltzame Grillen/ mit springen und tanßerr/ "engen und beugen/ machten. Andere hergegen/ die nicht so glücklich wider ihrem Feind gewesen waren/ und dergleichen Köpfe erobert hatten / steckten eirre Kokes-Nuß auf/ vor welcher sie eben dieselbe Grillen machten/sich einbildende/ (wiees schien) daß sie mit ihren Feinden noch zutuhn hatten. Doch waren sie nicht alle solche Narren : dan ihrer etliche liessen die Gefangene leben/ und bekamen für einer; ieden Oo- rammer, von dem Hrn. Gouverneur/ eine gute Verehrung - solcher gestalt/ daß ihrer etliche / die eines gelinder" Gemüts / und Liebhaber des Geldes waren/ viele Gefangene lebendig an Boort brachten / und mit sich nacher ^mboina führten / und dieselbe verkauften. Als wir nun dieses feindliche 60mm erobert / und die wilden Indianer zum Gehorsam gebracht hatten/ machten wir uns wieder zum Abzug fertig / weil für uns alhie nichts mehr zu verrichten war^ Diest feindliche Inseln/Oomm" 8a!lo- M WLclc^" , Leramlov, und dieOost-seite der grossen Insel dleram, sind mehrentheils recht fruchtbar/ mit hohen Bergen/ tiefen Tälern / Grüften / Sümpfen und Wildnissen angefüllet. DieInwohner lauferr mehrenteils nackt/ nurdaßsieeinKletdjen vorihrer Schaam .hangen haben. Machen ihre Hütten aus Riet/ und leben von den gedörreten Fischen und Latzouvv: Sie sind treuloß / mörde- u"tr->,c d-x risch/und eigensinnig: habenden gemach-"" ten Bund zwischen ihnen / uns und unsern Nachbaren frevelhastig gebrochen: unsere Leute bey Friedens-zeit"verräh terisch überfallen/und ermordet/ und in solcher Bosheit immerhin beharret. Beym Abzug von 6oram, machten F "Niere
q.2. unsere Indianer/ fast drey tausend an der zahl/ein solches erschreckliches und seltza- meS Freuden-geschrey / daß Himmel und Erde gleichsam zitterte und bebte/ und Felder und Wälder davon erschallen. Wir gingen unter Segel / doch liessen einige Schisse vor Ooram auss und abfahren: erreichten mit zimlichem Winde die kleine Insel Oei-am I^oxv, auch/kurtz hernach eine under Wasser liegende Insel/ wovon man noch einige ^-mgLMLnge8-Bäume amWasser/grünen und blühen sahe. Wir erblickten darausdie Himmels-hohe Berge des feindlichen (-uleAule , auss der Süd-9ost-seite der Küsten Leram, wobey wir nach einigen Tagen / vor der Niederländischen Vestung/ anländeten. Wir zündeten des Feindes NegeMM an / und verjagten die wilde Orammers, biß an die unsteigbare Berge. Nachge- endigtem Landzug i reisete der Herr Gouverneur wieder nach ^mboma, mit den Korrekorren und Oalalis, welche ihn biß Dahin begleiteten / hernacher wieder nacher Hauß segelten. Wir blieben mit unserm Schiff noch einige Tage vor OuleAule, um die Niederländische Vestungen mit allen nohtwendigen LebenS-mitteln zu versorgen ; Ich ward inzwischen von unserm Commandeur an Land geschiehet / um alda einen armen Soldaten zu verbinden/ welcher von einem wilden Schwein jämmerlich zerschlagen war: ich ließ ihn an Boort bringen / weil hie zwar ein Artzt / aber wenige Artzney-mittel vorhanden waren.Ich brachte ihn / durch Gottes Segen / in kut> Her Zeit zur vorigen Gesundheit. Bey dieser Gelegenheit besähe ich die Nieder- Walter Schultzetis ländische Vestung auss OuleZule"welche auf einem Stein-felsen lag/woran die See ihre Liesse Wellen schlug: in derselben Ve- stung wohnten viele Niederländer in schlechten Hütten/ von Riet gemachet. Wir verliessen bald hernach Oulegule wieder/ und fuhren fort nach^mbowa. Als wir aus diesem Meer-busem kommen warm/ gingen wir in die volle See/ und fuhren längst der grossen Küste Ce- mm hin: sahen an der andern Seite den brennenden Berg / und andere Inseln von Lancka. . Segelten den fischreichen Meer-busem vorbey / und wurden darauss der lustigen Insel Nallalouv/ und On^mo ansichtig: durch derer Enge/ weil uns der Wind zu wider war / wir la- viren musten. Funden ausseiuer jeden In- stl eine kleine Niederländische Schwitze: woselbst unsere Landesleute viel gemächlicher / als auss Ou1e§u1e, wohnten: dem / es hatte daselbst rundherumb viele lustige Wiesen/ und Baumgärten / angenehme Bäche; weniger nicht / hohe Berge mit dicken Gebüschen / und wohlriechenden Nägel-bäurnen besetzet / welche auss diesen Instln in grosser menge wachsen. Die alhie wohnende Indianer lebten Mit unserm Landsleuten in gutem Friede/ und zogen mit ihnen wieder dieallgemeine Feinde zu Felde. Diese Insel nun verlas- . sende/segelten wir bey der Nägelreichen Insel Om/ hin: und erblickten daselbst abermahl die Insel ^mboma/ bey welcher wir/ nachdem wir etliche Tage laviret hatten/ iin letzten des Monats ld/ovemb. zum vierdtm mahl glücklich anlandeten. Das Ächtste Lapittel. Die vierdte Abreise des ^uckorisvon nach der Insel Loem. Ankunft bey (Kellers Krümme. Heftiger Sturm. Gefahr. Eine ftarcke Vestung auffSajelie gebaut. Erdbebung. Reise nach der Küsten Ikamako. Landzug. Abreise. Ankunft bey zweyIndianischen Schissen. Ungewöhnlicher Kausshandel. Abreise und Ankunftln ereile. VIMMLs wir nun auss ^inboina ange- WUßM laudet waren/ hossten wir uns ein aus zu ruhen / weil wir in der Reise nach Ooram, keine ge- ringe Ungemächligkeitm/ Armut/Hunger und Kummer ausgestanden hatten; Wir funden uns aber betrogen / Massen wir nur auss ^mboinL zween Tage verblieben/ weil wir aufBefehl eine neue Reise nacher Loero tuhn musten / um daselbst den feindlichen Makasseren (Inw 0 hucrn der mächtigen InselOlebes) entgegen zugeben/ weil ein Gerücht einNess/ daß sie mit ge- waffneterHand die herrliche Inseln Loe- ro, telan^pes, KielanZ, und andere mehr verheeren/ und mit Feur und Schwert verderben
' Dst-Indische Reist-beschreibuttg. derben wollen. Wir eilten ungeseumt da- Niederländische Vestung angekornmen Nin i "nr> 4^6, waren / besuchten wir den damahligen hin/ und kamen/ vermittelst eines 9ost- windcs/ zum zweytenmahl bey SajeUes Buchtau. Daseckst funden wir das Schiff/ der König von Pohlen genant/welches mit einer Ladung Brenholßes versehen ward. Wir gingen unterdessen fischen/ und fingen so viel/ daß über ir.o. Menschen täglich überfiüßig konten gespeiset werden. veccm.lL;,. Im Anfang des Monats vecemd. entstund ein solcher grausamer Sturmwind / daß wir von unserm Aucker ab/ nach dem Strande/ und nach der See- stürtzung mit Schiffund Volck geworfen wurden. Unsere See-löwen aber waren alsbald aufdie Beine / und brachten durch großen Fleiß und Arbeit so viel zu wege/ daß wir uns keines Schifbruchs/ als vorhin/ mehr zu beförchten hatten: doch überfiel uns des Nach-mittags ein neuer erschrecklicher Sturm-wind / daß auch die allerfrechsten dadurch kleinmühtig gemacht wurden. Das Schis/ ob es gleich mit dicken Aucker-stilen verwahrt war/ wurde doch aufdie eine Seite geworfen ; so / daß die Schieß-löcher unter Wasser kamen; ja / es schien nicht anders / als daß der tobende Wind/ das Schis/ an dem Stein LommenöLMen, Iohmi von Leipzig/ welcher uns hernach mit einem kleinen Ga- no38 bM'ch seine Leute an unser Schihbrin- gen ließ/ welches fast eine halbe Meil Weges vom Lande lag; wir sahen inzwischen bemeldtes erschreckliche Ungcwitter / über die hohe Berge aufuns ankommen; Wir Des eilten uns so sehr/ alsmüglichwar/ da-ben°-A,hrl mit wir vor dem ungewitter unstr Schiff noch erreichen möchten; wir fehlten aber / und wurden nahe bey unserm Schiffe / mit einem solchen erschrecklichen Sturm überfallen / daß wir alsbald gezwungen warben/ diese kleine Lanoas, welche nur eine Elen breit und ic>.Schuhe lang/ (auff Gottes Gnade/) dem Winde zu übergeben/ so fern wir nicht hätten stucken wollen: Wir flogen also überaus geschnünd fort; wüsten aber nicht wohin : Massen wir keine zwo / oder dreyer Schifs Länge/ von uns sehen konten; viel weniger unser Schis/ oder Land/ oder Strand; so daß wir uns beförchteten / wir möchten auß dem grossen Meer-bufem; in die weite See getrieben werden: Wir konten uns unter ein ander nicht verstehen / wegen des erschrecklichen/ und mit Donner und Blitz 'ch!< Der geht aus Land. helfen gäntzlich zerscheitern wolte : man vermischten Windes: Ja/ das Meer konte wegen des grossen Nebels/kaum ei-^fing in diesem Meer-bufem selbst / so ne Schiss-länge voraus sehen / und we- greulich an zu wüten/ daß wir mit unserm gen des harten Geschreyes / konte einer den j Schifft" erschrecklich auf und nieder ge- audern nicht verstehen. Drey Niederläu- ! schlingert warden: und darum hielten wir dische Schiffe hatten es am härtesten: dan/ ! esrechtvor dem Wind/ob wir gleich nicht sie meinten nicht anders / als von den Wel- ! wüsten / wohin wir trieben ; unser Schiften verschlungen zu werden. jcn würd voll Wassers / welches wir mit Ich ging mit unserm Fendrich/ dem ! unfern Hüten wieder aus schöpften; es die eine Hand abgefchoßen war / des Morgens früh/ aus Lust/aus Land/ weil es herrlich Wetter war: wir nahmen erstlich unsern Spatzir-weg bey den Niederländischen Ächtungen / durch die Negeryen der Indianer / ins Land hinein / woselbst wir uns/ wegen der grossen Hitze unter einem Schatten / in einem klahren bach/ badeten: hernach gingen wir gantz erquicket ferner ins Land hinein. Funden daselbst in den dicken Einöden einige Loero- nefischeHütten/ worin sse/ alsEinsiede- ler wohnten: einige ihrer Weiber badeten sich auch/ und waren beschäftiget mit reinigen und kcmmen; sie nahmen aber auf unsere Ankunft die Flucht gantz nackt. Als wir nun auf dem Mittag wiederum in die schien aber alles umsonst zu seyn: Massen von oben der Platz-regen/ und von unten das stütze Wasser so sehr in das Schiff schlug / daß wir uns des sinckenskaum erwehren konten. Wir riefen in dieser grossen Noht GOtt den Herrn ängstiglich an/ daß er uns in Gnaden ansehen wolte/weil alle Hofnung des Lebens gäntzlich verlohnn ging; dan / wir wüsten nicht/ ob wir in dem Meer-bufem bleiben / oder in die weite See fahren selten; ja / durch schwimmen konten wir uns auch nicht retten / weil wir dessen unerfahren waren. Als uns nun das Wasser desHimmels/ und des Meers / an den Mund ging / ließ unsder barmhertzigeGott eine unvermuht- liche Errettungwiederfahren: Massen wir F ij wieder
44 Walter Schultzms wieder alle Hofnung dcitStrand vonLve-! rc> erblickten. Wir fingen an gleichsam wieder lebendig zu werden; und hatten eben jetzt Land gefühlt/ als unser Schiffen anfing zu fincken: Wir liefen durch die See- stürtzung hin / nud kämm an die Vorbucht Schelle, anband; es fehlte nicht viel/ daß wir nicht in die volleSee getrieben/und lebendig verfchlungen worden. Wir danckten Gott / und nahmen unsern Weg wiederum nach der Niederländischen Vestung: musten durch unterschiedliche Bäche/biß an dein Halß hindurch Waden/ mit gesahr und beysorge/ daß wir von .den Crocodillen möchten verschlungen werden; es wurde aber niemand beschädiget. Die Winde/ Regen / Donner und Blitz/waren erfchröcklich. Doch kamen wir endlich wiederum in dieLoerone- fische Dörfer/in welchem die Dächer von denHäuscrn abflogen; p/die grossen Bäume wurden aus der Erden gerissen/welches grausam anzusehen war/ so/daß ich dergleichen Ungewitter mein lebtage in Ost-Indien nicht gesehen hab. Wir liessen zu dem guten Capitäyn / der in der Niederländischen Vestung lag / welcher sich zum höchsten über unsere Erlösung er- freuete. Er behielt uns des Abends bey sich zum essen; und fuhren des Nachts/ als eswieder still geworden war/mit eiuein andern Sanoa wieder an Boort. Der Herr k'ileLlvon g. mboina, landete fast um diese Zeit/ mit Schissen und Volck in diesem Meer-busem an/ um wieder die öckakaller eine grössercundstärcke- re Vestung alhier zu bauen. Man machte sich ungeseumtan das Werck ; die alhier wohnende schwartze Lverouesen liefen Haufenweiß nach dem Busch/ und hieben . Bäume zu den Pallisaden ab/und brachten dieselbe in grosser menge an den Ort / woselbst die Vestung solle gebauct werden. Inzwischen merckte man an einem gewissen Tage / nicht lange nach obbemeldten Sturm / aufder Insel Loero eilte gewal- tige Erdbebung / welche auch in vielen an- Errbci-u"". 9st.I"djsche,i Quartiren / sonderlich aber aus^mboina, verspühret ward: wodurch nicht allein das niedrige Ufer/ sondern auch selbst die Himmels-hohe Berge/ geschüttelt und bewegt wurden. Ja / die Schisses welche auf dreißig biß vierzig Klafterwtief vor Ancker lagen/ wurden durch diese unerforschliche Allmacht Gottes/ solcher gestalt zerflossen / als wan fie an eine Stein-klippen geschlingert worden. Die Erfahrung hat auch geredet/daß die aufdem grundlosen Meer liegende Schiffe / durch die Erdbebung/ aufdem Wasser/ so zerflossen worden sind/ daß man nicht an- , ders hätte meinen sollen/ als weren sie an einen harten Felsen gestrandet/da doch das ^ Meer kurtz zuvor gantz unbeweglich gerne-^ sen. Wer erschrickt nicht / wan der grosse' GOtt dem elenden Menschen seine unbegreifliche Allmacht und Krasst sehen läst? Die natürliche Ursachen solcher Erdbe- bungen/schreiben die Naturkündiger/deren in der Erde verschlossenen Winden und Dünsten zu: welche/ wan fie versperret werden / einen Ansgang suchen / und dadurch die Erde solchergestalt rerschüttcln ; Ich meine aber/ daß die Erdbebungen suglicher unter die unerforschliche Wunderwercke Gottes zu rechnen seyn / weil die Natur- kündiger selbst hierin nicht recht einig find. Kurtz hernach zog der Hr. IHal wieder nach ^mbomL,mit fich nchinendedie fünfzig gefangene koeeonestn/ welche die Für- nehmsten aussder Insel waren/ um dieselbe wegen ihrer erwiesenen Untreu / derer fie beschuldiget worden/zu examiniren. Wir erhielten zu der Zeit Order/ bey der Nord- Küsten von Loero, aussdie Kriegs-scbif- fe und Inncktll der lv1al<LlIeren ein wachendes 2lltge zu haben/ damit man ihnen mit unserm Geschütz und Granaten/Widerstand tuhu möchte. Wir zogen dero- halben auß Schelles-Bucht/ und setzten unsern bansnach Westen zu/ biß wir an die hohe Berge'Tamattvo kamen; sahen auch an der andern Seite die Insel 2ulo, bey welchen wir etliche Tage hin und her lavirten / und den Feind beobachteten / biß wir im Anfang des i66o.Iahrs/mit noch einem aus ^mboina kommenden Schiss/ verstärcket wurden. Inzwischen erhielten wir Zeitung/ daß der Friede zwischen Mc- derland/ und den Ittwohnernauföan- cam, geschlossen were/wodurch alle dinge ausfLaravia sehr wohlfeil wurden. Wir lavirten also auffund ab bey l'a- makooz vernahmen aber keinen Feind: weswegen wir uns wieder nach Schelle" Bucht wandten / um frisch Wasser ab zu holen. Wir funden nun daselbst die neue Niederländische Vestung in solchem Zustand/ daß sie von vier Bollwercken wider allen feindlichen Anfall/ sich gnngsam weh. ren
O * L"st-Ittdische Reise-beschreibuttg. rett tonte - Sie war nicht weniger mit Volck und nöhtigen Kriegs-Materialen auffs beste versehen. Diese neue Schantze behielt ihren ersten Nahme"/öckanäerla- ka, nach dem Nahmen des Tartarischen Königs. 2l!s wir uns nun mit frischem Wasser wohl versorget hatten/ nahmen wir unsern >. Weg wieder nach 1 amakov. Unter wegs wurden wir von einem harten und greulichen Sturmwinde überfallen / welcher unsere Zimmerleute und Segelmacher aus dem Schlafbrachte. Wir wurden allerley Gewächsen/ alsPysang/PompU- nen/ Kotes und Zitronen / gewahr / welche auffdem Wasser schwummen/ daraus wir urteilten / daß etwa ein Schiff muste verunglücket seyn. Wir fuhren unterdes- sen fort / und landeten bey unser zurück gelassenen Geführten bey Tamakoo, wieder an/ woselbst wir noch etliche Tage aussund ab-snhrcn; vernahmen aber keinen Feind: und weil unsere Schisteute ansingen sehr zu krancken/ entschlossen wir uns / die Bucht lamattoo zu suchen/ in Hoffnung / etwas nichtiges für unsere Krancke daselbst zu sinden. Ich stieg mit unsern Ober-Häuptern ein wenig an Land/ inzwischen unsere Bootsgesellen frisch Wasser schöpften/um mich ein wenig zu erkühlen. Wir suchten einen schattigteu Ort / damit wir für der grossen Hitze ein wenig möchten sicher seyn; Wir zogen uns nackt aus / und erquickten uns ein wenig in den reinen Wasser-bach / und machten uns hernach bey einem guten Stück Ründ-fleisch / und bey einem guten Trunck -zuk, in dem Gebüsch lustig. Und nachdem wir etwas tieffer nach dem Lande hinein gangen waren / funden wir viele saurliche Lnnas-Bäume/ welche eine gattung Zitronen sind/ mit welchen wir unsere Säcke anfnlleten;wir sahen aber keine Menschen / außer einer Indianischen Frau / welche davon liess; wir hatten sie sonsten mit nacher Schelle nehmen möllerst woselbst die Wilden von Loero,laut eines ausgerichteten Vergleichs/ den Acker-bau/ und die Verbesserung der Bucht verrichten müssen. Beschreibung Diese Bucht von chamakoo ist sehr weit und breit/ und können in derselben eine grosse Anzahl Schiffe auckern-.sie hat grosse Einöden / worin keine Indianer wohnen/weniger nicht hohe und in die Wolcken gehendeBerge/mitvielen Bäumen besetzet/ welche stets grünen und blühen/ weil sie der Kälte / Hagel und Schnee nicht unterworfen fmd. Bey Hellem Wetter kan man diese Berge fast auf r8.biß ro.Meilen sehen; sie liegen aus der West-seite der lustigen Insel koero, welche ungefehr zo. Meilen rund ist. Wir fuhren noch einige Tage anfund ab; vernahmen aber keine Feinde: tähten endlich noch eine Land-reise nach Tama- Iioo, um mehr LimasAepfel zu holen. Hernach folgten wir unserm Mitgefehrteu nach SajeNezu/ weil wir des Hinundherfahrens nunmehr überdrüssig waren; auch einige Kranckhciterst nemlich/ Durchbruch/ Rohtlauf/ und dergleichen/ unter dem uns- rigen anfingen zugraßiren. Als wir uns nun dorthin gewandt hat. ten/ erblickten wir zwey Schiffe/ welche längst dem grünen Ufer bey Loero hinfuhren. Wir gingen ungeseumt daraus loß/ und wurden gewahr/ daß es zwey grosse Indianische Sanoas waren/welche von der fruchtbaren Insel 8ule , allem ansehen nach/ kamen / und mit ihrer Schifs- ladung von Fischen / Hnnern / Eyern / Früchten / nach der Insel wolten/um daselbst Marckt zuhalten. Wir bedienten uns dieser guten Gele- gescheit/ und kauften für altes Eyseu und Lumpen so viel Lebens-mittel/daß wir uu- ^ sere Krancken gnugsam laben und erfrischen konten. Wir überredeten auch diese Indianer von 8u1o, daß sie mit Uns geras de nach Schelle zu segeln sich belieben lassen wolten / sie versichernde / daß sie daselbst einet" bessern Gewinn für ihre Waaren erhalten würden / als zu : welches auch diese Kaufleute bewilligten / und be- funden hernach in der Taht / was wir ih" uen versprochen hatten/so daß sie mit gutem Vergnügen hernach wieder nach Hauß kehrten. Die Insel 8ulo liegt etliche Meilwe- ges nach dem Norden zu/ von der Bucht Tamakoo; ist sehr fruchtbar von allerley Früchten/ und Lebens-Mitteln. Die Inwohner sind gantz schwartz; doch sehr gutherßig: haben den Unterleib mit einem Kleidjen bedeckt / sind im übrigen gantz nackt: sie wissen sich besser/ als die Indianer von koero, mit dem Land-bau / und mit dem Fischfang zu behelfen: sind eines frölichern Gemüts / als die ^mbomesen/ F iij und
Rückreise nach c^elle. 46 Walter Schnltzms und tuhr, ihre Zlrbeit mit Lust und Freude. den Schwedischen und Ulstern Schiffen / in Wir fuhren also fort nach (gelles . dein Sund/sich begeben hatte. Wlrschie- Bay/ und funden unterwegs das Fluyt- Schiff/der Finck genant / welches an unser stat nach ffamattoo fegelte: Wir vernahmen von ihnen / daß viele Niederländi- scheSchiffe von kamviachey^mboina allgelandet weren / welche unterschiedene neue Zeitungen aus unserm Vatterlande mit gebracht hätten ; fürnemlich aber/von der gewaltigen See-schlacht/ welche zwischen den diesem nach von einander / und fuhr ein jeder seinen Weg: sie nach lamattoo.um daselbst den Feind zu beobachten; wir aber nach Lajelle, woselbst wir zum vierdten mahl glücklich anlandeten : Ich ließ die Krauchen an Land gehen / um sich zu erfrischen/ welches auch so glückte/ daß sie in kurtzer Zeit volkommen gesund wurden. Das Neundte "Lapittel. Wunderliche Wasster-ziehende Wolckeni wodurch ein Niederländisches Schiff umgeworfen wird. Des ^urftorls dritte Neffe nach Tamakoo Grosse Menge Fffche. Fünfte Ankunft in Lajelle. Fischfang. Schwert-fisch/einer besondern grosse / wird gefangen. Knrtze Beschreibung der Insel koero, und dcrGajelle? Bucht. Der Wilden Leben / Land-bau /und feltzamer Gottes dienst; dessen Ursprung. Gewohnheiten m Heyrahten/ im Ktndcr-bette/ und der Sechswöcherinn Beschaffenheit init ihrenr Kindlein. Lächerliche Wercke der Männer. Vegräbnüsse der Loei-oneler. Abreise aus Gajeiics- La^. Der ^urkor reiset zum fünften mahl nach ^mboina. HHM^Achdem wir nun etliche Tage MDEausgeruhet/und uns mit aller Nohtdursst versorget hatten/erhielten wir Order / aus dem gewöhnlichen Hafen / nach der andern Seite von Lajelles Bucht zu fahren/ um daselbst dte Brantwache zu halten: als dieses geschehen / stiegen unsere Bootsgesellen an Land/ und hieben viele Baume ab/ zu den uöhtigen Pallisaden/ um dieselbe bey gelegener Zeit nach /Z.mboina zu verführen. Wir funden allste viel Ebenhöltzerne Baume. Als wir nun auf solche Weife vor Ancker lagen/wurden wir aufeinem Nachmittag / unter vieler! tunckeln Wolcken/ einer Wasserziehenden Hosen gewahr/ welche recht auss uns angetrieben kam: Wir zogen ungeseumt alles das jenige in/ worin der Wind haften konte/damit wir nicht möchten beschädiget werden; die be- meldte Hofe trieb aber uns vorbey / nach dem Lande zu/ bey welchem wrr vor Ancker lagen. Wir sahen allster mit überaus grosser Verwunderung / wie das faltzigte Wasser/ durch einen mächtigen Wirbelwind/ gleichsahm aus einer sich schnell umdrehenden Grufft/ schäumende in die Lusst hinausflog/ wodurch die hohe Baume nie- dergeworffen warden. Kurtz daraufwur- den wir mit einem starcken Platzregen übergössen/ welchem doch gegen Abend ein liebliches Wetter folgte. Diese Wasserziehende Hoff habe ich offtmahls in den Asiatischen Ländern gesehen / und hat es mit derselben folgende Beschaffenheit: Es läst sich unter an einer Wolcken/ ein spitziges niederhängendes Wölcklein sehen/welches durch den starcken Wirbel-wind fortgetrieben/ aussteine verwunderliche Weise / das stütze Wasser aus dem Meer/ in die Luft an sich zu ziehen/ und zu versuffen weiß/daß kleine Wolcken alsbald ungemein vergrösstert werden; ja/ oft solchergestalt/ daß mau um und um nicht anders/ als lauter fchwartz-braune Wasser-stürtzende Wolcken sehen kan; welche mehrenteils bersten/und Länderund Felder befeuchten. Wobey man die grosse und herrliche Wunderwerke des Allmächtigen Schöpfers sehen kan / der alle dinge aus Nichts erschaffen / noch durch seine Vätterliche Vorsehung unterhält / und durch seine Allmächtige Hand regicret/für- nemlich durch solche Mittel/ welche unsere Augen zwar einiger Massen sehen / aber keine Menschliche Vernunft begreifen kan. Durch diese Wunder-Wolcke aber/ Ein Schiff ward ein kleines Schiff/ das kleine kam- w-V" via genant/unvermuhtlich überfallen/und mit vollen Segeln umgeworfen/ungefehr ^ eine halbe Meil von einem andern Schiff/ dasWapenvon karavia genant/ so/daß das unterste oben kam. Man konte mit dan 1
Osst-Ilwische Reyse-beschkeibMU. MIM" M-^NWMT-7 "8 -MM WM UWW ^üM-r W??W W8M VMMi /d iWGK <-v andern Schiffen nicht sobald hinzukommen/ um das Volck zu retten / welches doch nach langer Arbeit ihr kleines bey sich habendes Boot loß machten/ worin alle dieje- nige/ welche nicht schwimmen tonten/sich salvirten: die übrigen / worunter auch der Schiffer war / setzten sich aufeinen grossen Balcken/ inhofnung/ esdafelbst solange aus zu halten/ biß sie von einem andern Schisse erlöset würden. Aber ach! dieses umgeworfene Schissunck inzwischen / mit "chcn Nm welchem vier Schwimmer das Leben ein- s'"- büssenmusten. Die übrige 17. Menschen kamen teils mit dem Boot/ teils mit schwimmen glücklich davon. Der Schiffer /nebenst dem Ober- und Unter-Steur man/ wurden von unserm Admiral nach dem Hrn. ^lmlerc, welcher mit etlichen Schiffen bey den Aiseln ab - und zu-fuhr/geschlossen gesandt/ um dieses Unglücks halber sich zu verantworten; wurden aber auf Laravm, nach befundener Unschuld/ wieder loß gelassen / und in ihre vorige Dienste verwiesen. Inzwischen kamen von lamalioo die Schiffe / welche den Feind beobachtet hatten/wieder zurück / unverrichtcter Sacke: es gab unsaberder Admiral Befehl/ daß wir mit unserm Schis/welches mit Pallisaden beladen war/nach Umalion fahren/
48 Walter 6 und zum letzten noch eins versuchen selten. ^ Es begegnete uns aufdieser Fahrt/ ein von KatLviL kommendes / und nach ^mtroinL segelndes Schis: weil wir aber alhie ei lisch m/und gleichsam ausser der Welt lebten/ waren wir sehr begierig/von unsern Lands- lenten etwas neues zu hören; wir vernahmen aber von ihnen nichts besonders/ als daß sie mit sechs Niederländischen Schiffen unter dem commarräo ^okan von v3m,und^ok. I'ruycmaa, verwicheilen Monat von KaraviL verreiset / aber nicht fern von der Insel Lorron, durch Nebel und Dampf/ von einander kommen weren: imgleichendaß sie vermuhteten / es würden r s. Schisse/mit zvoo. Soldaten auss einen fürnehmen Anschlag/ in kurtzem aus- laufen; wohin aber / wüste man nicht; so viel Nachrichts aber hatten sie / daß die Kriegs-schiffe bey ^.mboina sich verfielen sotten; wohin sie nun ihren Lauf nahmen / und von uns schieden. Gross- mm. Wir hielten noch an mit unserm hin ^ und her fahren; vernahmen aber nichts anders auffdem Meer/ als eine grosse menge Fische/ die Tag und Nacht um unser Schiffhin und her schwummen/wovon wir täglich so viel fangen / daß wir alle unsere Leute übersiüßig davon speisen konten. Unser waren hundert und fünfund zwantzig. Es mangelte uns aber Holländische Butter/Zitronen/Brodt / und Frantzösischer Wein z doch wüsten wir uns wol zu behelfen : das Lißbonische Seldiente uns an stat der Butter/ Reiß an stat des Brots/Eßig an stat der Zitronen/ das Wasser an stat des Biers / und der Oracle an stat des Weins; ja dieser dinge waren wir so gewohnt/ daß die Natur sichgantz darnach eingerichtet hatte. Inzwischen erhielten wir Order / wieder nach Lchellc zurück zu kommen/wohin uns ein stück weges die bemeldte Fische begleiteten / wovon wir noch täglich eine grosse Anzahl für uns / und für unsere Gelehrten/ welche uns ablängten/ auffischten. Und ist zu verwundern / daß diese Fische unser Schiff nicht verlassen wolten/ungeachtet das andere Schiff/sie an sich zu locken bemühet war/welches doch aufeine vergebliche Arbeit ausiieff; sondern / sie folgten uns bis an die oder Bucht LajeUe, woselbst sie uns verliessen/ vielleicht um des Grundes willen/ der hie anders wie dorten sinn mnste. Wir erstellten uns hertzlich / daß wir mitten in der See eine solche gute Gesclfchaft gehabt hatten/ und danckten GOtt für seine Gnade / nachdem wir zum fünftenmahl bey Lamelle glücklich angelandet waren. Wir funden daselbst die Niederländer in fleißiger Arbeit / um Pallisaden einzu- laden/womit sie kurtz hernach nach gmboi- na fuhren. Wir meinten ihnen auch zu folgen/empfingen aber Order/ unsere eingeladene Sturm-pfäle/ derer 700. waren / zu erst an Land zu bringen / und andere von I^iar^'holtz / welche stärcker und daurbaf- tiger find/ in den Wäldern abzuhauen/und von denselben eine volleLadung zu machen. Wirsuhrennacherhaltenem Befehlau einen Wald / worin viel rohtfarbigte lar^-bäumestunden/welche so woldieSol- daten/als Bootsgesellen/in grosser Menge abhieben / so daß wir in wenig Tagen mit einer guten Ladung/nacher Xmboina se- gelfertig lagen. Inzwischen / damit ich ledig ging / machte ich mich mit einigen an den Flschfang / und versorgete unsre Leute/ und Holtzhauer übersiüßig. Des Nachts hatten wir das meiste Glück; es liess aber übel aus: dan unser Garn / 90. Klaftern lang/ zerriß folgender gestalt: Ich fuhr mit noch 14. andern; bey Mon- den schein / nach einer/ mitten im Meer liegenden See banck; wir sprungen alsbald über Boort/ und wurffen das Garn aus/ fangen auch viele Fische; zum zweytenmahl aber/ hörten wir im Garn ein schreckliches Getümmel/so daß die meisten unter uns/ nach dem Boot anfingen sich umzusehen. Wir wurden aber alsbald gewahr / daß ein sehr grosser Schwert-fisch im Garn fische"' war/ der sich solcher gestalt weyrete/daß das Garn zerrieß; wir bemeisterten ihn aber bald / und brachten ihn/ nach langer Arbeit / endlich in das Boot / welches davon so angefüllet ward/daß wir uns kaum in demselben zu fahren / erkühnen dürften. Wir begaben uns hierauf wieder nach unserm grvfstn Schiff/und verkündigten unsern Leuten diesen wunderlichen Fischfang. Dieser Schwert-fisch war fast 19. Fuß lang; weil wir aber keines Fettes bedürftig waren /zerschnitten wir ihn irr stücken / und würfen sie über Boort. Nun waren wir fertig/ um diese so offt- Kurvst. Mahls besuchte Insel Loerozu verlassen; ^3',,^ ehe nch aber ferner gehe/wil ich zu erst die- selbe kürtzlich beschreiben. Die
Dst-IiidLsche Reise-beschreibung. Die Bucht/ oder Baye Gajelle, ist die Nord-bucht der Insel Loerc", welche rnndyerum mit dickem Gebüsch/und hohen Bäumen besetzet/ auch mit fruchtbaren Aeckern/ und reinen Wasser-bächen versehen ist. Es müssen aber alle Inwohner diese fruchtbare Gegend/ auff unser begehren/ in gutem Stande unterhalten / die Baume abhauen / die Hecken beschneiden/ und des Landbaus abwarten. Vierzehen Negeryen / oder kleine Dörfer / werden bereits auf Ojelle gezehlt: die Häuser sind aus und aus Riet gemachet/ zimlich groß/ deren etliche in Cammern abgetheilet sind / worin die schwache Locro- nel'er friedlich wohnen. Sie sind täglich mit dem Landbau beschäftiget/um Wiesen und Felder fruchtbar zu machen: wie dan auch verstheidene besäete Aecker und Baumgärten bereits gefunden werden. Das Gewächs und die Früchte dieser Insel 6oew, bestehen in Kokes-Nüsscn/Py- nang/ Bannanas/ Bonen / Catjang/ welche eine kleine Gattung Erbsen sind / Hirsen/ Taback / Pattattcs / und in andern Gemüsen. In den Bergen findet mau auch einige Bisem-katzen / wovon die Wilden den Bisem auffamlen/ und den mistigen um einen billigen Preiß verkauf- fen. D"r Zndi" Die Indianer von Loero wohnten an- fänglich hin und wieder am Strande / und Landwerts ein in den dicken Büschen / in kleinen Hütten / nur eines Mannes Länge hoch; Nun aber fangen sie an / wie bereits gesagt ist / sehr köstliche Häuser zu bauen. Ihre Speise ist Ssgouv, Hirsen / Gerste/ B onen / Reiß/ und gedörrete Fische. mid Giau? Ihrer etliche folgen der Lehre KlLlio- merlis, nach der weise der TarnataNM; die meiste aber gläuben noch an den Krokodil! oder Kaiman/ wovon sie folgende lächerliche Fabel / mit ernsthastigem Gesichte/zu erzehlen wissen. ^ habe sich dieser heilige Krokodil!/ Glaubens, ehemahls in des Königs Tochter dieser Insel/ welche sehr schön gewesen / verliebt: weswegen er täglich am Ufer steh sehen lassen/ und viele Menschen auffgefressen: welches einen grossen Schrecken unter den Inwohnern verursachet habe; man hätte sich aber entschlossen / mit gesamter Hand diesem Untier die Spitze zubieten / und so es müglich seyn könte / dasselbe zu fangen. Hierauf hätten sich die Indianer von Loö- romit Wehr und Waffen versamlet / und seiner gewöhnlichen Ankunft erwartet. Als nun derselbe ankommen/ solle er zu den Inwohnern in Lseronestscher Sprache gesagt haben: daß sie ihn ja nichtbeleidi- gen sollen / Massen er mächtig were/ sie/ und gantz Loero, zu verschlingen; welches er auch unverzüglich tuhn wolle / sofern man ihm nicht des Königs Tochter/zur verstche- rung/geben würde: wan er dieselbe hätte/ wolte er sie nicht allein hinfort wieder alle Feinde beschützen; sondern auch / ihr Land mit einem tausendfachen Segen begnadigen. Worin ihm die Loewneser alsbald zu willen gewesen / und des Königs Tochter/doch mit bewilligungdes Vaters/an das Ufer gebracht/ und dieselbe an einen Pfal gebunden hätten / welche von dein Crocodill auch alsbald were verschlungen; der Crocodill aber hernach niemahls wieder gesehen worden. Die Indianer von Loeeo sagen / daß von diesem Crocodillen alle übrige ihren Ursprung haben: weswegen sie auch denselben/ als einen Gott / verehren; waren auch sehr ungedültig/ wan sie sahen/ daß wir die kleine Crocodillen mit dem Garn fingen / und todt schlugen : de- rohalben sie sich aufs eusserste bemühetcn / diesenihren Göttern erwiesenen Frevel/ zu hemmen. Diese blinde Indianer bleiben noch im-ManA' merhin bey ihrer Gewohnheit im Heyrah- ">" Hebten.- Laut welcher/ der Bräutigam seine Braut/die er zur Ehe begehrt/ vondcro Eltern kauffen muß / für einige Eß-waa- ren /und dergleichen geringe Sachen: so/ daß diejenige Eltern sehr reich geschahet werden/ welche viele Töchter haben. Ihre Ihre K-arer. Kleidungen sind gantz schlecht: dan / so wol Mann - als Weivs-persohnen gehen gantz nackt/ nur daß sie eine kleine Vorschürße um den Unterleib haben / wormit sie kaum die schwartze Knie bedecken können. Die Knid-bm"!,, schwangere Weiber / wan ihre Stunde herbey kömt/ lassen niemahls Wehe-mütter holen: sie sorgen auch nicht für einige hiezu nöhtige Gerätschaft. Wisset, auch nichts von einer Kinder-Frauen/ die des Kindes pflegt.- zünden auch kein Feur an/ um das arme Kind zu wärmen: geben demselben auch keinen gezuckerten Brey; winden es auch in keilte Windeln / viel weniger tragen sie sorge / damit die zarte Glieder nicht verrencket werdcn>Diese schwartze Kind-betterinnen bleibet! auch nicht im G Bette;
50 Walter Schultzens Bette; solider" / gehen mit ihren neuge- Affen-spiel/ als einTodten-tantz maggo bohrnen Kindern ans Wasser / und baden ' sich und die Kinder / und wan dieses gesche hm/ kehren sie wieder nach Hauß; und Lächerlicher gleichwohl läusst alles glücklich ab. Über dieß ist mit glaubwürdig erzehlt worden/ daß die Männer / wan die Weiber die Kinder zur Welt gebracht haben / sich nieder nennet werden. Als wir nun unsere Ladung fertig hatten / "amen wir unsern Abschied von dem Niederländischen Commmendanten Ioh. von LeiPZig/und reiseten wieder von Lve- ro ab/ nach ^mboina : hatten in'See schlecht Wetter/ und widrigen Wind; weil legen / und recht kräncklich sich anzustellen auch unser Schiffschwer beladen war / be wissen / so/ daß diese Narren aufs beste ge heget uud gepfieget werden.- Inzwischen kam es unten ein Loch/ daher" unsere Leute stets pumpen musten ; sonsten hätten wir müssen die armeKindbetterinnen sich bemü- stricken müssen. Indem wir nun hin und Heu/ daß Diese Narren was gutes zu fressen her lavierten / erreichten wir zwar die TtgräNiüß. haben / und bald wieder gesund werden mögen. Die kleine Kinder weltzen sich von dem An fang ihres Lebens an/ in dem Sande/wie die Schweine; und an statt der Wiegen/ werden sie in einer Matten an vier Ecken aufgehenckt/ worin sie hin und her so lange geschlingert werden / biß sie schlafen ; oder (welches osst geschieht) gar heraus aufdie Erde fallen. Die Eltern lassen ihre Kinder/so wohl Manliches alsWeib- liches Geschlechts/ biß in das zwölfte Jahr gantz nackt lausten. Wan iemand unter ihnen stirbt/ so kommen alsbald die Freunde und Nachbaren gelausten / und machen ein grosses Geschrey. Die Leiche legen sie in ein gemaur- tes Grab/ welches sie 'mit Tohn und Steinen für Den wilden Thieren ein wenig verwahren. Hernach werden die jenigen/wel- che DieTodten-klage getahnhaben/ zum Leichmahl genöhtiget; machen sich dabey Baye von ^ mboina wmden aber durch widrigen Wind und Fluht wieder nacher Oajelle getrieben : komm nirgends ankern / weil kein Grund zu finden war. Brachten also auf solche weise drey Wochen zn/aufvier und zwantzig MeilWegs. Unsere Lebens-mittel gingen auf; und hatten nichts mehr übrig/ als ein wenig Reiß und Wasser.Wir wurden inzwischen gewahr / daß ein Holländisches Schiff auf ims ankam/ welches uns suchte/ weil auf ^mboina ein Gerücht eingelausten/daß wir mit unserm Schissverunglückt weren; Wirwaren aber noch mit 12.5. Menschen gesund / und konten alle Tage eine Tonne mit Fleisch/ welches uns das andere Schiff mitbrachte/ verzehren. Indem wir also fortfuhren / verfielen wir Des Abends auff dieMörder-Revir/ Und aufdie Ecke von LambeHe : vondannen wir des andern Tages wegführen/ und die drey Inseln/ lustig uud frölich/ tantzen/ singen und sprin- die Bruder genant / vorbey segelten; end gen; solchergestalt / daß es füglicher ein lich auch zum fünften mahl bey ^mboina mit gutem Winde/anlandeten. Das Zehende Lapitkel. Untreue des mächtigen Königreichs Nalcaster, gegen die Niederländer/ nöhti- get die Batavier zu einer starcken Seeschlacht. Beschreibung der Nägel- reichen ivlalLLssers. Beschaffenheit der Muskaten-bäume/ und derselben Früchte" Letzte Reise des ^mkoris von ^mdoina nach skalier. Ankunft bey den Inseln I^ombarre, ^Lolor und Lerbicre. Brennender Berg der Insel I^ombarre. Die Königin von 8olor besuchet unsere Krieas-flot. Ihre Kleidung/und was sich ferner mit ihr begeben. Die Beschaffenheit der hiesigen Wilden. Ankunft in der Meer-Enge ^Lmmakale. Wunderlicher Brunn. Die Herrn Ioh. von Damm/ und Trnytmair / fahren aus nach kla- lc^sser- und überwinden die Portuglsen. Lk-kakl-r ein grosses Kö. nigrcich. Ngesehranffdem halben Wege / A zwischen Zarsvia und ^mboina, ^ist die Insel Lelebes gelegen: und in unterschiedliche Königreiche abgetheilet / wovon skalier das mächtigste ist/ und alle die andere so weit übertrift/daß Sie ist fast zoo.Mcil im Bccirck groß/ ! sie tuhn müssen was Eskalier befiehlt Die Abzug von
Die vorige" Könige/wie auch Der gegen- Untreu-der wertige Kürst von klak^üer, sindieder- Li-Lnü'er. ^eit der Niederländer abgesagte Feinde / oder heuchlerische Freunde gewesen/ bereits von Anfang/da die Holländer in diese Länder kamen / bis an die Zeit / da wir durch unsre glückliche Wafen dieselbe überwunden haben. Die Eskalier stnd von Natur hochwichtig aber tapfere Soldaten wider ihre Feinde.- weichen auch niemand. Fürnehm- lich aber erwiesen sie ihre Untreue und Boshaftigkeit den Niederländern/um derselben Macht (so es müglich seyn könte) zu brechen/ oder zu verringern. Zu dem Ende hatte Der König auf iVlakaller bald den Fuchs-peltz / bald die Löwen-Haut angezogen / damit er die unftige aus NL, Lanänz und IVlolucken verjagen Möchte. Er hatte auch offtmahls grosse und köstliche Kriegs-Schisse mit vielen Soldaten dahin gesandt/ um die Niederländer von bemeldten Inseln abzutreiben; * er muste aber mehrentheils mit Schanden und grossem Verlust abziehen: so daß die Batavier/ durch Gottes Gnade geholffen/ jeder zeit Meister blieben. Als er diesem nach / mit den leicht-trauenden Niederländern/ Frieden gemacht hatte/ zog er den be- trieglichen Fuchs-peltz wieder an/ undbe- mühetesich/ bey einer sich darzn veranlas- senden guten Gelegenheit/durch Hülffe der Portugisen/ (Mlche er dan leicht dazu bewegte) die Indianer aussLanäa, ^äoluc- ken, und ^mboma, und dergleichen/ wieder uns aufzuwiegeln/ und auf seine Seite zu bringen. Worzu er an der einen feiten / Geschencke und Gaben/ weniger nicht grosse Verheißungen reicher Belohnungen/Hülffe / und was sie sonsten begehren niöchten/ihnen anbieten ließ; an Verändern Seite aber/ erschröckliche Bedrohungen/ so fern sie dieser freundlichen Bitte des Königs keilte statt geben würden. Durch welche schnöde praÄiken / unsere guthertzi- ge Laltdsleute auf solche weise bereits esst überfallen/und niedergesäbelt worden sind. Es war da" mehr als einmahl geschehen / daß die untreue Ulakaller dergleichen Schelmenstücke wider uns/anfänglich nach ihrem Wunsch und Willen verübet hatten ; so bald aber das Rad sich drehete / suchten die /öäLkAÜer wieder Friede zu machen / und liessen sich auch alsdan unsere Niederländer/durch heuchle" nnd schmeich- ^eyie-oescyrelvrittF. sr. len so viel bewegen/ daß jeder Zeit Freundschaft wieder gestiftet ward. Es hatten unsere Batavier dahero noch niemahls auss diesen Inseln einer solchen Rul)e genossen/ welche von einem be- scbwornen Bund pflegt gehoffet zu werden : dan/ jeder zeit wurden du unsrige von dm iVlalcallern beunruhiget/aus Ansteif- fung der Portugisen : bauten auch eine Vesiung nach der andern / und verforgeten sich mit Volck und Schiffen / daß sie sich wenig für uns fürchteten; desto mehr/ weil uils die Portugisen bey den König von skalier in solche Verachtung brachten/ daß wir nicht anders als Räuber/ und Fürstenlose Leute / genennet wurden: * Deswegen wir auch leicht könten überwunden werden/ sofern man nur die Sache klüglich anfing. Die unsrige haben keine listigere und so länger anhaltende Feinde / icmahls in Oft-Indten gehabt / als die Portugisen und skalieren; Doch zu derselben eigenen Schaden/gleichwie im folgenden sol gesagt werden. Dieunerträgliche Beschwernissen / und Di- HE. gantz treulose Handlungen Der^akallc- s-h s-kiA'/ur ren, waren so groß und überhäuft / daß man denselben nicht länger zusehen konte: deswegen viele Kriegs-schiffe mit tapfern Soldaten von Laravia nacher ^mboina geschicket warden / um von dannen aus/ lvan alle Schiffe beyeinander / zu versuchen/ wie GStt der Herr unsere Gebete/ und redliches Fürhaben gesegnet! wolte. Zudem Ende/ waren nun aus allen umliegenden Oertern/viele Schiffe bey boma versamlet. Das Schloß ViLvria, nicht weniger die Häuser und Strassen waren voll Volcks. Wir machten uns aufs geschwindeste zum Auslauff fertig; wüsten aber noch nicht/wohin. Man gab für / daß es den Inseln 8olor und limor gelten solte/ um die Portugisen von bannen zu jagen. Dieses schien desto glaubwürdiger/ weil das Schiff Armuydm dahin gesandt ward / um die Inwohner daselbst / welche unsere Freunde waren / zu versichern/ daß sie sich nicht zu förchten hätten/ weil wir nur kämen / uns ein wenig gen. Anderemeintendoch/eswereauff skalier angesehen ; es konte aber der gröste Hausse nicht glauben/ in betrach- tung/ daß der König von UrlcLlleralzu G ij mächtig
Turtze M> schrcil'iML rcrInIcl ^inboilis. 52 Walter SclMzetts mächtig were. Inzwischen kamen auch Schiffe von l^rnarcn zu uns / welche die Zeitung brachten/ daß daseibstein ungemei- nes sterben were. Es wurden auch auff Ambo/na zween Indianer um diese Zeit aufgehenckt/ weil sie das Niederländische Packhans aufgebrochen/ und den Geldkasten bestohlen hatten. Nachdem nun alles fertig / ward in allen Quartieren auff^mboma, ein allgemeiner Fast- und Bet-tag gehalten / damit GOtt der Herr unser Fürnehmen geseg- ncn wölle. Hernach wurden die Herren Iohan von Damm / und Truytman/ durch den Herrn Hutsert / Gouverneur über AmboinL,den Soldaten fürgestclt / als Admiral über die Flöte/ welchen auch alsbald der Eyd der Treue von allen Sol- da teu geleistet ward. Hieraussließ sich das Geschütz anfdem Schloß ViÄoria hören/ welchern von den Schiffen wieder geantwortet ward / wodurch einer dem andern Glück und Segen wünschte. Die Soldaten musten zu Schiffe gehen: auff unserm Schiffe war auch eineCompagnieMohren/ welchen wenig von skalier träumte. Hie wil ich einen kleinen Bericht tuhn/ von der Gelegenheit der Insel Amkcstna, tes Wort rein geprediget/ nicht allein in unser/ sondern auch in der Maleyschen Sprache/um dadurch die Heyden zur wahren Erkentniß Gottes / und des Seelig- machers zu bringen. Es liegt bey dieser Insel eine Klippe / der Elephant (wegen seiner Gestalt) genant/ welche ihrer Lustig, reit halber / sehr viel von den Inwohnern bestiegen wird: Bey diesem Felsen siehet man einen klaren Wasser-bach / von den hohen Bergen herabfallen/ und das Land befeuchten: in welchem man sich / unter den schattigten Bäumen / reinigen und baden kau. Im übrigen ist diese Insel nicht wol mit Lebens-mitteln versehen ; nicht zwar wegen der Unfruchtbarkeit des Landes; sondern / weil die Amboineser allzu faul und träg sind / und lieber schlecht leben/ als schwere Arbeit tuhn wollen. Diese Insel istgleichwol sehr berühmt/wegen ihrer köstlichen Specereyen. DieMußkaten-nüsse/ FN/s* und die Mußkaten-blumenwachstn allster nur in den Gärten; auffder Insel 621,62 aber/ werden stein solcher menge gefunden/ daß man grosse Schiffe damit beladen kau. Die Mußkaten-bäume sind nicht un- gleich unsern Birn-bäumen r wachsen auch offt ins wilde; tragen entweder allezeit derer ich so oft gedacht hab. Diese Nägel- Blättern / Blume / oder Früchte. Die reiche Insel ist (meines Urteils nach) bey Blatter/ welche häufsig an kleinen Sten- nahe 2 5 Meil in der Runde groß.-Sie teilt geln hangen/ haben eine licht-grüne Farbe/ sich in2.Tc!l/(daheroes2.Inselnzu seyn sindgantzglatt und länglicht/ emes schö- scheinet) doch sind sie an einander fest.- Sie ist rund herum mit hohen Bergen / dicken WLldern/zierlichen Feldcrn/lustigen Spa- tzier-gängcn / und mit schönen Wasser- bächen und Flüssen versehen. Wan man in die lustige und zwo Meilen lange Baye ingcsahren ist/ so kvmt man in den Hasen / vor der starrten Niederländischen Vestung Viötoria an / woselbst man anckern muß / weil es sonsien an keinem Ort / wegen des hohen Users und der Tiefe/ geschehen kan. Nachdem Lande hinein/rundum ViÄo- nen Geruchs. Die wolriechende Blüt/ welche der Kirschen-blüt nicht ungleich ist/ fält leicht ab. Die runßlichte Frucht ist anfänglich gantz grün; wan sie aber reiff geworden / wird sie goldgelbicht / und so groß / wie die Zucker-birm Wan die abwendige Schale davon gethan wird / so siehet man die gelbe gespaltene Schale/ worin die mit der Blume umwickelte Nuß/ verborgen liegt. Di?Nuß-fresser / welche eine Gattung weißer Tauben sind / schlucken sie mit den na her/werden viele herrliche Flecken/und j Schalen ein / geben aber dieselbe hernach schöne A mboinesische Negereyen / oder wieder unten von sich: welche / wan sie auff Dörfer gesehen/ mehrentheils mit köstlichen Häusern / nach der Indianer weise/ langst dem sehr weiten und breiten Straf- sen / ordentlich und zierlich gebauet / worin die Niederländer /Mastyken / Amboi- ueser/ auch andereVölcker/ wohnen. Zwo Kirchen werden alhie gefunden: derer die eine in ViÄorm, die andere aber außer dem Schloß steyr. In beyden wird Golemen fruchtbaren Acker fallen / viel geschwinder auffwachftn / als die gepflantzete Nüsse; ihre Früchte abcr/sind der Faulung eher unterworffen. Wan die Nüsse reiff sind/ müssen sie abgelesen werden; dan / die unreiffen können nicht lange dauren: die abgelesene reifen / nimt man aus ihrer eussersten mürben Schale heraus / und trucknet sie in der Son-
Ost-Jttdische Reise-beschreibung. 5 Z ^"uLkat-n- Scl. Nüffe. Dts^atl^orü letzte Reise nach Lmboi- Kly"n ihre PfinM". Sonnen; hernach löset man die mittelste Schale/ auch endlich die innerste harte Schale davon / und waschet die Nüsse mit Kalckwasser / welches sie für aller Verder- bungbefreyet. Von diesen herrlichen Specereyen wird ein köstliches Oel auss der Insel Lancia gemachet/ welches eine heilsame Artzney für die erkalteten/und zusammen-gezoge- neu Sehnen / oder Span-Adern seyn soll. Die unreife Nüsse werden in Eßig oder Zucker eingemachet / und an statt des Con- feckls / aussder Tafel gebraucht / welches auch bereits in Europa gebräuchlich ist. Die Manlein/ aus töhrigtem Waan also genant/ sind nicht so kräftig / wie die vorige; werden desfals auch nicht so hoch gehalten. Die Bäume zehlt man unter die wilden und unschlachtigen r haben längere und dickere Blätter; werden nicht ge- pflautzet. Ihre L'oli oder Blume/ ob sie gleich sehr schön ist/wird doch gantz unkraf- tig befunden. Was nun ferner die Amböinestr/ Bandaner/uud andere Indianer aufbe- meldten Inseln betrift / dieselben sind im Handel und Wandel/ und in ihren Gebräuchen/ den Tarnatanen mehrentheils gleich; nur/ daß sie solche gute Soldaten nicht sind. Nachdem nun die Admirale unter Lösung des Gesihützs/und unter demKlang der Trompetten und Trommcln/an Boort kommen waren / verliessen wir das Nagel- reiche /ämboina, mit z z.Schissen: waren au Manschaft 2800. Kopfe/ so wol an Indianern/ alsChristcn/ starck. Wir gingen zu fege!; wüsten aber "licht/ wohin. Mit dem Geschütz würd tapsir Feur gegeben / und die Trompeten und Trommeln liessen sich köstlich hören.Untcr diesemGetümmel fuhren wir gegen Abend aus dem Meer-busem ^mboina, und nahmen "nit einem Nord-Osten Wind den Lauss nach Süd-westen zu; "voraus nunmehr ein jeder für glaubwürdig hielt / daß/ dem Gerussnach/ derZugaufdie Insel Lolormld'I'/mor, allgesehen war/ um von denselben die Portugifen zu verjagen: liessen auch alle Gedancken von ö/lakaO 1er fahren / in betrachtuug/ daß wir "nit vollen Segeln "lach dem Süden hinein fuhren. Wir hielten inzwischen unsere Pfingsten in See; in währender Andacht aber/segelte uns ein ander Schis unvorsichtig aussö Leib / wodurch beide Schisse beschädiget wurden; es liessdennoch endlich alles wohl ab : doch würd unser Gottesdienst dadurch gänßlich zerstört. Wir fuhren unterdessen eine kleine Insel/ Lara- rarra genant / vorbey / Ulld erblickten die Himmels-hohe Berge der Inseln Lom-- bacre und Leckrere, woselbst nunmehr unsere Admirale uns zu wissen tähten/wohin/ und worauf unser Fürhaben gerichtet we- re; nemlich/daß wir uns zu erst bey gedachten Inseln ein wenig erquicken / und hernach in aller Eyl auss lViakaÜer ansetze" folten: um unsere treulose Feinde/ (durch Gottes Segen) zum Gehorsam zu brin- gen. Dieses lautete wunderlich in unsern Ohren, skalier war/(wie zuvor gesagt ist) ein "nächtiges und streitbahres König- re"ct)/ welches aus Hochmut / "vie ein ander Ooliark, in betrachtung ihrer herrlichen Bettungen/ unsere Marion verachtete; ja/ welchessdm mit uns gemachten Frieden verlachete/ "md den Niederländern auss ^nrboina, alle Feindseligkeit erwicß: So/ daß die iVlaicailer allen andern Völckern einen Schrecken "njagen konten: "nassen sie ""och viele andere Königreiche/ Inseln/ und Bettungen/ unter ihrem Gehorsam hatte"". Dessen aber alles ungeachtet/ so beschlossen die heldenmühtige BatavMs/ dasselbe/ was einmahl bewilliget war/ ""ach zukommen: in Hoffnung eines glücklichen Erfolgs. Inzwischen näherte"" wir je länger je r^ w^"" mehr den hohen Bergen bey der Insel Lombarre : und Weil esgut Wetter war / sahen wir auch die hohen Berge/und den engen Canal von Lar^ronke. Wir segelten fort / um die Inseln 8erbiete und Lombarre vorbey zu fahren; hatten aber einen starcken Sturm-wind/und eine ungestüme See r Wir erreichten gegen Mittag den "überaus hohen brennenden Berg / auss Brennn^- der Insel Lombatte, welcher aus seiner hohen Spitze/ Feur/ Schwefel/ und Rauch ausspeyet. Wir sahen seine flammende Höle gar eigendlich / welche sich nach dem Meer zu erstrecket / nebenst der schnee-weis- fen Asche / welche rundum den Bergher- liegt. Im übrigen / war dieser Berg / nicht weniger die Insel/ überaus lustig/ Ulid mit vielen Bäumen/ Sand-Hügeln/ Flecken und NegerttM zierlich besetzet/ woselbst wir die braune Lombarren im G iij Land-
Die K?"!gln "c>i> Xolor komt ai" D^ort. 44 Landbau gantz fleißig funden. Wir fuhren fort / und kamen mit einem fliegenden Sturm in den engen Canal von I^ombar- te so weit hinein / daß wir fast den Aus- gang/weniger nicht/die Insel 8c>1or sahen/ woselbst wir/nicht ohne Gefahr wegen des starcken Windes / und bösen Anckergrun- Des/ das Ancker fallen liefen. Wir vernahmen allhier des andern Tages/ daß die Portugiesen von ^ar^coulce, von unser Ankunfft/ Nachricht erhalten/ nud alsbald nach 'I'ymor sich salviret hätten / weit ihre Bundsgenossen die Indianer von ihnen abgefallen / und mit uns einen Bund zu machen gesinnet weren. In währender Zeit wir in dieser Meer- Enge lagen/ stunden wir grosse Gefahr aus/ wegen des starcken Sturmwindes/ und verlohren Ancker und Seyle: tonten auch nicht von dem einen Schiff auffdas andere kommen: so / Daß wir gesinnet waren / nach der andern Seite der Insel 8er- bietezu segeln/ so bald ßch nur der Wind ein wenig legen würde. Nicht lange hernach / kam die braune Königin voll 8oIor, mit vielen schwarten Oranlca^en, Edelleuten / und seltzamen Gefolg/ in zweyen grossen Indianischen Schissen/gefahren/ Walter Schützens che rutid herumb nieder einelt feindlicher; Anfall /doch ausseine schlechte Weise/ mit Sturm-pfälen besetzet waren / worin die elende Indianer von Leckiete geruhiglich/ in kleinen Hütten von Riet gemachet/ ihre lustige Ländereyen bewohnten. Wir suchten alhie frisch Wasser; es war aber vergeblich: so daß wir zum zweytenmahl verfehlten/ und mit der Flöt in I^mmahalez Enge / zwischen 8o!or und 8erbiere. -wiederum ankern musten. Bey der Insel 8er- biete funden wir einen lieblichen Bach/ welcher von den hohen Bergen herab risel- te. Nicht weit von darum; lag der lustige Flecken von I^ammaliale, auss einem ho" her; Berg / rund herum mit Bäumen zier- lich besitzet; die meist nackende Indianer dorfften nicht an die Schiffe kommen / ob fle gleich alles guten Willens versichert wurder;: Wir hergegen dorften uns arkh nicht erkühnen an Land zu steigen; sondern blieben von einander stehen / und verkauff- ten unser altes Elfen/Messer / Löffel und Corallen/ für allerley Früchte und Lebensrnittel/ Massen sie kein Geld begehrter;; ja/ diese törichte Menschen gaben uns Silber für Zinn. Zwo Meilen von diesem Städlem um unsere Admirale willkommen zu heis- > I^mrnakale, erfuhren wir/daß in dersel sen; hatte bey sich viele Singer / Pfeiffer / bei; Gegend ein heiß siedender Brunn ent und dergleichen Instrumentisten / welche decket were/ in welchem man unterschiedene sich köstlich hören liesset;. Sehr freundlich wurde diese braune Königin mit ihren E- delleuter; von unsern Admiralen / unter lö- Jhr "cschrm. sung des Geschützes/ empfangen. Sie bat um Unterhaltung eines beständigen Frie- des und Freundschaft / und daß man eine neue Vestung/ wie zuvor geschehen war/ auss ihrer Insel bauen wolte.- um sie und ihre Untertahnen wider die Portugistn zu beschützen. Diese redliche Bitte konte man dieser Heidnischen Fürstin nicht abschlagen ; gelobten derohalben unsere Admiralen / daß solches in kurtzem werckstellig solte gemachet werden / so bald wir wieder von klLkLÜer würden zurück gekommen seyn. Hrerauffverzog die Königin mit grossem Vergnügen/und wurde das Geschütz / ihr zu Ehren/ abermahl gelöset. Wir / durch den starcken Sturmwind genöhtiget / musten die Ancker lichten / und segelten nach dem lustigen Ufer bey 8erbie- re, woselbst wir bey einem Wunder-berg wieder anckerten: nicht fern von uns wurden wir etlicher Negmyen gewahr / wel- Mreise der Köingi". Sachen kochen könte; daß er imgleichen eine köstliche Artzney were / allerley Geschwüre zu heilen: welches auch wohl zu glauben war / in betrachtung des vielfältiger! Schweseis/der in diesen Inseln gefunden wird. Dre8c>Ioresen, welche eines freymühti- D-r G"l". gern Gemüts sind / als die von 8erbierc, i/anru^' besuchten uns täglich mit ihren Onoas, und brachten uns allerley Lebens-mittel zu kauff/ und forderten mehr Baumwollen Leindwat als Geld/ welches so lang anhielt/ biß wir uns fertig machten zu unser Reise nach klalcaster. Alle Soldaten und Bootsgesellen wurden zusammen geruffen auf des Admirals Schiff/ woselbst man sich männiglich entschloß / unter Gottes Gnade und Segen/ die plakatier anzu- greiften. Nach ausgetheilter; Kriegs-Artikeln / worauß ein jeder sehen konte/ wie er sich in allem Zufällen zu verhalten/ verfügte sich ein jeder nach feinem Schiff: worauffwir den r8. von diesen Inseln 8o1or, 8er-
Dst-Indische Reis:bescheeibttM Lerdlece und ^ombarrc wegsegelten/ und lustig und wohlgemuht das Königreich Eskalier auffsuchten. Wir kamen mit gewünschten Wind und Wetter / aus der Enge voll I^Linlnakaie und ikombacre l hinaus / und fuhren zum zweytenmahl den > brennenden Berg bey ikoinbarce vorbey / i und gingen mit ^ 4 . Schiffen gerade auff I^lakasser zu. Wir segelten I^r^coucke Und lt-näe vorbey: es folgten uns / nachdem wir drey Tage gesegelt hatten / zwo ! JunckM ; weil wir aber bey diesem Han- n del keine Nachspürer nöh tig hatten/ erwar- ! teten wir ihrer; befunden aber / daß es -! zwo freye Iuncken von ^.mboins waren/ welche nach dem Königreich Liema wollen / worarff wir sie fahren liessen" Wir segelten nun die kleine Insel karacär^mL vorbey / und kurtz daraufdie Insel Schie- Vam. Wir näherten der Insel 5 al 3 )er, und erblickten die Himmels-hohe Berge Achill der Insel Lelebes. Nun waren wir weit gnugkommen / um den Anfang zu unserm Fürhaben zu wachem Man entschloß nach gehaltenem Kriegs-raht/ daß die Herren , Iohan von Damm und Tmytman / Diei-yd- mit 2 . Schiffen/ vorhin nach plakatier N'> vorhin, fahren sollen/um den hochmühtigen König noch einmahl zu ersuchen/ ob er mit den Niederländern ins künftige friedlich seyn / und redlicher handeln wölke; im wiedrigen/ daß sie alsdan so viele erlittene Beschwer- ligkeiten mit Wehrund Wasen wollen zu rechen wissen. Wir blieben inzwischen mit der ganßen Flöt in voller See/ und ausser dem Gesicht des Landes; hielten uns aber allezeit firtig/ imfal die klakas- lerden Frieden abschlugen / sie alsbald an- zugreiffen. Nach zween Lagen näherten wir allgemächlich/ und liessen das Ancker bey anakeke fallen. sun-emiz Wir machten uns alsbald zur Schlacht "-s"cht.' fertig / um die Schlösser der Stadt lvra- kässer zu stürmen. Man sahe unter den Soldaten durchgehends einen tapferm Muht/ und tust zu fechten / um einmahl diesen treulosen Eskaliern unter die Augen zu gehem Unsere mitgenommene schwache ^mdoineser aber / welche zuvor viel prahlens von ihrer Tapferkeit gemacher hatten / weil sie nicht anders meinten / als daß es aufLolor und l^mor angesehenwar/ liessen das Hertz in die Schuhe fallen / und wurden sehr zaghaftig/alssie Nrckalleruennen hörten. Wir hatten eine Compagnie solcher Helden in unserm Schiffe / wovon der Capitäyn sich an der Tafel kurtz zuvor verlauten lassen / daßer kein gesaltzen Fleisch in diesem Zug essen wolle/ehe und bevor er von seinen Feinden Köpffen gessen hätte ; als er aber sahe/daß ^ es l^lakssser galt/siel gleichsam für Furcht und Bangigkeit in Ohnmacht / mit den 1 seinigen: nicht anders meinende/ sie würden . alle mit einander von den grausamen Kla- kasiem verschlungen werden. Wir sahen den io)un. ein IVIaksllers Schiff/ vom Lande recht auffuns zu kom- <-h"K"nr.' wen/ mit welchem wir verhossten/gutr Zei- tung vom Friede zu hören; es wandte sich aber bald zurück Wir hätten dasselbe leicht einholen können; wollen Uns aber nichts feindliches verwerten lassen/ biß wir nähere Kundschaft vom Frieden / oder vom Krieg/erhalten hatten. Am Mittag wurden wir unser beyden ! vorhin gesandten Schiffe/wieder gewahr/ welche zu uns zu kommen / sich mit laviren bemüheten. Als wir dieses sahen/hieben wir alle unsere Ancker / und spanneten die Segel auff. Im hinzusegeln sahen wie zwey Schiffe von skalier; welchen wie mit zweyen Schiffen (doch vergeblich) nachsetzen liessen. Beym Mondschein kamen die unsrige wieder zurück / woraufdie Admirale uns nachfolgendes berichteten: Wie daß sie bey k^akaller, vor dem Portugisischen Hafen/ sechs PortUgisi- sehe von K4älwiiv/ eingelauffene und reich raik-t. beladene Schiffe angetroffen hätten: weil nun aber nicht zu verantworten gewesen we- re/ solche Beute unangetastet zu lassen / hätte man beschlossen / dieselbe im gesteht der Eskalier, nicht fern vom Königlichen Pallast/ ingegeNwart des Fürsten und seiner Edelleute/ in der Morgenstunde/ anzu- greiffen / um ihnen einmahl eine redliche Probe des Niederländischen Helden-muts zu erweisen. Sie hätten derohalben mit dem Anfang des Tages/ nach verrichteten Christlichem Gebet/ mit ihren zweyen Schiffen die sechs Portugisische tapfer angegriffen / und ih- nen einen guten Morgen gewünschet/mik ihrem Vomierendem Geschütz. Die Por- tugisen weren darauff in Wafen gekommen/und hätten starcken Widerstand ge- tahn/so/ daß beyderseits heftig gefochten were. Die Stadt dekalier und das Königliche Schloß Lambouxo weren
walln Gchulrzcjjs MW-"" -(ß auch nicht still gewesen: hätte auch der König mit den seinigen deutlich sehen können/wie die heldenmaßige Batavier die Portugisen bestürmet. Inzwischen were der Sieg in der Wagschale gelegen; weil aber ein Fnnckcn Fem-dem Portugistschen Admiral in das Pulver -geflogen/ hätte AAA' man Schiff und Volck in die Luftsprm- ü'ringtoi die gcn sehen / nebenst noch zweyen andern/ welche biß anffs Wasser abgebrant weren. Weil aber die Portugisen ms Meer ge- sprlnigcn/ hatten sie sich mit kleinen Schift 3 "-" .Ndcre kcn gerettet. Zwey aridere aber weren von ^tt'rcmicn. Yen nnsrigen anff den Strand gefaget: und das sechste / die nostra biguora äel Kemeäia genant / were von unserm Ein Schiff Fluyt-fchiff erobert worden / welches mit Ul-i'crt. Dielen Seyden-Zeug / Sandel-Hvltz/ und unterschiedenen anderen Sinischen Waare",/ reichlich beladen gewesar. Die gefangene Portugisen wurden freygelasseu/und mit einem kleinen Schiff an Land geschik- ket: um ihren Landslcuten zu erzehlen/was die zaghasiige Niederländer für einet, Tantz mit den ihrigen gespielet hätten. Die ttnsrigc hatten in diesem feurigem Gefecht vier Todte und acht Verwundete bekommen; doch were das Scbif/der /Aars genant/auch in grosser Gefahr gewesen/ weil es nahe bey dein Schiffdes Portugi- jtschen Admirals gewejen/ als derselbe aufgeflogen war. Man hatte dafürgehalten/ daß vielePortugifeu todt geblieben weren. Inzwischen were die Königliche Stadt kckakatler in Wehr und Wafen kommen; Ll->k-,ir-k er. man hätte überall Lerm gemachet/ und Den 8".° Strand und Bettungen mit Soldaten und Reutern besetzet/ auch an allen Orten Blutfahnen auffgestecket. Man hätte die Trompetten und Schalmcyeu häuffig gehöret. Summa/ es war nun keine Zeit mit diesen frevelmühtigen Makasfern Frieden zumachen / weil zwischen uns und ihren besten Freunden ein solches scharffes Gefecht steh begeben hatte. Und darum kamen unsere Helden wieder nach uns zu gefahren / Gott danckende für einen solchen herrlichen Sieg. Das eroberte Schiff ward mit Holländischem Volck besetzet/ an statt feines vorigen Nahmens/minmehr Niederländische k.emeäia genant. Das
Dost-Indt'sHe Reise-defchretbUttZ. 57 Das Elfte Lapittel. Der Niederländer Zubereitung/um die Königliche Stadt Kroger an zu greifen. Kommen mit ihrem donnerendem Geschütz angesegelt. Die Edelleute von ^l^asser fahrenden Holländern an Boort. Ihre Botschaft/ und derselben fruchtloser Ausgang. Die I liederländer verteilen ihre Kriegs-macht. Nachdencklicher und merkwürdiger Anschlag. ElfSchiffe fallen das See- Schloß von skalier an / und beschießen es. Nöhtigen 400O. Mann / aus der Veftung kanakoke zum Gefecht/ worauffdas Holländische Lchzer / als aus einem Hinterhalt/ mit den übrigen Schiffen das Land ersteigen / und erobern die starcke Vestnng kLNLkolce: werden aber daselbst von der zusammen gebrachten Macht der Portugifen heftig bestürmt; Treiben aber den Feind mänlich zurück: tuhn auch einen Ausfall auffdieselbe / und hauen einen zimlichen Teil in die Pfanne. Ferner Verlaufs dieses See-gefechts / und dessen glücklicher Ausgang. H"r DW Achdem es nun so glücklich mit ,,mch-,,sich MMM uns bischer abgelausten: war nun- Swdt ü-. Ed kurtzer und guter Raht hochuöhtig. Deswegen liessen unsere hohe Ofsicirer alle Soldaten zusammen kommen auff des Admirals Schiff/ lVt ars genant: und nachdem sie alles wohl betrachtet hatten / beschlossen sie/ auf skalier ungeseumt loß zu gehen. Hierauff huben alle Schiffe ihre Ancker / lind setzten wir es mit Z5. Schiffen/ in guter Orditung/dort- hin : Wir waren nur drey Meilen von Der ersten Vestung/da sahen wir bereits die hohen auffgemauerten Schlösser und Bettungen auff ^lalcaller; weil es aber zurr- lich still war in der See/fuhren wir allge- mählich nach dem Bor-Ufer der lustigen Ittftl Lelebes, welche mit allen erschlichen Ergeßligkeiten überhäuffet war. Wir wurden im hinzu nahen vieler schwartzen/ aber weiß-bekleideten Reuter/ aufdcm Strande gewahr: bekamen gegen Mittag/unter einem schönen Wetter/ein zimliches Lufftjen aus der See / welches uns einiger Massen fort-trieb. So bald wir bey skalier ankamen / gaben wir or- Vcschicsscn Deutlich Feur von allen Schiffen / welches ^ eine lange Zeit währte: als dieses geschehen / würd wieder fcharffgeladen / um da- Durch unsern Feinden eine Forcht einzujagen/welches auch/ wie wir nach der Zeit hörten/ nicht fruchtlos) gewesen war. Hier- auffwarenwir nun willig und fertig/ öcka- kLsser zu bestürmen. Es kam aber von der See-küsten ein zierliches Iagt-schif/ mit einer Friedenssahne/ an unser Admirals Schifgefahren; aus welchem zween Makasserische Edelleute Herfür traten / dochfreymnhtig/ und in weiß gekleidet / und wurden durch zwo Reihen gewafneter Soldaten/ zu den Hrn. ftnrren. von Damm undTruytman gebracht/ und gefragt/was sie begehrten; Worauf sie mit aller Ehrerbietigkeit antworteten: Sie weren Edelleute von klalcaller, und anjeßo von ihrem König abgefertiget/unsere hohe Ofsicirer in aller Freundlichkeit zu fraget,/ aus was Ursachen wir mit so vielen bewafneten Schiffen/ und donnernden Geschütz/ gerade zu auf^akaller ansetzten; und ob auch unsere Säbel woll geschliffen weren s Es wurde ihnen mit wenigen/ooch kräftig geantwortet: Wie nemlich die Ed. Compagnie fo oft durch ihre Treulosheit beleidiget weren; nunmehr aber volle Vergnügung begehrte/ wegen der vielfältigen Schelmenstücken/Mordtahten/ und mein- eydigen Handlungen/ welche sie in Frie- dens-zeit hätte müssen von ihnen leiden. Und daß wir darum anhero kämen / die Empfindligkeit dessen allen / durch unsere Waffen zu bezeugen/ und die Makassev zu lernen / das; sie zur andern Zeit getreu- sicher und redlicher handeln; auch nicht fo leicht den Frieden brechen möchten. Hier- auff müßen die kemeldte Edele unverzüg- A,r>tmA. lich abziehen / oder sollen unsere Gefangene seyn. Die Edelleute kehrten wieder nachr Land / und erzehlten ihrem König / welcher nichts weniger/ als diese freymüh tige Antwort erwartete/ was siegehört hatten: dan/ niemahls hatten die unsrige aus einem solchen hohen Tohn gefungemdahero auch die Makasser meinten (wie es schien) durch Heuchelet) und schmeichelet) uns abermahl zu befriedigen/ und Zeit zu gewinnen / ihrer alten Gewohnheit zu folgen; Sie funden sich aber zu dieser Zeit sehr betrogen. H Als
58 Walters Nkdcri-'ndcr Als es Abend geworden war / mach teu Lchiffc" unsere tapfere Admirale einen Anstalt / und zwar in aller Stille/daß elf Schiffe mit Volck übergesetzet werden/ und an Land steigen selten. Wir waren auch nunmehr nur eine halbe Meil von der ersten Makassarischen Vestung / und vom Ufer / welches mit Feur und Fackeln an allen Orten besetzet war: liessen unsere Ancker daselbst fallen/ und verlangten nur/ die Morgenstunde zu sehen. So bald der Tag angebrochen (war der n.^un.) huben wir unsere Ancker/ gingen mit einem sanften Lusstjen zuftgel/ und landeten bey dem grünen Ufer wieder an/ biß wir nah genug bey der ersten Vestung waren/woselbst wir/ des stillen Windes halber/anckerten. Hier blieben wir biß neun Uhr liegen/ ohne daß von einer oder andern Seiten ein einiger Schuß getahn ward. Bey der See-küste wimmelte es gleichsam von den feindlichen Reutern und Soldaten/ welche mit voller Verwunderung unsere Schiffe besahen; bald aber daraufffing der Wind Merckms. nach unserm Wunsch an zu wehem Wir setzten ungeseumt mit elffgrossen Schiffen auf lVl ausser aNjdie andere kleinereSchis- fe aber/musten mit aufgespanneten Segeln sich stellen/als wan sie nichts auszurichten vermochten: worin doch wieder Vmnnh- ten / unsere beste Soldaten und Admirale / mit so vielen Compagnien sich verborgen hielten/ und nur auf bessere Gelegenheit warteten/(wiedie Gäste im Torf-schifbey Breda) um zu rechter Zeit und Stunde ihren Anschlag/ der merckenswürdig war/ auszuführen. Man muß listig und behende seyn / wan man durch eine kleine Macht / eine grössere bemeistern will. Unsere klu- ge Admirale warteten nur / biß daß unsere elf Schiffe das Schloß kanakoke beschossen/ und bey der Königlichen Haupt-Vestung Lamboupo angelanget seyn möchten/ um daselbst durch stetiges schießen/ den Feind zu nöhtigen / daß er seine volle Macht dahin wenden möchte: in der Hoffnung/wan dieses geschehen / daß alsdan unser Hinterhalt Herfür brechen/ ansLand steigen / und (so es möglich) kanakoke ersteigen und erobern könte. Elf Schiff- Unsere elf Schiffe stellten sich nun in ge° r.,v See" hörige und ordentliche Verfassung. Das schl"D. Knegs-schiff/ der Nars genant/ als Admiral / ließ die 'Admirals Flagge von oben wehen/ nicht anders/ als were der Admiral versöhnlich im Schiffe gewesen. Sicsuh- ren anfänglich bey dem feindlichen Ufer / mit so wenigen Schiffen/ als es müglich war/ hin / welchen die übrige in guter Ordnung folgeten: kamen auch dem User so nah / daß man den tapferen Makasserm hätte zurnffen können. Diesem nach ward GOtt eiferig um Hülf und Segen ange- ruffen. Als dieses geschehen/ liessen wir die rohte Bluht-Fahne wehen/ und rührten die Trompeten und die Trommel: welches auch die Makaffer von allen ihren Ve- stungen tähten. Wir kamen also mit wenig Schiffen an der ersten Vestung kanakoke an; woselbst die Niederländische Schiffe/ jederzeit ihre Segel pflegten streichen zu lassen/ dem Printz von Oresse zu ehren; wir aber machten es nun aufeine andere weise: da"/ wir donnerten von allen Schiffen aufdie- ses Schloß loß; so daß das Ufer gleichsam zitterteund bebte. Die Makaster/welche noch zuvorunsere Schiffe beschauet hatten/ flohen gleichsam weg / und sahe man das Ufer gantz frey. Die Feinde antworteten uns auf solche weise wieder; ihre Kugeln aber gingen mehrentcils über unsere Schiffe hin.Wir hielten mit Wessen stets an/und stunden in lauter Feur und Flammen. Naheten uns allgemählich/ biß wir das erste nach den Süden gelegenes Voll- werck von knnalcolee vorbey waren: von welchem nun auch der Feind wenig mehr schoß / weil ihre Gestücke aus dem Affui- ten gefallen waren / und so geschwind nicht wieder konten fertig gemachet werden. Wir fuhren in voriger Ordnung s-MM mehr Buchtwarts ein / und waren alsbald bey der Stadt klakaffer. Hier ffeyeten unsere Gestücke nicht wenig Feur und Flammen/und flogen dieKugeln durchKir- chen/ und Häuser der Makafferen/dahero sie auch grossen Schaden litten: machten räumen Weg/ und trieben die Leute vom Ufer ab. Es wurden hergegen aus einer kleinen Vestung/auch auff unsere Schiffe einige Schüsse getahn/ welches wir dem Feind redlich wieder bezahlten. Viele von des Feindes am Lande liegende IonckM und kleinere Schiffe der Makaffer/ wurden sehr von den unsrigen beschädiget / und unbrauchbar gemachet. Wir naheten endlich unter Feur und Flammen/ Der mächtigen
WD Ost-Ittdifthe Reis:-beschkeibmiA. gen Königlichen Haupt-Vestung 8am- boupovon dessen hohen Mauren und Wallen/man nichts anders hörte und sahe/ als Donner und Blitz / auch viele rohte Fahnen/und Spiesse. Dcschksse" Diese Vestnng beschossen wir aber- lich-H-upt- mahls mit unsern elf Schiffen zugleich/ mit solcher Heftigkeit / daß wir keine andere Rechnung machen tonten / es müßen unsre Kugeln ohne allen zweifelt" dem Königlichen Schloß grossen Schaden tuhn: Massen es kein Kinderspiel war/in betrach- tnng/daß die Makasser und Portugisen etwas heftiger in dieser Königlichen Ve- stung wareir / und heftiger auf uns Feur gaben/als jene in kanakoke, welche gantz hülfioß wurden. Sie schössen auch von unserm Schiffe/daß grosse Mast-segel ab/ daher unser grosser Mast-baum anfing zu wanckeln/ und ausdie eine Seite zu fallem Unser Schis ward auch gleichfals unten durchbohrt; ward aber durch Hülffe der Zimmerleute alsbald wieder gut gemachet. Solcher gestalt flogen uns des Feindes zwölf- achtzehen - und vier und zwantzig pfündige Kugeln um die Ohren/ und machten die' Schiffe an Masten / Segeln / und Wänden gantz schadhaft und hülfioß.Wic liessen doch darum den Muht nicht fallen/ so lange sie über Wasser bleiben tonten; j,n übrigen aber waren die Makasstr noch sehr höflich im schießen / Massen sie (allem ansehen nach) mehr Fische als Menschen todt schössen. Wir hielten nichts desto weniger mit Messen von unsern sämtlichen elf Schiffen an / nnd gaben dem Königlichen Schloß 8amboupö gantze und halbe Lagerr zugleich/ so viel wir laden und abschießen tonten / in welchem wir eine der schönsten Weiber des Königs / all seiner Seite todt schössen / wie des andern Tages berichtet ward. Solcher gestalt brachten wir das Königliche Schloß/ ja gantz lVIakatter in Lerm. Von allen Seiten versamleten sich die bewaffnete Makasser / und liessen nach dem Königlichen Schloß äamboupo hin/ um daselbst ihren König für den Anschlag der heidenmäßigen Batavier zu beschützen : zu dem Ende auch vier tausend Mann aus der Vestnng kLnalcolce dahinzogen/ in Hoffmmg/vor dem Königlichen Schloß die Holländischen Furie zu stützen / und wo es möglich / nieder zu säbeln. Weil auch die kleine Niederländische Muschel-fioot/ bey der Vestung kLnalcolce sich gantz still hielt/ und dem eußerlichen Ansehen nach/ gantz wehrloß lag / meinten die Makasser/ sie hätten sich nichts feindliches vondersel-, ben zu besorgen / welches dan auch eine Ursache war/daß sie die Vestung desto unbesorgter verliessen. Unsere See-Helden aber / der Hr. von D" DamundTmttman/ alssieausihrem Utzkäit-M Hinderhalt nunmehr merckten / daß wir dem Königlichen Schloß so starck zusetzten/ und daß alle Makasser dahin gelaufen weren / fielen sie mit ihren Soldaten an Land / und stellten ihr kleines Läger in Schlacht-ordnung: und nahmen unge- seumt ihren Marsch nach kanakoke zu/ woraufdie Makasser/ welche nicht darin geblieben waren / als sie dieses sahen / den Muht gantz verkehren gaben / weil sie sich nicht bestand gnug befunden / den Bestür- mern wiederstand zu tuhn / welche mit Hand-granaten / Pieken/ Säbeln/ und Musketen/ die Vestung hart angriffen. Als unsere Feinde sogeängstiget wur- ^7-"^ den/ nahmen sie die flucht / und liessen durch die kleine Land-pforte / in Meinung / in der Stattsich zu salviren; indem sie aber die Pforte öffneten / stiessen etliche unser Pie- kcmrer ihre Pieken hinein / und drungen mit grosser Furie und gewalt hindurch/ ungeachtet man sie (doch zu spät) mit einem verzweifelten Geschrey suchte zurück zn treiben: worauf alles/ was ihnen vorkam/ niedergehauen ward. Viele Makasser sprangen für Angst und Schrecken über die hohe Maur des Schlosses ; wurden aber sämtlich niedergesäbelt: wodurch unsere Soldaten je länger je hertzhaftiger wurden. Die unsrige nahmen also ein Die Vestung känLkoke, und proviantirten dieselbe unverzüglich mit Pulver/ Kugek und Hand-granaten/ und dergleichen. Die Gestücke aufden Wällen / wurden wieder in ihreAffuyten gelegt/ und fertig gemacht um sich derselben/ im fall der Noht /wieder den Feind zu bedienen. Hierauf liessen unsere Soldaten des "Um Prmtzen Flagge oder Fahne wehen / ne- §ah"t w-heü. benst noch andern mehrßie sahen aber bald/ wie aus dem Königlichen Schloß 8am- boupo die feindliche'Iroupes, (welche Land und Strand gleichsam bedeckten) aufsie aneilten/ unter dem seitzamen Klang der Trommeln/ Hörner und Pfaffen/ und einem erschrecklichen Geschrey / daß gleich- H ij sahm -
6o Waltee Schützens l'"uukoLe "in sahm Himmel und Erden davon zitterten und bebten: welches sie desto öfter wiederholten / damit sie den unftigen nur einen Schrecken einjagen/ und zur verlassung der Vestung / uöhtigen möchten. M Mit einem erschröcklichen Geschrey/ und ""gemeiner Raserey / fielen die Ma- kasier Die Vestung kanakoke wiederum an.Spiesse/Pfeileund vergiftete Affeyen/ stogen bey taufenden durch die Luft I und fielen in kanLlcok? nieder. Andere tähten mit Musketten/Feur-kallen und Gestüt- ken das ihrige: andere bemüheten sich aufs eusserste/ die gähe Mauren und Wälle zu ersteigen. Die unfrige schössen aber mit halben / und mit Schroot geladenen Car- taunen unter sie/ und würfen viele Hand- granaterl über die Mauren/ welche eine solche Wirckung hatten / daß die Makasser über Halß und Kopf davon liefen/ welchen die unfrige nachsetzten / und in grosser menge niederfäbelten: zündeten auch viele Tempel und Häuser der Makasser an/ so/ daß alle am Ufer stehende Gebäue in kurtzer Zeit zu Asche wurden. Unsere Leute kehrten darauf wieder zurück nach dem Schloß mit grosser Freude/und mit geringem Verlust der Soldaten. Unter währendem Gefecht / riß einer von unfern Soldaten einer Makasseri- fchen Frauen ihr Kind aus den Armen/und stieß es so mörderisch/als gottloß/ durch.- worüber das Weib so unsinnig ward/daß sie /gleichsam wie ein toller Hund / mit einem Mordgewehr/ aufbemeldten Soldaten anfiel / und ihm einen solchen Hieb anbrachte / daß er davon zur Erde niederfiel / und den Geist aufgab. Er bekam (nach vieler Urteil) feinen verdienten Lohn; diese tapfere aber/ wardgleichfals von den mistigen niedergehauen" H-mg" Gt- Wir verliessen inzwischen das König- ftcht wicder liche Schloß / und schössen heftig auf die Miu Stadt Eskalier, worin der Feind uns mit einigen Schüssen antwortete. Wir kamen also an bey dem lustigen Läger-plaß derPortugisen/ längst dem Ufer/welche uns mit Canoniren erschröcklich zusetzten/ meinende / sich einmahl recht an uns zu rechen/ und wegen des erlittenen Schadens der lVlakouischen Floot/ sich bezahlt zu machen. Diese grimmige Portugisen aber/funden sich hierin sehr betrogen r dan/ wir dieselbe in eusserste Gefahr brachten / daß sie selbst nicht wüsten wohin oder wo- her: Massen wir im vorbey fahren/ von unfern elf Schissen / mit Feur und Flammen auf sie solcher gestaltloß donnerten/ daß ihnen angst und bange ward : Wir fuhren unterdessen fort/ und tähten bey der Nord-seite der Stadt plakatier, aufein Bolwerck/ des daselbst liegenden Schlosses (/oupLnöan genant) etliche Schüsse/ und kehrten darauf wieder zurückfuhren zum zweyten mahl mit einem sanftem Winde/ den Portugisifchen Hafen vorbey/ auss welchen wir abermahl loß donnerten.Weil aber unser Schis in dieser Furie dem feind- liehen Ufer zu nahe kam/blieb unser Steur- rüder an dem Ancker-feyl/ des zuvor in Grund geschossenen Portugisifchen Ad- miral Schiffs/ hangen : wodurch unser Schissin nicht geringe Gefahr gerietst/ und wenig daran fehlte/ daß es der Feind nicht erhäschet hätte. Als dieses die Por- tugistn sahen/ schössen sie mit Musketen und Gestücken heftiger als jemahls geschehen/ auf uns; Sie schössen aber inzwischen (wiees schien) das bemeldteAncker-feyl ab: zum wenigsten/wir wurden wieder loß; wüsten aber nicht / wie es damit zugegan- gen/welches bey uns eine grosseVerwunde- rung/ freudeund frolocken verursachte/ daß wir einer solchen eußersten Lebens-gefahr entwischet waren. Wirwandten uns abermahl nach einer andern Bucht / längst der Portugisen Vestung hin/ und schössen heftig auf sie / so / daß der Feind gegen Abend sich nicht mehr getraute/ auf uns einig Geschütz zu lösen. Wegen inbrechender Nacht wurden wir genöhtiget einen ehrlichen Ab- fcheid von den Portugisen zu nehmen/ welcher mit heftigen schiessen/wie wir angefangen hatten/geschachrfegelten also mit gutem Winde Seewerts ein/ und liessen die Anker fallen unter der eroberteEestung ka- nakolce, woselbst wirunfere andere Mithelfer zum theil frisch und frölich funden. Iederman verwunderte sich/ daß wir in diesem heftigen Gefechte so wenig Todte und Gequetschte bekommen: desfals wir GOtt für feine Gnade danckten / die er wider unsere mächtige Feindeverliehen hatte. ^ Wir machten uns inzwischen eine gutss Hofnung/es würden nunmehr unsere hoch- mühtige Feinde aus einen andern Tvhn spielen / und die gerechte und abgenöhtigte Wafen der Ost-Indifchen Compagnie nicht länger verlachen; sondern / einen beständigen Frieden machen. Das
z ^ ^ / ^ ci ! t- ! /?> r . .^.' -7 7.. r... "EL ." ' ' . ^ - MAE - >V-^.^-^I. - ^>r./- E- 7 > t
KLM LH0LL A8?F NM'ÄÜ-W UM' -ML --SE MML! !jZWT A'^W^Ä MWW MH"Z "W"" KAM AWW Äk^S<' "M ÄUW
MbW MG5-DW^x
l Ost-Jttdische Reife-beschreibuM 6r Das Zwölfte Lapittel. Der König von sendet seine Gesandten in die Niederländische Floot/ und bittet nn! einen Stillstand der Wafen/ welchen er auch erhält. Neue Unruhe/ welche doch bald wieder verschwindet. EinFürft der Mohren beut sich zur Gesandschaft an. ranakoke wird befestiget. Makafferifche Ge- schencke. Niederländische Gefangene werden loß gelassen. Grosse Schlau- gen. Drey Uberläusser werden aufgehenckt. Der Makasser Gottesdienst und Natur. Kleidung der Priester. Danck- und Bettag. Abfahrt der Niederländischen Floot / welche mehrentheils ihre Fahrt nach Timor niintt Der ^mkor landet auf Laravia an. Danck - und Freuden-feur daselbst. Makasserische Gesandten kommen anfLaravia an; werden herrlich empfangen. Erhalten einen herrlichen Frieden mit den Niederländern/ welche nach der Zeit alle Makasserische Königreiche / Inseln und Vesiungen erobern/ weil die Makasser bundbrüchig werden. DieTMti, Es andern Tags/den rz.Iun. "r"dcn.^' wurden unsere Todten begraben / und die Beschädigte unter die Hände der Wund-Aertzte verteilt. Es wurden auch fast 6o. Todte von den Feinden / außer dem Schloß kanakolce, in gemachten Grüften verscharret. Das Ufer lag hin und wieder voller Todten; derer Begräbnisse aber überliessen wir den Ma- kassern. Nun war ein ieder fleißig an der Arbeit/ um alles/ was schadhaft geworden/ zu verbessern/ damit man den Feind zum zweytenmahl unter Augen sehen möchte. Makafftti. Es kam aber des Morgens um neun Uhr W-N" ein zierlich ausgerüstetes Schiff/ mit einer Frieden - sahne / von dem Königlichen Schloß Lamboupo, aufunsere Floot angefahren/und legte sich unserm Admiral an die seile. Alsbald sielten sich unsere Sol- daten mit blossen Säbeln in den Handen / in zwo Reihen / durch welche der Makasserische Abgesandte / und mit ihm einige Mohren-Priester / hingehen musten: welcher Anstalt den Makasserischen Gesandten eine solche Forcht eiryug/ daß sie kaum vor unsern Admiraln ein Wort sprechen konten; als sie sich aber wieder erholet hatten/ fing einer unter ihnen folgender gestalt anzureden: vÄtittm Wiesienemlich/alsdiefurnehmfte Staats-Persohnen des Königlichen Hofes/ als Gesandten abgeftrtiget weren / um einen Stillstand der Wafen/ bey den Admiralen der Niederländischen Floot/ an zu halten/ und in aller Freundligkeit zu erbitten. Sie sagten auch unter andern: Wie sich ihr König und Fürst/ nebenst dem ganhen Makasserischen Adel/nicht gnng verwundern konten über unsere Tapferkeit : wie S. May. nicht ersinnen kon- te/ woher die Niederländer so glücklich in der Ausführung ihrer Anschläge weren gewesen. Daß nunmehr ihr König glauben müste/ daß unsere Leute von GOtt mit solcher Klugheit begnadiget weren: auch alle Makas- ser nunmehr hieraus schließen konten/ daß die Niederländer nicht durch böse Tücke und Grjsse/sondern durch Tapferkeit/ die Veftung kanakoke erobert hatten. Daß wir nicht weniger grossen Schaden an Menschn und Ge- bäUen getabn: unter andern auch eine von des Königs Weibern / an stiner Seite todt geschossen / und den König in diesem Angriff übereilet hatten. Daß doch unterdessen S. May. mit allen den seinigen/bekennen müfte/daß sich die Niederländer wie Hertzhafte Soldaten/in allem verhalten hätten: Mero S. May. nebenft dem gantzen Volck nichts anders wünschten/ als mit den Niederländern einen aufrich- tigm Frieden zu machen. Kürßlich; sie versuchten einen Stillstand der Wafen/ um mit uns einen Frieden zu stiften. Und warlich/wir begehrten auch nichts lieber/ als den Frieden/ weil wirin einem so groß sen und Volckreichen Lande/ welches in vollem Lerm war/ nichts nützliches mehr für uns hoffen konten. Erreichten also die mistige ihren Zweck. Damit abet bey dieser Gelegenheit fürsichtig gehandelt würden/ antworteten unsere Admiralen harter und ernsthaftiger / als vielleicht die Abge- sandten nicht gemeinet hatten/ nervlich: D-rMM. Sie weren nicht gesinnet ihren heuch- H m leri- i r
6r Walter Schultzeris leristhen und betrieglichen Worten Gehör zu geben: Sie weren bereitund fertig / ihren erhaltenen Sieg zu verfolgen: Daß es umsonst were / mit solchen Meineydigen einen Frieden zu machen/ die / so oft sie gelegenheit sahen Den Frieden zu brechen/ gewohnt weren. Hierauf folgte ein lang Register ihrer unmenschlichen Tahten/ Tiran- ney und Betriegerey/ welche sie den nnstigen so lange Zeit her / wider Recht und Billigkeit/erwiesen hatten/ Dadurch wir genöhtiget weren/ die Wafen endlich zu ergreifen: und daß Die geringe Macht/wodurch wir (kraft Göttlicher Gnade) solche grosse dinge getahn hatten/ nicht zu vergleichen were bey der grossen und mächtigen See-floot / welche in kurtzer Zeit aus LatLviL anhero kommen solte/ um sich einmahl recht an sie zu rächen / und ih - nen ihre grosse Untren zu vergelten: were also unnöhtig/ daß sie sich bemü- heten/ uns mit fernern Betrug und Schmeichelet) zu verblenden/ und einen Stillstand der Wafen zu suchen/ weiljwir anjetzo die beste Gelegenheit hatten/ unserm Sieg zu verfolgen. Über diese Worte entsetzten sich die Makasserische Gesandten und Mohren- Priester nicht wenig: worauss einer von ihnen/ (wie mir glaubwürdig erzehlet worden) solle gesagt haben : Ach Kiakiomet: ist noch nicht gnug Bluts vergoßeni Inzwischen hielten sie um einen Stillstand der Wafen demühtiglich an / welchen sie endlich auf folgende Weise und Beding Erhaltenci. erhielten: Es solte 4.8. Stunde dieser Stillstand der Wofenwähren/ in Mästn, welcher Zeit alle Feindseligkeiten beyderseits aufgehoben werden solten. DieHcrrenAbgesimdten tnusten auch verheißen/daß S.M. innerhalb dieser Zeit einige mit vollkommener Macht/ mit uns nachr Lamvia absenden wol- te/ um daselbst mit der Ed. Oost-In- Dischen Compagnie/ und dem Herrn General Govemeur einen aufrichtigen und ewigen Frieden ztt machen. Hierauf fuhren ungeseumt die Abgesandten mit ihren Gefehrten ftölich und gutesmuhts an Land/ um ihren König sol- chcs zu berichten: welcher Vergleich auch in kurtzem bewilliget / beschworen und unterzeichnet ward. Alsbald sahe man von beyden Seiten die Friedens-Fahnen wehen/und kamen dieMakasser mit dcnun- stigen in Freundschaft zusammen an Land; es traute aber einer dem andern nicht viel: dahero wir mit den besten Schiffen / rundherum dem eroberten Schloß / in guter Schlacht-ordnung anckerten; so/ daß der Feind keinen Anfall auf diefe Vestung zu tuhn/ sich erkühnen durfte/ es were dan/daß er viel Volcks verlieren wollen. Inzwischen fuhren die Makasserische Gesandten ab nnd zu/ und ward auch ssr- uer der Stillstand der Wafen hinaus gesetzt/ biß die Gesandten von Lsravia wieder würdet: zurück kommen seyn- in welcher Zeit / von beyden Parteyen nichts feind- stliges wieder einander solte silrgenommm werden. Biß hieher ging es uns noch nach um or-"-unserm Willen; wurden aber doch wieder im Lerm gebracht: weil wir die gantze Nacht über/ biß an den Morgen/von der Landseite her/ und hin und wieder/ offt- Mahls schieffen j und auf Trommelt, schlagen/ auch auf Sack-pfeiffen blasen hörten worauf wir in der Vestung kannkoke die Wachten verdoppelten/nicht welliger aufden Schiffen/ biß der Tag anbrach; weil auch die Abgesandten des Königs ausblieben/ schöpften wir einen Argwohn einiges Verrahtsr dahero wir dan nicht zweifelten / es were nur alles mit den Makas- fern auf Betriegerey angesehen / und daß sie ihre gantze Macht bey einander verfam- leteit/ um Uns mit gesamter Hand au zu greifen. Wir erhielten dannenhero gegen Mittag Befehl und Order / daß wir uns zur Schlacht-ordnung fertig machen sotten/welchem dan auch ein jeder feines OrtS gehorchete. Gegen Abend aber/ kam übermahl ein zierliches Schiff/ von dein Königlichen Schloß 8amboupc>, nach uns zu gefahren/ aus welchem ein Mohren EmM^. Prmtz / mit vielen Makasserischen Edel- bÜttN, leuten / zum Vorschein kam / welcher schwär- D'-"st tzer Lrain knpoa, (diß war fein Nahm) außer des Schlosses Mauren Quälentz hatte; der sich selbst erbot / nebensi König- licher Vollmacht / mit uns nacher Lara via zu reisen. Man fragte nach feinem Oe- äitiv, welches er zum Vorschein bringen muste/ nach ordentlichem Gebrauch und Gewohnheit. Woraufder Printz antwortete : Daß er den Brieffbey sich irr den Ge- dancken
"d M "st" Dst-Ittdische Reisebefchreibftftg. 6z dancken hätte/ als dem da volle Macht gegeben were/ auff gut befinden alles einzurichten. Hierüber hatten wir ein grösser Gelächer/als Vergnügung; es wurde ihm aber angedeutet/ daß ein Oeäiciv-mit des Königs Hand unterschrieben / und mit dessen Pitschaft bekräftiget/ hochnöhtig were/ welches er mit fich nacher lSamvia nehmen/ und ftirlegen müste. Hierauf nahm dieser Orain kapcrL mit den seinigen / wieder Abschied/ und fuhr nach seinem König hinüber. Inzwischen waren die unftige sieißig "irdtMi. Befestigung kanakoke, machten einen bequemen Wasser-graben/ und schlugen Pallisaden ein / wozu fich unser mitgenommene Ambotneser (die tapfere Helden / welche fich nicht einmahl hatten sehen lassen) am besten schickten. MakMri. Kurtz hernach brachten dieMakasstr/ schmor." im Namen ihres Königs/. entweder aus Guthertzigkeit/ oder aus Heuchelet) und Betrug/ eine magere Kuh/zum Geschenck/ an unser Schiff/ welche fie den beyden Admiralen verehrten. Bemrldte Herren aber/ ob fie gleich das Geschenck annahmen/ liessen sie doch die magere Kuh wieder lauf- fen / damit nicht die Makasser meinen möchten / es fehlte uns an Lebens-mitteln. Das von den Portugisen im ersten Treffen eroberte Schiff R.emeäia - ward ucbenst andern Schiffen voraus nach mvia gesandt / um daselbst die erhaltene ViÄcrrie vffenbahr und kund zu machen. Eines von obbemeldten gestrandeten Schiffen der Portugisen / meinte nun auch in aller Stille zu entwischen; als aber demselben nachgesetzet ward/strandeten die Portugisen dasselbe zum zweytenmahl; ja/weil sie besorgeten/ es möchte uns gleichwol zur Beute werden/ hieben sie es ist stücken / sahen es auch kurtz hernach sincken. Nic^lMdi. Kurtz zuvor/ehe wir ö^Lkatterangrif- ncw"r>m ' fen/war ein Holländisches Schiffvon den MakasscrischenSee-Räubern genommen/ dasVolck war jämmerlich rmLbiret / und fern ins Land hinein / in hassten gesetzet; welche aber nach erhaltenem Sieg desto leichter loß gelassen wurden / und Mit gros- ser Freude zu uns aufdie Floot kamen. Der Steurman desselben Schiffs er- zehlte uns/ wie er so jämmerlich von den Makasseren gehandelt worden were / und daß er nebenst allem Elende / noch grossen Hunger leiden müssen / so daß er aus eine Zeit/eine grosse Schlange gefunden / Ein-grosse welche dem Ansehen nach / kürtzlichgcstor- Schlag, ben war/deren Bauch er geöfnet/ und in demselben ein zimlich groß Makasserisches Schtvein gefunden / wovon er Mit grossem Lppericgesftn hätte / auch ihm wol gedyen were. Niemand muß dieses für eine Fabel halten: Massen indenOst-Indischen Ländern solche grosse Schlangen gesehen werden/die auffMenschen/ Schafe und Kälber / Schweine und Hunde / in den Gebüschen zu lauren wissen / dieselbe auch anfallen/ und einfchlucken; sie ersticken doch meh- rentheils an solchen grossen Stücken; diese Ahrt Schlangen find selten giftig. Wer dieses nicht glauben will/ mag selbst davon die warhaftige Erfahrung von dannen einholen. Endlich wurden alle Schiffs-Capitäy- nen/ in der Vestung kanakolce zusammen geruffen/ woselbst beschlossen ward/ daß der Hrr. I'ruycman mit den übrigen unbeschädigten Schiffen / und See-macht/ einen Zug nach dem Königreich tuhn solte/ um von dannen eine Anzahl Reiß/ Wasser / und andere nöhtige Lebens-mit- tel/ für gute Bezahlung / abzuholen/ damit man hernach auf die Insel lymor und 8o1or einen Versuch tuhn möchte / und man daselbst die Portugisen überwunden/ auf den Inseln eine Vestung zu ballen/ auch ?LNLlcolce mit nöhtigem Vorrecht zu versorgen.Die übrigen schadhaften Schiffe solten fich inzwischen fertig machen/ um nacher karavia zu segeln. Drey Soldaten/ worunter einer ein D"yül^. Frantzose/ die andern beyde Portugisen waren / liessen von uns schelmischer weise zu den Portugisen über; doch hielten wir bey dem König an / daß er sie uns überliefern wolte/welches auch geschach: worauf sie alle drey am Ufer/ an einem Baum auf- gehenckt wurden. Die Makasserische Gefimdten hatten fich inzwischen fettig gemacht/ mit 4.. wunderlichen Schiffen nacher Laravia zu sah- ren/wozuwir dan auch allen Anstalt machten Wir liessen also kanakoke in gutem Stande/ und mit allen Lebens-mitteln reichlich versehen/ auch mit guten Wacht- häusern besetzet: Sie hat vier runde Bol- wercke/ woraufschwere Metallen Gestücke gepfiantzet. Die dicke Mauren wurden oben mit grossen Fall. bäumen belegt/um dadurch
Der Makas. scr Gottes, dienst/ Kleidung und Natur. .yallm ein Danck-fcst. 64 Walter Schmtzens dadurch die Feinde wieder zustürtzcn / wan sie etwa / diese Vestung zu bestürmen / sich unternehmen foltert. Sie war mit einem breiten Wasser-graben umgeben/ und mit Pallisaden und Fuß-Angeln / und dergleichen besetzet: so/ daß die Makasser sich nicht genug verwundern tonten / daß sie eine solche Brill aufder Nasen hatten/ so nahe bey dem Königlichen Schloß 8am- boupo,nnd in der mitte ihres Landes. Die Könige / Fürsten / Edele / weniger nicht/ die übrige Untertahnen ins gesamt/ aufdieser rnächtigen und grossen Insel Seiebes, absonderlich die Makasser/ folgen alle der Lehre , worarl dieMohren-Priester (welche gantz In- dielt durchlauffen/und zu erst aus dem grossen Inäoüan dahin kommen) Ursache sind/ welche dieses durch ihren sonderbahren Ey- fer / Flerßund Mühe/ womit sie dieChri- sien aufs höchste überlegen/ ausgewircket haben: trachten auch noch immerhin ihren Götzendienst in dem Östlichen ^liage mehr und mehr auszubauen. Diese Mohren- Priester gehen weiß gekleidet/irr feinem Leinwad/von oben biß ausdie Füsse: halten sich ernsthaftig und sitsahm. Die Ma- Ulfser gehen auch besser bekleidet als die andere Östliche Völcker/und sind viel hertz- haster und mänlicher in ihren Verrichtungen/ hochmühtiger in Worten/verschmütz- ter und arglistiger in ihren Geschäften: über diß übertreffen sie alle andere umliegende Völcker in Tapferkeit / und in der Handhabung der Waffen / wovon ihre Heldentahten / undVestungs-bau/gnug- sahm zeugen. Als nurr alle dinge zu unser Abreise fertig waren/ hielten wir nicht allein irr der Vestung 1^mümor sich zuwenden. Wir fuhren inzwischen unter dem commancio des Hrn.Admiralsssott. von vains 1 mit unsern übrigen schadhaften Schiffen / nach dem lang-gewünschten Laravia Die Makasserische Abgesandten blieben aber bey der Insel 1 anaWevor Ancker liegen/weil ihre Schiffe keine hole See / und grosse Spring-fiuten vertragen tonten. Wir bedienten uns unterdessen des guten Windes/ und segelten fort: fuhren die kleine Insel lümbocle vorbey / und erblickten die^avanische Küste/ welche wir in kurtzer Zeit auch erreichten / und daselbst unser Ancker feilen liessen / in Hoffnung/ einige Erfrischung für unsere Gequetschte abzuholen. Wir funden aber den Hasen und die Stadt verschlossen / und wurden uns die Wafen gewiesen: weil die Niederländer die Stadt kalimban erobert/ und gäntzlich verwüstet hatten / inbecrach- tung/ die Inwohner zwey Niederländische Schiffe verrähterischer weise überfallen/ unddasVvlck niedergesäbelt hatten: darum dan auch der Käyser/oder .Vlmamn auf ga va, (welcher sich für einen Schutz-Herrn von ?aiimban ausgab) und unsere re- venZe übel deutete / den Holländern allen freyen Zugang / kraft eines ernstlichen Befehls/bey Lebens-strase / weniger nicht die verkaufung einiger Lebens-mittel/ densei- nigen verbieten ließ. Dahero wir dan ge- nöhtiget wurden / unsere Ancker wiederum zu heben/ und fuhren mit gutem Wind und Wetter immer fort / biß wir vor La- ravia anlandeten/ nachdem ich fast 1 /.Monat/ in den Ost-Indischen Quartieren zugebracht hatte. ' . Bey unser Ankunft funden wir n. grosse Schiffe/ welche noch in der instehen- den Nacht/ unter dem cvmmanäo des Hrn. von derLam / nach dem Nordensegeln sollen / um daselbst die Stadt kla- couvv, oder ö^acao, (so es möglich seyn konte)den Portugisen abzunehmen. Man feyrte auch damahls mit loßschiessung der Gestücke / und mit vielen Freuden-feuren / über unserm wider MMsfer befochtcncu Sieg:
Makasser!. schr Gesandten kommen aus iiaravi" "N. ^lix. i Makasser". schc Gesiend, tc" machen Friede mit dcnHoUan. "er". Makasser drcchrn den Fricren. Vst-Indishe Reise-beschreibutttt. 65 Sieg: desfals auch an alte dtiederländi- sche Städte und Vestungen/ so in ^62 gelegen/ Befehl und Order abgesandt ward/ daß sie ein gleiches ruhn selten: damit es allen ftcmbden Königreichen bekant werden möchte. Inzwischen kamen die Makasserische Gesandten / mit ihren vier wunderlichen Schiffen/ vor Laravia an / welche von den Herrn Iohan von Dam/ und andern dazu Beordneten/ alsbald herrlich empfangen/und gebeten wurden / in einem der Compagnie zugehörigem herrlichen Schiffe/ an Land zufahren: welches dan auch unter Lösung einiger Bestücke geschach; sie wurden mitten durch die Stadt kaca- viL, aus der neuen Pforten / in einen herrlichen Luft-garten begleitet / woselbst sie so lauge b.ieben/ bis man gute Gelegenheit und Zeitzur ^uciientz beftimmete. Nach vielmahliger Unterkedung/glück- teN die Sachen so köstlich / daß ein ewiger Friede mit dem Makasserischen König/ und dessen Bundsgenossen / geschlossen ward / zum mercklichen Nutzen und Ge- deyen der Oft-Indischen Compagnie. Man hatte nun meinen sollen / es wurden die Makasser diesen gemachten Frieden aufrichtig und redlich gehalten haben ; so hat man doch nicht lang hernach ein anders erfahren müssen: Massen dieselbe unsere Leute / welche mit ihren Schis- fen gestrandet/ und ihre Zuflucht nach Eskalier genommen hatten / niedergesabelt/ und schelmischer weise ermordet Habens auch dabenebenst ihre Räuberey zu Was ser und Lande wieder angefangen / nicht weniger/eine mächtige Floote ausgerüstet/ und dieselbe mit zehen tausend bewaffneten Soldaten nach der Insel Kotton, im Jahr 1666. gesandt / die Niederländische Vestungen bclägert / und wie Löwen und Tyger-tiere bestürmet. Als aber dieses Gerücht auss katavia kund worden / hat man den Herrn Admiral Cornelius Spielmanj mit Schissen und Soldaten dahin gesandt/ welcher dan auch mit diesen meineydigen Makassern solchergestalt ümgefprungen/ daß wenig Makasser sich falvirten. Dieser Krieg hielt immer an/biß im Jahr 1667. daß die Makasser übermahl um Gnade und Frieden bitten mu- sten/welchen sie den auch wiedererhielten; ungeachtet dessen aber / sind sie abermahk Bund-brecher geworden/ biß endlich der Allmächtige Gott unsere gerechte Wasen/ unter dem commLuäo ovbemeldten Hru. Sptelman/ so gesegnet / daß wir nach vielfältigem harten Gefecht / im Jahr 1669. nicht allein das mächtige Königreich Eskalier, uebenst allen dessen Schlössern und Vestungen/ bezwungen; sondern auch alle ümliegende Königreiches die es mit klakaüer hielten/ gantz und gar vertilget: so j daß nunmehr diese mächtige Insel/und alle anliegende Östliche Länder der Cd. Ost-Indischen Compagnie untere werfen sind. Ende des ersten Bnchs der Ost-Indischen Reise. IZM I walk":
"Z(76)§o- Walter Schultzens ndisHe Reise - bejMeilmng, Das Zweyer Buch. Das Erste Lapittel. Der ^uGor reiset zmn zweyten mahl von Laravia, Nordwerts nach dem Königreich ^ralcan. Paßiren die Straße Sunäa., die ^L^uinoÄial- Linie / und die Inseln ^näarnaons und I>I Lcobarcn.Werden von einem heftigen Sturm/ der Elephant genant/ überfallen. Grosse See-noht / und Erlösung. Ankunft bey der grossen-Nidier des Königreichs ^rakan. Die Stckerr oder Königliche Rahteherren kominen an Boort. Derfelben Hochmut/ Kleidung/ Handlungen / Begierden / und prächtige Rückreise nach dem Königlichen Hofe. Enig Ruhe ist bey dem Menschen/ in dieser unbeständigen und unruhigen Welt. Die Unbeständigkeit feiner Tage/ seyn den Mecrs-wellen gleich: sein Leben ist wie Ebbe und Flut/ voller Angst / Sorge und Gefährligkeiten / worin er biß an seinen Todt stets geübet wird. Von aussen überfallen ihn unzählbare Bekümmernissen; inwendig wird seine Seele/ durch ""heilige assetten gequälet. Die besten unter allen/ werden durch ihre Begierden verführet/ und von Der schön gläntzenden Welt betrogen. Kürtzlich: der Mensch ist eine wan- Delbahre Creatur/ und sehr veränderlich von Sinnen. Einige lassen sich durch grosse Verheißungen nicht sofern bewegen/ daß sie einen Fußbreit aus ihrem Vaterland gehen; geschweige / auss grosse Meer sich begeben selten. Andere herge- gcn / verlassen ihren gesegneten Wolstand/ ans Lust und grosser Begierde / um fern entlegene Länder zu besehen. Es ist ein Wunder zu sehen/wie leicht sich einMensch verleiten läst/ mit hindansetzung seiner vorigen Ruhe und Gemächlichkeit/wari die Reise-lust ihn bemeistert und eingenommen hat: alsdan scheuet er sich nicht/ seine gute Tage in böse/ zu veränderen / und das Land mit dem Wasser / die Freyheit mit Dicnstbarkeit / die räume Luft / mit einem engen und übelriechenden Schiss/das Bette mit einer harten Dielen / den Wein mit Wasser/ das Brodt mit Steinen/ und die wolschmeckende Speisen/ mit schickendem Fleisch/ zu verwechseln: Er setzet Augen undOhren-lusthindan; und erwehlt/ was grausahm zu hören und zu sehen ist. Warlich/ Die Reise-lust ist ein starcker ak. LÄ "welcher den Menschen zur Wagung Leibsund Lebens / überreden und machen kan/ daß er allen Elendigkeiten / Die er son- sten nicht vertragen tönte/ sich gedultig unterwirft. Was mich betrift/als ich von der be-D" schwerlichenOst-Indifchen Reise / worauf^, ich 17. Monat zubrachte/ "achrLaravia wiederum zurück kommen war / konte ich mich doch nicht damit zu frieden stellen; sandern mein Hertz brandte für grosser Reifelust aufs neue/ um noch einen Zug nach den Asiatischen Quartieren zu tuhn/ und die daselbst befindliche Raritäten zu beschallen. Ich fuhr derohalben mit einem Schiffe von karavia ab / nach der kleinen Insel/ Unruhe genant/ welche drey Meil von Lacavia liegt / woselbst alle schadhafte Schiffe erneuert und verbessert tverden: maßen auf derselben viele Schmiede und Zimmerleute wohnen / welche wegen der vielfäligen Arbeit / nicht lange dörfen muffig gehen; Dahero dan auch diese Insel den Nahmen Unruhe bekommen / weil man daselbst ohne unterlaßzu zimmern und zu schmieden hat. Ich fand auch daselbst meine Arbeit an unsers Schiffers jüngsten Sohn/ welcher im unvorsichtigen klimmen herunter fiel / und das Bein brach. Inzwischen erhielten wir Order und Befehl / - mit Unbeständig. keitdcS McnsctzlichtN jchc""".
(Pst-Jiidische Reis:-beschxeLbmig. 67 rnit unserm Schisse nach dem berühmten Königreich Hralcan,ungefehr sechshundert Meil von L^ravia, zu segeln: welches eine Dkk^rk-" Reist nach meinem Sinn war. Sobald wir nun reisefertig / segelte ich mit dreyen Schissen/ nemlich/ mit dem Admiralsschiff Hasftlt/ (worauss ich war) mit der Holländischen R.emeäiL, (welches von uns auss X 4 al<LlIer erobert worden) und mit dem Schissder Freyherr genant/ den l r. 8epr. im Jahr 1660. voll Lam- via. Wir paßirten mit sehr lieblichem Wirrd und Wetter die Bucht/ und die Haupt-stadt des Königreichs Lantam vorbey / und erreichten tue Strasse oder Enge von 8un6a, woselbst uns drey Niederländische Schisse begegneten/und ihren Laufs nach katavia nahmen/ unter welchen das eine von der Lap 6e bonLfperance kam/ und weiter hin / die Insel 8. Helena Nova, doch vergeblich/ aufzusuchen sich bemühet hatten. Wir fuhren fort/und erreichten die stets grünende Insel/ Quär in den Weg ge- nant/ weil dieselbe mitten in der Strafft 8unäa,im Wege liegt: weniger nicht/ nachdem Westen hin / die Inseln Kraka- rcnv, 8ibbclce, und kule Kesje, oder die Eiserne Insel genant/ welche mehren- theils noch unbewohnt/und durch und durch mit ungeheuren Einöden/ und dicken Gebüschen versehen ist. So bald wir aus der Strasse von Nmäa kommen/ und in das weite Meer gefahren waren / richteten wir unsern Lauf/ unter einem gewünschten Süd-Ostiichen Wind / nach dem Westen / mit solchem guten Fortgang ein / daß wir innerhalb fünf Tagen / von der Strasse 8unciL an / 1^0. -Meil gesegelt zu haben / die Rechnung machten: woräuffwir ferner nach Nord-westen / und ein wenig hernach/ rächt nach dem Norden/ unsere Fahrt Die Schifft nahmen. Um diese Zeit aber/fiel ein ringe- !iu"nr"rN" mein tunckel Gewitter ein / wodurch unsere Schiffe / bey nächtlicher weile/ fich von einander trenneteu. Wir besegelten unterdessen noch/ wie wir dafür hielten/ die N^<gm- noÄml-linie/ und ferner nach demNorden hin/und kamen (ohne daß wir Land sahen) in das Leninsche Mcer/Oolko kengale genant / worin wir täglich viele Wieder- Wertigkeiten von den Sturm-winden/ ausstehen musten. Wir fuhren solchergestalt nach unser Muhtmassung/ (nicht ohne grosse Gefahr) die Inseln -lnäsmaon ! und Kicobarcn vorbey. Die unbestandi- ! ge/ doch mehrentheils heftig braustnde Winde/und Ungewitter/ trieben uns/ weil wir räume See hatten/ geschwind fort; so / daß. wir uns bald darauf? 2.00. Meil / oder i^.Grad/unterder I^inleweg/Ztord- Werts hin/ befunden/ da unsdan weder Sonn noch Mond beschienen / auch daher keine Versicherung haben konten/ wie weit wir eigendlich nach so langem fahren gekommen : dan/ alles beruhete nur auf Muhtmassung/ und hatten wir bey solcher anhaltenden Finsternis / und brausendem Meer / die grösie Vorsichtigkeit nöhtig/ damit unser Schifnicht etwa an einen hohen Felsen / wovon wir nicht weit mehr zu seyn uns bedüncken liesset, / zerscheitern k und also einen jämmerlichen Schissbruch leiden möchten. Aber leidcr/die Gefahr ward stets grös- "", ser/ in betrachtung/ die wütende Süd-weste Winde/nebenst einer sehr ungestümen See/ uns nach dem Vorgebürge von kenZLlen, oder keZu, solcher gestalt hin- schlingerten / daß wir nicht mehr bestand waren/ unser Schiff von dem niedrigen Ufer abzuhalten. Weil wir nun nicht weiter segeln dörften/zogen wir unsere Segel/ biß auf eins/ in/ und liessen das Schiff auf Gottes Gnade treibet,. Die Nacht brach wiederum ein / welche ebenso tunckel/ wie die vorigen war / und konte man nichts anders seheri / als den gläntzendcn Schaum von den wütenden Meers-wogen/welche uns dermassen hin und her schlingerten/ daß auch die Kühnsten unter uns / klein- mühtig wurdendesto mehr/ weil alles auf einen solchen erschröcklichen Sturm aus- liess/ daßwirgenöhtiget warden zuglauben/es mäste der jährlich brause,ideSlurm- wind/ der Elephant genant/seyn. Dieser El-pliE Sturmwind läst fich jährlich im 8epcem- Sturmwind/ der und OÄobsr, in der LenZalifchen See / erschröcklich hören: welcher bald die ^rlcanifche Küsten/bald gu, LenAslen , oder an der West-seite / die Küsten Or^xa und Loromanäel anficht / solcher gestalt / daß die Welker, fich gen Himmel erheben / und mit toben und wüten das Ufer zittern und bebend machen. Keine Ancker vermögen etwas dawieder/ und welche Schiffe sich alsdan am Ufer be- finden / müssen nohtwendig zerscheitern: desfals dieser Sturm-wind ins gemein der Elephant genant wird. I ij Weil
Schwel: Sce-noht. bringe" -Proviant an Woork- 68 Walter Schultzens Weil wir nun/irr dieser timckeln Nacht/ durch diesen Sturm-wind überfallen wurden/war kein besser Mittel/ als/ wiegefagt ist/ das Schiffauff Gottes Vorsehung treiben zu lasset,. Das Meer fing an um Mitternacht solcher gestalt seine Wellen zu erheben/daß Schiff und Menschen oftmahls dadurch bedecket wurden. Wir förchteten uns aber am meisten für den Klippen und Sternrotzen / Drögten und Seebäncken/ welche vor dieser grossen ^ra- kanisthen Küsten liegen/bey welchen wir/ nach Mitternacht / als sich der Wind ein wenig gelegt hatte / uns befunden. Wir hätt?" mcht naher seyn dürfen / oder weren zerschellen/ und hatten das beben einbüssen müssen. Es nimt auch d,eser Elephant gemeiniglich feinen Anfang mit dem Err- de des aus dem Süden kommenden Regens iVIofton, welcher vom Kpnl an / brß in den 8eprember und Oktober wahrt; wan aberdreses Regen-wetter vorbey ist/ fv hat man nichts anders vvm OLkobcr, biß wieder all den Mertz oder ckpril, als ein lustigesUlld angeliehmes Gewitter/des- ftu wir auch hernach mlt genossen: Massen wir nach geeinigtem Sturm-wind/emeli beständigen Sonueuschciu erhielten / we- ward/ segelten wir mit einem kleinen Win- de/ den Fluß ferner hinauf/ bey den vielfältigen Sreinklippen hui / welche in der In- fahrt dieses Flusses liegen. Wir funden das Land überaus lustig/ und mit vielen Büschen besetzet/ und allen Überfluß an Schafen und Fischen. Wir waren des Abends mm noch eine Meile von dem StädcleinOr^encon-, mustert aber / weil es Ebbe ward/anckern. Des Morgens/ als die Ebbe vorbey AM, war / lichteten wir die Ancker / und trieben v-u-y. mir der Flut immer höher auf/ und fuhren Or^emon vorbey: sahen bey denselben die köstliche Heydnische knocke - in welcher die Indianer / welche in Or^emon wohnen/ täglich ihre Gebete und Opfer verrichten / auch voll Osten und Westen Wal- fahrten dahin tnhn. Gegenden Abend kam der Herr Gerhard Voorburg / Ober-Befehlhaber der Niederländischen Cantorenim Königreich /äralcLn, mit seinem L^ckno,(ist eine Ahrt Schiffes) an unser Boon/und hieß Mls Willkommen. Wir bcgrüsseten ihn mit boßichiessung unser Gesiücke. Im übrigen waren wir aufnichts mehr bedacht/ als die Niederländischen Cantoren völlig niger nickt/eineuvortheilhaftigen Wind/ zu erreichen/ und bey dem Volckreick?" imd -bei" See, st daß wir z!-lch,am wieder Lauelcl j" landen. Wio bliMl aber lwch Ickndlaw°r°en/u"dd^gr°ls-^raleam- -ine grosse Meile von der Königlichen sche Küsten, gegen den Morgen, erreich- Haupt-stadt -iralc-n liegen, woselbst Wirten , bey welcher ww fast, !>. Meil weg", Ulster verbleiben erwchlten: lag "solcher LandwertS -in, aufegelu muM. I"- Man zwischen Dörfern, HäAs-r, ,w,b zwstche" wurden w.r zweyer Schiffe gc- ^ Me,cn, daß wir kau" das Wa ich mchr wahr,w-lchcruu,er-°bbcmcldt-Siclle-gk- fchenkoutm/unddlesem zufolge,ancinem siurten waren , worüber -Ul- ailgemelue! lustigen Lrt, wofelbst wir Ulsters aus". Freude entstund: Wrr fuhren zuiammen ! ftandenen Elendes bald Veraassen ^ llach der Insel 6mcm§ wosetbjt wir ge- Als wir nun unsere Schiffe fest arme. gen des aus dem Meer schnell-fitessendm bunden hatten, löfeten wir alle unsere Ge. Strohms/ dre Ancker sailcn lassen mustert, stucke/ der Gewohnheit nach; ri cht allem Hierauf liessen wir alsbald des P- m- aus Freuden; sondern auch S. May stä tzcn Fahne wehen / um dre Arakaner! zu Ehren/ um denfelberr da- dadurch" Erf^ zu durchzugristsm. W°rauf(zum Zeichen locke", welche auch noch di.stelbe" Abend, der Königlichen Gnade und Kremldjchaff Ltz-8" wtt -mcmgrossen L"u°a ankamen,mit-. "UedleZickcilundS!UitedeSKöuigS, in den Siaymen Seiner Majestät, ,,Niere Sch-ssyerrn Willkommen hiessen/ und bringende Hüner / Eyer/ Fische / und an dere Lebens-mitte!/ so uns wol feil verkauft warden. W-r o ieben des Nachts Mit den j zivaraufftigende weist- Schissen iu der Irrfahrt des grosser! ^ra- IcLnljcheu Fi Usftö / vor Ancker liegen / und licsseu urrsere Ankunft durch die Amka- Nkr unsern Obern / vermittelst eines Briefes/ andeuten. Des Morgens frühe / so bald es Tag So bald dre Sonne aufgegangen war/ erblickten wir die Königliche Galleyen/ mit wunderlichen Flaggen / Wümpeln und Fahnen geziert / welche auf uns / unter einem angenehmen Klang der Trommeln / Pfeifen und Schatmeyeu/ ordentlich ankamen;

n s^r" L ^vs^r^/§^ MMÄW2 WEL LMW MDL HMM iLL LMD >> MVW MZ" iKKü ,! l,V M'chM" MZM LMK MWM >Ä8-^ R."-^ k -HU tz' H^W7-

t rcr Hochmut nicht angemeldet lassen. Als ei- >m.k. y^jsxjch^ Lösten Sicken Diener/ nach dem Schiffs-Salet gehen weiten/ sahen sie mich / nebenst unsern Steur-leuten / oben aus dem Verdeck stehen/ worüber sie stch zum höchsten beschwerten ; den Hm. Voorburg darauf fragende : Warum mau ihnen nicht mehr Ehre erwiese/ daß seine Schlaven (wodurch sie uns meinten) den Ort betraten/ unter welchem sie / als solche grosse Persohnen/durchgehen missten s Der Herr Voorburg aber entschuldigte uns/ daß wir ftembd waren / und des Landes Gewohnheit nicht wüsten; Wir stiegen aber/ auf seine Erinnerung/ herab / und gaben ihrem Hochmut / und eiteln Ehre/Raum und Platz. Die B-schaf. Diese hohe Staats-persohnen waren Arakancn! rnehrenlheils alte Leute / dick von Leibe/ eines ehrbaren Ansehens/ hochtrabend in Worten / und sehr hochmühtig in allen ihren Geberden; waren doch gegen die un- srige sehr höflich. Sie waren zwar wohl braun von Haut; doch nicht gantz schwartz/ wie einige andere ^statische Völcker. Ih- JlircKlct- reKleidungwarsehrköstlich/nachderwei- se dieses prächtigen und stoltzen Königreichs / und mit allerhand wolriechenden Specereyen durchräuchert. Als nun beyderseits die (Komplementen geendiget waren / kam das an Seiner Mayestät gehöriges Breäiclv-Schreiben zum Vorschein/ welches jedermau/ durch den Hrn. Voorburg offendlich gewiesen ward/ zum Zeichen der vorhin auffgerich- teten Frevltd- und Bundschaft. Hterauff wurde allen ^ralcanischen Edelnj Pfeffer/ Arakanis-he Nägelein / Mußkaten-blumen / Mußka- ten-lu'lsse und Cannel/ auch über dieß grosse vergütete Buch-spiegel verehret/ worüber sie eine grosse Vergnügung erwiesen: mit welchen Gescheuten / nicht allein die Die- ner/sondern auch selbst die fürnehmste Sik- ken/steh schlepten/ wodurch ihr voriger respeÄ grossen teils beleidiget ward; weil wir nun sahen / daß es ihnen mehr um die Geschencke/ als um Ehre und Ansehen/ zu tuhn war. Nachdem sie nun ihre Geschencke mit grosser Begierde in ihre Galleyen geschleppet hatten/ machten sie alles zur Abfahrt wieder fertig/ desgleichen auch unsere Obern tähten/ um das Oreättiv" schreiben an Land zu bringen/ biß der Iranische König Zeit und Stunde zur ^.u- äientz wurde angesetzet haben r damit als" dan dasselbe / nebenst den übrigen Geschenken/ (dan ohne Geschencke hat niemand einen Zutrit) mit gebührendem relpeÄ, Seine Majest. überreichet werden möchte. Hieranfffuhrendie sämtliche manische Sicken wieder weg / und ward ihnen zu Ehren/ das Geschütz abecmahl gelöset: unsere Obern fuhren auch zugleich mitthuen an Land. Damit aber diese hohe Stands-persohnen mit dem Königlichen Briese/ nicht etwa unter einer Brücken durchführen möchten/ welches sie für eine Schande halten / wie Droben gesagt ist/ so stunden bereits eine grosse Anzahl köstlich ausgezierter Elefanten fertig / um diese Suken / nebenst dem Brass, nach unsern nicht fern van dannen gelegenen Contoren/ zu bringen. Als sie sich nun auf die Elephanten gesetzer hatten/wurden abermahl die Gestufte zum Zeichen der guten Freundschaft / abgeschossen: und nahmen nun ihren Weg mit ihrem ansehnlichen Comitat / nach unsern Contoren / und von dannen ferner/nach der Hoffstadt zu. I iij Das
/O Walter Gchultzeiis Das Zweyte Lapittel. Der Mond läst sich Blutroht sehen. Die Schiff-bruch gelittene Niederländer kommen in an/ und zwar in einem erbärmlichen Zustand. Traurige Erzehlung des gestrandeten Iagt-schifs Liioromanäel. Der Mond "äst sich blutroht scheu. Veschreil'ung bcs ckcschche- ncn Schiffbruch". Ir sahen / daß der volle Mond gantz Blutfarbigt war / welches fast eine ganße Stunde währete: woraufein Mond-finsternüßfolgete/ wodurch der Mond fast gantz vertunckelt ward; es währte aber dieselbe nicht lang: dan/ der Himmel ließ sich bald hernach mit seinen hellglantzenden Sternen erfreulich wieder sehen. Unter Erwartung der Königlichen äientz / kam eine betrübte Zeitung uns zu Ohren/nemlich/ daß ein Holländisches Schiff/ durch den Sturm / aufdem Meer zu Grunde gangen/ auch einige hundert Menschen umkommen/ und nur ihrer wenige das Leben davon gebracht hatten; daß auch diese falvirte Niederländer die konische Sprache verstunden / und dergleichen Umstände mehr. Wir tonten anfänglich diese betrübte Zeitung/aus gewissen Ursachen / schwerlich glauben; erfuhren aberntn kurtzem/ daß es sich also verhielt: Massen den 2.2. OÄob. gegen Morgen der Ober-Steurman des'gescheiterten Schisss / mit noch neun andern Bootsgesellen/uns an Bort kamen/ und uns ihr Unglück folgender weise erzehlreu : Wie sie nemlich mit dem SchiffOoro- Mangel, verwichenen Leptemb. von ka- liacarre, welche aufder berühmten Soro- manclellischen Küsten gelegen/ abgefahren weren/ um von dannen nach dem Königreich ?eZu eine Reise zu tuhn: hätte beynahe 500. Passagiers aufgehabt/ worunter einige Coromandeller / Per sinnen/ Mohren / Bengaler und Pegua- nen gewesen / welche mehrentheils mit ihrem gantzen Hausgesinde/ nach dem Ko- nigrerch keZu, uin ihrer Handtirung willen/ zu reisen fürnehmens gewesen. Als sie aber in See kommen / hatten sie anfänglich ein angenehmes Gewitter/ und eine stille See/ uebenst einen gewünschten Winde gehabt. Vier und dreißig Niederländer weren auch aufdiesem Schissgewesen/ hatten ihren Lauf/ mit grosser Freude und Kurtzwci!/ nachdem Osten gerichtet / und zwar so glücklich / baß sie die Hoffnung ge- machet / in kurtzem das lustige ke§u zu erreichen. Aber ach ! sie weren ihrer Hoffnung AA" bald beraubet worden / Massen das ange- nehme Sonnen-liecht sich Verkehren / und hätten an dessen statt die Sturm-winde heftig angefangen zu toben / so / daß die vorige Freude und Frolocken / in ein beklägli- ches Geschrey sich bald verändert hätte; indem nemlich das Schiff durch die erschreckliche Meers-wogen aufdie eine feite geschlingert worden wodurch es leider Ma" M-"- geschehen/ daß die Wellen ins Schiff ge- schlagen / und dasselbe umgerissen hätten/ ss/ Saß alle unter im Schiff befindliche Menschen / alsbald ersticket weren. Es ist unmüglich / alle Umstände dieses Unglücks zu beschreiben : darum wil ich nur das fürnehmste berichten. Die übrige/ worunter auch Weiber und Kinder / hätten es aufs schwimmen angelegt: hätten ihre Hände an Mast/Segel und Wänden ängstiglich angefchlagen/in Hoffnung/ sich aufdem noch über Wasser liegenden Theil des Schiffs/zu salviren.DieBoots- gesellen hatten sich hergegen eußerst bemühet/ ihr Boot und kleine Schiupe loß zu machen/ welches dan auch so wunderlich/als unvcrmuhtlich / geschehen. Hätten das Segel zerschnitten/um damit das schadhafte Boot zu stopfen; nicht weniger hätten sie die Kreutz-stange herabgerissen / uebenst dem Flaggen-stock/ um sich derselben / im Boot/ und in der Schluppen/an stat eines Mastbaums / zu bedienen / woran sie ein klein Segel geknüpft / in Hoffnung / auf solche weise das Leben davon zu bringen. - Als dieses die im Meer noch schwimmende Indianer gesehen/weren sie eiligst herbey gekommen / und hätten dem Boot/ und der Schluppe grosse Gewalt getahn/ in Meinung/ mit demselben davon zu kommen. Diese Schiffe weren aber bereits so schwer von Menschen beladen gewesen / daß kein einßigermehr hätte hineindörfen/ wofern dieselben nicht hätten sincken sollen. Hätten also gezwungener weise abweichen/ und Gott und IVläKomer ihr Leib und Scel anbefehlen müssen. Vier und dreyßig Menschen / s wor- unter auch etliche Indianer gewesen) hät- ^-i,. ten L
Dk Indische ReLsechefchreibttttS" MÄR" K" "SW MMS ten nur ihr Lehen gerettet ; alle andere Männer / Weiber und Kinder / Schläuen uudSchlavnmen/ werenendlich/ nach erbärmlichen Winseln und Wehklagen / jämmerlich im Meer ersoffen / und wüsten diese dem Todt entlaufene Botten / derselben betrübten Zustand/ mit keinen Worten gnugsahm zu beschreiben; so/ daß sie/ wan sie noch daran gedachten/ zitterten und bebten. Sie hätten unterdessen die beyden Scbiffe zusammen gebunden / und auff Gottes Gnade/ von den Meers-wogen hin und wieder treiben lassen doch so viel möglich / ihre Fahrt nach dem Osten hin / eingerichtet/ in Hoffnung/ die Ufer von , oder ke^u, zu erreichen / um daselbst einige Lebens-Mittel (weil aller Proviant in dem unglücklichen Schiffe geblieben) einzukauffen. Es were ihnen aber kurtz hernach ein neues Unglück begegnet; Massen man die Schlupe von dem Boot abschneiden müssen/ weil sie zu lanasahm im fahren gewesen / werm also Boot und Schlupe von einander kommen. Die im Boot sich befindende Persoh- nen/ hätten sich nunmehr für die Glückseligste ^halten / weil sie so geschwind voraus gesegelt ; weren aber in ihrer vermeinten Glückseligkeit bald gehindert worden. Ich will aber zuerst berichten / wie es der Schlupe ergangen/ woraus sonderlich wird können gesehen und gelernet werden / daß der Allmächtige Gott so wol die jenige
72 . Waltee Gchttltzens aus der Gefahr erretten kan / welche keine Hoffnung der Erlösung sehen; als die je- nige/ welche der Gefahr bereits entkommen zu feyn/ sich bedüncken lassen. Nachdem nun die in der Schlupe sich befindende Niederländer/ fechs Tage und Nächte/ auf dem wilden wüsten Meer/ und zwar ohne essn und trincken/ hin und her getrieben worden ; hätten sie endlich die AraklMi- sehe Küste erreichet/ und ein Makanisthes Di- Schlug Fahrzeug angetroffen / aus welchem sie >vo.i"nc"n ^Dpech und Trauer bekommen. Sre we- ??Wttdm. ren aber sämtlich nach dem König gebracht/ weil (vermöge der Land-gesetze) alle Fremdlinge/ niemand ausgeschlossen/wan sie Schiffbruch gelitten/ und aufdieAm- kanifche Küsten sich salvtren/ des Königs Schlaven werden müssen. Als aber diese elende Leute vor dem König kommen / hätten sie ihr ausgestandenes Elend aufsolche erbärmliche weife zu erzehlen gewust/ daß die Barbaren'dadurch zum höchsten Mitleiden wcren beweget ; sie aber mit einem Gnaden-geschenck von dein König und feinen Edelleuten verehret worden: hätten auch nichts desto weniger ihre Freyheit erhalten / um wiederum nach ihren Landsleuten zurück zu kehren; so/daß nun dieselbe bey uns sich angaben / nicht wissende/wohin ihre Landsleute mit dem Boot kommen weren. Das Dopt Diese kamen doch endlich nach einigen kEMch an Tagen auch wunderlich zu rechte/ und im "' Königreich /iruMan zu Lande; hatten aber grösser Elend/ als die anderen /ausgestanden/ welches sie mir folgender gestalt er- zehlten: Sie weren nach unaussprechlichem ausgestandenem Elend / und tausendfältiger Lebens-gefahr / endlich an eine Baum- reiche Insel gelandet / worauf sie weren ausgestiegen/um Nohtdurft für ihren ausgehungerten Magen/ zu suchen ; hätten aber nichts nahryaftiges finden können/ weil es eine wüste / dörre/und unbewohnte Einöde gewesen; hätten doch einige Ta- marmden-Väumegefunden/ derer unreifst und saure Früchte sie iz. Tage lang essen müssen/ wovon einige/ wegen verursachter grosser Leibs-fchmertzen/gestorben, "chmwit. Ais sie nun durch die höchste Noht ge- r"r m S-e. drungen/ hatten sie sich entschließen müssen wiederum in See zu gehen L woraufsie ihren Lauf "ach Osten gerichtet; weren auch endlich durch guten Wind so weit fortgetrieben / daß sie die Amkanische Strande sehen können. So bald sie nun an Erreiche,, nr Land gestiegen / hätten sich etliche Bauren und Fischer ihrer erbarmet/und mit Speiß und Tranck gelabet. Hierauff hätten sie sich bemühet/ mit ihrem Boot ferner ins Land hineilt zu segeln; indem sie aber durch die See-stürtzung hindurch setzen wollen / were ihr Boot an einer Klippen zerschei, Mrne"" tert; sie weren aber noch lammeruch an Land kommen / und als sie daselbst Nahrung gefuchet/den Amkanem in die Hände gefallen / welchen sie in keguanischer Sprache ihre Noht entdecket hätten. Weil sie aber aus Unfürsichtigkeit unter andern gemeldet / daß sie von GoromainZel nach kegu, mit ihrem verunglückten Schiffe segeln wollen/were dieses von den Amka- nem übel aufgenommen / und sie beschul-- haf. diget worden / daß sie nemlich die jenige weren / welche dem König zu ke§u, ihrem Feind / allerhand Kriegs-muterialen, de- rerersich wieder die Arakaner bediente/ zuführeten. Hierauf weren sie von stund an in haften genommen/ und für Todschul- dige erkläret worden. Man hätte ihnen Stricke um den Hals geworffen/und Hände und Füsse gebunden / und auffs genauste verwahren lassen; weil sie gemeinet/ihrem König einen grossen Dienst daran zu tuhn/wan sie solche elende Menschen gefangen und gebunden / vor ihm bringen würden : weren auch geprügelt und geschlagen/ von dem einem Ort zum andern hingeführt / und der Obrigkeit vorgestellt / welcher sie alles eigendlich erzehlen müssen/wie es ihnen ergangen. Es were aber von ihnen allen aus Uuverstand übel ausgeleget worden/ daß sie nach dem Königreich kegn hätten fahren wollen. Unter solcher hin- und Her-führung/ prügeln und schlagen / hätte sichs zugetragen / daß sie an einem gewissen Tage / vor einem ansehnlichen grossen Herren weren gebracht / welcher in einem grossen Saal/ nebenst vielen andern ^rumänischen Herren/ mit ihren Weibern und Töchtern/ auf köstlichen Tapeten gesessen; indem aber der Schiffer (so in dieser gantzen Pelgrim- D" Schiffer schaff )an klori genennet worden) vor be- meldten Staats-persohnen/ eine tiefe Re- verenß machen wollen/ were ihm/ (mit Ehren zu reden) ein Wind entgangen / (viel- leicht verursachet vor, der sauren Tama- rindischen Frucht) dessen Knall einer aus den rl rumänischen Herrn gehöret / und sein Gesicht
Dost-IttdLsche Reyse-besHreibmrg. Gesicht wunderlich verstellet / und die Nase nicht anders gezogen / als were ihm ein starcker Senff-geruch in die Nase gewehet; worauff er auch angefangen aus vollem Halse zu rufen: 8^uw,Huv/,foe^, foc^. Ein gleiches hätten auch die übrige Weiber und Männer getahn. Es were aber diese unhöfliche Grüß- ungs-ahrt/ von dem ^ralcamfchen Herren sehr übel empfunden; weniger nicht/ were der Schiffer mit seinen Leuten hierüber so bestürtzet geworden / daß er kein cin- tziges Wort / zu seiner Entschuldigung / hätte reden können. Der Unter-Steur- man aber/fottan 8rmßvon HarlkM/hät- te einen Muht gefasset/ und den Schiffer entschuldiget/ demühtig bittend : Daß Ihre Herrl. einen so grossen Fehler zum besten beuten wollen / in bewach- tnng derselbe von den sauren Tamarinden hergerühret / woran auch ihrer zween bereits gestorben; sie weren in ihrer grossen Nohtso ausgemergelt/ daß sie sich nicht getrauten vor grossen Herren und Frauen zu erscheinen. Durch diese Rede hätten sich die grosse Herren versühnen/ und diese arme ausgehungerte Niederländer mit überflüssiger Speise und Nahrung erquicken lassen: , worzu nicht wenig geholfen hätte die Vor- ! bitte der anwesenden Staats-Iungftrn/ welche (allem Ansehen nach) sich in diese Misse / aber nackende Niederländer/ver- liebt hatten. Sie weren hierauf entfesselt/ und in einer Galleyen nach der Königlichen Hauptstadt gebracht worden. So bald sie unser Schiff vorbey fuhren/ fingen sie an in Holländischer Sprache zu rufen / worbey wir sie erkennen tonten : wir kamen ihnen zu hülfe / und erlöse- ten sie aus den Händen der Amkaner; mit Versicherung / daß wir alsbald durch den Niederländischen Befehlhaber/ dem König solches andeuten/ und für ihre Frey- heit bitten lassen wolten; welches auch un- gefeumt geschach / und so glücklich aus- fchlug/daß sie ihre unschätzbare Freyheit erhielten. Sie blieben auff Order aufs dem Schiff/ worin ich war/ und wurden von mir vorsichtig gespeiset; sie stunden aber mehren theils eine schwere Kranckheit aus/ ehe sie zur völligen Gesundheit wieder gelangen tonten : wurden aufs neue gekleidet/ und ihnen alles dargereicht / was nöh- tig war. Viele anmerckuuswürdige Sachen hatten sich zugetragen / welche ich / der Weitläuftigkeit halber/ übergehe. Das Dritte Lapittel. Die Niederländer ziehen nach Hossmlt ihren Geschenkten: Erscheinen vor dem König. Ihre beschwerliche Neverentz / und was ihnen ferner widerfahren. Beschaffenheit des Königs. Ihr Abtritt. Reis-Felder. Der^u- rtior tuht einige luftige Landzüge. Luftige Berge/ Wasser-fänge und Fischteiche/ Ställe und grosse Menge Elephanten/ und wie dieselbe gefangen und gezametwerden. Arakaner Vorwitz/Zeitvertreiben. Ein grosser Abgott/ und Heidnische Abgötterey. Uumehr war es dem König ge- ADDD legen / den Niederländern ^u- HWG 6,'entz zu geben/ und zu gestatten/ daß sie mit ihren Geschenkten vor ihm erscheinen möchten: deswegen an einem Sontag/ einige von Hofabgefchickt waren/ um die unsrige nach dem Königlichen Pallastzu begleiten/welches folgender gestalt zuging. Erstlich/ritt der Oberste Gourv/^l, oder Schultz/ der über das Volckreiche Kanclel eommandiret / aufeinem grossen Elephanten/ ansehnlich vorher / war in feinem Lein- wad von Haupt biß zu Fuß bekleidet / umgeben mit vielen Lackeyen/ Leibfchützen und Schlaven / welche mit ihren blossen Füssen durch dünn und dick/ und über die harte Steine hinlauffen musten. Diesem folgte derK.OO8,oder Unter-Schnltze / in gleichmäßiger Pracht und Kleidung/ auffeinern Elephanten reitende/ umgeben mit Pfeifern / und Dergleichen lustigem Gefindlein/ welche mit ihren Instrumenten/ die Leute aus den Häusern lockten. Hierauf folge-' ten die unsrige mit den Geschenkten/ welche in schönen Japanischen Lackwerck/ Spiegeln/ rohtem Scharlacken/ Specereyen/ und andern kostbaren Sachen bestunden: vorher ritt der Niederländische Ober-Befehlhaber/ Herr Voorbmg/ auss einem K grossen
Walter Gchultzens NN8 XXvV^ili MNZZ LWGM M8W "HHN" n^Mstz s!>E?5 -- ,- VWP' >1 >' ! -^>x WWi vx"X, UMW grossen Elephanten / in der Hand haltende den Holländischen Brief/ der an den König gehörte/ um dadurch den Zusehern die beständige beyderseitige Freundschaft/bekant zumachen. Rundumher liefen viele ^rs- Lanifche Diener/ Strassen-räumer und Gauckeler: welchem unser Schiffer / Ja- cob Hendrich Moocker / mit dem Kauf. man Dietench Fraey/ beyde nur auffei- uem Elephant zugleich sitzende/ folgeren: Hinter ihnen gingen einige Holländische Musquetirer her/ welche zuweilnstatlich Feur gaben. Aufeinem jeden Elephanten saß auch m dem Gcnück ein schwartzer Elephanten-treiber/der diese ungeheure Thiere mit einem kleinen Spitzhammer zu lencke" und zu regieren wüste. Inzwischen wurden alle Gestücke auff unsern Schiffen gelöset/ welche durch Felder und Wälder knalleten. Als sie nun vor dem Königlichen Pal- .last angekommen waren / ward aller nöhti- ger Anstalt zum Hineintritt gemachet.- sie wurden durch drey hohe und dicke steinerne Mauren/ womit der KöniglichePallast umgeben ist/ hingeführet/und durch etliche grosse/ und an beyden feiten stehende ^ra- lcanische Staatsleute/ Hcllebardirer/ und Wafm-
Dsr-Indtf-he Reis>befchreibtttttt. Wafenträger/ biß an den /ruöicntz'-Saal gebracht / woselbst die unsrige ihre Schuhe ausziehen / und so lange draussen lassen ..wüsten/ damit sie diesen herrlichen Ort ' nicht verunreinigen möchten ; Kurtz her- nach wurden sie durch viele wunderliche / aber köstlich ausgezierte Kammern / in den Königlichen Saal geführt/ in welchem alle grosse Sicken / und furnemste Herren des ' Königreichs/aufprächtigenTapeten/ in köstlichen Kleidern / die Beine Kreutzweise B-schnur- nnter dem Leibe haltende/ fassen. Alsbald witz?"" musten die Niederländische Ober-Häupter sich niederbücken/ und das Angesicht nach der Erden wenden/ auch die Hände vor die Augenchalten/ zur bezengung einer nnter- tähnigen Rcverenß. Ein wenig hernachr/ trat der König aus einer besondern Neben- kammer hervor/ mitten unter die Königliche Nähte: worauf ein jeder feine Augen mit den Händen zuhalten muste / zum Beweist/ daß sie nicht würdig weren/ einen solchen König anzuschauen. Die unsrige lagen auch auf der Erde (wie gesagt ist) und dürften nicht einmahl nach dem König AnianAt sehemmasseu zweenArakanischeKammer- "n,chc". Herren / bey ihnen stunden / die ihnen die Köpfe nach der Erden niederdrückten / so oft sie sich gelüsten liessen / nach dem König zu sehen. Hieraus ward der Brief mit den Geseheneren (doch in aller Demut) von einem Dollmetscher/ bcmeldten Cammer-Herrn überliefert/mit hiebeyfügung der gewöhnlichen Glückwünschung für des Königs Wohlfahrt. Als dieses geschehen/ließ der König durch den Dollmetscher fragen / wie es dein Hrn.General Gouverneur Iohan Maatzucker ginge / welchen er aus einer besondern Liebe / gleichsam seinen Bruder nennete/ über dessen Gesundheit er sich sehr erfreute. Hierauf wurden die Königliche Geschencke zu Vorschein gebracht; und wurden zu erst die für den Hrn. General Gouverneur gehörten / überliefert / und aufdie Häupter unser niederbückenden Gesandten geleget/ welche sich noch nicht erkühnen dorsten / nach dem König zu sehen; die Gegen -geschencke aber/ bestunden in vier gros-, seu Stücken ArakanischenLeinwads / welche kaum drey Reichstahler wehrt waren. Über dieß wurde unser Schiffer und Kauf- man/ ein jeder mit zweyen dergleichen Stücken Leinwads / (aus sonderbahrer Königlichen Gnade) verehret / welche ihnen auch durch den Dollmetscher aufdas Haupt geleget wurden: für welches Gna- den-geschenck sie dem König in tiefster Demut/ durch den Dolmetscher dancken liessen. Hieraus kau der günstige Leser den überaus grossen Geitz dieses Königs/ der an Macht/ Reichtum und Herrlichkeit/ alle Dst-Indische Königreiche übertrift/ ersehen. Unsere niederbückende Gesandten hak- s-s ten dennoch/ ungeachtet man stets aufsie ge- lauret/ zuweiln mit einem halben Auge / A>r-r. den König erblicket/ welcher/ nach ihrer Muhtmassuug / zu der Zeit 18. Jahr alt/ dick und fett/ und zimlich weiß vonAnge- sicht gewesen r hatte köstliche güldene Arms bänder/Ohrspattgen/ und Hals-ketten/mit köstlichen Diamanten / Perlen / und allerley Edel-steinen besetzet/um und an gehabt/ in einem roh ten Scharlaken Rock geklei- det/ausdem Haupt einen Königlichen Tut- leband/ oder Türckischen Hut/ mit Klei- nohten / tragend. Als er nun unsere Niederländer genug besichtiget/were er wieder in die gemeldte Königliche Neben-kammer gegangen - Worauff unsere Gesandtett Freyheit erhalten/ von ihrer beschwerlichen Reverenß auffzu stehen / worüber sie halb lahm geworden/daß sie kaum einen Fuß fortsetzen können. So bald nun alle Complementen der- Abkiu. richtet/ wurden sie von den obbemeldten ^.ralcanischen Herren / wieder aus dem äuäientz-Saal geleitet/ und in voriger Pracht und weise/ durch den Königlichen Pallast/ nach ihrer Wohnung gebracht: von dannen sie gegen Abend / gleichsam krüppel und lahm / an Boort kamen / und meiner Hülfe sich bedienen musten. Die Ursache unser ^ralcanischmRei-^.,"".. se/ war / eine Ladung Reiß von dannen abzuholen / nebenst einer menge Schlaven und Schlavinnen. Weil aber der Reiß/ wieder unser Vermuhten/ noch nicht reif/ musten wir in diesem Königreich der bequemen Zeit abwarten. Der Reiß wächst da- selbst/wie in unserm Lande das Geträyde / h och/ und in grosser Menge. Inzwischen gingen unser etliche das DerAü","- Land durchwandern / oder / bedienten uns/ N?" ^ aufVergönstigung des Niederländischen Ober-Befehlhabers/der Galleyeu I.aclc- no, so der Compagnie zugehörig /und von vierzig Schlaven fortgerudert ward. In der Mitte derselben / war ein köstliches
76 Walter Schultzeirs Zimmer / mit Tischen und Bancken / worauf man gemächlich sitzen / und im vorbey sichren alle lustige Oerter und Aeckr beschauen koute. Unter andern bestiegen wir einen hohen Berg/ welcher/ wegen der dar- aujsiwohncnden Tyger-ticre / Schlangen/ und dergleichen gnugbekantist;Wir hatten aber/ an der Seite/ wo wir gingen / bey Tage keine Gefahr. Von diesem Berge konte man alle umliegende lustige Felder / Städte und Flecken / )a/ selbst die Königli- ehe Hauptstadt / sehen. Hin und wieder Dinge zusehen und zu hören/ daß unsere Sinnen aufs herrlichste vergnüget waren/ und ich nicht Nachgebühr beschreiben kan. Ich darfaber der Arakaner Fürwitz/und AE."," Neugierigkeit nicht ungemeldet lasscn/wel- che in grosser Menge auf uns zu liefen/und -mit Verwunderung uns solchergestalt beschatteten/ daß wir fast keinen Raum zugehen hatten. Sie grüßten uns mit ihrem gewöhnlichen Gruß 8a1ammL, und baten uns/ daß wir ein wenig still stehen/ und uns besehen lassen selten / weil sie sich zum höchsten über unsere weisse Farbe verwunder- Fisch-tcichr. funden wir auss den Bergen und Tählern/ eine grosse menge Heidnischer Pagoden / ! ten: dahero wir glauben müßen / daß/ aus- welche von den Arakanern gebauetware. ! fer uns / noch wenig weisse Menschen in Zuweiln gingen wir spätren nach den diesem Lande müßen gewesen seyn. lustigen Wasser-sängen und Fischteichen / Damit wir aber diesen fürwitzigen Zu derer einige vicreckicht/ 50.60. 80. biß schern entgehen möchten/ begaben wir uns/ auf hundert Ruhten groß/die mitten in den so geschwind immer müglich / nach unserm grünen Wiesen lagen / lind Menschen und Schisse IUeno, und fuhren von dannen V tttst-höft. Siüllc. Elkfhaiitrn ,vi- "ic >ich/zurSommerzeit/grosseErqnickung geben. Wir badeten uns oft in denselben / um uns ein wenig zu erkühlen. Bald besuchtem wir die XrecksnischeLusthöfe und Baumgärten/worin wir gar wohlfeil die angenehmsten Gewächse in grosser menge kauften. Wir gingen auch zuweiln nach den grossen Elephanten-stälien/in einigen derselben 18.20. biß 25. kleine und grosse Elephanten / in ahrtigcr Ordnung gestellt/gesehen wurden. Diese Elephanten werden in diesem Kö- ' mgmcb^mk-m, und m dmgroffm Ein- öden/nicht durch Gewalt/ sondern durch List gefangen : man machet Zäune und Heckn fest und starck/ worin etliche Zahme gehen/ welche die wilde Elephanten hinein lockn / wodurch diese alsdan in den verborgenen Stricken sich so verwickln / daß sie ihre grosse Macht nicht gebrauchen können / und werden also gefangen. Wan sie nun in bemcldtcn Ställen mit der Zeit zahm gemachet worden / werden sie durch besondere darzn bestellte Männer / zu des Menschen Dienst unterwiesen / und über- treffen diesem nach/ mit Behendigkeit/Gehorsam/und Sanftmut/ nicht allein die unvernünftige Creaturen/ sondern auch die Menschen selbst. Wir verwunderten uns über ihre Lehrsamkeit: Sie werden auch für eine grosse Summe Geldes verkauft/ und mit Flössen und Brücken in der Mohren Schiffe übergebracht / und in andere ^ statische Länder verführt. Kürtzlich: wir hatten so viele köstliche nach einem lustigen Dorfs/ alwo wir aus unser kalten Küche/ das Mittag-mahl hielten. Hier gaben sich verscheidene Seil- tanßer und Springer / ja / Huren und Buben an / welche ihren Dienst für Geld anboten. Wir verblieben aber nicht lange daselbst; s-ndern fuhren weiter fort nach einem Städtlein / woselbst unterschiedene Heidnische Pagoden Hund überaus grosse Abgöttische Bilder zu sehen waren. Unter andern gingen wir in eine derselben / welche/ unser Meinung nach/ die gröste von JA' allen war/ worin wir einen überaus grossen Abgott / desgleichen im gantzen Königreich nicht ist / funden / der ein zweyter Oolimst bitlich mochte genant werden. Er saß/wie die andere Abgöttische Bilder / mit den Beiner, krentzweise über einander gelegt / wie die Schneider in unserm Lande. Seine lange und durchbohrte Ohrläplein/ welche (nach der Hrakamschen Gewohnheit/ biß auf die Schultern hingen) waren mit köstlichen Ohrspangen und Kleinoten ge- ' ziert.DiescrAbgott war aus Leem-erdegemachet/und zu einem steinern Abgott sor- miret / schwartz gemahlet / und zur Verhütung der Kälte / Lands Gebrauch nach/ mit einer zierlichen Deckn behängen. Sein Angesicht/Brust und Hände/ waren mit Gold-gelber Farbe besirichen. Vor ihm lagen Blumen-kräntze / Schalmeyen / Reiß / und dergleichen Eßwaaren / damit dieser steinerne Abgott an keinem dinge möchte Mangel haben. Inzwischen wir diesen Tempel/ worin dieser
O-st-Indrsche ReijebeschxeLbuttg 77 A ÄA dÄkL? MrA KN-M^ M'.-^ >!N"."ls!N!t>lM!^ WWLK^ rMkA^WOrIZ I ML- ^MWL Amtanischm dieser abscheuliche Abgott saß / beschatteten/ kamen die^ralcanische'lalpoo^s, oder opiet. Priester / und fielen vor diesem Abgott nieder/ und nachdem sie ihr Gebet mit sonder- bahrer demühtigen Andacht verrichtet/ opftrten fie auch demselben wohlriechende Kräuter und Blumen; jungen und rieft fen dabey mit einem wunderlichen Eyfer/ mit Verrichtung tausendfältiger lächerlicher Grillen. Der Tempel / worin dieser berühmte und grosse Abgott saß / war zimlich weit / rund / und liess nach Ahrt der Pyramiden / oben spitz zuwar aus Steinen/ auffeinem hohen Felsen gekaut / ungefehr dreyßig Stiegen hoch. Dergleichen Pagoden mehr waren auf Felsen gebauet/ im Königreich hin und wieder zu sehen: wobey wir uns der Geschichte und Abgötterey der Kinder Israel / wodurch sie Gott den Herrn so oftmahls erzürneten und beleidigten / erinnerten. Nachdem wir Nun diese erschreckliche Abgötterey der Heyden gnugsahm beschauet hatten / kehrten wir mit unserm l^ckno wieder zurück / nach unserm NiederländischenQuartir. K iij D§S
" g. 7^ Waltee Schultzens Das Vierdte (Lapittel. Beschreibung der Königlichen Erscheinung/ welche alle fünfIahr mit grosser Pracht und Herriigkeit verrichtet wird. Lulmn LttasausL, ein Mohren- Fürst / komt aus LenZaien, und nimt seine Zuflucht in ^ralcan. Ursache / Anfang und Ende des grossen Aufruhrs in dem Königreichen des grossen rvioZoiz. Blutiger und listiger Handel des Orangckefs, welcher durch Bruder-Mord/ Betrug und List/ den Scepter und Krohne des grossen ivioZois erlangt. Auffruhr im Königreich , Brand/ Kriegs-ver- fassung/ und der jämmerliche Tod des 8uimn LtiaLulL. > Lle fünfIahren / und gemeiniglich am 15. Tag I>lovemb. läst sich der König von ^rakan , außer seinem Pallast / offendlich in grosser Pracht und Mayestät sehen; nachdem dieses geschehen / darss sich niemand erkühnen / S. Königs. May. zu sehen ; es weredenn/ daß iemand zu einem grossen Ehren-Amte gelangte / und also mit Bewilligung Seiner Mayestät diese höchste Gnade erhielt: Massen dieselbe von ihnen allein / wie ein Gott/ geehret undän- gebcten wird. Diesen Tag der fünfjährigen Erscheinung des Königs / verlangen die jenige heftiglich zn sehen / welche ihren König recht lieben. Bey unser Ankunft auf kan, sahen wir bereits die Boten ab und zn laufen/ mn jedermänniglich diesen glückseligen Tag an zu kündigen. Ali diesem Tage müßen auch alle Untertahnen des ganßen Königreichs / kraft eines Königlichen Befehls/ so wohl Weiber als Männer / so viel derer gesund sind / und ihr sechs- zehen/ oder achtzehende Jahr erreichet ha- ben/in der Haupt-stadt erscheinen/ um dieser Königlichen Erscheinung beyzuwohnen ; oder / müssen zehen Holländische Stüfer zur Strafe geben. Ist warlich eine Arglistigkeit des Königs/ wodurch er einen ungläublichen Schatz zusammen scharret: in betrachtung/das Königreich weit und breit ist: auch so viel tausend Menschen nicht gelegen ist/nach derHaupt- stadt grak^zu reisen ; ja/ es kommen kaum von hundert zehen. Doch aridere / die mehr Zeit hatten / und naher gelegen waren/erschienen aus Für- witz/ um dieser Königlichen Erscheinung bey zu wohnen. Man sahe die Menschen zu Wasser und Land häufig herzu lausten. Einige der Grossen und Reichsten/erschienen in ihrem prächtigsten ^labirgnit köstlichen Schissen/ Dienert! und Schlaven/so/ daß die Menge unzählbar war. Als nun der Tag der Königlichen Erscheinung endlich erschienen/ sahe man vor dem Königlichen Schloß / welches ungefehr mitten in der Stadt ligt/ alle Plätze gekehret und geschmückct/ und mit hoch- erhabenen Schaubünen gezieret.Eine grosse Menge Soldaten stunden bereits im Gewehr / um alle Unordnung zu verhindern : damit der König von allen möchte gesehen werden. Endlich kam S. Königs. May. unter demKlangder Trommel/Trompetten und Schalmeyen/aus seinem Königlichen Pallast / auf einem meisten Elephantengeritten/ bekleidet mit den köstlichsten ^liati- schen Kleidern/ mit Perlen/ Kleinsten/ und dergleichen unschätzbaren Edel-steinen geziert/ einen Türckischen Bund / mit einer unschätzbaren Krohne auf dem Haupt tra- gend/ welches überaus Mayestätisch und prächtig alizusehen war. Er setzte sich in einem Zelt/welches oben auf dem Rücken des Elephanten gemachet war; aufbessert Genick ein ^mlcamscher Edelmatt saß/ rrnd die ungeheure Bestie regierte. Dieser Elephant war mit köstlichen und gestickten Decken behängen: ging langsahm fort/ und absonderlich abgerichtet/ damit er dieses ^.rakamsehen Königs Ehre nndHerr- ligkeit/an diesem Tage möchte ansehnlicher machen. Es ward auch ein überaus köstlicher Sonnen-schirm/ durch einige Edeileute/ über dem Haupt des Königs getragen. Rundum den Königgingen viele ansehnli- che Staats-leute zu Fusse / nebenst einigen ^ralcanischen Helden / mit ihren Wafen/ um diesen Auszug desto herrlicher zu machen. Dem König folgte ein fürnehmer Mohren Printz/ und einer von den ansehnlichsten Steten des Königreichs auf einem köstlich ausgezierten Elephanten/ mit vielen Dienern lind Trabanten. Nach
Dst-Indische Reis>beschreibuttft. Nach diesem ritten Mann für Mann/alle hohe Persohnen des Königreichs / ordentlich nach einander / auf Elephanten / und wurden gleichfalö mit Spielleuten / Dienern und Beyläufern begleitet. Niemahls hat man vielleicht eine grössere Pracht an Kleidern / Gold/ Silber und Edelgesteinen/alszuder Zeit/gesehen; ja / meine Feder ist zu schwach / diesen Majestätischen und unvergleichlichen Königlichen Aufzug / der Gebühr nach/zu beschreiben. Hie sahe man Säbel/ Hellebarden/ Lantzen/Pfeile und Bogen/Assagyen / und dergleichen Gewehr/ in unbeschreiblicher Menge. Die Sonnen-schirme/ Fahnen und Wimpel / wodurch dieser Auszug her- licher gemachet ward / nebenst den Musikalischen Instrumenten / waren unzählbar. Die ^iLkanische 1Hpoo^8, oder Priester / mit den Muficanten / schlössen diesen Reyhen. Die Mauren des Königlichen Pallastes / die Vor - und Binnen-Höfe / Märckte und Strassen / nach dem Königlichen Schloß zu/ sahe man an beyden feiten mit tapferen Soldaten besetzet / in Live- rey / und in Missen Baumwollen Leinwad gekleidet / mit blossen Säbeln/ Pieken und Assagyen in den Händemdamit der Königliche Äufzug ohne Verhinderung und Unordnung/ gecndiget werden möchte. Auf solche weise zog der König durch alle fürnehme Strassen / Plätze undOer- ter der grossen Hauptstadt so/daß er von viel tausend Menschen zugleich tonte gesehen werden: und nachdem eralso her- üm geritten/ kam er wieder vor dem Königlichen Pallastan. Worauf(nachder fünfjährigen Gewohnheit) ein neuer Eyd der Treue von den Untertahnen abgefordert ward / welcher denn von allen Ecken mit einem grossen Frolocten/ und vermischten Geschrey / abgelegt ward. Als dieses geschehen/ wurden unter dem Klang der Pseisfen / Trompetten und Trommeln / alle Bestücke aussden Mauren des Königlichen Schlosses gelöset. Mannigfaltige Kunst - und Freuden-feur (worin die Makulier alle aridere Ost-Indische Völcker übertreffen) sahe man angezündet/ und in die Lust stiegen / welcher LÄus und Auff- zug endlich mit dem Seyten-spiel (nach der Arakanischen weise) geschlossen und geen- diget ward. Inzwischen war der König / mit seinem Staars-leuten / in sein Königliches Schloß geritten. Summa / diese grosse Stadt/ und alle herumliegende Landstriche/ waren voller Freude/ über des Königs Gesundheit / Pracht und Maye- stät; ja /dieNacht war halb vorbey / ehe die unzählbare Menge der Menschen sich zur Ruhe gaben. Des folgenden Tages reisctel jetweder wieder nach Haus. Biß hicher war ^rakan lustig und -pMtz frölich; es stieg aber kurtz hernach / aus dem Westen/eine traurige Wolckeauss Massen das gantze Land inLerm gebracht ward/ durch einen Mohren-Prinß/ weicher aus Legale, nach dem Königreiche /lmalcan" mit allen den steinigen / floh. Ich will mich aber aller möglichen Kürtze befleißen / und die Ursache/ nebenst der gantzeu Geschieht / Hinbey fugen. Der grosse lVloßol, oder Groß-Fürst von Indien/ Lkoran 8cttactt , oder Lekacchstettan, das ist / König der Welt / hatte in seinem hohen Alter vier tapfere Söhne / und zwo Töchter/ welche (nach dem Zeugniß der Moren) folgender weise/ geahrtet waren. Der älteste Sohn/ hieß 8u1can Dara, Anf-iuM klug und verständig in allen seinen Hand- lungen. Er were von den Reichs-Räh- AN" ten mehr geliebet worden / wan nicht seine grosse Inbildung/ und Eigen-liebe / seine andere Tugenden verfinstert hätten; ja/ diese nnlöbliche Eygenschaften / brachten ihm viel böses zu wege / und steiften ihn in seinem Zorn und Hochmut: so / daß er mehr gefürchtet /als geliebet ward. Weil er auch einen schlechten Eyser zu dem 1n- clottanischen ^laftomerLnischen Götzendienst erwieß/machte er steh desto verhaßter bey den Omracbern z und fürnehmsien Reichs-Rähten. Der zweyte Sohn des grossen öckogoIZ hieß 8u1mn Lttalaula, oder 8ulran 8u- , das ist / ein tapfer Fürst. Dieser gabdem8u1mri Oarai an Klugheit nichts nach; ja / erübertraff dcnsilben in vielen Höflichen Eygenschaften: Dieser brachte durch seine Geschwindigkeit/ und mit vielen Geschenkten/ diefürnehmste Reichs- Rähte/und Grossen des Landes/ aussteine Seite; weil er aber zu Weibisch / und al- zu Frauen-lieb war / erleschte fiin Eyser und Lust zu Staats-sachen grossen teils; so/ daß dieses die eintzige Ursache seines Unglücks/kan gewesen seyn. Er Hingauch der öckakomemmschen Lehre in solchen Stücken an/welchen die Persianer folgen;
8o Walter Schultzms sich bemühende / die von ^Us Secte her-! dafür hielt/) durch ihre heimliche Verräh kommende Erklärung über den ^Icoran, ter/ oftmahls zu entdecken wüste. zu vertähdigen ; ungeachtet sein Vater / und Bruder / einer widern /Vlaftomeri- schen Secte beysielen. Der dritte Sohn des Klo^vls, hieß OmnF-<I!kef,oder ^uren^-2Icbe , das ist / Zierde des Throns : war überaus klug und verständig/ auch freundlich und freygebig gegen die jenige / welche er zu feinem Interesse dienlich zu seyn erachtete: auch dabenebenst arglistig / geschwind/ und ein Meister in der Heucheley. Er sielte sich / als wan er der Welt gäntzlich abster- ben wol.te/ und legte desfals feine köstliche Kleider ab: des fürnehmens/ als ein geistlicher kaclcir, oder Mönch (welche sie gemeiniglich Vervi8 nennen) fein Leben in der Einsamkeit heiliglich zu endigen; ja/ er bezeigete einen grossen Eckel zu der Königlichen Krohne / und zu dem Hoff-leben. Inzwischen wüste er durch feine betriegli- che Griffe/ nicht allein die fürnehmsten Reichs-Rahte hin und wieder; sondern auch stillen alten Vater/nebenst allen Hof- lenten / zu gewinnen: solchergestalt / daß je- derman die Hoffnung machte / es müste nicht 8ulran Oara, der älteste Sohn; sondern dieser sittfahme / und nicht weniger kluge Orang-Lkek, nach des Vaters Tod/das Reich regieren. Der vierdte / und jüngste Sohn des IcIoZo!8,^ora6-kLcI<cke,das ist/ Erfüllte Begierde/ genant / war auffrichtig und freygebig; er wüste sich aber selbst nicht recht zu regieren ; sondern brachte seine Zeit mit essen und trincken/ mit spielen und jagen / durch. Es were gute Gelegenheit für ihn gewesen / zu der Krohne zu gelangen/sofern seine Tapferkeit (worauf er oftmahls pochete) mit Weisheit und Für- sichtigkeit were gemifchet gewesen. Die älteste Tochter des I^loZols, Le- ^um-Tabeb, das ist / KölttglN der Wtt- der/genant / war eines lustigen und klugen Gemühts; welche sich selbst / und auch ih- ren ältesten Bruder bey ihrem alten Vater/ angenehm zumachen wüste. Die zweyte Tochter/ LeAUM-KaucKenara, das ist/ Fackel der Fürsten/ genant/ ward nicht für so schön und klug/als ihre Schwe- ster/ gehalten; doch war sie auch eines lustigen und frölichen Gemühts: hielt mehr von ihrem Bruder Orang Lkek, dem sie die verborgene Reichs-geschäfte/ (wie man Es entstund diesem nach unter diesen vier Brudern eine grosse Eyfer-sucht: Massen ein jeder doch heimlich sich bemühete/ die Reichs-Krohne zu erhalten : verheyrahte- ten sich auch bey zimlichen Jahren / und suchte ein jeder / für seine Persohn/ die Reichs-Rähte auf seiner feite / beständig zu erhalten. Als dieses der Grosse Klo^ol merckte/ und nichts anders / als einen gewissen und blutigen Krieg hieraus schlief sen konte; entschloß er sich/ seine Söhne von einander zu trennen / und einen jeden mit einer Herrschaft zu begnädigcn: über- gab dem ältesten Sohn vara, die Landschaften Labul und Sultan; demäulcan OrLlausa,LenALlen;demOranA.Ltte5, Oecan, und dem ^lorLä-Valrclie, Ou- lerarrc. Ein jeder /nahm diese r Gnade / (wie es schien) mit grossen Danck an/ und regirten .ihre Länder nicht allein mit Ehr und Ansehen ; sondern auch mit grossen Nutzen/weildie Mohren-Fürsten mehren- teils gewohnt sind / alle Land-mittel in ihren eigenen Beutel zustecken; unterdessen trauten sie doch einer dem andern nicht; und hielt ein jeder stets eine starcke Armade/ unter dem Schein/ ihrem alten Vater / auf erheischender Noht beyzustehen. 8u1mn Oar-a aber/ weil er die älteste Briese hatte / nicht allein der Ersten Geburt nach/ sondern auch bey dem I^loZol selbst/ weniger nicht/ bey den fürnehmsten Reichs-Rähten / weil ihm die Krohne gebührte ; blieb mehrentheils am Hoffdesto- mehr/ weil dieses der alte Vater bewilligte/ und ihn für seinen künftigen Nachfolger in der Regierung hielt; desfalser demselben auch zuweiln die Macht und Ansehen gab/ nebenst ihm / wie ein Unter- könig/ (auch selbst in seiner Gegenwart) über alles zu herrschen. Welches zwar eine Zeitlang wahrte; doch hatte der alte ein Mißtrauen bey sich/ Massen er jederzeit/ (wie man dafür hielt) mehr von Oran^- (ütteshielt/ weil er denselben zur Regierung tüchtiger achtete/ alsvar^ muste es aber also geschehen lassen/um einem grosser!! Urtheil vorzukommen. Inzwischen traute er nicht alzuviel/ seine Persohn betreffend/ dem Lulran Oara; weil er sich für dessen Tücke und Griffe förchtete / aus beysorge/ er möchte nnvermuhklich von demselben mit Gift hingerichtet werden / damit
Ost-Jiidische Reis'-beschreibutta. 81 damit Oara hernacher seine vermeinte Herrschaft/ wieder seine Bruder / desto fester einrichten tönte. Der listige OranA-d!ke5 hatte nunmehr eine Zeitlang seine Landschaft Oecan regieret / als sich zwischen dem König von Oolconäa, (welches an vecangrmtzet) und dessen Feldherrn Lmir-)elnbla,eine grosse Uneinigkeit anspun: weil dieser Lmir-IemblL (der kein Heyde/ wieder König von Oolconäa, sondern ein Persianer von Geschlecht / und diesem nach der ^säkomen sehen Lehre zugetahn war) nicht allein seinem König / doch in geheim/ seines grossen Gewinns aus den Diamant-minen / zu beranken; sondern auch/ unter seinen sieghaften Wafen / in dem Königreich OarnariLL, die Abgöttische Tempel und Pagoden/ meisterlich zu befehlen wuste.Dahero der König von 6ol- concka, auffdiesen tapfern Feldherrn heftig ergrimmete/ welches doch dieser Feldherr wenig achtete: Massen er sich anscheine starcke Armade und tapfere Kriegs-Ober- sten verließ / welche aus Europeern und Indianern bestunden. Über diß muste der König von Oolconäa hören / daß dieser Lmircheinbla zuweil von seiner Mutter (welche noch jung von Jahren/ und bey ihrer schwachen Farbe / doch ziemlich schön war) alzugrosse Gunst genösse.- worüber sich der König von Oolconäa, gegen Lmir-sembla ausseine gewisse Zeit/zum höchsten beschwerte / und demselben/ was er abermahls gehöret hatte / mit harten Worten vorwarss. Der König von Oolconäa war nun darüber aus/ dem Umirchembla eines zu versetzen/ und / (so es möglich) dessen grosse Macht/ Reichtum und Gewalt / gäntzlich zu dämpfen; weil aber dieses der verschlagene Lmi") embla bald merckte / bemühe- te er sich aufs eußerste/ um seinen Sohn Lmjr-Lkan, der unter dem König von Oolconäa stund / von dem Hoff abzuziehen. Weil dieses aber nicht nach Wunsch glucken wolte/ schrieb er ungeseumt an OmnZ-dttek, (welcher sich um diese Zeit in einer fürnehmen Stadt des Reichs I)e- can aushielt) daß ihn der König von Ool- concka, für die vielfältig ihm erwiesene getreue Dienste / mit allen den (einigen zu ermorden / willens were: desfals er den OranZ-LKef, um Hülfe und Beystand bitlich ersuchte/rc. Machte demselben auch die Hoffnung / daß er allfsolche weise / König über Oolconöa werden könte. Er sielte ihm dabenebenst die Sache gantz leicht für/wie er nemlich nur mit vier/ biß fünftausend Reutern/ dieses werckstel- lig machen könte / und zwar unter dem Schein einer Gesandschaft / die er/ im Namen des ^logols'setnes Vaters/wichtiger Reichs-geschäfte halber/an den König von Ovlconcia zu verrichten hätte: bey welcher Gelegenheit er nicht allein des Königs/ sondern auch der Haupt-stadt Oolconöa, ohne geringe Mühe/ sich bemächtigen fönte : Massen der König sich mehrenteils in seinem offenen Pallast zu kaZnaAucr aufhielt ; Er Lmir-fcmblL wolte hergegm dem Orang-Lkef, mit ^oooo. x>^38 täglich/ so lange der Feldzug währte/ weniger nicht/ mit feiner grossen Armade / getreulich beystehen. Hertzlichgern nahm der listige Omng- Skcf, welcher nur aufeinen solchen Braten laurte/ diese Vorschläge an: begab sich derohalben auf die Reise/ und wüste sich in diesem betrieglichen Handel so meistere lieh zu schicken/ daß er den König von 6oI- conäa, (der ihn / Stands-gebühr nach / empfangen wolte) mit wenigen Edelleuten entgegen zog; welchen er aber kurtz hernach/ feindlich anfiel/ doch nicht erhaschete / weil sich der König zu Pferde aus dem Staub machte / und sich in seiner berühmten Vestung öolconäa salvirte. Ungeachtet dieses aber / war die Frechheit Des OranA-ekeL so groß/ daß er sich nicht im geringsten darüber veränderte/weil er sich auf die Verheißung des Lmir8-)cm- bla verließ: griff derohalben mit Gewalt an das Königliche Schloß LaANLAuer" und beraubte dasselbe aller Königlichen Schätze; doch sandte er dem König seine Weiber zurück; ja / er belägerte alsbald das Königliche Schloß 6oIcc>n6a selbst. Weil er aber durch seinen Vater/Lkoran" Lckacli, den Grossen lVloZol) von diesem seinem schändlichen Fürnehmen abgerah- ten ward / zog er ab mit den seinigen / und verfügte sich wieder nach vecan : nachdem er seinen Sohn Sultan ^lackmout, an des Königs Oolconöa älteste Tochter (mit dem Beding / daß derselbe der rechtmäßige Krohn-Printz seyn solte) verhey- rahtet/ und dergleichen nützliche Artikel für sich selbst / unter dem Schein des Väterlichen Inrerelle, erhalten hatte. L In
8r Walter Gchmtzens Inzwischen nahm die festgemachte Freund- und Bundschaft zwischen Orang- Llief und Umir-semola, täglich zu. Sie brachten ihre Armaden zusammen / und griffen einige Oerter im Königreich Viliapouran. Es hatte aber diese Freundschaft keinen bestand: dan/ Lmir-)eml)la zog nach ^^ra, und bohl dem grossen lVIo- gol seine gehorsahme Dienste an/ weniger nicht/ einen unschätzbaren Vorraht von Edel-stcinen: untertähnigft bittende/daß er auf seinen Unkosten/und zu seinem eigenen Nutzen/den König von Lolconäa und Viliapour, mit Kriegsmacht überziehen wölle/damit er also seine nach dem Mittag und Abend gelegene Grentzen erweitern/ und seine Macht und Reichtum vermehret, und vergrößern möchte. Und warlich/ L mir-^ embl L brachte ss viel zu Wege / daß er (zum Dienst des Grossen Gogols, und zu seinem eigenen Nutzen) eine grosse Ar- made erhielt / um dadurch seinen vorteil- hastigen Zweck/ die verweiterung der Grentzen betreffend/ auszuführen. Viele kluge Mohren meinten/daß der Grosse Kllogol dieses zuließ / um sich des Dienstes des Lmws-^embla, wieder seine vier Söhne/zu bedienen / und durch diese Kriegsmacht / deroselben Hochmut zu bezwingen/um sein sehr grosses Königreich desto besser in Friede und Ruhe zu unterhalten. Sultan vara widersetzte sich dieser Sache heftig-, als ihm aber verheißen ward/ daß sich Oran§-Lkef in diesem Krieg nicht mit einmischen / auch über diß / des ^mirs-sembla Frauen und Kinder/ so lange zur Versicherung am Hofe des groß sen lVloZols bleiben selten / ließ er sich dadurch befriedigen. Lmir-)emdla zog inzwischen durch das Königreiche Vccan, und belägerte das Königliche Schloß ka- 1 ianc,im Königreich Vlllapour. Inzwischen ward der alte iVloZol, sim 70. Jahr seines Alters) todt kranck / worüber sich folgende grosse Unruhe und Verwirrung erhub. Sultan Data brachte bey der Haupt-Hoss-stadt ^i-a, alsauch bey Dell, Labest, Sultan, und in andern Orten mehr/ ein grosses Kriegs-Heer zusammen ; desgleichen tähten auch Sultan LbalLula, in seinem herrlichen Legale ; Prinß bstorLä-baleclie, in Luie- raete,und Orang-LbekiN Decan, und suchte ein jeder/ alles auff seine seile zu bringen/ um am ersten zur Reichs-regierung zu gelangen: dan sonsten hatten sie sich be- sörchten müssen / daß sie von ihrem Vater möchten getödtet worden seyn / Massen es ihnen aus den Geschichten nicht unbewust war / daß ein gewisser Vater seine Kiuder ermorden lassen / damit er geruhiger sein Reich regiren können. Bald hernach aber lies eine Zeitung ein/ daß der lVlogol gestorben were. Alsbald entstund im gantzen Lande ein grosser Aufruhr. Der unselige / aber zugleich alzu eigennützige Sultan Ltialaula, Fürst V0N LenAalen, nachdem er grosse Macht und Reichtum erworben/sich auch auffdie Hülfe der Persianer verließ/weil er derselben Gottesdienst und Seete anhing/ war der erste unter den Brüdern/ der mit seinem Kriegs-Heer ins Feld rückte / und von bannen nach ^^ra; beschädigte seinen ältesten Bruder l)ara, als hätte derselbe seinen Vater mit Gift hingerichtet/und eignete sichzu den Vorzug der allgemeinen Reichs- Regirung/weil sich vara durch den Vater-mord / derselben verlustig gemachet hätte. Und obgleich der alte b/loZol noch lebte/ und mit seiner eigenen Hand seine nicht gefährliche Kranckheit/ dem Sultan Lbasaula, bekant machte / und denselben über diß/von seinem ungerechten Fürneh- men/ abriet; so blieb doch derselbe in seiner irrigen Meinung gesteiset und halsstarrig j daß sein Vater mit Gift hingerichtet were.- hielt auch derohalben nicht für raht- sam/ ""verrichteter Sache wieder abzn- ziehen. Der OranA-Lkes, begab sich auchun- geseumt ins Feld; weil er aber listiger als Lbalaula war / schreibt er an den jüngsten Bruder/ den Fürsten Noraä-balcclie, der über Luserarce herrschte/einen heuchlerischen/ doch freundlichen Brief/ um ihn dadurch zu bewegen/daß er nach der Regierungstreben wölke: fürgebend/wieer ihn so hertzlich lieble / und derohalben seine Wolfahrt und Aufkommen gern sehen möchte: Er für seine Pers)hn hätte mehr Lust zum stillen Kloster-leben / als zur Re- gierung eines Königreichs ; vara hätte sich an den Vater vergriffen / und sich dadurch des Reichs unwürdig gemachet; weniger nicht Sultan Sttalaulä, Weiler der Persianischen Secte und Lehre zuge- tahu were: und daß diesem nach niemand anders / als lVloraä-balcclre, der näheste zurKrohnesey. Gar
Dst-ItidLsthe Reise-beschreibung. Gar zu leicht trauete der alzuleicht- glaubende öckorack-bakclae diesen betrieg- lichen Fürschlägcn / empfing eine grosse Summe Geldes von seinem Bruder/ machte einem jeden seine Sache bekam/ ließ eine starcke Armade werben / und erhielt mit Zustimmung des OranZ-Skeks, den Königlichen Titel/welches denn auch desto- leichter von statten ging/ weil Orang- Ckek, der arglistige Fuchs/ mit seinen Soldaten jenem beystund. Dan/ OranA- Ske5 sandte seinen Sohn zu Lmirsseni- bla, welchen dieser/weil er sein Schwieger- Sohn war/sehr liebte: bey welchem er so ! viel auswirkte / daß er denselben auf seines Vaters / des Oran^-Oaefz seite brachte / und richtete mit demselben einen heimln chen Bund auf. Und damit dieses einen desto bessern Schein hätte/auch des Lmirs- Jemdla Weibern und Kindern / welche noch an des l^loZvIs Hosswaren/ kein Leid wiederfahren möchte; so ward für gut und pahtsahm gehalten/ daß der Lmir-)embla sich solte gleichsam gefangen nehmen lassen/ VonOrang-LKef. Auss solche weise brachte der arglistige OranF-LKek, nicht allein des Lmirs; sondern auch des kloZok Kriegs-macht / kraft grosser Geschencke / aufseinefeite/ mit welcher er sich zu seinem Bruder l^o- rLä-bLkcke wandte/ und dessen Soldaten auch nach seinem Willen überredete/ um mit sämtlicher Hand ^gra, Oel^, und andere Oerter des Königreichs/anzugreifen/und den l^loraä-Lakctte, mit Ehr nnd Ruhm aus des Vaters Thron zu setzen. Inzwischen die Armaden marchirten/ erwiest der OranZ-Lttek seinem Bruder /Vloi-aäLal<cKc alle Freundlichkeit/Hülfe und Treue/ die man ersinnen und bedencken tonte: gab ihm auch stets einen Königlichen Titel /wodurch denn dieserehrgeitzige Fürstgeblendet/sich in allem/.nach OranA- Owfä Willen und Gutachten leiten und fuhren ließ/festiglich glaubend alles/was ihm durch diesen Fuchs vorgeschwätzt ward. Und obgleich / auf eingelaussenen Nachricht der herannahenden Armaden i der alte /Vlogol, abermahl mit eigener Hand an seine Söhne schrieb / und sie von ihrem Fürnehmen abmahnte; sowardoch alles umsonst: Massen sie desto heftiger andrangen/ und für unfehlbar hielten/ der ^logol müsse entweder todt; oder todt- 8z krauet / und diesem nach untüchtig zum fernern Regiment seyn.- oder/ wofern er ja noch lebte/ wollenste ihn noch einmahl sehen/ und seine Hände küssen / ihn auch aus der besorglichen Gewalt des Öara, erlesen. Hierauf zog der Sultan Cükalaula mit seinen beyden Brüdern nach ^Zra; Sultan vara aber/ der älteste Bruder / ward inzwischen auch genöhtiget/ doch aufseineS Vaters Unkosten / so bald immer müglich/ eine mächtige Armade auss die Beine zu bringet, / zur Beschirmung des Königli- chenHoses ^gra, und seiner eigenen Per- söhn: Diese Armade verteilte er/ um mit Der einen/ den Sultan Llaasausa in seinem Anzug zu hindern; und mit der andern / seinen Brüdern Oran^-Lttek und ^lo- rakbaette entgegen zu gehen / lirn ihnen Zeit und Vortheil abzugewinnen. Hier wölke der günstige Leser / dieser sämtlichen Gebrüder unbeschreibliche Re- giersucht und Blutdürstigkett betrachten! Kein Wunder war es / daß der alte Vater traurte und weinte / und seine Geburtsstunde verflnchete: als der in seinem hohen Alter / Den längst besorglichen gäntzlichen Untergang seines bischer" blühenden Reichs / auf solche erschreckliche weise / mit seinen eigenen Augen ansehen muste. Was für Raht aber'; Der erste war der beste. Soliman (ükelrouli, des Sultan varaältester Sohn/ 2.5.Jahr alt/ klug und verständig/ von dem lVloZol sehr geliebt/ erhielt von ihm Befehl und Order/ mit der einen Armade / dem Sultan SKr- laula entgegen zu gehen; nintt aber einen verständigen Raht / ^eüinAu genant / im Nahmen des Grossen lVloAolz mit steh. Dieser bemühet steh / (kraft erhaltener Order/) dem Llialaula noch zuerst/ durch alle bedenckliche Mittel / zu andern Gedanken zu bringen; es war aber alles vergeblich. Woraufder mühtige Feldherr Soli- man (üttekouli, seine Armade recht auf seines Vettern Soldaten / anfallen läst / welchem der Staatsüchtige Sultan (lka- laula, mit nicht geringerer Tapferkeit und Ordnung/ so gutes immermehraufder Mohren weise tuhnlich war) begegnete/ und ward von beyden feiten so heftig und blutig gefochten / daß die Erde in kurtzer Zeit/ von beyderseits Todten / gantz bedecket war. Sultan Lftalaula aber/ räumte das Feld / und zog / mit so grossem Re- L ij spect/
84 Walter Gchvltzetts spect/ als möglich/ nach Len^ale. Lolima ! Lkekouk blieb Meister im Felde / und eroberte etliche Gestricke von Lulran Läa- Qu5e,nebenst einigen Proviant-Wagen und Wafen / verfolgte auch noch eine geraume Zeit den flüchtigen Feind / in Hoffnung/ mit vollem Sieg wieder nachr Hoff zu kehren / und seinem Vater / an der andern feite / auch bey zu stehen. Inzwischen tiefem Gerüchte zu ein / wie "entlieh OranA-Lkef und ^omä-b^cke, mit ihren Armaden / von dem Süden/ nach dem Norden / nahe bey dem Fluß LuZenes, (welcher sich von dem Osten her/ in den Fluß Oanges ergeust) ankommen / und in vollem March nachr und Dell, begriffen weren. Der^loZol hatte nunmehr auch noch zween andere tapfere Feldherrn/ ^alein-ekan, undssellom- ieinAue, über die Armade gestellet/ welche dem Orang-Lkek und feinem Bruder lVlorLä-Lakcke entgegen zogen: um ihnen die freye Passagie über den Fluß/ nicht zu gestattet,. Sie hatten doch dane- tenst ausdrücklichen Befehl/ so es möglich seyn könte/auch auf diese beyde ehrgeitzige Söhne / zu erst in aller Sanftmut und Freundlichkeit zur Rückreise bewegen zu lasset,; welchesaber vergeblich war: Massen niemand unverrichteter Sache wieder zurück kehret, wolte. Als sie nun nahe bey einander kommen waren / blieben sie gegen einander an dem Ufer des Flusses nes, (wodmch man zu der Zeit / gar leicht reiten konte) stehen. Man sagte / es hätten die beyde Feldherren des , einen grossen Fehler begangen / weil sie nicht als tapfere Leute / alsbald durch den Fluß gesetzet / und ihren noch nicht in der Schlacht-ordnung stehenden Feind / angegriffen hätten. So bald sich aber der Feind recht gestellet / ward beyderseits heftig mit Gestuckert geschossen/ und setzteKlomä- Lalccke inzwischen mit einigen starcken Troupen durch den Fluß/ und griff des I^loZols Läger/ mit ungemeiner Furie/ an. Hier kostete es manchem tapfern Soldaten den Hals ; weil aber des k4oZol8 Läger zu schwach war / muste es am ersten weichen/ und das Feld räumen. klorLii-LsKcKe war gesinnet/ den flüchtigen Feind eusserst zu verfolgen; der listige OranZ-LKef aber wiederriet es/ furgebend/es were besser/ daß die Soldaten recht ausruheten/ um hernacher desto geschwinder und hurtiger an zu fallen; inzwischen konte man sich des ^logok und varas Zustand / durch heimliche Briefe erkündigen/und alles zum glücklichen Fortgang machen. Unterdessen aber feumete auch der wichtige varanicht/welcher gleichsam von Ey- fer und Rachsucht brandte/ uud in Per- fohu stinen Brüdern den Kopf bieten wolte : Er ließ derohalben (doch auf Vergünstigung seines Vaters) einen allgemeinen Auffbot im gantzen Königreich tuhn/ und brachte in kurtzer Zeit 92020. Reuter / und 20022. Fußknechte zusammen/und läst/ (ob wohl wteder den Raht und Gutachten seines Vattern/ und der fürnehmsten Reichs-Rähte / in bewach- tung/ er sich auff die meiste Feld-Obersten dieihmFeindwaren/nichtzu verlassen hatte) dem OranA-Lttek eine Feld-schlacht anbieten / rückte auch mit feinen Soldaten 18. Meilvon ins Feld/ und erwehl- te einer, vorteil hastigen Ort / woselbst er sich verscharrtzete / und des OranA-LKefz erwartete.Weil auch unterfchiedtlicbe Ka- öiaszvder kleiireKönige/ indem Inäotta- nischen Gebirge sich aufhalten / uud daselbst sich mehr um des Raubs / als um der Gnade des b/logols, bekümmern.- so bediente sich dieser Gelegenheit der OranZ- und ließ denselben grosse Verhelf fung tuhn/wan sie ihn ungehindert durch das Gebirge/ nach Welten ziehen lassen / welches sie ihm denn bewilligten. Als dieses der 8u!can Oara hörre/ gehet er aufihn loß/ uud seyet sich zwischen md dem Feind/ in völlige Schlacht-Ordnung/ so / daß er nicht vermeinte / von dem Feind getremm zu werden. OranZ-LKek und öckorLä-Lakcke liessen auch Nichts an ihrer feite mangeln: und ob gleich derselben Armaden/allen ansehen nach / schwäch- er waren; so fehlte es ihnen doch nicht an allerley Kriegs-rencke/ um durch List und Gewalt den Sieg zu befechten. Hierauff ging ein blutiges Treffen an. Anfänglich ward beyderseits mit dem groben Geschütz/ grosser Schade getahn; hernach flogen die Pfeile bey taufenden durch die Lufft. Der lang gezerrete/ doch nicht weniger helden- müßiger vara, auff einem Elephanten sitzende / brach mit seiner erschrecklichen Kriegs-macht/ recht auffdie beyde Brüdec in; derer Soldaten aber / wichen nicht einen Fuß breit; so/daß es auf ein heftiges Gefecht
Oost-IndLsche Reist-beschreLbutttt. 85 Gefecht auslieff; ja/ es were des ^loZoIs Läger gar bald zum zweyten mahl in die Flücht getrieben worden / wan nicht Oara im Vorzug persohnlich gewesen were / als der in dieser Gelegenheit niemand besser/ als ihm selbst / trauen dorfte. Ein jeder Bruder sprach seinen Soldaten einen Muht ein ; und ob gleich OranF-Ltteb und lVlorLä-LLkcKe zuweiln einige Unordnung unter ihren Reutern verspührten/ liessen sie doch den Muht nicht sincken; doch musten sie endlich weichen/ und das Feld ränmen. Als dieses der 8 u 1 can varasahe/ stieg er ab vom Elephanten/(wie man sagt / auf zurahten eines Kriegs-Oberstenj der ihm Heimlich Feind/ und des OmnA-Lliebs Freund war) und setzte sich zu Pferde / damit er dem flüchtigen Feind/ in dem Gebirge und Einöden / desto besser nachjagen könte. Was geschach aber? Als seine Soldaten ihn nicht mehr auss dem Elephanten sahen / meinten sie nicht anders/ OLm sey todt: worüber eine grosse Verwirrung und Schrecken/ indessen mächtigen/und noch sieghaftenArmade entstünde; desto mehr/weil tVlorLä-öakcKe, obgleich verwundet/nicht wich; sondern/ wie eine Maur stund/ auch unterdessen einer vor- teilhaftigen Höhe sich bemeisterte / von welcher er unter den tapfersten Soldaten / in Darr Lager / grosser! Schaden täht. OranZ-Lkefhatte auch vor dem Gefecht/ seine Soldaten überredet/daß sich dreys- sig tausend gewafnete Männer / unter des Klo§ol5 Armade / zu seinem besten / auss hielten. Und warlich/ dieses schien nicht falsch zu seyn: Massen einer von den ansehnlichsten Mohren im Läger Dara-Lali!- IlllackclE genant(welcher noch einen alten HaßMider 8ukan vara hatte) der das commLnclo über zoooo. Soldaten / und wenig gefochten hatte/ ersähe nun seine Gelegenheit: fält derowegen mit allen seinen Leuten/ so viel er auf seine feite bringen tonte / gantz treuloser weise von vara ab / und erwehlt des Orang-Gkeks Partey / wodurch der fast erhaltene Sieg gekrönter/ varL mit seiner Armade gantz aus dem Felde geschlagen/ und biß an die Pforten vor verfolget ward. Derarlistige OrLNA-(>'liefgab seinem Bruder lVloracl-LLkctte die eintzige Ehre dieser Überwindung/ und mute ihn nunmehr Seinen Fürsten und König : führte auch den obbemeldten sürnehmen Uber- lauffer zu damit derselbe seines Brudern Gnade erhalten möchte. Gab also dem Bruder allen Königlichen lpeÄ, wodurch er ihn je länger je mehr gänßlichverblendete/ sodaß derselbe nunmehr nicht anders meinte / er were bereits Ober-Regent über das mächtige Königreich InäoÜAn. Es wüste aber der OmnZ- Lttefjnzwischen durch Briefe/ Gescheycke und durch tausenderlei) Verheißungen/ die fürnehmsten Reichs-Herrn so zu gewinnen/ daß er doch der beste Hahn im Korbe blieb/und ihm die unfehlbare Hof- nung machte / dermahleins zu gelegener Zeit / als Groß Mogol / Land und Leute zu regiren. Nachdem nun der unglückliche vara" von allen Freunden sich verlassen sahe/getraute er sich nicht länger in ^gmzu verbleiben; sondern fioh mit seinen Weibern und Kindern/ (ausZurahten des Vaters) nach veli. Inzwischen glückte es dem OranA-Ottek nach Wünschet! und Willen ; und war ihm nur 80ÜMLN Lkelcou, welcher auf 8ulmn SttalaulL laurete/ nochimwege. Sendet derohalben einige verschlagene Männer und listige Briefe/ nebenst grossen Geschencken / an des 8oIr- MLN8 t_ltieIcou8 beyde Feld-Obersten r wodurch er dieselbe mit noch einigen anderen mehr/auf seine Seite bringt; welches denn auch mit desto geringer Mühe von statten geht/ weil das Geschrey ging/ als hätte sich OrLnZ-lükekbereits derHaupt- stadt bemächtiget; daß nicht weniger vamgäntzlichgeschlagen/ und nach I)c 1 i geflüchtet / auch dessen ganße Armade zu OranA-Lttek übergelaussen were. Dieses brachte einen grossen Schrecken und Furcht unter Loliman Sttekou8 Soldaten / welche nun das Spiel/ solcher bewandnis nach / verlohren gaben / und für unmüglich hielten/ die gantze verwirrete Sache wieder auf einen guten Fuß zu bringen. Ja/ der tapfere 8o1iman Llielcou selbst / stund in grosser Bestürtzung. Die unglückliche Niederlage seines Vaters vara, und der Sieg seiner beyden Bräder/ liessen nicht zu/ daß er etwas gutes mehr hoffen konte: seine beste Rahtgeber (welche allem ansehen nach j des Omng- Lkek Parthey schienen angenommen zu haben) rieten ihm kräftig / daß er / weil er dem Feind nicht bestand were/mit der besten L iij Beute
86 Walter Schmtzens Beute und Reichtum/ nach dem Gebirge sichzusalviren/ und daselbst erwarten sotten/ was die Zeit veränderliches geben möchte. Der gute8o!iman Lkeleoufolg- te hierin seinen Rahtgebern; ward aber von demselben schelmischer weise / aller seiner Schatze/ aus dem Wege/beraubet. Hngegen nahm der k.aälL, der in dem unzugänglichen Gebirge 8erenaguer hec- schet/ diesen fluchtenden 8o1iman Lkelcou freundlich auf und an / mit Verheissung/ daß er ihn Schutz und Schirm leisten wol- te. Inzwischen setzten OranZ-LKcf und /Vloraä-Lakcke, ihren March immer weiter fort / nach zu/ und schrieb jener alsbald einen sehr freundlichen Brief an den alten XloZol, seinen Vater/ worin er zum höchsten / dessen erbärmlichen Zustand betraurte/ weniger nicht den Vara, der die einßige Ursache dieses sämtlichen Unheils und Elends sey / seiner Schalckheit halber verklagte/und wie er zu des Vaters Schutz und besten / anhero kommen were/ ihn noch einmahl zu sehen. Dieser Bries ward dem alten lVIoZol durch einen in dergleichen Geschäften wol erfahrnen Lapaäos, oder Verschnittenen (wie man sagt) eingehändiget/welcher nebenst diesem betrieglichen Schreiben / seine Persohn so meisterlich zu spielen wüste / daß es nicht weit gefehlet hatte/ oder lVloZoI were mit ihm/zu seinem Sohn gereiset. Die getreusten Edelleute aber / wiederrieten dieses/ weil sie wohl wüsten / daß OranA-LKek ein arglistiger Fuchs were/ und hielten für rahtsamer/ daß OranF-lükes zu seinem Vater käme / bey welcher Gelegenheit man denselben alsdan tönte gefangen nehmen. Hierauff ward ein sehr höfliches Antwort-schreiben verfertiget an den OranZ-SKes, worin der KloZol seine beständige Liebe gegen 0- ranA-Oke5bestermassen versicherte/ und wie er die betriegliche Tücke des Oara zur gnüge empfunden: wünschte also nichts mehr/ als seinen Sohn zu sehen/ nach dessen Ankunft in Hgm,er hertzlich verlängere/ damit man daselbst desto besser von aller uöhtigen Reichs-Angelegenheit reden möchte. Ob nun dem arglistigen OranZ-Skes, dieses angelegte Spiel / von seinen geheimen Freunden sey eröfnet worden/ weiß ich nicht/ zumahl" er sich nicht getraute / in die Stadt zu kommen ; doch schrieb er übermahl einen betrieglichen Bries an seinen Vater / mit Verheissung / daß er ihn tesu- chen wolle. Er bemühete sich aber inzwis- schen/ alle fürnehmste Stands-persohnen; völlig aufseine Seite zu bringen. So bald er nun Gelegenheit zu seinem Fürhaben er- sehen/läst ers seinem altenVater geschwind ansagen/daß er vorhanden were; Er sandte aber seinen Sohn hin / den tapfern 8u^ ran klaclimom, welcher bey Eröfnurig der Stadts-pforten / alles niedersäbelu ließ / was ihm vorkam ; weniger nicht/ drung die übrige Kriegs-macht mit Gewalt hinein. Die Reuter besetzten alsbald die Strassen/Pforten und Wälle/ja selbst das Königliche Schloß: siel also ^ gra dem listigen OranZ-t^kck in die Hände. Ja/ er bemächtigte sich dessen in kurßer Zeit/ ohne geringe Mühe/ und ließ seinen alten Vater auss genauste in demselben bewahren : ihn versichernde / daß er zu ihm kom- men wolte/ wan nur erstlich alles in besserm Stande were/ und sich an vam würde gerochen haben. Inzwischen wurden diese beyde Brü- der OranA-Lkek und I^orä-kalccke als Götter geehret/ auch von denen / so llvch unlängst ihre Feinde gewesen; die fürnehmste Omracker, oderStaats-leute/boh- teu ihren untertähnigsten Dienst an / um ihnen als Schlavenzu gehorchen. Als nun OrLNZ-LKes alles in guten Standt gebracht/ und seinen Vettern dKaK-bZettcttan (welcher ein sehr kluger Mann/und sein getreusterHertzens-freund war) zum Statthalter in HZra gemachet hatte: zog er mit , (der sich in allem nach seinem Willen richtete/ auch noch als eine Königliche Majestät geehret ward / zumahln 0ran§-e!wk, noch immer hin sich vernehmen ließ/ als wolte er seinen geistlichen Orden annehmen / und in Friede und Ruhe sein Leben endigen) nach Oeli, um daselbst seinen Bruder vam anzugreifen. öcloraä -Lalcclie aber/ward inzwischen von seinen guter, Freunden für seines Bru- ders Betriegerey heimlich gewannt / und wie er mallem behutsam seyn mäste; ja/ er bekam nach denselben Tag gewisse Nachricht/daß es ihm seinen Hals kosten würde/sofern er nicht aufseines Bruders betriegliche Griffe acht hätte; Er ließ sich aber nicht einreden: inbetrachtung/ihm jener bey dem ^Icoran, nach der Maho- metaner weise) alle redliche Treue geschworen
Ost-Ittdlsche Reis-beschreib""". 8/ ren hatte. Uud dahero schlug er alle gut- hertzige Warnung in der: Wind / und ging noch am selbigen Abend/bey seinem Bruder zu Gaste / von welchem er niemahls freundlicher/als jetzt/empfangen/und mit köstlichen Speisen / und Persianischn Wein tractiret ward. Als der Wem in Den Mann kommen/ begab sich OranZ- Skek, zum Schein / zur Ruhe/ und ließ vier oder fünfdazu bestelle Herren/ sich unterdessen mit seinem Bruder lustig und frö- lich machen / Mlche ihn denn / (weil er al- zu sehr aufden Wein verliebt war) so voll soff/ daß er darüber in den Schlaff siel/ und wie eine Bestie anfing zu schnorchen. Als dieses geschehen / findet ihn OmnZ- Skek in solcher gestalt liegen / wecket ihn auch alsbald auf/ schüttelt ihn hin und her/ mit bestrasung solcher schändlichen schwel- gerey/ und viehischen Trunckenheit/ ihn/ weniger nicht die gegenwertige Persoh- nen/ fragend/ ob dieses einem König zu tnhn gebühre; Ja / er gibt augenblick Befehl/ baß man den ^oraä an Handen und Füssen binden/ und ins Gefängniß werfen solle. Hierauf wird er unverzüglich nach Der alten Vestung Rimger gefangen geführt/ und machet man unterdessen seine viehische Trunckenheit jedermänniglich be- kant/welche von allen Mohren und Muselmanne" aufs eußerste gehastet wird; ja/ man beschuldiget ihn/daß erden Omng- Skef und den gantzen Adel schändlich gelästert hatte: und daß diesem nach das beste sey / daß er im Gefängniß bleibe / damit er nicht Das gantze Läger/ und diesem nach/ gantz Inäoüan, durch seine Bestialische Säuferey/in die eusserste Gefahr bringen möge. Unterdessen scumte'der OmnA-küllek nicht/ die fürnehmste Reichs-Rähte/ fo wohl in , alsauch im Läger / für ihre geleistete Dienste/mit mannigfältigen Gc- schencken zu beehren / weniger nicht / die gemeine Soldaten; so/ daß auch selbst die Ar- made des iVloraä-LLlccke, ihm zu dienen/ sichanboht. Der unselige 8u1mn vam war inzwischen mit seinen nähesten Freunden und Schätzen / aus veli nach geflohen; weil er aber auch biß dahin von OmnZ- Sllek verfolget ward/ nahm er seine Zuflucht nach Mstmn, einer Stadt / welche bey dem Fluß Inttus gelegen ist. Weil er sich auch nicht daselbst sicher gnug zu seyn bedüncken ließ / zog er mit allem / was er mitnehmen konte/ in höchster Eyl/ nach seiner starcken Vestung , welche nicht weit von der Landschaft Luclcor liegt/und rundum her von dem Fluß Inäus bewässert wird: um daselbst zu versuchen/ ob ihm dieser Ort Ruhe verschaffen tönte. Nachdem nun OranA-Lliebbißhieher/ feinen Bruder vergeblich verfolget hatte/ kehret er eyligst wieder zurück nach damit er/ durch seine Abwesenheit / die Sache nicht verderben möchte / weil man kurtz zuvor berichtet / wie Lulran OialaulL mit einer ansehnlichenArmade aus Lenzten, wieder ihn im Anzug begriffen were; und daß auch äalimnn Lllekou, des 8u1ran vara Sohn / mit einigen im Gebirge wohnenden KaäiLs, gesamter Hand ins Feld rückte / um ihm (ungeachtet seiner grossen Macht) wie redliche Leute / die Spitze zu bieten. hatte sich bereits durch Hlobas, über den Oanges, biß an kaälove, nicht weit von genähert: HieraufgehetihmOrznZcllek mit seinm sighaftenWafen entgegen/stellet sich geschwind in Schlacht-ordnung/und greift die Bmglller an; weil sich aber Dieselbe auf unterschiedlichevorteilhaftige Höhen/ längst dem Fluß ordentlich ge- setzet hatten/ war es dem OmnZcllef, ob er gleich heftig aufsie ansetzte/ unmüglich/ den äultLn LKasLuiL von dannen zu treiben. Inzwischen fält auch )ellomllngue, (Feld-oberster über des ^loZoIs Läger/ne- benstandern Grossen / welches noch mit /Vlogol und vara hielten) mit einem zusammen gefamleten Lager/ unvermuhtlich in Nach-troupen / lind plündert die Wäger,/ re. ja/ er rücket fort / und greift das Haupt-Läger selbst an / und bringt dasselbe in die höchste Verwirrung; ja / selbst dem OmnAcsiek in die eusserste Lebens-gefahr / ob gleich derselbe durch den tapfern Rmir-chmbla, (der unlängst aus seinem Schein-gefängniß zu vaulcc-^- batt, loß gelassen war) ""gefrischt und le- cunäirer ward. Weil aber Sultan Stta- lauiä, indem er seines Feindes Armadr gäntzlich zu vertilgen willens war / eben denselben Fehler/ wie 8ullan vara, in der bluhtigen Feldschlacht bey 8amonguere beging / von seinem Elephanten abstieg/ und sich zu Pferde setzte / brachte er sich in groß Unglück: Massen alsbald unter seinen Soldaten / welche nicht in Gliedern/ wie in Europa
88 Walters Europa gebräuchlich / sondern unordentlich fochten/ eine algemeine Verwirrung sich erhub / daß sie über Kopfund Halß in einander fielen / nicht anders meinende/ Lulcan LKasausL were todt: wodurch fie denn eine grosse Niederlage litten / so/ daß LttalLula kaum das Leben davon brachte. ^eslomleinAue, als er das Spiel sich wenden sahe/hielt auch keinen Stand; sondern/wandte sich bald mit seinen Leuten wieder nach dem Gebirge zu. Inzwischen war in grosse Bestürtzung über die Niederlage des OranA-ctteks; Sie ver- lohr sich aber bald wieder / als man das Wiederspiel hörte. Weil sich OranA-cttek nicht zu weit von entfernen dürfte/ ließ er den Lmir-sernbla, als Feld-Obersten/ dem8u1ran LKasLufa nachjagen/ mit Verheißung! daß/wosern er obsiegen würde/er alsdan das Herßogtum LenZals, nebenst noch andern Schätzen/ und Ehren- titeln/zur Vergeltung haben solte. 8ulran ^lactt-mom,des OranAckeks Sohn/ solle nechst dem ^mir, das eommanäo über das Läger haben. Weil er ihnen beyden aber bey dieser Gelegenheit nicht alzn viel traute/wüste er die Sache so listig einzurichten / daß mit ihrer Bewilligung / der einige Sohn des Kmir-ssemblL, und die Princesse von Oolconäa, des 8u1rans lVIacttmout8 liebste Gemahlin/ in , unter seinem Schutz bleiben sotten. Und nachdem diese beyde grosse Feldherren völligvergnügt/und beschencket worden / zogen fie mit ihren Armaden nach LenZale woraufder SuIran LKalLulL, als er dieses hörte / in höchster Eyl / seinezuvorzer- streute Soldaten/wieder bey einander rufen last / und ein zimlich groß Läger aufdie Beine bringt: seinen Posten bey karra, an der grossen Rivir nehmende/ und sich daselbst verschantzende. Es kam aber dem Lttalaula kurtz hernach zu Ohren/ daß derkluge Lmir,mit seinen Soldaten/ einen freyen Paß von den Kaöias erhalten hätte / und über das Gebirge/ im vollen Marsch begriffen were / um ihm eine Schlacht zu liefern: worauf der Fürst von Lengalen ungestnmt stinen Posten verließ / und sich an einem andern Ort/ nicht weit von ^LllamL-barLr, an dem Ufer des Flusses OanZC8, lägerte/ und sich daselbst (weil er dem Feind nicht gewachsen war) so gut er konte/ verschanzte. Welches er auch noch bey guter Zeit verrichtete/ w.eil Kmtt-/em81a,mit seinen abgematteten Kriegs-Heer / und Bagagie/ nicht so geschwind in dem Gebirge fort- kommen konte/ auch an Lebens-mitteln Mangel lit. Endlich kam er herbey / und fiel auf Lttalaula Läger an; und ob er gleich abgeschlagen ward / versuchte ers abermahl/ und donnerte mit seinen groben Geschütz / solchergestalt auf (üttalaulL Wercken an / daß sie alle/ weil fie nur aus Sand / und dergleichen unfesten Materie gemacht waren / über einen Haufen fielen; so/daß 8ulran LtiLlaula genöhtiget ward/ in der Nacht aufzubrechen/und ungeseumt einen andern Posten zu suchen. Konten auch hernach / wegen des jährlich einfallenden Regens/ lVlollon genant / wodurch die Wege unbrauchbar werden/ in vier oder fünf Monden/ wieder einander nichts ausrichten: blieb also ein jeder in seinem vor- teilhaftigen Ort/ bey dem Fluß OanM8 liegen/ und erwarteten einer bessern Zeit und Gelegenheit. Inzwischen kam 8ultan Uacttmoric, wegen seiner Eigensinnigkeit wider Lmlr, wie auch / daß er (wie das Gerücht ging) zn LKalausa überlaussen wollen; aber geschwind umgekehret were/ in grosse Ungnade bey seinem Vatter/ dem Orangicttef, welcher ihn nach ^Zra zu sich beriejftnntcr- wegs aber gefangen nehmen / und in der Vestung Lualor verwahren ließ / wohin er auch sandte / mit scharfen Befehl/ diese beyde unglückliche Fürsten/ aldaaussgenauste'zu bewachen/damit sie ihr übriges Leben in Ruhe zubringen möchten. OranZ-ctiekenderte in ^Zrs,I)eIi,lrlid in andern Orten mehr/ alles nach seinem Sinn/ und eignete ihm selbst den Titel des Großen Mogols / oder Ober-Regent über Inälen zu. Es stund ihm nur noch der elende 8u1can vara im Wege / welcher mit wenigen Soldaten von larsbalcar, durch die Länder äLunclu und Oulerarce, biß an sich begeben hatte/ woselbst er eine Zeitlang verblieb/ und mit den Inwohnern gute Freundschaft machte : biß daß er durch List und Betrug des ungetreuen^ellomleinAue, (der einer von den mächtigsten Ka6iL8, so in dem Gebirge wohnen) angefrischet worden/daß er noch eins mit ihm / wieder 0ranß-Ltte5 wagen/ und sich nur auf ihn verlassen solte. Dieser gute Oara läst sich bereden/ und
Ost-Indische Reise-beschreibung. 89 gibt sich mit allen seinen Soldaten / Weibern/ Kindern und Schätzen / auf den Weg ; inzwischen fält der betriege- rischeffeftoml'emAuc, durch Verheissun- gen / und ernstliche Bedrohungen des OranA-cKeL, (wie einige zu erzehlen wissen) ingenommen/ verräterischer weise von dem vara wieder ab / wodurch Oara abcrinahl in die eusserste Gefahr/ mit allen den (einigen gestürtzet wird. Als nun va- ra sich von allen Menschen verlassen befin- det/nimter seine Flucht wieder nach Hma- durch das Gebirge/ nicht ohne geringe Gefahr der Räuber: und weil den Commandant daselbst / dem Orang-cftek nicht ungeneigt war / hieß er dem vara weiter fortziehen/wan er nicht wolte gefangen werden; muste also der elende varL, mit Weib und Kindern / sich aus dem Staube machen/nicht wissende / wohin er sich wenden solle/ weil sich alle umliegende Oerter für der Ungnade des Orangekefs fürchteten. Er schwebete diesem nach lange Zeit in Hunger und Kmnmer/ Hitze und Elend umher/biß er endlich (sobetrieg- lich als treulos) verrahten/gefangen und gebunden nach OeU geführt/ und seinem Bruder überantwortet ward: welcher ihn/ ohne eintzige Brüderliche Erbarmung/ schändlich und schimpflich / durch gantz ^.Zra, vffendlich führen / und endlich (O des jämmerlichen Unglücks) im Gefängniß den Kops abhauen ließ. Der übergebliebenen Kinder des 5 ul- rans vara, ward auch nicht geschonet; ja/ Lolimau Ckekou tvar mit Gift hingerichtet /wie das Geschrey ging; öckoraä- dakcke muste auch auf eine elendige weise sterben. Nun war 8u!mn CKaftiufa, Fürst von Lenges, noch übrig / zu dessen Todt alle bedenckliche Mittel angewandt warden. Lmir-IemblL erhielt Order / denselben zu verfolgen/und zu vertilgen. Sulcan Oka- fausa'aber/ erhielt von unsern Niederländischen Schissen / etliche grobe Bestücke / und verstärkte sich mit einigen Portugi- fenvon Ou^K,kepe1i, und aus unterschiedlichen andern Quartieren mehr/um Lmir-)emb1a zu begegnen : und weil dieser abermahl durch den OranA-cüef mit neuen Troupen / Verheißungen und Ge- fchencken gesteifet worden/fält er aufs neue/ mit grosser Furie die Bengaleran/und schlägt dieselbe wieder in die flucht; §ul- ran Lkaläufa aber / schelmischer weise von den seinigen verlassen/fleucht mit Weibern und Kindern / und seinem kleinen Haufen/ nach Oaca. Alhie befand sich der unselige 8ulmn Gkalaufa, in dem eußersten Elend / in betrachtung/ daß der gröste Haufe seines Lägers von ihm- abgefallen / die übrige geschlagen / und zerstreuet; er aber selbst nicht wuste/wohin er sich wenden solte. Er hatte der Hoffnung gelebt / ein Schiff zu finden/ mit welchem er/ wie man sagte / nachdem Nohten Meer und öckecka, und von dan- nett in Persien über zu schiffen / um die Persianer aufzuwiegeln; hierin aber ward er betrogen/ so bald er zu vaca ankam/ muste er nun aus zweyen eins crwehlen ; entweder dem in die Hände zu fallen; oder / mit den seinigen/nach dem Königreich , wieder welches die Bengaler Krieg führten/ zu fliehen: Massen null kein ander Naht zu finden war. Nachdem er nun in höchster Eyl alles überlegt/ entschleuster/ sich nachdem Königreich vorr ^ rakan zu begeben. Dieser elendige Fürst/kam nun als ein Vertriebener / zur selbigen Zeit / als ich in ^.r^anwar/ an/ nebenst seinen Weibern und Kindern/ und 500. getreuen bewache- ten Leuten/ und Freunden/auch mit einer grossen Menge gewacheterStaats-Iung- fern/ welche aus Liebe gegen ihren Fürsten/ mit allen ihren köstlichsten Schätzen/demselben gefolget waren / um dieselbe / im fall der Noht/zu ihres Fürstens Unterhaltung auf zu opfern. Er ward aber bald von einigen Gesandten / auf Königlichem Befehl/gefragt : Was für Volck/wohin / und warum man mit gewafneter Hand aufgezogen käme; Die Antwort war : Daß er Lukan CKalüulü, Printz von Legalen , anjetztaber mit seinen Leuten / und besten Freunden genöhtt- get worden/ seiner Brudern Zorn/und der Macht des, Lmir" zu entfliehen / und seine Zuflucht in dein Königreich zu nehmen/des untertähnig- ften Fnrnehmens/ S. May. von ^ra- kan üm Hülfe / Schutz und Gnade zu bitten/ daß er ihm und seinen Leuten doch nichts Höfts wiederfahren lassen wölle/ weil er mit hertzlichem Leidwe- ftn/die ehrmahls wieder Seine May. erwiesene Feindschaft / abzubitten geneigt were:der unfehlbaren Hofnung M leben-
yv Walter Schnltzetls lebende / bey S.May. mehr Gnade ! hen/fing er an den Heuchler zu spielen/und zu erhalten / als bey seinem Bruder/ ersuchte Seine Königs. May. (weil ihm dem OranF-cbef ; ja/es möchte der Kö- die Luft in dieser Gegend zu starck were) nia mit ibm machen / wie es ihm be- daß er ihm zulassen wolle / eine Zeitlang liebte; er tönte aber nichts anders mit den seimgen / aufdem Lande zu Wohnlauben/ Seine Mayeft. werde einen neu/ damit er sich durch verendernng der flüchtenden Fürsten / der so unschul- ^ Luft/ ein wenig erquicken möchte. Und dig/als unglücklich were/in Gnaden ' weil ihm dieses gestattet ward/war er nun beschützen. i aufMittel bedacht / sich mit der Flucht zu Ehe und bevor der Sultan Lkafaula salviren.- dessals auch etliche achtzig Man- mit dem seimgen Mm ins Land gehen ner gewafnet aus Bengalen/ auf den cus- dörfte/ ward dem König diese seine Ant wort hinterbracht / welcher alsbald den Printzen/mit allen den seimgen / in seinen Schutz gnadiglich auf - und annahm; doch mit Beding/daß sie alsbald ihre Wasen niederlegen sollen: worin nun der Sultan Sbalaula, welcher lieber tausendmahl gestorben were / willigen muste/ in hofnung / der König von ^ralcan würde ihm alle Hülse wiederfahrcn / und ihn friedlich unter seinem Schutz so lange leben lassen / biß sich die Gelegenheit eräugete/ daß er mit den Mohrischen Kauss-schiffen von dannen nach dem NohtcnMeer/ und so ferner nach Persien Überschüssen möchte. Er begab sich diesem nach / mit allen seinen bey sich habenden Leuten und Schätzen/ nach der Königlichen Hauptstadt zu / von dannen er auch alsbald nachHofe gebracht/ und so bald er hinein kommen war/ von dem König günstiglich empfangen ward/ der ihm denn auch alle Freundlichkeit ferner erwieß. Alle Elendigkeiten aber folgten diesen unglücklichen Menschen aus dem Fusse nach/ so/ daß sie auch in dem Königreich ^rakangantz keine Sicherheit haben tonten: Massen der König seine getahne Königliche Verheißungen enderte / und seine Leutseligkeit so verschwinden ließ / daß ersieh theils aus angebohrnem Haß wieder die Bengaler/theils aus grossem Geld- geitz zu den Schätzen dieser Flüchtlingen / gantzverenderte; ja/ (so es möglich gewe fersten Grentzensichfinden liessen/ welche allgemählich dem Ort/ wo sich ihr Fürst aufhielt / näherten; welche aus Liebe gegen diesen unglücklichen Fürsten/ ihm in seiner Flucht nach keZu, suchten beyzustehen/ mit allem/ was der Fürst zu seiner Be- schützung nöhtig erachten würde. Diese kamen nun mit Schild und Schwertern / Pfeilen und Bogen / so geschwind / als immer möglich / angelaufen / biß an den Ort/woselbst sie verhoften; ihren Fürsten zu finden / um mit denselben und den seimgen/ den Arakanern zu trotz/ durch den nutzesten Weg nach ke^u durch zu brechen; dieses unbesonnene Für-nehmen aber/ kvnte nichts anders / als Unglück verursachen : dan/ sie wurden bald verhindert/ und im Nahmen des Königs gefragt: Wohin sie eilten mit gewafneter Hand; Sie antworteten: Sie weren Untertahnen des Sttalaula, zu web chem sie eilten / dessals sie einen freyen Paß suchten / um ungehindert fort zu kommen; weil ihrem Fürsten zum höchsten daran gelegen were; vcrhcis- sende / ob sie gleich Wasen trugen / niemand zu beleidigen. Der freye Paß ward ihnen zwar gc- stattet;aber mit dem Beding/daß sie Weyr undWafen zurück lassen soltcn.Die Ben- galersaber wolten lieber ihr Leben/ als igre Wasen verlieren / suchten derohalben durch zu brechet:; wurden aber von den Arakanern feindlich tractiret. Diese 8c>. seil) und unter einen guten Schein gesche- > Bengalers setzten sich zur Wehr/ und hen können/diesen Priutz und die seimgen/ drungeu/so viel möglich/je länger je wei- ans dem Mittel hätte räumen lassen. Die-! ter fort/biß sie endlich ganß umringet/und ses lnerckte aber Sultan Oialaula gar bald/ desto mehr / weil man je länger je mehr/ auf seine Persohn genauere acht gab: dessals er bey sich beschloß / abermahl voll dannen zu weichen; wett er aber dazu keine Gelegenheit ersähe/ um mit gutem Willen des Königs/ aus dem Lande znzie- gezwungen wurden / die Arakanische Häuser anzuzünden / welches Feur durch den damahligen Nord-Osten Wind / in den gantz ausgedörreten Häusern so die Oberhand nahm/daß innerhalb kurtzer Zeit /et- liehe tausend Gcbäue / und eine grossemen- ge der Abgöttischen PagodM/in die Asche gelcget
Dst-Indifche Reise-beschreibung. 91 unter Hohen und Niedrigen/ verursachte: dan / gantz war nun in Lerm gebracht; insonderheit aber an dem Ort / wo wir mit unsern Schiffen lagen/ sahe man die Amkaner mit Weibern / Kindern / Schlaven und Gütern / nach der Hauptstadt ^rakrm, auf ungemeine weife siüch- ten; ja / Die Bestürtzung/und das vorstehende Unglück riffen fo tieffein / daß auch felbst der Hr. 6erkar sandte inzwischen seine klügste den Leib gestoßen/ oben beym Halse wieder ! Rahtsleute und tapfere Männer aus/ und hervor komt: woran denn die Miffetähter ! ließ viel Volck pressen/ worauf denn in so lange sich quälen müssen/biß sie sterben/ ! kurtzer Zeit eine mächtige Armade/ aufdie welches denn bey etlichen früher / bey an- ! Beine kam/ um dem Jnfall des Feindes/ so dern später geschieht / nachdem die inwendi-! viel müglich/ zu widerstreben. Man sahe geleget Wurden; ja / dieser erschreckliche Brand griffst) weit um sich/ daß wir uns auf unsern Schiffen fürchteten/ und nach einen sichern Ort uns umsahen/ um Gut und Blut zu retten ; es ward aber der Brand / bey dem User der grossen Rivir gelefchet/ nachdem viele grosse und kleine Häuser/aufeinigeMeil weges/ jämmerlich eingeäschert waren. Dieses aber half dennoch den frevel- mühtigen Bengalem nichts/ welche nunmehr meisten teils niedergesäbelt waren; die übrigen aber ihnen einen grossen Jammer über den Hals zogen: Massen dieselbe, ge gegriffen und gebunden nach des Königs Hoffhingeschleppet wurden/ woselbst man sie lebendig verbrandte/ nachdem sie zu erst gespiesset waten. Dan / die Indianer von^rakan, und fürnemlich die von ^cku'n, haben diese Gewohnheit / daß sie die zum schmertzlichen Tod verdammete Miffetähter / auf einen Pfal/ worin ein langes spitziges Eisen steckt / setzen / lind werden hernach solchergestalt niederge geLebens-glieder/ weniger oder mehr be schädiget worden sind. Diese Qual musten also die Bengalers nicht allein erdulden; sondern/(wiegesagt ist) sie wurden noch dazu lebendig verbrant. Inzwischen sandte Sultan Ckalaula alle Schiffe und Galleyen / aufs geschwindeste zum treffen fertigmachen/ und nacher Dianas zu segeln. Summar wir sahen mit grosser Verwunderung/ wie in so kurtzer Zeit eine so grosse Menge gewasneter Leute nach viange marchirten/ um das Land einige von den steinigen vor an; andere such- ! für allen feindlichen Jnfall zu beschützen, ten mit seiner Bewilligung heimlichen Als dieses der listige Lmir-semblr AtkffenthaltbeydenArakMMN; ja/weil ! merckte/ ließ er Orange fahren/und ver- er auch selbst eine Gelegenheit zu entwische j fügte sich nach einen andern Ort / woselbst erblicket / ergreift er dieselbe zu feinem vor-! et nichts anders täht/ als rauben/ plündern theil/ worin ihm die feurigen nachfolgeten; und brennen/und daß er nur die Amkmiev Aufruhr in dem reich HrAkÄu. so/daß man nicht wissen konte/wohin Lka- laula mit allen seinen Schätzen/ worauff der König so sehr lanrtc/ kommen were. Unterdessen kam ein Geschrey in ^ra- lcan j wie der weitberühmte Lmir-Iembla (bey den Arakanern auch K abab genant) mit einem mächtigen Kriegs-Heer biß an die Stadt Orange, aufdie eusserste Gren- tze des Königreichs ^rakan, gekommen were / den Sultan Ckalaula aufzusuchen; weniger nicht/die Arakaner/ so es seyn könte/ mit Feur und Schwert zu vertilgen. Welche Zeitung nicht eine geringe Unruhe in Lerm bringen möchte. Es ließ aber der König von ^rakan in seinem gantzcn Königreich ausruffen / man folte den Bengalischen Fürsten aufsuchen. Alsbald wurden Die Wachten in den Grentz-örtern verdoppelt / und ernstlich besohlen/ keine Mohren/ oder/ die Mohrische Kleider anhatten/ durch zu lassen / es sey denn / daß sie einen Königlichen Freybriefs bey sich hätten. Ia j alleRivieren und Inländische Anfahrten/ biß in das Meer / wurden durchgehends mit kleinen Galleyen/und mit geringerm Fahrzeug be- M ij setzet/
9 2 Walter Schultzens sitzet/ um niemand/ ohne Königlichen Freybrief/ durch zu lassen. Dergleichen Verholt ward auch aussunsere Schisse gelegt / daß wir uns bey Strafe Guts und Bluts/ nicht solten gelüsten lassen / weder Moren noch Arakaner/ unter dem Schein des Kaufhandels/ den Zugang zu gestatten: welches alles nur darum geschach/ damit nicht Sulran Gkafausz, in einem Moren / oder Arakamschen Kleide/entwischen möchte. Desfals denn auch unsere Schisse bey unser Abfahrt aufs genauste besichtiget wurden; ja/ es ward kein Schiff/ und were es noch so klein gewesen/ frey gelassen/wor- in man nicht zu erst / durch die Arakanifche Bescher/ diesen Mohren-Printz aufsuchen ließ. NIL- Dieser unglückliche 8ulmn Ckatausa, l'/s"' ward aber endlich verrahten/ gegriffen/und nach dem Königlichen Schloß gebracht; woselbst er der Untreu beschuldiget/ und kurtz hernach ums Leben gebracht ward. Die seinigeu aber zersireueten sich / wovon noch einige hin und wieder aufgefangen/ und am Leben gestraft wurden. Andere verborgten sich bey den Arakanern/unter dem Schein/ daß sie Inwohner des Landes wereu. Die Schätze aber des Lulian Owlaula sielen dem König in die Hände; Doch schmückte der gemeine Pöbel auch einen Teil davon / welcher seinem Raub des folgenden Jahrs / den Niederländern/ für nichts würdige Dinge / verkaufte. Als Lmir-Iemdla nun hörte/ daß 8ul- mn LttLtaulL das Leben eingebüßet / zog er wieder zurück / nachr Bengalen / welches er für feine treugeleistete Dienste/ne- benft noch andern grossen Geschencken und Ehren-nahmen / Erb-eigendlich behielt. Der OrLNA-cttek ließ noch immerhin fei. neu alten Vater aufs fleißigste bewahren/ in einem besondern Gemach an dem Königlichen Hofe; doch erwieß er ihm vielfältige .Kindliche Liebe / biß er endlich im Jahr 1665. im Gefängniß starb. Hier haft du/günstiger Leser/ einen war- haftigen Bericht der Gottlosen Tyranney der Indianischen Könige / lind deroselben ' unmäßigen Regir-sucht. Wer siehet nicht aus diesem allen/die grosse Allmacht und wunderbarliche Regierung Gottes s Wie Er auch unter Mohren und Hcyden herrschet/ und bald diesen erhebt / bald wieder fallen läst : damit er die Menschen lerne/ daß nichts beständiges und gewisses in der Welt sey; fondern/daß man die ewige Ruhe in dem Himmel/ zur Herrlichmachung seines Hoch-Heiligsten Nahmens / suchen müsse! Das Fünfte Lapittel. Der Arakaner Verwunderung/ und Ursache. Der beschauet noch einmahl Besuchet ferner das Land / und die daselbst wohnende Por- tngesische Christen. Beschauet im zurück-kehren die grosse Stadt Beschreibung derselben; Beschaffenheit des Königlichen Schlosses/ der Elephanten / und der Inwohner/ rc. Des Köntgs Titel/ Gewohnheiten und koüZLmie. Arakanischer Adel / und Weiber / ihre Kleidung und Abgötterei). Der Talpoo^s, oder Heydnischer Priester ttabir und Leben. Arakanifche Gewohnheiten / Handel und Märckte / Geld / Verachtung der Jungferschast/Todten-beweiner/schlechte Verpflegung der Krancken. Die Beschaffenheit der Mohren Kaufleute/ derselben Kleidung. Abzug des ^u- rboriz. Nordwijcks Drögte / wärmn so genant. Der Schlaven jämmerliche Zustand. Der komt zumdrittenmahl aussLmavia an. Un komme ich wieder zu meiner "MM Reise-beschreibung. Das neue Gewächs / ich meine den Reiß / war nunmehr reissgeworden/ undingearndtet/ wovon eine Last (zvoo. Pfund haltende) für drey Reichstahler verkauft ward.Jnzwischen fiel das Christ- Fest ein/ welches wir/ Christlicher Schuldigkeit nach / den 25. vccemb. andächtig feyrten: und muste ich / weil wir keinen Prediger hatten / den andern aus einer Hauß-Postill vorlesen. Weil auch dieses Fest durch die veränderliche Jahrs-zeit/ an einem Sonnabend einfiel / und eben damahls noch einige Arakanifche Heydm und Mohren Kaufleute/ ihres Kaufhan- dels/ zugegen waren / und unsern Gottesdienst ansahen/ verwunderten sich dieselbe solcher-
Oost-I irdische Reise-beschreiblMtt. 9 z Den""""-, solchergestalt hierüber/ daß sie uns nach ge- ru'-g ül-cc endigtttN Gottesdienst fragten: Wie nun/ tLnstk"' ihr Holländer/was komt euch an/daß ihr euren Sabbath am Sonnabend haltet s Wie so verirret/ eiferig und andächtig/ daß ihr eines gantzen Tags in der 'Wochen vergesset; Wir sagten ihnen aber die Ursache/ worüber sich diese blinde Mohren und Arakaner höchlich verwunderten/ und ihren Unglauben zu erkennen gaben. Strenge Es war um diese Zeit alle Tage sehr kalt / und bließ der Wind stets aus dem Nord-Osten / welches denjenigen seltzam fürkam/ die keine warme Kleider mitgenommen hatten. ic"r. Wir singen also an das Neue Jahr i66r. welches wir in der Morgenstnnd mit dem schweren Geschütz feyrten / unter Anwünschung aller Wolfahrt und Glückseligkeit. Nachdem wir nun so viel Reiß eingeladen hatten / daß wir eben durch die enge Rivier fahren konten; machten wir uns fertig / allgemählich abzutreiben an einen tiefern Ort / um die volle Ladung einzunehmen. D-r A..th°r Inzwischen erhielt ich mit noch dreyen andern Liebhabern / die Freyheit von den Nr St-Lt Niederländischen Ober-Befehlhaber / mit der grossen Galleyen I^ocknv, nach der Königlichen Hauptstadt zu fahren/ nicht allein dieselbe / sondern auch die anliegende Oerter/ Flecken/ Tempel/ Häuser und Länder eigendlich zu beschauen. Wir gaben uns derohalben/ aufVergün- stigung des Herrn Obersten Coetewals der Bandeler/ (ohne dessen Vorwissen es nicht geschehen dorfte) an einem sehr frühen Morgen/ aufdie Reise/und liessen uns durch eine grosse anzahl Schlaven / den grossen Fluß hinauf rudern/ nach der Stadt hin: fuhren durch zwo Stein-klippen / welche alt beyden feiten wunderlich , hoch / und gespalten waren: Von dannen wir anlangten bey der Hauptstadt lran, durch welche die fürnehmste Rivir des gantzen Königreichs hinfleust. Wir siiegenaber nicht an Land; sondern fuhren D-s..ch-, n- höher hinauf nach den Wohnungen der P-riugisische Portugisischen Christen / welche ungefehr tzristen. ^. kleine Meilen weges^/ aufder andern feiten von gelegen sind; woselbst wir gegen den Mittag ankamen/ und bey eitlem alten Portugisen speiseten / welcher uns denn auch (nebenst feinen zwo Töchtern/ die sehr höflich waren) frenndlich/und zwar nach der Christen weise/ tractirte. DiesealhiewohnendePortugistn/wa- Msthaffm- ren in Königlichen Diensten/ und wurden von dem König von besoldet/ derer er sich bediente im Krieg wieder die Bm- galer/ Peguaner/ Siamer / urtd der- gleichen Indianischen Völckern. Ein jeder Portugiese/ wardurchgehends zu einem Capitäynen über ein Hellas gesetzet/ und verhielt sich ein jeder in Zeit der Noht so tapfer/ daß der König von einen grossen gefallen daran hatte. Sie wurden so ehrlich besoldet/ daß sie außer Kriegszeit/ reichlich leben konten; dazu wohnten sie an einem lustigen Ort / meinem sehr angenehmen Flecken / bey welchem die grosse Rivier hinfiossEs war ihnen auch daselbst die Übung ihres Gottesdiensts (sie waren aber Päbstisch) von dem König zugelassen. Einige hatten sich mit Portugisischen / andere mit Arakanischen Töchtern / welche den Heydnischen Glauben verleugnet/ und Christen geworden waren / verheyrahtet. Die meisten Capitäynen aber waren zn Felde gezögert / wider den Feind / nach OianAe. Nach geschehener Besuchung und Bewirtung /danckten wir ihnen/und nahmen unsern Abschied. Wir gingen zu Fuß durch sehr luftige Wege/ und befunden alle Ecken-und Winckel voll Menschen : sahen unterweges viele Heydnische Tempel / derer Tächer/ Spitzen und Gibel/ sämtlich vergüldet waren/ und einen herrlichen Glantz von sich gaben/ wan die Sonne draussschien. Die meistert stunden auf Hügeln und Bergen / ja aufden allerhöchsten Klippen/ künstlich gebäuet/ rund / mit dicken steinern Mauren ;aber mit wenigen Fenstern/ und mit einem schlechten Jngang versehen: Ei- nige waren gar sauber/ groß und räumlich; andere klein und unrein/ nachdem die Pfaffen/ wie es schien/ geahrtet waren. In diesen verfluchten Tempeln sahe man allerley Abgötter und Bilder / welche aus Tohn und Leim-erde gemachet/ übergüldet/und mit gelben Kleidern/ für der Kälte/ umhänget waren; weniger nicht mit Rosen-krän- tzen/ Blumen/ und wunderlichem Zierraht: hatten Ohr-läplein / so ihnen /Landes-ge- brauch nach / über die Schultern hingen: fassen also gantz ehrbahr und sittsahm / wie M iij solchen
§4 "Walter Schützens solchen Klößen gebührt/ und liessen sich von den Pfaffen dienen. Beschreibung Als wir nun der Stadt ^I-akLN genä- hcrt waren / gingen wir durch eine starcke erbaute Pforte hinein ; woselbst wir alsbald an beyden feiten grosse steinerne Wälle und Mauren erblickten/welche dieStadt fast unüberwindlich machen. Wir gingen ferner fort über einen stein- haftigen Berg/ durch viele nahr-reiche Strassen / nach dem Königlichen Schloß / und tonten uns nicht gnug verwundern über die Schaar der Menschen / womit alle Wege nndStrassen angefüllet waren. Man sahe alda unterschiedliche köstliche ^ Kram-laden und Kauf-Häuser/ worin man kaufen tonte / was in gantz ^liL zu finden ist ; hierauff besahen wir unterschiedliche Märckte / und gingen von dannen endlich Kü'Micher nach dem Königlichen Pallast/ welcher an Pallast. dem besten Ort in der Stadt liegt. Da Melc Lle. sahen wir viele Elephanten an der Rivier/ Mnt-ri. ^offe Lasten fortziehen / wie die Pferde-, auf derer Genick.ein Fuhrman / und oft nur ein kleiner Knabe, saß / der dieses ungeheure Thier mit einem Spitz-Hammer/ ohne sonderliche Mühe/doch mit unser aller grossen Verwunderung / zu regieren wüste. Wir hatten des Coutewals Diener bey uns / ohne welchen keine Holländer in dieser Haupt-stadt frey gehen dörfen: dieser führte uns in dem Königlichen Pallast/ welcher mit dreyfachen starken Mauren und Pforten umgeben war; Wir wurden aber nicht weit hinein gelassen. Die Arakaner berichteten uns aber/ daß in dem Königlichen Pallast viele schöne Elephanten / auch Pferde zusehen waren; weniger nicht/einigeLöwen/Lyger/ Kmoccros, und viele merckenswürdige dinge mehr. O",kicket Dieses Königliche Schloß ist über alle As Kimgu- massenprächtig anzusehen: die Tächer ge- chm Schios- Ger die hohe Mauren hervor/und sind durchgehends übergüldet; das Gebäu au und für sich selbst / übersteiget an Herrlichkeit / aller Menschen Verwunderung: Wir gingen hierauffwieder zurück durch die Pforte/ die nach kanäel geht / woselbst wir unserI^Lclcnc" funden / und mit derselben nach unsern Schiffen hinab fuhren. Ehe und bevor ich aber zur Beschreibung desjenigen schreite /was uns aufdem Meer begegnete / wil ich eine nähere Nachricht geben von diesem Königlichen ^ra- l(ÄN, und was ich daselbst merckenswürdig gesehen hab. Das Königreich ist gelegen liw Am nähtet dem 18.19. und 2.0. Grad der noÄiLl-iinie, nach Norden zu: stösset mit der West-feite au das Ventilsitze Meer / und mit der Ost-feite an das Königreich ^r-r und 8iam ; mit der Nordseite aber an Dentale, und mitder Sudseite an kett , wieder welche beyde letzte / es mit grossem Nutzen eitlen stetigen Krieg führt. Dieses Reich begreift unterschiedlichegros- feStädte / herrliche Flecken und Dörfer/ und wie droben gesagt ist / sehr fruchtbare Länder / Felder und Wiesen / lustige Ber ge/ grosse Wälder/ Gärten und dergleichen / so von den Rivieren bewässert werden. Die Städte und Fleckerl sind sehr LS Volckreich / so / daß sie fast keinen Raum mehr haben: dan/ die Arakaner reisen selten in andere Länder / wie die Inwohner Ursache, von öenZalen uildkegu tuhn; sondern bleiben stets zu Haus und wie die Lufft sehr rein und gesund ist / geschieht es dan- nenhero/ daß wenig Menschen sterben; ausgenommen/ daß zu gewissen Zeiten einige Fieber sich angeben/ welche doch "licht (meines Wissens) so gefährlich sind. Weit es sich auch selten begibt / daß sie im Krieg gantze Regimenter wagen / und es zum Haupt-treffen kommen lassen.- muffender schwächste Teil jeder Zeit zu erst die siucbt nimt / und der obsiegenden Partey den Raub läst: sogeschrchts/ daß wenig todt geschlagen werden. Dahcroes denn kein Wunder ist/ daß sich die Inwohner so häufig vermehren / desto mehr/ weil ihnen erlaubt ist / viele Weiber zugleich zu nehmen. Die Hauptstadt des Königreichs/ hat den Nahmen von dem Königreich lcan,welche / meines bedünckens nach / so groß ist/ aber Volkreicher / als Amsterdam. Sie hat viele Vor-städte/ auch etliche Holländische Meilwegcs groß. Ich hab niemahls eine dergleichen Stadt gesehen / worin mehr Häuser und Menschen zu finden gewesen / als in dieser Stadt. Die Häuser stehen so enge in einander gebauet/ als Gezeltennd kleine Hütten/4.5. biß6. Schuh hoch über der Erde/ aufPfälen/ weil mehrentheils alle Stacht ein dicker Nebel fält; der des folgenden Tages wie" der durch die Sonne verzehret wird. Die Städte sind zwar mit starcken Mauren/ Wällen und Pforten; aber mit keinen i >

,s _.^ WMZ MWZ i-r^ UM KMM ^iiiuiiui. ÄEM M>'-^;' "LWR^^-ZD WWV^K PSU W/L? FK^tz-rL^ "IM""^ 7' DWWWW -W^L W" MM- WMMMD rchk MMi-ÄV 7^/kM- >"!!M ,/ ^ . ^-' ZLM BSA 2WÄH-L 1-"^'', .n ;>'- MM !M-^ WDM "-W§RW UW^LL-!" ÄSWE^V 'AE >°°MW SÄl?" WMN ' v-K^- Ä"" -tzML WW UMMW 7E! ^^-U- j' E2k >-^.V/ >D W" NWNPI >^7M .., " s SMU s>u^ M-''" KW-VM :I'^' >EP WWW
5 ., 1 ---^
Ost-Ittdische Reise-beschreibrmg. keinen Wassergraben versehen. Die Häuser der Arakaner/ sind aus bas, Palm-bäumen/ Riet und L0K05- blätern gemachet / und aufeine lustige weist/ mit Fenstern und Tühren geziert. Die mittelmäßige undgrösten Häuser/ sind mit schönen Kammern/ ohne geringe Unkosten/ in einander gefischten; haben aber keinen Feur-Herd / auch keine Keller und Boden. Die Speisen werden außerhalb Hauses gekochet/ dessals sie einige Spül-winckel vor den Tühren haben / worin ihr Küchen- gcräht verwahrt wird. Wan sie schlafen wollen/ legen sie sich auf Matratzen und Matten nieder / und bedecken sich mit Baumwolle gefütterten (Äba^en. Die Städte und Flecken / werden durch lustige Berge/ Felder und Wälder/ und durch vielfältige kleine Rivieren unterschieden/ und in besondere Landstriche abgeteilt. Die Baum-gärten / Wiesen und Aecker grünen und blühen dasgantzeIahr Winltnms durch; dennoch haben sie einen Winter/ AjMch" welcher von dem Hpril biß an den 0Äob. währt / um welche Zeit es mehrenteils regnet und wehet / solchergestalt / daßdie Wege gantz unbrauchbar werden; wan aber dieses Gewitter vorüber ist/folgt eine lustige Sommer-zeit/ und alsdan werden meh- renteils die Land - und Garten-früchte ein- Fnichtbark-it gesamlet. Das Land ist sehr fruchtbar an dcsiMkcs. ReiA und au andern Lebens-mitteln/ auff gewisse weise; doch wächst alhie kein Rok- ken/noch Weißen / so / daß meines Wissens / im gantzenKönigreich kein Brodt gebacken wird: an statt dessen bedienen sie sich des Reisses/ welchen sie gantz dicke aufkochen lassen. Die Baum-gewächfe bestehen aus L'wächsk. Kdkos bäumen / Bananas / oder In- dianischcn Feigen/ Durmnen/Soorfa- ken/ Mangas/ Pinang/ Citronen und Pomerantzen/ dergleichen Grösse ich an keinem andern Ort jemahls gesehen hab / sindeine Spanne lang/ völlig/ gelb/und über die Massen dünn von Schalen / acht biß zwölf Loot schwer/nnd sehr Saftreich. E-träM-. Der Tranck / dessen man sich durch das gantze Königreich ^rakan iu Überfluß bedient/ wird aus den abgeschnitten Ästet! der Bäume / welche in grosser menge am Ufer und im Wasser stehen / zusammen gesamlet / und ist eines süssen Geschmacks. An den Wegen findet man auch Herberge/ Gezclte / Hütten/ worin den reisenden Leuten dicstr Tranrk verkauftwird. Der König von ^ralcan nennet sich ei' Dt-Eignen König des Weißen Elephanten welchen der König von kegu, nachdem er die Siammer überwunden / in der Schlacht erobert; ihm aber von dem König von , wieder genommen worden / mit welchem die Könige von ^.lia gewaltig pochen/ und sich in ihrer fünfjährigen Erscheinung bedienen. Im übrigen bleibt der König jederzeit bey seinem Frauen-zimmer/ im Pallast/ dessen er eine grosse Anzahl helt: ja / wie mir berichtet ist/so läst der König alle Jahr zwölfneue Jungfern im Königreich/Lurch einige Sicken aufsuchen / und in weißd-sK-mgr fein Leinwad kleiden j worauf denn diese A"-"" Jungfern bey heissen Sonnenschein / sechs Stunden lang/ schwitzen müssen: hernach werden sie entkleidet / und mit andern frischen versehen; die besthwitzte Kleider aber bringt man zu einigen Leuten / die dazu bestellet sind / welche denn dieselbe aufs . fleißigste beriechen / und untersuchen ob der Schweiß ungesund und wiederlich sey: derer Schweiß gesund befunden wird/werden herrlich ausgeschmückt / und mit Königlichen Kleidern gezieret/ auch den Königlichen Staats-weibern zugesellet; die übrige aber/werden nicht gäntzlich verflossen; sondern/ mit den fürnehmsten Edelleuten vermählet; und mit hohen Ehren-ämternbe- gnädiget. Diese Kebs-weiber des Königs / sind mehrenteils sehr klug / und auf allerley Seiten-spiel sehr geübet / wozu die reichsten Arakaner von Jugend auf ihre Töchter gewöhnen; weniger nicht zu andern Künsten/ wodurch sie tugendreich werden können. Diese Königliche Spielgenosseu werden auch (wie mau sagt) in den Arakani- schen Wafen / und in Tantzengeübet / und begleiten mehrenteils den König. Die Sicken /Reichs Rähte /und der D-rSick-,; sämtliche Adel / gehen in einem Baum- ^ wollenen weißen Cabay/ welcher dicht zusammen schleust/ und die nackte Armen und Brust bedecket.- über demselben hangt noch einander fein Baumwollen Kleid/welches vorn an den Händen und der Brust / zusammen gebunden wird / und über den Bauch und die Waden hängt; hierauff folgt noch ein ander sehr weißes / wodurch die Hüsste und Lenden bedecket werden / und über den Leib zugebunden wird; so/ daß sie mit einem grossen Pack gleichsam
96 Walter Schulteiis überall beladen sind: Sie treten hochmüh- tig herein / und haben viele Diener hinter sich hergehen/damit ein jeder wissen möge/ was für grosse Ante sie seyen. Die Männer tragen / wie bey uns die Weiber / ein langes unbeschnittenes Haar / welches sie hinter am Haupt nachAhrt eines Zopsss oder Flechten/ binden/ und mit schönen Bänden von Leinwand zieren. Weiber Die Weiber / welche zimlich weiß sind / Kittdmiz. ^heii ""geachtet mit einem durchsichtigen Nacht-mantel / und haben ein koms, oder eine feine Indianische/ oder Baumwollene Vorschürtze um den Leib gebunden / welche aufs die Füsse niederhängt. Welche das Vermögen haben / tragen köstliche seydene Schleyer über beyde Schultern/und wissen ihr ungebundenes Haupt-Haar/ mit Locken auszuzieren. ränge Shr. Folgendes aber ist seltzam. Sie haben rm z'nr^ im Gebrauch / daß sie in der ersten Kind- heit/die unterste Ohrläplein durchbohren/ tz-'t. und von Zeit zu Zeit durch ein eingestecktes rundes Pergament/oder/durch dergleichen Materie/ endlich so groß machen/daß die unterste Ohrläplein/durch das stetige retten und ziehen /ausdie Schultern hangen/ worin sie denn gläserne/ oder dergleichen Ringe tragen/welche bey dem Halse (wie einem Narren die Schellen) hin und her schlingern. Die Weiber und Mägde folgen hierin den Männern nach: tragen auch zuwciln eiserne/ meßinge/ silberne/und dergleichen Armbände / auch wol über die E- lenbogen/ undum die Beine/von den Füssen biß an die Waden/ welche ihnen so wol zum Zierraht/als zur beschwerung dienen: Deswegen denn Auch dieser Zierraht von vielen verachtet / und an derer statt einige von Lackwerck gemachte Ringe / gebrauchet werden. Der Arala- Über diß sind die Arakaner in ihrem ,ur Abgöt. Götzendienst ganß heydnisch / nnd verblendet. Ich halte für unnöhtig ihre abscheuliche Lehre/ und beklägliche Abgötterey weitläuftigerzu beschreiben/ weil ich droben bereits etwas davon gemeldet / und gezeigt habe/ wie sie an statt des einigen war- hastigen und lebendigen Gottes / ihre Ab- götzen so andächtiglich ehren und anbeten. Ihrelnlpoc^s waren auch noch wohl zu. weiln über uns sehr ungedültig; ja/ sie beklagten uns/ daß wir nicht nebenst ihnen ihre Abgötter anbeteten. Von diesen heid- Nischen Pfaffen ist das gantze Land voll. Sie heyrrahten nicht; man sagt aber/ daß sie mit den schönsten Jünglingen / welche D-rH-yd",. stets um sie sind / Sodomiterey treiben. NrE-" Sie-mgm-inkmtz-s Haar,und geschor-" ne Platten; haben Misse Kleider an (an statt die Prediger in Teutschland schwartz tragen) worin jene eine sonderliche Andacht setzen: sie leben abgesondert/ als Einsiedler/in ihren kleinen Zellen / welche nebenst ihren PagodM/aufden Klippen und Felsen gebauet sind: Aufs der Gassen gehen sie gantz ehrbar und hertzhaftig; haben ge- meiniglich ewige Schüler bey sich / welchen sie tausenderley Abgöttische Grillen zu ü- berreden wissen. Die Arakaner sind auch eines hoch-Der UkM. wichtigen Geistes (wie ich mehrenteilsbe- richtet hab) und ins besonder zu grosser Pracht geneigt: Massen ein jeder / der nur einige Mittel hat/ alsbald seine Diener halt; Sie wissen sich doch unterdessen in Speiß und Tranck schlecht zu behelfen. Der Fisch / welcher am ersten anfängt zu stlncken/ wird alhie am liebsten gekauft / wie ich solches mit Augen selbst gesehen hab. Sie bedienen sich/an stat des Geldes/ einiger gattung Schneckenhäuser/ K-urls genant / derer 80. ungefehr einen Blanken Holländischen Geldes/ machen; so / daß man dieser Schneckenhäuser eine gros- se Anzahl haben muß/ wan man für einen Schilling oder zween / etwas einkauften will: weil die allerkleineste Arakamsche Silber-müntze/durchgehends einen oder einen Menschen das ist einen halben Reichstahler/ausmachet; wan man also einen solchen lang muß wechseln lassen/ bekomt man 2.660. solcher Schneckenhäuser / wozu man alsdan eines ledigen Sacks/ und einesTrägers / nöhtig hat. Man hält es auch an diesem Ort für ei- Jungfer, ne verächtliche Sache/wan eine Jungfer/ "8114. wan sie Manbahr ist/ ihre Jungferschaft noch behält; welche/ wan sie ihr genommen ist/ (wie man mir für eine gewisse Wahrheit berichtet) desto höher gehalten wird. Die Ehen/ (so viel ich mercken könnet") Heyrraht. Werder" durch Geschencke/als durch beyderseits Unterredungen gestiftet. Die Treue wird durch einen'lLlpo)n, vor dem Ab- gott/ dessen Lehre siezugetahn sind / und in der Gegenwart der Blut-Freunde bekräftiget / und mit besondern Ceremonien/ unter Lösung der Gestricke/ und Anzün- Dung
Dst-JndLsche Reise-beschreibung. 97 düng eines Feurwercks/ mit tantzen/ fressen und sausten verrichtet; doch nach eines jeden Vermögen und Standes gebühr nach. Die Arakaner aber / sind nicht an ihre Weiber gebunden.- Kebs-weiber und Huten werden dastlbst frey gestattet, kw'im- Stirbt iemand / der reich ist / fo werden aus kleinen Kammer-Stücken dreySchüf- se gctahn; hieraufwerden alsbald die Tod- ten-beweiner beruffen/welche für eine kleine Verehrung / ein besonders Tvdten-geheul/ ohne dast sie Thränen fallen lassen / zu machen wissen. Dieses Geheul währt biß in die Nacht / auch wol bis an den Morgen / nachdem die Leute reich und ansehnlich sind. Welches sich bey unserm Schiffzu- weiln zutrug/ (weil daselbst viele Leute wohnten) daß wir dafür nicht schlafen kon- Vcr!'rmm" ten. Sie bitten nur die nähesten Freunde "!" rodt-n. Verwandten zur Leiche / und tractiren dieselbe/wan die Leiche verbrandt ist. Arme Leuce aber / welche kein Holtz zum verbrennen haben/ (weil es sehr tenr ist9 bringen ihre Todten an das Ufer; wan nun das Wasser wächst / werden selbige mit dem Strohm weggerissen; so/daß oft die Ri- vieren voll todter Leiber sind / welche biß- weiln so lang hin und her treiben/ biß sie von.den Raben/ und andern Raub-vogeln/ Gross- M-n. gefressen sind. Dahero findet man bey den Ufer fo viele Raben / und dergleichen Vogel / daß auch selbst die lebendige Büffel / Ochsen und Kühe/ ihnen oft zum Raub werden : Massen dieselbe auf der Büffel Rücken sich setzen/ und dieselbe lebendiges Leibes ansangen zu fressen. Sch,..chlor Etliche Arakaner bringen auch ihre Nucke"" Krancken/ fürnemlich wan sie alt / oder mit einer unheilbaren Seuche beladen sind/ an das nechstgelegene Ufer / und lassen dieselbe mit dem aufschwellenden Wasser wegtreiben fürgcbende / daß man den Krancken dadurch eine Freundschaft tuhe/ in betrachlung/ keine Verbesserung zu hoffen / sie aber der Qual und Schmertzen ab- Mohrm kommen. Man findet auch in dem Königreich insonderheit in Lange!, woselbst wirvorAncker lagen / eine grosse Menge Mohren/ welche den gkösten Kauffhandel zu Wasser treiben. Einige handeln starck mit ^ r^nischen Elephanten/welche sie Nach Legalen, koroinanäe!, Oi^xa, Ool lconäa, und kerlren senden/ wofür sie grosse Summen Geldes empfangen. Andere suchen ihren Nutzen in andern Waaren. Un ter andern besuchte uns zur gewissen Zeit/ ein redlicher Moor/Labb^mbao genant/ welcher mit mir grosse Freundschaft hielt: Wir hatten oft gute Unterredungen (weil er etwas Niederländisch und Portugisifch konte) ja/ wir fingen auch oft an von U.eIiAlon8-strchen zureden.-Anfäng- lieh erwieß er feinen blinden Unglauben; Er wüste auch weitläuftig zu reden aus dem Alten Testament von ^ciam, Hbiw- kam, lümc und Ismael, imgleichen von der Sündfluht/ von dem Auszug der Kin^ der Israel aus k^pren, durch das Rohte Meer/ und von andern Wunderwercken Gottes mehr; doch ging es ihm alles ab/ auf eine verwirrete weife: warr ich ihm aber die Sache aus Gottes Wort deutlicher erzehlete/ bewieß er mit lächelndem Munde/daß es ihm wohl gefiel. Ich besuchte ihn auch zuwciln in feiner Wohnung / worin er mir grosse Leutseligkeit erwieß. Die Strasse / worin dieser Moor wohnte/war eine nahrreiche Gasse/ und wohnten viele eh rliche Kaufleute in derselben : handelten mehrenteils mit Baumwollen Tuch / und allerley Seyden Zeug./ welche zu ken^ale, Lvrnman- äel j und in andern Asiatischen Oertcrn gcmachet werden-, weniger nicht/ mit Spe- cereyen und titanischen Waaren. Ihre Kleidung war nach der Mohren weise/ sie tragen einen/tätlichen Toock. oder Türckifchen Hut aufdem Haupt/ habet! Morische Kabayen/ lange niedcrhan- gende Hosen/ und meiste Schuhe an. Ich wil aber hernach von der Mohren Kleider weitläuftiger berichten / und ihre gewöhnlichste Gebräuche anweistn. Diese Mohren sind meistenteils in Ar-Mn-M LeNgalen, Oollronda, 8umrre, ?a1ia- carre, kvIasilipawÄM, und andern Indischen Quartiren / gebohren; die wenigsten aber in trtLN; so/ daß sie daselbst wie Fremdlinge wohnen / und sind des Königs Untertahnen/wie ichmuhtmassen kontejals derKönig den Moren verbieten ließ/daß sie in keine Niederländische Schiffe gehe folte. Die Arakaner haben viele Elkphan- Dcrs-ifftk ten/ (wie droben gesagt ist) aber wenig N'"' Pferde^ Meines Wissens / hab ich nur ein eintzig Pferd im gantzen Königreich gesehen ; Büffel aber in grosser Menge/welche an stat der Pferde/ den Pflug ziehen.Die- fe Büffel sind groß und starck/ haben über- N aus
w>r!k" Schulzens ! 98 aus lauge Hörner / womit sie einen Menschen gar leicht durchstoffen können. Sie grasen mehrenteils an den Wegen/ wofür sich die Niederländer zuweiln fürchten müssen / wan sie des Orts hingehen. Sie sind böse und tückische Thiere/und führen den Nahmen mit der Taht. Sie lassen unsere Landsleute/ welche sie an ihren Kleidern kennen / zuweiln sicher vorbey gehen; überfallen sie aber hernach von hinten/ und werfen dieftlbe mit den Hörnern in die Lust / daß sie Hals und Bein brechen. Ich bin auss solche weise oft geängstiget gewesen/ und hatte gnug zu tuhn/ daß ich mich vorsichtig salvirte. Einige sagen / daß die Büffel keine roh- te Farbe leiden können/ dahero sie denn auf dieselbe eher / als aufeine andere/ anfallen: welches ich auch in der Taht also befunden. Es ist ru verwundern/ wie gehorsahm diese Büffel den schwartzen Indianern sind: dan/wan der Büssel-Hüter sie mit einem Horn zusammen geblasen/ so springt er aufeinen derselben/ steht aufdessen Rücken mit geradem Leibe/ und setzet durch die fchnell-fiiessende Ströhme hindurch / welchen die andere Büffel folgen. Über diß ist das Königreich gesegnet mit allerley Feder-vieh" fürnehm- lich aber/ mit Gänsen / Endten / Hünern; weniger nicht/mit allerley köstlichen Fische. Mk mw Die Ströhme quillen oftdesTags/inson- 6""' derheit wan eine Springflut komt/von i r. biß 2 ,o. Fuß hoch auf/ mit welcher Gelegenheit man geschwind fortkommen kan. So viel sey gesagt von dem Königreich , in so weit ich dessen Beschaffenheit / so lang ich mich daselbst aufgehalten/ gemercket hab: welche länger in demselben gewesen / dieselbe werden einen weitläufti- gern Bericht davon geben können; weniger nicht / mich entschuldigen / daß ich viele anmerckenswürdige Materien übergegangen/ aus Ursache/ weilich in so kurtzer Zeit nicht alles habe erfahren / auch mich nicht versichern können / ob alles wahrhaftig sey/ oder nicht. r- b. ,L"-. Nun wende ich mich wiederum zu meiner Reise. Nachdem wir nun unsere vollkommene Ladung erhalten hatten/ machten AtrMvon wir uns zur Abreise fertig/ und fuhren "-"äei. nach genommenen Abjcheid von allen guten Freunden und Verwandten/nach kLn- äe1,und zwar unter Lösung desGeschützes; liessen aber die andere beyde Holländische Schisse noch daselbst bleiben/ welche uns mit dem ersten zu folgen / Hoffnung mach- ten. Fuhren also mit dem ablauffenden Wasser/sechs Meil ferner fort/ biß an Nordwljcks Drögte/ woselbst wir anker- ten. Dieser Ort ist ein sandiger Grund / worauf vor einigen Jahren das Fluyt- Schif Nordwijck gerahten/ und von dem Trieb-Sand so überwältiget worden/daß DröM man in wenigen Stunden/ weder Mast/ noch Stange mehr sehen können/ da es doch nur vier Fuß tieffan demselben Ort ist. Über unsere Ladung / bekamen wir noch roo. kengLÜsche Schlaven und Schla- vinnen/welche wir nach Laravia mit überführen sollen : waren also aus unserm Schiff/alles in allen/ zoo. Köpfe starck. Wir fuhren hierauffmit der ersten Eb- ^hr-nm be / und gutem Winde/ in See / und paßir- ten das Städlein Orienron, und andere lustige Oerter/ biß wir fast roo.Meil fort- gesegelt waren / biß unter die läwe, wo- selbst sich der Wind ganß legte: musten wegen der heiß scheinenden Sonne / die uns recht über dem Kopf stund /grossen Durst / und andere tausendfache Äendig- ketten ausstehen ; absonderlich litten die Schlaven und Schlavinnen einen unbeschreiblichen Durst / daß wir sie kaum von dem saltzen Wasser abhalten konten: Massen alle die jenige/ die von dem saltzen Was- ser truncken/ mit der rohten Rühre und^'na. Wassersucht; ja endlich/mit den Kinderblattern/ befallen wurden / daß ich gnug zu tuhn hatte/die Gesunde von den Ungesunden abzubringen/ und heilsahme Mittel herbey zu schaffen. Sie erholten sich aber alle miteinander/biß aufeinen alten sechzig- jährigen/der mit demLeben bezahlen muffe. Diese LengLlisthe Schlaven und Schlavinnen / beteten alle Morgen die auffgehende Sonne an / und des Abends den Monden : Sie waren lustig undftö- lich/ jungen und tantzten/und schlugen in die Hände / ungeachtet alles ausgestandenen Elends. Unser höchster Wunsch war/ nur ein guter Wind / welcher auch endlich erfüllet ward/ und erhielten wir eine zimliche Windung aus dem Westen/ mit Regen-wetter; wodurch wirft weitfortsegelten/daß wir bald daraufdie hohe Berge der Lummri- schen Küsten erblickten: von dannen wir in die Straffe 8un6L,und so ferner vor La- tavia glücklich anlandeten. Das
Dst-IttdLsche Reise-beschreibung. 99 Das Sechste Eapittel. Traurige Zeitung von der Insel kormolä und la^owan. Derselben Beschas- ftnycit, und gesegneter Zustand/durch die Sineser/aufeine erbarinliche weise, zerstöret. Jr funden auffLamvianur 18.1 Schiffe: die Schlaven und Schlavinnen wurden an Land gesetzet / und zum Dienst der Oft- Indischen Compagnie gebrauchetzworun- ter viele waren, welche mit der Zeit zum Christlichen Resormirteu Glauben bekeh-, ret wurden, lind sich taufen liessen. Das mitgebrachte Königliche Geschenck ward nun auch überreichet, mehrenteils um re- j fpeLd des Königs zu ^.rakan, als seiner ^ Würdigkeit halber. Als ich etliche Tage ^ aufkaraviL gewesen war, sahe ich durch den Scharffrichter einen Indianer die Brüste ausreisten, und lebendig rädern / weil er zwo Frauens-personeu jämmerlicher und mörderischer weise ums Leben gebracht hatte. Inzwischen ward der mitgebrachte Reiß ausgeladen, wovon eine Last für 50. Reichstahler verkaufst ward. Indem wir nun vor Ancker lagen, biß aufden r^Iun. 1667. kam eine Fregatte, lVlarin genant, von der Insel l^o- vvan,welche folgende traurige Zeitung mit- rramig, brachte: Wie nemlich die Sineser unter ' Mung. ihrem Feldherrn dem Goxmga,mit ioo. Iuncken/die Insel k'vrmoba unvermuht- lich überfallen, und bemustert hatten; doch hielte sich das Haupt-Schloß Telanäia nochWie nicht weniger das Schiff^lec- ror, indem es wieder den Feind gefochten, Mit allen Menschen in die Luft geflogen wcre: daß die Formoser , aus Furcht und Schrecken, des Feindes Partey angenommen ; daß die Sineser noch täglich ver- stärckt wurden: daß viele Menschen/für- nemlich von den unsrigen, todt geblieben: daß die Sineser die Gefangene jämmerlich tractirten: und daß Aelanäia nicht bestand were / einer so grossen Kriegs-Ar- made von 4O0Q0. Smesem, zuwiedcr- stehen; es were denn, daß es bey Zeiten 1 e- cunäiret würde, rc. Bemeldtes Iagt-schiff^lacka, war mit dem Schiff Graveland und dem IckeÄor, mit in der Schlacht gewesen; weil aber der I^eÄor gesprungen, hätten sie weichen müssen. i-rm ",.f Nach erhaltener traurigen Nachricht, kam gantz Latavia in Lerm. Desselben Abends wurden auch etliche Schiffe aus- gerüstet/aufs geschwindeste riach ^ormoba zu segeln. Die Zubereitung ging Tag und Nacht fort, biß man sich so versehen hatte, daß man hoffte, etwas gutes auszurichten. Hierauffward ein Fast- und Bet-tag gehalten, und segelte die Floot, unter dem commancko )acob Goucos ab. Die Schiff". Nahmen der Schiffe waren folgende: Der vaupkin, worauf der Admiral war, Minden, Narden, Haffelt, Zirichseej Koukirchen, Anckeveen, Domburg/ Terdou , und Urck. Über diß, war der Herr lckerm^nnus Xlenck, gewesener kilcal in der Stadt Laravia, kurtz zuvor, als Dber-Befehlhaber/mitden Schiffen Hohenlande und Lunen, nachr ^yo- van gefahren: welchem alsbald ein Schiff, dasWapenvon Holland, nachgesandt ward, umb gemeldten Hr. Klencken warnen zu lassen. Alhie achte ich nöhtig, einekurtze Beschreibung von der Beschaffenheit der Insel kormolä, und Derselben ihren gesegneten Stand, Hinbey zu fügen. Die Insel kormola ist eine lange In- D--Gck. sel, ungefehr 140. Merlünbegriffgroß, Mtrcs gelegen unter dem IropicoCancri,zwi- kormoe,. sehen den 21. biß 2,5. Grad der L^ui- no 5 iiaI- 1 inie, nach Dem Älordcn zu, nicht fern von den Sinischen Ländern; hat viele hohe Berge, derer etliche noch niemahls bestiegen worden / nebenst einigen flachen Feldern , welche über die Masse fruchtbar sind: hatvieleHirsche/Gemsen,Hasen,Kunilien, Feldhüner,und wilde Schweine. Dieß herrliche Insel, (dan darum wird sie auch Von den Portugisen kormola genant) war vor dessen Zerstörung sehrVolckreich, und gleichsam ein indischer Paradeiß, und den Niederländerrr untertähuig. Diese Insel war unter vielen furneh- men Herren ausgeteilt, so, daß sie auch offt wieder einander stritten" Die Inwohner sind wild, und grob von Gliedern, weder weiß, noch schwartz: Männer und Weiber liessen ehemahls gantz nackt; mit der Zeit aber wurden sie etwas schamhaftiger, und durch die unsrige, zur bessern Zucht angemahnet. Sie find faule und träge Men- N ij scher:,
IOO Walter Gchultzeris scheu / die sich der Jagt zwar beflissen; liessen aber den Weibern den Acker-bau und die Fischerey verwalten. Aufs der Jagt bediene" sie sich der Hunde / Pfeile und Wurf-spiesse/ AssayM genant / woran eine kleineSchelle festgemachet iffwodurch die Hirsche und wilde Schweine/wan sie getroffen werden / und sich in das Gebüsch verbergen / gar leicht verrahteu werden. Ram-Gc- Asse Wafen sind grosse Schilde/ c-räuchc. Spreche und breite Säbel. Suchen einen den andern / durch Liste und Rencke / oder/ durch einen geschwinden Überfall/ unter zu bringen. Die Überwindet' führen mit den abgeschlagenen Köpfest ihrer Feinde/einen grossen Pracht / und halten dieselbe in ho- hen Ehren. Die Jungfern werden durch ein Ge- fchenck/zum Ehestände von den Gesellen/ erbeten ; Sie kommen aber nur bey der Nacht zu ihren Werbern/ und gleichsam heimlicher Weise/ weil die Weiber vor den Z4. Jahr keine Kmder gebühren dör- fen. Wan sie vor der Zeit schwanger werden/wird die Frucht auf eine erschreckliche weise abgetrieben. Wan der Man vierzig Jahr alt ist/ mag er bey seinem Weibe wohnen ; es ist ihm aber ertaubt / um geringer Ursache willen / selbige zu verlassen. Sie halten nichts von viele Weiber nehmen. Wohnen in künstlichen / doch nicht sehr kostbaren Häusern / auf Leim-erden Hügeln / wie in Legalen; Sie sind aber nur ein Mann hoch/ und mit Ochsen-fellen bedecket.Sie behängen sich mit Hirschfellen. Ihr Haußgeraht besteht in Schilden / (Schwertern / Bogen / Pfeilen / Haken/ Kannen / Töpfen/Bambus-Riet/ Näpfen und Leffeln / aus Kokos-baumeu gemachet. Ihre Todten dörren sie zu erst bey einen Feur aus/ und behalten selbige so lange bey sich / biß nichts mehr als das Geriffel über ist / alsdan begraben sie dieselbe zu erst / und halten ein lächerliches Todten-mahl / wobey die garstige kormolanische Weiber mit tantzcn und springen sich lustig machen. Wer an einer langwährenden Kranckheit bettlägerig / die unheilbar ist/ lieget / wird (nach ihrer Gewohnheit) erwürget. Sie glauben eine Unsterblichkeit der Seelen ; auch eine Vergeltung des Guten / und eine Bestrafung des Bösen / nach diesem Leben; doch alles auf eine lächerliche weise. Sie haben unterschiedliche Abgötter/ welche sie mit besondern Nahmen nennen / und besondere Kräfte und Eigenschaften zu schreiben. Die Weiber / Inib>8 AbMerey. genant/ oder Priesterinnen / verrichten mehrenteils in ihren Tempeln den Götzendienst/ mit allerley lächerlichen und närrischen Grillen. Es sind dennoch aus diesen wilden und Gehrung wüsten Heyden/ durch Gottes Segen/und fleißige Arbeit der Gottesförchcigen Nie- derländischen Prediger / Schulmeister und Krancken-tröster / viele zum Christli- . chen Glauben gebracht worden. Nachdem null die Niederländer diese AU.!'"" Insel kormoläj zu ihrem Handel-platz/ Glückdcr"" Ulld Schiffahrt nach und LllML, dienlich zu seyn erachteten/ baueten sie auf derselben unterschiedliche Vestungen und Scheuchen/ wie auch das ostbemeldte Schloß 8cc1anc1ia z um sich so wol wieder die Formostr inwendig/ als auch wieder eusserliche Feinde/zu beschützen.Inzwischen nam der Handel und Wandel täglich zu: die Formostr erwiesen den Niederländern nicht nur grosse Freundschaft/sondern auch Gehorsam: verkäuften ihnen Hirsch-felle/ und andere kormosische Waaren tzi grosser menge / für einen biilichen Wehrt: st/ daß die Christen durch Gottes besondere Gnade/mercklich gesegnet warden / und viele Kirchen und Schulen daselbst stifteten. Ja / es fetzten sich daselbst viele aus 8ina vertriebene Leute/ häußlich nieder/ und trieben Handel und Wandel unter Niederländischen Schuß: wodurch diese Insel in groß Auffnehmen kam / und sehr berühmt ward. Aber Ach ! dieses anwachsende Glück hatte einen betrübten Ausgang: Massen die Sinestr arglistiglich handelten / und unter dem Schein des Kaufhandels / diese Insel täglich ansforscheten; hätten auch den mistigen eines längst angemachet/wan es müalich gewesen were. Es kam aber ei- ne gantz wunderliche Zeitung aus 8ma, daß der Tartarische König 2 unAten 8 , durch einen Sinischen Feldherrn blsim- buestisgeruffeu / (wie etliche wollen) mit einem gewaltigen Kriegs-Heer/ das uneinige/und sich selbst verzehrendeSina,überfallen/ und sich dessen bemächtiget hätte. Inzwischen hielten noch immerhin an die mächtigen Räuber in 8ina,und tähten zu Wasser und Lande grossen Schaden; weil auch die aufdem Lande wohnende Si- nestr
rar Ost-IndLsche Reist-beschreibttttg. nestr / inehrenteils gesäbelt / und zerstreuet i Den 2 9. ^pril um den Mittag / erwürben / liessen die übrige zudem gross" I schien vor dem neuen Bolwercke/ein Man/ Räuber Lkincftilung, oder V^UON, der in kurtzer Zeit einen solchen Anhang bekam/daß er mit ZOOO. Schiffen konte eine Schlacht liefern: wodurch dieser mächtige Räuber sich einbildete / Sinifcher Kayser zu werden; nachdem er aber durch List der Tariern ins Land verlocket war / ward er gesimglich nach kekmAgeführt/ und mit Gisst hingerichtet. NunwardloxinZa LNeister zu Waf- ser und Lande. Dieser grosse Räuber war anfänglich nur ein Schneider/und bey dem Hrn.kmman auf la^owan in Diensten ; ward aber nach der Zeit von den St- nescrn/ wegen feiner Tapferkeif/ zu der Würde eines Feldherrn erhoben. Weil nun derselbe denHollandern nicht gut war/ der dreymahl aus dem Meer hervorguckte/und wieder verschwand. Imgleichen ward bey dem Bollwerck blollLuclia ein Meer-weib/ mit langen gelben Haaren gesehen / die stch auch dreymahl nach einander sehen ließ. Aus allen Diefen/und mehr Zeiche",/ man nichts guts schließen konte. Am letzten Lage des Aprils, als der dicke Nebel zerging / sahe man von dem Schloß LcelanälL, das gantze Meer gleichsahm mit Schiffen bedecket / welche fast nicht zu zehlen waren ; bald darauf aber/ward diese grosse See-fioot in dreyen verteilt. Die erste fuhr vor SeelanäiL vorbey / und ließ ungefehr drey Mcil davon das Ancker fallen. Die zweyte segelte nach dem Norden zu / nach brachte er hundert Iuncken zusammen/ ! Loch / zwischen kormolä. und Laxam worunter.etliche 4.O. Gestricke führten/ und überfiel mit demselben die Insel Es hatten stch vor der Ankunft dieses LoxinAL auf bormolä, unterschiedene unglückliche Omina und Zeichen sehen lassen. Im^an. 1661. war eine grosse Erd- bebungj daß es das ansehen hatte/als wolle die gantze Insel ftormola zerreissn. Auss l^ovvan stelen 2.^. Häuser um. Die hohe Mauren des festen Schlosses LeelanZia, zerspalteten. Drey im Hasen liegende Schisse / wurdet, erschrecklich geschlingert. DasMeer tobete und brausete ""gemein / und ward diese Erdbebung noch 6. Wochen gespüret. Es waren zwar ehrmahls auch gross Erdbebungen auss sormola geiuercket worden; ste waren aber bey folgender nicht zu vergleichen r Den r^. Hpril, 1661. erhub stch des Nachts um i r. Uhr / in dem Schloß 8ee- ssnöia, auf dem Bollwerck Middelburg/ ein seltzames krachen und stossn; die Sol- gelegen. Die dritte blieb ungefehr einenCanonen-schuß weitvon den Niederländischen Schiffen / die bey 8eelanäia anckerten/liegen. Bald darauf sielen diese mächtige Ar- Maden an Land / besetzten Strassen und Wege.- griffen die Niederländer/SL- neser / und Formoser feindlich an: plünderten und vertilgten alles mit Feur undsSchwert. Herr Friederich Koyet / Commendant/ sandte 4.00. Mann nach dem Schloß Seeland zum lccourz; welche aber/ nach einem heftigen treffen meh- renteils niedergehauen wardemdie übrigen stohen nach 8^kam,- andere sprungen ins Wassr/und schwummen nach dein Schloß 8eelanciia. Hierauff sahe man alsbald um 8^kam herum viel taufend Gezelte aufschlagen / wodurch den Inwohnern das frische Wasser abgeschnitten ward. 8^kam trieb die Bestürmer männlich zurück. Von bey- den feiten ward heftig geschossn; dieses daten wachten darüber auf / und griffen währte aber nicht lange: dan/ die Beläger zum Gewehr; einige zündeten die Lunten , te liessen den Muht stncken/ und übergaben an ; andere nahmen Säbel / Degen und ! stch den 4. auf Gnade und Ungna- Spicss in die Hand: nachdem ste aber eine de; wurden aber alle miteinander gefangen geraume Zeit durch einander gelauffen/ wüste doch keiner die Ursache zu sagen.Die in derselben Nacht am User liegende drey Schisse / sahe man in vollen Flammen stehen/ und hatte das ansehen/als löseten ste ihre Gestücke. Die aufdem Schisse sahen hergegen das Schloß 8ee1anäiL im Feur; bey dem anbrechenden Lage aber/ war kein Unglück geschehen. gesetzet j und jämmerlich tractiret. Inzwischen täht der tapfere Capitäyn I'komas kecel, aus 1 a^ovvan auss den täyns. Feind einen Ausfall / und warff iu höchster Eyl drey statliche Bollwercke in der Vorstadt auf/ um von denselben dem Feind Ab- bruch zu tuhn; dessen jüngsten Sohn aber/ ward des folgenden Lages der Arm weg- N iij gefchos-
Walter Gchmtzens geschossen / und dessen Lehrmeister nieder- gesäbclt: worauf dieser Held aus Rachsucht / und auf Erlaubnis des Gouverneurs/ mit einigem Fahrzeug und kleinen Gestücken/ den Feind angriff. Als dieses die Sinestr sagen/ zogen sie demselben entgegen ; die unsrige aber/wurden nach einem kleinen Gefecht/ geschlagen/und zerstreuet. Letel muste auch sein Leben lassen; die Übrige salvirten sich mit schwimmen/so/daß von wo. nur 8o. Menschen das Leben behielten. Dtt ueÄor Inzwischen hatten die drey Schisse / der spnnLt iu die , Gravenland und iVlariu , auf Order/ den Feind angegriffen ; weil aber der LleÄor mit hundert Menschen in die Luft geflogen/ hatten die andere beyde die Flucht nehmen müssen. Imvohmr Die unsrige hatten nun keine Hülffe fttllcn von und Beystand von den Sinestrn und ,ändern"l>. Formostrn zu erwarten / well dieselbe mehrenteils für Furcht und Schrecken/ sich aus dem Staub gemachet hatten/ auch grossen teils niedergesäbelt waren/weniger nicht / den Feind zum teil sich ergeben hatten. Inzwischen streiften die mächtgen Tru- pen des Feindes / durch gantz ssormosu ; und eroberten ohne grosse Mühe die Aus- senwercke / niederhauende alles / was Widerstand täht; ja/sie verschonten auch der Weiber/ Kinder und Schlaven nicht. Einige von den Niederländern/wurden in Stücken zerhacket / niemand ausgenommen. Und nachdem sie das Schloß 8 ee 1 an- 613 genauer belägert hatten/sandte Loxin- ßa den gefangeneil Prediger / Hr. ^.mo- nius k^ambruck, in stillem Nahmen / zu dem Gnvernelrr/ daß er das Schloß 8 ee- lanäiL übergeben möchte; im widrigen wolte er alles niederhauen lassen. Lcher aber/ und die Belägerte liessen sich durch solche Bedrohungen im geringsten nicht erschrecken / und sandten bemeldten Prediger/mit einer Kriegs-Antwort wieder zu rück/ welcher kurtz hernach / nebenst den Hm. Lerer Ulus, und Hr.^Vm8kemm8, von dem grausahmen Wüterich enthaup- tet ward: derer Weiber und Kinder vor der Zustand, ihren Augen geschändet und niedergesäbelt wurden. Summa / dieser Bluthund rast- te und wütete unter den armen Leuten so grausahm/ daß bey Menschen gedencken desgleichen nicht geschehen war. Oher sandte inzwischen das Schiff Gravenlande nach Kielgn§, und die iVlaria nach Laravia, weit ste daselbst nicht sicher waren. Inzwischen zwung der Feind die Stadt zur Übergabe / woraus aufs geschwindeste Das Geschütz nach LeelanciiL gebracht ward; viele Häuser aber gingen in Feur und Flamme auff. Die Sinestr setzten ihnen nach / und nahmen die Stadt ein: funden daselbst viele Zucker-kisten/ welche sie mit Erde und Sand fülleten : und alt statt der Schantz-körbe gebrauchten: würfen auch etliche Bollwerckeauf/ und setzten dem Schloß heftig mit canoniren zu/ in Meinung/ eine Bresse zu machen; war aber alles vergeblich. Die unsrige fielen auch männiglich aus / vernägelten die feindliche Gestücke/und richteten einige auf sie zu/ mit glücklichem Erfolg. ^ Den s. ^ußuüi, näherte sich nun der längst gewünschte 8ecur§, inzwölffHol- wirvdmch lälidischen Schiffen bestehend/ unter dem ^',',^ 7 .'"' commanäo des Hm. Admiral Loenv: b""". Aber ach! was ist es doch für eine becrieg- llche und ungewisse Sache / aufMenschen sich zu verlassen / wan de-r Allmächtige GOtt / das Werck nicht segnet s Dle geängstigt Soldaten waren einigermassen durch den heran-nahenden sucurs und Hülfe erquicket; musten aber vor ihren Augen sehen / wie die Schifs-flot durch einen starken Wind zerstreuet / und wieder in See fahren muste/welche Velin auch so weit Hingetrieben ward / daß alle Hülsse und Hoffnung verlohren zu seyn schienen. Das Fluyt-schiss Urck fiel in des Fein- des Hand / von welchem die Sinestr die rcs Hemdes gantze Beschaffenheit der übrigen Schiffe/ erfuhren. Endlich kamen doch die zerstreueten Schisse wieder bey einander / und nachdem sie das Ancker fallen liessen / setzten sie die Soldaten an Land. Fünf Schiffe kamen hinter der Stadt/ indenHaven/ um daselbst den Feind zu beschiessen; sie befunden aber alles so verschantzet/ daß sie dem donnerndem feindlichen Geschütz wieder entweichen musten. Hier blieb das Schiff DasS-M Koukirchen auch sitzen/ und ward durch ^","7 die Feur-pfeile der Sinestr in den Brand gebracht. Der Hinter-teil des Schiffs sprung in die Luft; das Volck ward nie- dergehauen; einige lebendig verbrant / andere ersoffen im Wasser / die wenigsten sal- virten sich mit schwimmen. Das Fluyt- schiff
l likÄIii -WiS >"ck KisticS -O!" >ÄSE ,Mo ^ Oosi-Ittdisthe Reist-beschreiLlMg. Dasschiff^ Schiff Terbou/ kam auch aufden Sand -uf d"m ' zu sitzen; die Soldaten aber retteten meh. M'"? rentheils das Leben; der Schiffer aber / (Iohan de Iut genant / sprung in ein Boot / mit einigen Soldaten und Bootsgesellen; schlugen aber um/und versoffen. HM",." Inzwischen waren auch etliche Boote / wZückt. Schuyten/ und kleine Schiffe / mit Hand- granaten/ und Feurballen abgefahren / des ftirnemens/die feindliche Junken in brand zu bringen; die Sineser aber umringten sie/ und nahmen sie alle gefangen: einige Si' neser wüsten die ingeworfme Granaten so aufzufangen/ und wieder in unsere Schiffe zu werfen ^daß viele von den mistigen dadurch zerschmettert wurden: musten also die übrige die Flucht nehmen / mit Verlust z8c>. Köpfen / ohne die Gequetschten. Die Sineser schnitten den Todten Nasen und Ohren ab/ und liessen sie/ zu unser Beschimpfung/ im Wasser treiben. Es war also kein Wunder/ daß den Belägerten der Muht entfiel: Himmel/ Erde und alle Elementen waren ihnen zu wieder; den Feinden aber/glückte alles/ was sie anfingen. Biß hieher konten die unfrigen aus dem Schloß Seeland noch aus- undin-fah- . reu; nunmeh r aber/ bemühete sich der Feind auch dieses zu verhindern. Weil aber unsern geängsteten Inwohnern höchlich daran gelegen war/würfen sie in höchster Eyl/ eine kleine Schantze aus/ wovon sie mit dem schweren Geschütz sich redlich wehreten. Sandten auch ein Brand-schiffaus/ welches mit vorbedacht von den unfrigen hernach verlassen / und von dem Feind erobert ward; aber hernach mit allen Sinischen Räubern in tausend Stücken zersprung. Von gemeldter Schantze wurden einige feindlicheSchiffe in den Grund geschossen; Es liefabcr einSergante/nahmensHans Iürian/ nebenst noch einigen Soldaten/ zu dem Feind über/ und berichteten demselben unsern schlechten Zustand / in dem Schloß Leelancka. Drey Holländische Schisse / welche nach den Inseln kilcato- res, oder / Fischers-Inseln segelten / um Proviant für die Krancken zu langen/wur- ri. den von den Sinesern erhäschet/ und viele Menschen todt geschlagen: Zehen Männer/ welche bereits über Boort gesprungen waren / wurden wieder geruffen / und Nasen/ Ohren/ und die rechter Hand abgeschnitten ; die Hand wurde ihnen an den Hals gebunden ; die Leute aber wurden den Holländern zum Schimpf/ wieder zugesandt. Das Iagt-schiff Gravelande/ holte inzwischen von LluelanZ ab / den Kauss- man I^icolaus L.unen, den Prediger/ Hr. wlarcus dckalius, drey verheyrahtete Weiber/ elf^uelanZer, sechzehen Kinder/ 2.8. Schlaven / mit wenigen/ i/c>. Menschen/weil dieselbe gantz unfrey aus 2ue- lanA waren; sie fuhren nach , und von dannen nach der Insel visna, woselbst sie ausstiegen. Die Holländische Weiber/ wurden von den Japanern mit grosser zapaner v-r, Verwunderung angesehen/ und endlich Urdi-H-u nach Laravia gesandt. Der Hr. Lauv segelte endlich mit fünf Schissen nach Lina, um daselbst von den Tartem/ so es möglich / einige Hülse zu bitten ; ward aber durch einen Sturmge- nöhtiget/ in 812m einzulauffen/ und von dannen nach Latavia zu segeln. Die beyden andere kamen ""verrichteter Sache wieder zurück / bey 1 van an. Nun musten die unsrige gezwungener weise die bemeldte Schantze verlassen : Massen der Feind auf dieselbe i/oo. Schüsse tuhn ließ. Die unfrigen aber/ hatten in derselben eine Pulver-Mine gemachet/ welche mit . pIc>>> 7 ". mas von Pperen/ und David Hart- g-LL"' houer wurden zum Feind hinaus gesandt; hergegen kamen zween Sinische Obersten/ als Geisel / in das Schloß. Wurden also diesem nach/ folgende Friedens-Artickcl ausgesetzet/und unterschrieben. i. Die Gefangene sollen beyderseits frey losgelassen. r. Das Schloß Seeland solle der Feind/
rvH Walter Gchultzens Feind/mit allem/wasdrinnenwar/ sie/wie mit Sicheln / der Menschen Füsse welches sich auffneunTonnen G ol- abhauen ; nicht weniger gebrauchen sie desbelief/ nebenst 4.2. Bestücken / Pfeile und Bogen/lange Spieße mit weis behalten. z. Die Belagerte selten mit Gefun- den und Gequetschten / in die 900. starck / mit ihrem Gewehr / und fliegenden Fahnen ausziehen. Auff solche weise fiel nun alles dem Feind in die Hände; alle Gestücke musten aber noch zuerst gelöset werden / weil der Feind besorgete) daß sie vergifftet seyn möchten. Hernach wurden die unsrige nach den Schiffen begleitet / und fuhren also in jämmerlicher Gestalt nach Lamvia. Dieses ists geliebter Leser/ was ich von senFahnen/ welche mitTeuffelsMpfferi und Drachen-Gesichtern bemahlet simd: sie haben von Haupt biß auff die Füsse einen Pautzer an: auff dem Haupt einen Helm/ welcher alles/ ausgenommen das Gesichte bedecket; oben auff dem Helm/ steht ein scharffer Stachel / womit sie einen Menschen durch stossen können. Der Pan- tzer ist von tausend Ringen zusammen ge- machet/und hängt dreyfach übereinander/ ist Schußfrey. In diesem Habit/ sehen sie aus wie Teufel; weichen Nahmen sie auch mit der That verdienen. Sie halten stren- der Insel bonnola zu erzehlen / nichtig ^ ge Kriegs-Zucht. Sie weichen keinen Fuß- erachtet habe: mn derer Verlust/so viele breu / fnrtau'endMnsketten. Vor-und anwachsende Kirchen / woran fast zo. Prediger gearbeitet hatten / auffeinmahl zu scheitern gingen. Der Slncsir Die Smefer tragen grosse Säbel an Wafe". der Seiten/mrt langenHefften/mit welchen hinter einem jeden Regiment / auch zur seiten/reiten gememiglich zween Obersten/ welche mit blossen Säbeln die Ausweichende/wieder einholen. Das Siebende Eapittel. Der thut eine Reise nach dem Königreich baumm. Reiset znm vierten nmhl von Latavia, nach dem Westen/Landet anff der Insel Leiion und Lal^cttis an. Thut einen Landzug nach den Städten vonclery, lvimura und /treeclca. Abzug V0N Leiion, Nach der LlioromanäellischeN Küsten/ Latta- mauroL8,ein stltznrnes Indianisches Schiff.Der ^urkorkomt bey der Stadt NeZapLtnam an. Einladung von einem Hurenwtrt. Abzug. Ankunfft bey der Stadt egaparnam und 8atn5pÄtngm. Ubele Bewirtung daselbst. Abreise von bannen. AnkunfftbeyderStadt Lolumbo. Dir rejfttiiach Ijuliram. Un schreite ich wieder zu meiner W'M Reise-beschreibung. Das Schiff/ worauffich zwey Jahre gefahren/ warmit nachHjoxvan gesegelt/ darum muste ich auff ein anders / mit Nahmen der Rothe Löw/gehen: weil ich keine Lust hattezudemTajovanischen Zug/und weil meine drey jährige Verpflichtung und Ac- cord zum Ende liess. Meine Iugend/und meiueReifc-lust aber/verurfachten/ daß ich mich wiederum auff drey neue Jahre ver- fchricb/angesehen/ich nun bissereBesoldung empfing. Ich erhielt diesem nach Order / mit den Herrn kamart^, k'ilcal auffLsravia, eine kleine Reise nach Lantam zu tuhn. Wir fuhren den 15. ^ul. von Laravia weg/und landeten zween Tage hernach/vor Lanram an/woselbst wir von dreyen Eng- tischen Schiffen / mit lösuug ihrer Ge- stücke/freundlich empfangen wurden; Wir antworteten ihnen aber auff gleiche weife/ . und ließen auch unsere Flaggen und Wimpel wehen. Ich begab mich des folgenden Tages/ mit dem HerrnI^iscal an Land/ um die Inwohner zu besehen: Wir liessen uns mit einer karavischen Galleye an die Ost- seite 6anram8 > (widerden gemeinen Gebrauch /) ansetzen / anstatt wir nach der West-seite an Land hätten steigen sollen. Als wir nun an Land kommen waren / musten wir durch viele hundert Ivanen, Weiber und Kinder hindurchgehen/welche uns mit grosser Verwunderung ansahen. Wir gingen in die Stadt/ und nahmen unsernSpatzier-gang bey denBollwercken und Wällen / so nach dem Meer gelegen sind / hin. Als dieses die Bantamer sahen / folgten uns ihrer etliche / und rieffen uns
Ost-Indische Reis!-beschreibutttt. 105 uns mit Hcmpt-schüttelu nach: 0 vranZ blollan^a, riecia ba^cic: das ist ; Die Holländer nützen nichts ; vermeinende/ daß wir LantLm auskündigen wollen; es war uns aber um etwas anders zu tuhn / darum achteten wir dieses wenig. Wir besahen unter dem gehen/ des Königs Baumreichen Garten/ der mit hohen Ko- kos/ Pynang/ und andern Bäumen/ umgeben war/und zur seiten in der Stadt / an dem bestell Ort gelegen ist. Nicht fern von dannen / wird LLM3M8 hoher Thurirge- sehen; wie auch eine Trommel / acht Fuß hoch und weit: derer Knall über einige Holländische Meil wegs / durch das Gebirge kan gehört werden. An diesem Ort stund auch der Mohren Tempel sehr Herr- lieh / doch ohne geringe Unkosten gebauet. Wir besahen auch die fürnehmsten Märet- 1e / welche voller Kaufleute aus allerley Zungen und Sprachen stunden. Ich kehrte endlich mit dem Hrn. kilcal wieder zu rück/und wurden an allen Orten von Männern und Weibern gnug beschauet. Im dritten Buch will ich die Gelegenheit des Königreichs Laliram und Groß- Java beschreiben - darum will ichdießmahl fortgehen. Der Krieg zwischen den PortUgistn und Niederländem/welche unter ihnen so viel Jahr geführet worden/ währte um diese Zeit noch; die Portugisen-aber hatten dießmahl schlecht Glück / ungeachtet siech- res sechzig und siebenzigjährigen Wohlstandes biß annoch genossen. Die feste Städte Solombo, Ulld kunÄOgalc, auf Oilon; l^e^eparnam aufflüoroman- äe!; /ckalaclLL aufder Maleytschen Küste/ nebenst den vielfältigen Schlössern und Vestungen/ mir ihren rühmenswürdigen Kirchen/ Klöstern und köstlichen Gebäuen / bezeugen gnugsahm/ wie herrlich die Por- tugisen in diesen Ländern ehrmahls gelebt haben; welche alle aber/durch Gottes Segen/nunmehr unter der Niederländischen Bottmäßigkeit stehen: solcher gestalt/daß an statt die Portugifen anfänglich die uns- rige durch allerley böse Griffe und Tücke/ aus den Asiatischen Ländern zu vertreiben/ sich bemüheten/ nunmehr selbst diese Quartire räumen müssen. D och waren die starke Bettungen Cocttin, Oanganor, Ga- nanor und Co^lan, welche aufder dckn- tabarischell Küsten liegen / den unsrigen noch ieder Zeit ein Srachet in den Augen / und unser Schiffahrt sehr hinderlich. Deswegen die hohe Obrigkeit aufkam- Kri^s nr." via sich entschloß/ eine ausgerüstete und wohlverfehene Schiffs-floot nach Golum- bo, ttnud ferner hin nach^lalabar, aufs geschwindeste abzuschicken. Es war dieses nicht so bald beschlossen / da ward es werck- stellig gemachet. Awölff Kriegs-schiffe warden in höchster Eyl ausgerüstet / welche / nach erhaltener Order / von kamvia abfuhren: unter andern ward das Schiff/ worauf ich war / und das Iagt-schiff Sluys/ vorhin nach kunLkoZale gesandt/ um dem damahligen Commandeur Adrian Nohthast/ unser Vorhaben zu eröffnen. Den zo. /sul. kam das Schiff Mar- seveen aus dem Vaterlande von Amsterdam/ glücklich an; es hatte aber 86. Menschen durch eine ansteckende Seuche / innerhalb acht Monden verlohren. Wir setzten also unsern Weg / vermittelst eines guten Gewitters / nach der Insel Oe^Ion zu / und erreichten in kurtzer Zeit die Bucht vonkanmm,unddie hohe Berge des lustigen ^n^er; und fuhren durch die S traste von 8uncla, in das weite Meer: erhielten einer: guten Sud- Osten Wind /deruns innerhalbzehen Et- mahl/ fast dreyhundert Meil wegs forttrieb. Wir durchschnitten (damit ich nach der Schiffer weist rede) die^L^uinoLbm!- linie/ um welche Zeit es gantz still ward/ und starck arrs dem Nord-westen anfing zu regnen. Diests verhinderte unsere bißhero glückliche Reise so sthr/daß wir durch den gewaltigen Strohm / und hoch aufsteigende Wellen / weit nach dem Osten hin ge- schlingert wurden. Erblickten dennoch / ,eL-° nachdem wir einige Tage wieder den Strohm gearbeitet hatten/die hohe Berge der Insel Legion-, als wir aber näher hinbey kamen / wurden wir gewahr/ daß wir weit von künÄoALlle ab waren. Hier ging ein erschrecklicher schneller Strohm/ nach dem Osten / wodurch wir leicht Ceylons gesehlet/ und nach der OcwonmncZel- lischen See / hätten können vertrieben worden seyn/ sofern wir nicht bey zeiten einen Ancker-grund gefunden hätten: liessen derowegen von einem jeden Schiffe/zwey von den schwersten Anckern/ vierzig Klaftern tief/ niederfallen; hiedurch gewonnen wir wieder; wurden aber schrecklich / mitten im Meer / hin und her geschlingert. O Lagen
106 Walter Schlittens Lagen nur noch eine Meil vom Lande/ und gaben ein Zeichen mit einem (Bestück / znrn beweist / daß wir Holländer weren. Des folgenden Tags aber / fuhren unsere^eute mitder Schinpe an Land j nach der Lttadt ?unÄOga1e, und überlieferten dem Commandanten die Briefe des Lmavischer, Gouverneurs. Kurtz hernach ließ es sich zu bessern Wetter an/ und der Wind legte sich: Wir zogen unsere Ancker auf/ und fuhren mit der Flut / vom Osten nach dem Westen zu. Unterwegs ruderte uns ein Niederländer/ mit dreyen fchwartzen CinALlesen an Boort/welche aus der Oal^errischenBucht kamen. Wir erhielten ferner Order von dem Hrn. Commendanten Nohthast/ nach der Galjettischen Bay / zwölfMei- len von kunÄoAale, nach dem Westen/ zu segeln / und daselbst wettern Befehl zu erwarten. Vtschaff-n° Als wir daselbst ankommen waren / be- !vchmr auf sahen wir die fürnehmste Oerter und Ne- gereyen der Inwohner von o^ectis, welche rund herum/mit allerley Bäumen - und köstlichen Gewächsen / besetzet waren; diese schwache CinZalelen aber leben jämmerlich in kleinen Häusern/von Kuh-mist/ Leym-erde und Riet zusammen gepacket/ und mit Kokes-blättern bedecket / ein Man hoch/ hin und wieder im grünen gebaut. Weiber und Mägde ginge gantz nackt/nnr daß sie eine dünne Decke vorder Schaam hangen hatten : Sie gaben uns in aller - Aufrichtigkeit / was sie hatten/ doch für gute Bezahlung. Sie wohnen daselbst in stetigem Friede und Ruhe / unter der Boht- mästigkett der Niederländer / und ernehren sich mit der Fischerey / und mit dem Landbau. D" ^u-kor Unser drey gingen Landwerts ein/ nach LaiA"" ^ dem Städtlein vonäery. Sahen unterwegs/mit grosser Lust/ viele Assen und Meerkatzen / welchem der Wildnist / von einem Baum ausden andern / mit grosser Geschwindigkeit / auf und ab zu klettern wüsten. Die Bürger der Stadt voncle- sagten uns/ daß daselbst vormahls die Königliche Residcnß gewesen were/ wovon man noch einige verfallene Mauren sehen konte / woraus zu schließen war/ daß es ein köstlicher und grosser Pallast muste gewesen seyn; Er ist aber in währendem Krieg/ zwischen dem König von Canä^, und den Portugisen/ verwüstet worden. Wir verweilten daselbst nicht lange; sondern gingen wieder zurück nach der Stadt Oonäer^. Diese Stadt ist mit Strassen und Häusern besser versehen / als die Laherrcs. Wir funden Landwerts ein viele Wasser-fange / hohe Berge / und Canneel-reiche Oerter. vonöer^ ligtan der eitlen Seiten am Meer: die Inwohner gehen zimlich gekleidet. Sie beten die Schlangen / Crocodillen/ Assen und dergleichen unvernünftige Tiere / an / und speisen dieselbe/ damit ihnen nichts böses von denselben wiederfahren möge: daher" auch selten gehört wird/ daß jemand von den OnALlelen sey beschädiget worden. Einige wollen aus glaubwürdigen Zeichen behaupten/ daß der Teufel bißweiln in der Gestalt einer Schlangen /Tygers/ Crocodillen und Assen / von den abergläu- bischen OnA3left-n sich sehen lasse; dieses ist aber bekant/ dast dre Ceylonische Zauberer / wie auch imglerchen andere Ost-In- dische Völcker/dieseTierc/wan sie dieselben fangen wollen / auf ungemeine weise beschweren. Hievon aber ein mehrcrs / bey besserer Gelegenheit. Wir verliessen diesem nach/diese Heidnische Stadt; waren aber sehr bekümmere/ daß wir kein süß Wasser hatten. Doch der Durst machte uns das unreine Wasser sehr angenehm : Massen unsere Bootsge- seilen emen stinckenden Brunnen in einem Gebüsch funden / von welchem "vir einige Tonnen fülleten/ ob es gleich sehr schwartz/ unrein und ungesund zu trincken war; wir müßen uns aber etliche Tage damit beheb fen/ biß wir von kunÄo^ale Order erhielten/ unser Schiss mit ^reeclca zu beladet!/ und alsdan eine kleine Reise nach Coro- manclel zu tuhn.DasIagt-schifSchleus muste auch aufBefehl/so geschwind immer müglich/ nach der Baye von kuEogale fahren. Diese ist wie eine gedörrete N"väch? PiNttNg / wächst auf hohen und wohlrie- chenden Bäumen/,welche oben in den Gip- feln grüne Zweige haben/ die herab hangen wie ein Feder-busch: etwas tiefer / wachsen die Pinangs-Aepftl / an kleinen Stielen / wie die Weintrauben. Diese Py- nangs-baumewachsenin grosser menge auf Ceylon, Grosse LVL, skalier, ^rakan, , 5iam ,und in andern In- dianischen Ländern ; doch nicht so häufsig aufCoronianäel, und Legalesie wer- den
ischkMz SS"ch> Dst-Indische Reise-beschreibttttg. 107 den für zierliche / wolriechende/ und auch ! wodurch sie seicht in eine Schwindsucht nützliche Gewächse / von den fürnehmstcn ! verfallen können, in ^tia, weniger nicht von den Christen/i Mit diesem Hrelra werden gantze gehalten / und in ihre Gärten gepfiantzet. Schiffe beladen / und in andere Länder Diese Frucht ^relca ist etwas' säurlich im und Malische Königreiche/ insonderheit Anfang / doch sehr lieblich von Geschmack: aber nach der LoromLnZellischen Küste / welche nicht allein von den Moren/sondern verführet. Wir hatten auch eine SchifS- auch von allen Ost-Indianern / täglich mit j ladung davon eingenommen. Ich ging einem andern Kraut / 2 iribo, oder mit z unterdessen noch einmahl nach vonäcr^" Betel/ (welches saurliche/ grosse und läng- i und von dannen drey Meil ferner nach dem ilig spitze Bluter sind) gebraucht wird/ und , Städtlein ^lacera, durch viele beschwer- zwar ausfolgende weise: Sie nehmen die ! liehe und gefährliche Wege / biß ich in die Kr"stimd Tugmvrer ^rcL". abgeschitittene , oder den vierdten teil von einer frischen PlMNg (eine jede Pynang ist fast wie eine Welsche Nuß groß) und winden dieselbe in ein Betel- tlat / mischen ein wenig Kalck darunter. Diese edle Speise wird so lang in dem Mund zerkäuet / bis der Speichel blüht- roht wird/und die Betel und Pinang verzehret sind; daS daran sitzende Haa- richte aber/ wird auSgespeyet. Dieses siärckcnde Gewächs gebrauchen sie offt- mahlS deSTageS / und nicht allein die Indianer mit ihren Weibern und Kindern; sondern auch die Portugisische und Niederländische Weiber und Töchter / welche mehrenteilS / wie die Männer /daraufver- liebt sind; ja so sehr/ daß ihrer etliche von dem frühen Morgen an /bis in den späten Abend/ dieselbe stets im Munde käuen / damit sie einen wolriechenden Ahtem/ feste Zähne / einen gesunden Magen und Kops bekommen mögen / wozu sie sonderlich dienen. ES wird fast keine Gasterey bey den Persianern/ Mohren/ Benjanen/ Gentiven / Sinesen und Portugisen gehalten/da nicht die ^rclra oder Pinang/ an stat des BanketS / und zur Schliessung des MagenS/in einem güldenen/silbern/ oder zum ivenigsten / in einem kupfern Geschirr/ den Gästen vorgesetzet wird. Wan sich Freunde untereinander besuchen/ alsbald wird die Pinang zum Vorschein gebracht : dan / hierin besteht eine sonderbare Freundlichkeit. Und obgleich diese Mek- Pinang das Geblüt reiniget / die Geister Niederländische Vestung kam / woselbst ich einige grosse Levlonische Elephanten ""ssE- sahe / welche alle Elephanten der Welt / an Verstand / Behendigkeit/und dergleichen Viehischen Eygenschaften übertreffen. Ich besuchte daselbst meine Landsleute/ und fürnehmlich den Ober-Wund-artzt von I^acera, welcher daselbst mit einer LinZallscheu Frauen sich verheyrahtet hatte. Er gab mir gute Gelegenheit/ alles was in klarem besehenS wehrt war / zu beschauen. Die OnZaler wohnen in zimli- chen und ""kostbaren Häusern. Hiltter lVlacerL siehet man lustige Felder / Berge / Ebene/und süsse Riviereu. Die Wälder sind an einigen Oertern voller Caneel- bäume. Dieses Städtlein ist nicht groß/ hat aber weite und breite Strassen/ und ist volckreich/ und ligt an einem kleinen Meer-busem/ woselbst die schwartze On- Z^ler, unter dem Schutz der Niederländer/ ruhig und friedlich leben/ uud sich vom Ackerbau/ der mehrenteilSin und Caneelbesteht/ entehren; weniger nicht/ mit der Jagt nnd Fischerey. In dem rückwege fand ich bey dem Städtlein Ooncler^, viele SingLlische Weiber / welche tantzten und spnmgen/ wie die Kälber/ und selßame lächerliche Grillen machten. Ich ging aber fort / und kam noch des A- bendS itt Oal^nis, bey unsern Schiffen an. DeS folgenden Tages lichteten wir un- AM"' sere Ancker/ und fuhren auS der (-Lettischen Bucht; wurden aber von einem erquicket/ und andere obbemeldte Nutzbar-! unvermuhtlichen Sturmwinde überfallen/ ketten hat/so daß man Männer und Wei-, wodurch wir in grosse Gefahr gerieten: ber von 8o. biß 90. Jahren findet/denen i dan/wirförchtetenunS/in dieser Enge an noch kein eintzigcr Iahn ausgefallen ist/ die Klippen geflossen zu werden / da wir weil sie sich dieser Speise bedienet haben; so halte ich doch dafür / daß dieselbe den aallreichen und hitzigen Menschen schädlich alSdan nohtwendig Schiffbruch hätten leiden müssen ; wir wurden aber durch Gottes besondern Beystand/ wohl be- sey/nnd. bey ihner?daS Geblüt anzünde/ wahrt/so daß wir aufeine gefährliche weise ! S ij mitten
ro8 WalkrSchultzeiis / mitten durch die Klippen hin / in die weite See fuhren. Wir richteten hierauf unsere Fahrt mit vollem Vor-winde / nach Ost-Nord-Osten zu / und zuweiln auch nach den Norden / bey dem Ceylonischen Lande hin: fuhren die beyde gefährliche Drögten vorbey/die Grosse und Kleine Laxoz genant: legten es damahls auff Norden / und Nord-Osten an: erblickten die grosse Bucht von Laracalcr , und kurtz hernach die von 1 riec^usnemale; also nach den Coromanäellischen Landen hinfahrende / kam uns Legion aus dem Gesicht. Wir bemüheten nns/ die Küste von d^LALMi-Lmzu besegeln: fahen bald drauf die ebene Länder auf der Ooroman- 6c!!i scheu Küsten. Es kamen die Coro- manöellische Fifcher /mit ihrem kleinen / doch wunderlichem Fahrzeug/ Carama- rou8 genant/ drey HolländischeMeil in der See entgegen / und boten uns ihre gefangene Fische an. Vcschreitmig Diese Cammarous waren nur aus hx^^tt/ oder vier kleinen Balcken / wie eine Flösse/zusammen gebunden. Einige hatten einen kleimn Mast / woran ein Segel von Bast hing / womit sie schnell zu segeln wüsten ; mussten aber die Ruder dabenebenst gebrauchen. Wir tonten uns nicht gnug verwundern / wie diese nackte Coroman- äeller mit diesen Flöß-schissen in See fahren tonten / desto mehr / weil sie ihre Weiber und Kinder/ 8. bist9. Jahr alt/ mit sich führten / und dieselbe draufgebunden hatten / und in der Fiftherey unterwiesen. Auf solche weife Misten sich diese Fischer aufdem Wasser zu behelffen/ ob sie gleich zuweiln von der See-sstürßung und holen Wellen/ gleichsam überdeckt wurden. Dieser CaraErous bedienen sich auch die Indianer von iVlalabar, und wagen sich mit denselben weit in die See hinein. Als wir nun dem Lande näher kommen waren/ sahen wir die Onar^nsche Pagode. Segelten in damahliger inbrechender Nacht bey dem Lande hin; biß wir an die angezündete Nacht-liechter mit Feur kamen/ woraus wir schließen tonten/ daß wir nicht weit mehr von der Stadt idle- gLpLtram waren. Wir liessen das Ancker fallen / und blieben daselbst / biß der Tag wieder anbrach: fuhren also nach der Ank.uist bey Stadt zu / woselbst wir zwey Schisse / das NtL-x-m".. Fsje.hoot und dieProvintz/ nachr Legion segelfertig funden. Ich begab mich mit unserm Unlet- Steurman an Land/ um und dessen Gelegenheit zu besehen. Wir waren kaum in die Stadt kommen / da begegnete uns ein Portugise / welcher meines bedünckens / von einem Portugisischen Vater/ und schwartzen Mutter musste ge- zeuget seyn / der uns folgender weise mit lachendem Munde anredete: Seyd Will- si-tEche kommen/ihr lieben Freunde/es scheint daß ihr alhie fremd seyd. Tretet doch in mein Haus/ihr sollet herrlich tmcti- ret werden/ auch feine Weiber daselbst finden / die besten / so in der Stadt sind. Bin ich gleich etwas schwartz / die Weiber sollen gantz weiß seyn/ und euren Augen wohl gefallen / auch für ein klein Gelb euch zu dienfte seyn. Kommet nur herbey / sehet da ( aufein altes Halls zielende) meine Wohnung. Ich tonte mich des lachens nicht enthalten; antwortete ihn aber/und sprach : Wie mein Freund/seyd ihr denn ein Huren- wirt s Ach nein/ eure Gesellschaft steht uns Nicht an. Der Unter-Steurma" aber hatte grosse Lust / dieses Huren-wirts Hauß zusehen / ließ sich auch / wieder alle meine Einrede/ dahin verleiten: musste aber diesenGang mit einer iHttägichenKranck- heit hernach wieder aussuhnen. Ich fund in Kegapatram viele Hollätl- Kleinmg der der/ welche sich mit den Indianischen Wei- kern verheyrahtet / auch fonsten sich so fest verpflichtet hatten / nimmermehr wieder vondannen zu fahren/es sey denn/ daßihre Weiber ohne Kinder gestorben weren. Diese braune Weiber gingen nach der weise des Landes gekleidet / nur einen dünnen Schleyer über die blosse Brüste tragende/ hatten mit einem Missen Seide/ oder dergleichen / die Lenden um- wunden; gehen blosses Haupts/ mitLok- ken: hatten an den Füssen kleine Pantoffeln/ mit hohen Absätzen/ redende gut Por- tugisisch; etliche aber / mit grosser Mühe / gebrochen Niederländisch: sie waren meh- rcnteils recht guthertzig / doch sehr argwöhnisch. D ie Stadt egaparram hat viele herrliche Kirchen/ breite Strassen/ lind ' grosse Häuser / die sehr alt sind / und nach der weise der Portugisen / mit grossen Sälen/ Kammernund Umgängen gekaut. Die Stadt ist zimlich Volckreich/ doch mehrenteils von bäalstzwen, cen"und Portugisischen Christen; es wohnen
"" i' WWk^ vr,'. ^zk Mi. B>M IPfl- > M. ' j .. j V <: "
K-MM- MWzMK WUM^W VM MUL ,7" i MMM' WM? WkÄÄ :HEZ§^- Mz"SMSMtzOM ^FZFWj ^MK iMM Wd! WE WüWiR^-e °S"S MKM lU-LZG-s MW MW AWW ^.-iM -M 4 ?ä"ZWEIk EWjKc ^"ljjM-!t!"!u^.

/öl- -0^ ' - MM! WMM i'5? MH^LL^/KM .,. WU WUs ^W^SN "WKM NsAN Ä-WM ," - i-Ü-LK
^'- X LW"
Dost-Indijche Reis-besthreiblMg. 109 Heidnisch! Tempel. wohnen auch Mohren/ Bettjanen / und andere Kaußeute daselbst/welchen! hie unter dem Schutz der Niederländer ruhig leben. Diese Stadt ist vormahls von den Portugiseugcbauet/ und zwar im Jahr 1658. von ihnen bewahret worden ; ist aber hernach von den Niederländern erobert. Sie ist zwar/ aber vergeblich/ durch den I^aick, oder Landsherrn/ belägert gewesen. Im üb eigen ist diese Stadt wieder allen feindlichen Jnfall gnugsahm versehen. Nachdem wir nun des Nachts in ALpawdin geschlafen hatten/ spaßirte ich in der Morgen-zeit vor das Tohr/woselbst viele Heidnische Pagoden ksand/ waren mehrenteils tnnckel und unsauber / und fast aussolche weise/wie dieBack-osen gebauet/ worin viele 2lbgöttische Bilder und Untiere stehen/ sämtlich sehr grausahman zu sehen. Ferner hin / sahe ich einen steinern Turn / oder Pagode/ welche (wieetliche berichten) von dem Teufel solle erbauet seyn/ und zwar in einer Nacht; doch kan ich dieses schwerlich glauben. Als ich nun die ffrrnehmste Raritäten an diesem Ort beschauet hatte/kauste ich zu meinem Dienst einen schwartzen Mohren Knaben/ und ging wieder nach unsern Schiffe/ welches inzwischen zum teil entladen war. Wir fuhren darauf ferner fort / nach dem Norden: segelten K/arcalla, Iranckabare, R/olöeron, vier Pagoden / und Liere kopliere vorbey/ und kamen aufdie Küste vor Legepatnam an. Auf l^rancka- bare konten wir im vorbeysichren die Dänische Vestung sehen / vor welcher zwey Dänische Schiffe anckerten. Wir luden auf Legeparnam einen guten Teil von unserm ^relca aus; Ich besähe daselbst ein trefiiches Niederländisches Contvr/ und ein grosses Schloß von liere ko- plier, welches ansehnlich/groß/mit hohen Turnen/ und Pagoden aufgebauet und versehen war / von welchem die Heidnische Flaggen und Wimpel weheten. Zwischen diesem Schloß und unserm Contor / sahe man noch die alte Mauren eines Schlosses / welches die Portugisen vormahls besessen hatten. Hinter dem Holländischen Contor oder Herberge/ ligt das Städtlein 1 exepaMÄM, und wird von Oermlischen Heyden bewohnt. Wir fuhren von bannen/ ferner nach dem Norden zu/ bey den lustigen Landern der LoromanäelUschen Küsten hin: es begegnete uns ein Hslläri' disches Schis/ der Schelfisch genant/wor- auf VsdrLlir Ooskin, (gewesener Vice- Admiral) dasCommando hatte/ der uns besohl/aufs geschwindeste/ unsere aufSatispacram aus zu laden / tttld an statt derselben eine Ladung Reiß einzunehmen/ und damit nach Columbo zu fahren; woselbst sich'alle ausriefen Quartiren kommende Schiffe versamleten / um mit gesamter Hand die Portugisen / aufde'r Küsten vor; /vlalabar anzugreiffem Wir waren diesem nach/ Tag und Nacht bemühet/ mit der Aus- und Jn-ladung des Cowman- ZeMschen Reises / welches mit seltzamen Schiffen/korclcas und Mofscl genant/ geschach: sind länglich rund/ hol/ hoch/ und von einigen Dielen an einander geheftet/ mit Pech bestrichen / können sich beugen und bücken; hinterauffsißet man wie auff einem holen Wasser-trog: werden zuweiln erschrecklich von den Wellen hin und her geschlingert.- die Jndianett sitzen / wie Affen/ in denselben/ und rudern. Diese Müsse! können einige Laste Kreka, oder Reiß/ tragen. Ich fuhr täglich mit denselben an Land / und heilete des Ober-befehlhabers des Niederländischen Contors Frau / welche einen gefährlichen Schaden hatte. Inzwischen bejahe ich das Städtlein Lmrig- parram ist zwar klein / doch hat es weite Strassen / und luftige Häuser/aus Kuhmist / Leim-erde / und Riet gemachet / und oben mit Kokos-blättern bedecket. Ich fund daselbst kleine Heidnische Tempel / NA"' Pagoden / und in denselben viele grau- sahme Bilder / wie Teufel: vor welchen die Lramines der )ent^ven, demühtig niederfielen / und ihren erschrecklichen Götzendienst verrichteten. Unter andern ging ich / an einemTage/ r-E". zimlich weit ins Land hinein / und fund da- selbst in einem Dorff/ worin ich lautere S""". halb nackte )eiu^ver Weiber lausten sahe/ weil die Männer aufs Land zu ihrer Arbeit gangen waren. Indem ich mich bey einem Wasser-brunnen niedergesetzet/ um mich ein wenig in der gross" Hitze zu erquicken / kamen diese Weiber mit Stök- ken auf mich angelauffen/ und wurffen mir verweißlich für/daß ich (als ein Um einer und Ungläubiger) ihre Wasser-töpfe verunreiniget / weil ich dieselbe nicht allein angerührt/ sondern auch/ aus denselben ge- truncken hätte. Der gröste Fehler war O iij aber
n Schacht. IAM lumbo, eine ansehnliche Schifs- "WW Armade/ welche fich täglich vermehrte. Hierzu kamen auch noch fünf grosse Schiffe aus dem Vaterlande/ nem- lich / das Haus der Schwiten / die reisende Sonne/ der wachsende Mond/ die Borst/ und das Stadthaus von Amsterdam/ genant / welche sämtlich mit allem/was zu einer Schlacht nöhtig ist/ reichlich versehen waren. Auf solche weise zählete man in wenig Tagen 20. grosse Kriegs-schisse / welche alle mit notwendigem Proviant und Kriegs-materialen ausgerüstet waren. Es vcrsamleten fich auch viele Soldaten / die aus den hin und wieder liegenden Bettungen gelichtet wurden. Summa: der Anstalt war groß/ und fuhr man eyfrig fort/ um die Portugisen anzugreifen. Wir hielten in der Stadt Solumbo, weniger nicht / anfallen Schissen / einen Fast - Büß- und Bet-tag. Sieben Schifft wurden den 6. dlov. mit 800. tapfern Soldaten/ von Solumbo vorhin gesandt/ um etliche Stücke Vieh /auflsmocorfi n. und Leilpatram für gute Bezahlung einzukaufen. Inzwischen wir solcher gestalt vor Oo- lumbo lagen / hatte ich Gelegenheit / dieselbe /

LLEOO- MW-MS'ED

tcr Stadt Lolumbo. ^ Dst-Indifche Reise-beschreibung. r 11 selbe zu besehen. Sie hat viele grosse i wieder an Land. Wir verliessen hieranss Steinhauffen / welche in den Kriegszeiten - alsbald die Stadt Columbo, und fuhren verursachet worden sind ; dennoch sind et- ! bey Hellem Wetter/und kleiner Windung/ liehe schöne Gebäue / und lustige Kirchen / l in See/ nach dem Norden ru. stehen bleiben. Die Stadt hat grosse ^ ^ ^ ' Strassen und Wandelungen / auch grosse Häuser/ welche räumlich/ lustig / hoch/ und Von Steinen gebauet sind / nicht anders/ als wan dieselben ewig stehen selten. Diese von langen Zeiten her berühmte Stadt Columbo, ligt ungefehr 7. Grad/ Unser Kriegs-fiotte wär 2.4. biß 25. Schiffe starck / und mit allem nöhtigen Kri-zs Vorraht reichlich versehen. Die Land- militz bestehend aus 2.7. Compagnien. Hr. Adrian Nohthase ward zum Admiral gcmachet; IsbMNt GoeskM aber / zum Vice-Admiral/ und Perer Waß unter der Linie / nach dem ! zum Capitäyn-Major: und führte ein jo Westen/auffdcr grossen und lustigen Ca ueel-reichen Insel Legion. Ist von Den Portugisen/ vor mehr als 150. Jahren gebaut/und seither in grossem Wohlstände gewesen ; biß die Niederländer im Jahr 1646. im lVlLjo,nach einer vollkommenen Belägerung von sieben Monden/ und nach vielfältigen Stürmen/die Portugisen zur Übergabe gezwungen haben / zur höchsten Verwunderung der fürnehmsten Könige in Ost-Indien/und selbst der Portugisen/ welche diese Stadt fast für unüberwindlich hielten. Seit der Zeit / haben die unsrige diese grosse Stadt/kleiner eingezogen. Sie ist gleichwohl mit vielen starcken Bollwerken und Wassergraben/ weniger nicht/ init allem Vorraht solcher gestalt versehen / Laß sie sich weder für einheimischen / noch für ausländischen Feinden zu fürchten hat. Hinter der Stadt/ nach der Ost- und Nord-seite/ sind allerley köstliche Felder und Caneel-reiche Wälder / wie auch Pstü- le/ sumpfigte Oerter/ Leiche und grosse Flüsse zu sehen; nach dem Westen aber / hat sie Klippen und Felsen / und wird von dem grossen Meer bewässert. Nachdem nun alle Soldaten einge- schiffet/ und alle dinge fertig waren / liesst" die unsrige ihre Flaggen und Wimpel wehen/ den Herrn vonGoms/ welcher von Hohen und Niedrigen aus der Co- lumbo, an unser Schiff/der Muskaten- baum genanr/ begleitet ward/zu Ehren / um mit der Krieqs-sioot/ als Ober-Ad. miral/ nach Klalabai-en zu stgeln. Alle Ge stücke / so wol iri Columbo, als auch auff den Schiffen/ wurden unter Trommeln und Pfeiffen /wozu die Ceylonische lbaf- carinen/ oder Soldaten / die auf unsern Schiffen waren/auch das ihrige tähten/ loß geschossen. Inzwischen zog der Herr Adrian von Meyden/ der Stadt Columbo Gouverneur/ mit den steinigen/ der besondere Flaggen und Fahnen.Sum- ma/Hohe und Niedrige erhielten ihre Order / worauffsie sich / auff allem Rechtfall / zu richten. Im übrigen ward beschlossen / Daß man alle Vierzehen Tage / in allen Städten und Vestungen der Insel Cey- Ion, weniger nicht/ aufallen Schiffen / einen Fast- und Bet-tag halten solte/, um Gnade und Segen wieder die mächtige Feinde/ welche so wohl aus kvlalabaren, als Portugisen bestunden / und mit unser geringen Macht nicht zu überwinden waren) von GOtt dem HEcrn zu bitten. Mit wenigen / alles ward solchergestalt eingerichtet / daß man in kurtzer Zeit / und aufs eiligste/ in guter Ordnung die Feinde angreifst" konte. Wir also fortsegelnde j erceichtendie be- Paß""" rühmte Niederländische Vestung I>le- Aombc, welche vier biß fünfMeil / nach dem Norden zu/von der Stadt Columbo, an einem lustigen Ort/ und See- Ufer/ gelegen ist. Fuhren die Bucht Calpemsin. vorbey; musten zuweiln / weil es still ward/ anckern: biß wir endlich mit einer kleinen Windung/ und stiller See/ nach den festen Indianischen Küsten/ überfuhren / und Ceylon nicht mehr sehen konten. Erblickten kurtz hernach diese Länder / woselbst wir abermahl / bey einer schnee-weissten Pagode/ lVlurlcechn genant / die Ancker fallen liessen/und daselbst übernachteten. Den ry.Idlov. gingen wir wieder zu segel/ lavirten wieder dem Westlichen Wind auf; musten aber gegen den Abend/ weil es still ward/wieder anckern: um diese Zeitgeriet das Kriegs-schiff/ die Börstche genant/ in brand/ ward aber/ durch Gottes l-. Hülfe/noch zeitlich wieder geleschet. Des andern Tages/gegen den Mittag/ segelten wir bey Dem lustigen Stadtlein Pucecorfin hin / welches sehr berühmt ist/ wegen der Perlm-fischerey / derer (mei. "es
Walter Schulzens !W^! 4 "- MW nes Wissens) nur drey in Ost-Indien ge- DktvPttltn. funden werden ;als nemlich / bey Ormu§, KM^'bky^nLl,, auf der Sinischen Küsten / und die dritte alhie bey ^urecorijn, welche für die geringste gehalten wird; doch hat sieden Portugifen / in vorigen Zeiten / grossen Vorteil und Gewinn gebracht / teils wegen der Portugisifchen Sprache/ welche von den Indianern fehr leicht geler- uet wird; teils auch / weil sie listiger und be- trieglichcr mit den Indianern umzugehen wissen/ als die Holländer/ fo sich mit keiner Heucheley und Schmeichelei) behelssen können/ und dahero den Perlen-sischem alles aufs teurste bezahlen müssen. Diese zwischen der Insel Legion und ^lanare, und zwischen der LapäeSomorstn, auss LaIjx>LtrLm,und hin und wieder wohnende Perlen-fischer/ lassen sich zu gewisser Iahrs-zeit/acht bis neunhundert Klaftern fisch'"", liess/ hinunter ins Meer/ und holen die Auster von dannen / welches nicht allein gefährlich/ sondern auch sehr mühsahm ist/ in betrachtung sie oft vergebliche Arbeit anwenden/ weil die Perlen-bänckezuweiln mit Sand bedecket/ oder die Austern zu klein
Ost-Ittdische Reise-beschmbiMtt. sind / und ledig gefunden werden. Die fchwartze Ismailen, oder Indianer in dieser Gegend(ja selbst die jenigen/ welche sich für Christen unter uns ausgeben) be- schweren mit einigen Teuflischen Zeichen und Worten/die HayM/welche sich bey stillem Wetter sehr häuffigin dieser Ge- gend sehen lassen / Damit dieselbe (weil sie aussder Tiefe zu schwimmen pflegen) die Perlen nicht verschlingen mögen. F-schreil'ung Wir funden das Städtlein lurcco- d-s,Statt offen / ohne einige Mauren und Tur-c°r§.>. Wallen; weswegen es denn auch mit geringer Mühe von den Holländern / im Jahr 1658. eingenommen worden. Es werden in demselben drey grosse Portugi- stsche Kirchen gefunden: aus derer einen die unfrige ein Contor / aus der andern aber/ eine Reformirte Kirchen gemachet haben. Und damit aller Unwille nnd Verdacht/bey demd<Lick, oder Landsherrn möchte verhütet werden / ist dieses Städtlein ""befestiget liegen blieben. Die Einwohner/karru 38 sämtlich genant/ sind teils Christen; doch Heydnisch in ihrem Wesen. Perl-,l. Im übrigen haben die Holländer / oder Nch E dergleichen / feit der Zeit / auf folgende weise / selbst angefangen die Perlen zu sischen. Wan die Zeit der Perlen-fifcherey den Indianern angedeutet worden/ kommen sie von fern her/ bey taufenden/ mit Weib und Kindern gelauffen j und bringen ihr klein Fahrzeug oder Schiffe mit sich; so/ daß das ganße Land mit Zelten und Menschen bedeckt wird. Hierauff wird ein gewisser Accordgemachet / wieviel die Ost- Indische Compagnie für Schoß und Zinse / wegen vcrgönneter Freyheit zu fischen haben soll; welche denn auch hergegen allen Schaden und Unkosten aufsich nimt: Solchergestalt weiß nun ein jeder/ was für Gewinn und Nutzen er zu erwarten habe. Wan nun alles fertig/ alsdan wird ein Zeichen mit einem Gestück gegeben; worauf ein jeder mit seinem Schiffe abfahrt/ und sich an die Arbeit machet. Die Per- len-fischcr lassen sich mit einem Korbe / woran ein Stein/ungefehr dreyßig Pfund schwer hängt / an einem langen Seyl in die Tiefe hinmner/und brechen mit einem dazu gemachten Eysen / Die fest sitzende Austern loß / und werfen sie m den Korb; wan aber derselbe voll ist/ geben sie ein Zeichen an dem Seyl/worauf sie geschwind aus dem ! Wasser gezogen werden. Die Austern werden an Landgebracht/und in den Sand gelegt; biß sie von den Strahlen der Son- l neu anfangen zu stincken / verfaulen / und sich auftuhtt/worin man alsdan die Perlen loß liegen siehet; doch haben alleAusterü keine Perlen. Wan nun dieselbe gesäubert / und zu einer beliebigen grösse / in besondern dazu gemachten Sieben bereitet / und von einander abgesondert find/ so wird der Handel-platz angesetzet. Die kleine Perlen werden nach dem Gewichte verkauft ; die grossen aber/ worunter einige / die eine Hasel-nuß groß sind / werden Stück für Stück au dem Meistbietenden/ für 80. biß 90. Reichstahler überlassen/ nachdem sie roht/sauber/und ohne Makel befunden werden. Viele Menschen kommen in Dieser Perlen-fischerey ums leben: ihrer etliche werden von den grossen Hayen verschlungen; andere ersäuften / oder sterben nach der Zeit von dem "niedrigen Ge- stanck der faulenden Austern. Woraus zu sehen / daß die Perlen / welche das eitele Frauen-zimmer in den Ohren / und um den Hals / zur Zierde trägt/ manchem Mem sehen das Leben gekostet habe. Über diß ist noch zu mercken/ daß die Perlen-fischer einen Schwam mit Oel an dem Arm gebunden haben / welchen sie / so oft sie unter dem Wasser/ welches so hell und klar in dieser Gegend ist/ daß mal" die Täucher auffdem Grunde'sehen kan / Luft und Athem schöpfen wollen / an den Mund und Nase drucken. So bald wir nun / nach ingenommenem reichlichen Vvrraht aufPurocorijn, bey CmIpacrLm, mit unfern Kriegs-fchiffm ankommen waren/ funden wir daselbst die von Oolumbo vorhin gefahrene Schifte: Wir luden alsbald eine grosse Menge Schisse / mit platten Boden / em / um mit denselben die Soldaten ans Land zu fetzen. Hierauf wurden einige Schiffe abermahl vorhingesandt/ um der Stadt So^lanz alle Zufuhr zu Wasser / abzuschneiden. Ich zog mit den Schiffen Tertolm/ Schiuys und VlWngen / auf Befehl , des Ober-Admirals von Goens/ voraus/ und erreichten mit gutem Winde / die hohen Berge der Sap cle Somorßn, bey welchen die iVlalLbarifche Küsten (so sich nach demNorden erstrecken) ihren Anfang nehmen; wir musten aber bald hernach/ weil der Wind sich enderte / laviren / und P zwar
114 Walter Gchultzeiis > Zwar unter heftigen Ungewitter/von Donner / Blitz und Platzregen. Unter solcher Mühe und Arbeit / landeten wir endlich auf den i. vecemb. bey OouIanA an; und sonderten uns von einander / aufs eine kleine Meil wegs / damit wir desto besser alle Zufuhr der Portugisen und^laiabL- ren verhindern möchten. Es trug sich aber nichts sonderliches zu / als daß wir sahen/ wie die Portugisen täglich ihre Vestun- gen/ so an dem User lagen/ verstärkten/ und fester machten. Doch ward ihnen diese Ardeit bald benommen: Massen den 5. N'ftotk vecemb. die gantze Kriegs-fioot / unter einem grausamen Knall der Gestücke/ der Trommeln/ Pfeissen und Schalmeyen/ bey uns ankam : woraufdie Portugisen dieFlucht nahmen/ nachdem sie 4. Schüsse / doch ohne Schaden/ aufdie unsrigen ge- tahn hatten. Die Kriegs-fiot ließ inzwischen drey Meil vom Lande / ihre Anker fallen. Wir sahen recht vor uns ein Städtlein / worin Malabaren wohnten / und mit Pallisaden/ Abschnitten / und einigen Ge stücken/ für allen Infall/ versehen war. Der See-strand war mit lustigen Kokcs- bäumen besetzet / so / daß man nicht anders aus der gantzen Gegend urteilen kon te / als daß ö^Llabar ein indisches Pa- radeyß seyn muste. Beschaffen. Die Stadt ist an dem See- Stad/ ufer aufs vortheiligsie/ von den Portugie- s-ouiaos. str,/ zum erstenmal)! / als sie in Ost-Indien kamen / gestiftet/ von welchen diese Stadt auch biß hieher bewohnt worden. Die Wälle/ wieauch die Stadt/ und von dünnen der gantze Ufer / sind mit unzehlbaren Treulosigkeit Klappus-baumen besetzet. Die In- "cr u-u-ba- wohlier sind treulose Leute/welches die un singe ehrmahln mit ihrem Schaden erfahren haben; Massen dieselbe den Capitäyn Hendrick Gluwinck/ nebenst den sinn- gen / als sie außer der Stadt spatzieren gangen waren/ durch Hüsse der Portugisen/überfielen und ermordeten: auchdar- ausin die Stadt liessen/ worin damahls viele Holländer wohnten/ und alles nieder- fabelten/ was ihnen vor kam; von der Zeit E an hatten die Portugisen diese Stadt Ooulang eintzig und allein bewohnt. Wir machten inzwischen alles fertig / um mit unfern Soldaten des folgenden Tages zu landen/ und die Portugisen an zugreifen: welche auch alle mügliche Gegenwehr zu tuhn/sich eusserst anliessen.Sie iahten aber nur vergebliche Arbeit: Massen wir den /.vecemb. bey einem hellen DitHEm- Wetter/ stiller See / und warmen Son- "..W '" neyschein/ ins gesamt landeten / und mit"" unsern Gestücken / uns erschrecklich hören liessen; der Feind war aber bereits zum Lande hinein gewichen. Inzwischen ward noch ein Gebett getahn um den Göttlichen Segen über unsere Wafen zu erbitten. Nachdem unsere Soldaten gelandet/ und in Schlacht-order gestellet waren/ wurden sie ungefehr vier tausend starck befunden/ und in drey Lrlgaclcn abgeteilt. Keiner unter Denselbigen war / allem ansitzen nach/ der nicht grosse begierde und verlangen bezeugete/ dem Feind tapfer unter Augen zu gehen. Indem wir nun auf die Stadt Loulang im vollen Marsch begriffen / kam ein Indianischer Uberläuffer/ aus einer Hecken hervorgesprungen / mit "Mern"-?. bericht / daß der Feind acht tausend Mann rÄk""'"' starck / unter einigen hohen Bäumen / an Am".' einem vorteilhaftigenOrt/Postegefasset hätte/ des fürnehmens/die unsrigen von hintenzu/ wan sie vorbey marchiren würden / anzugreiffen / und solchergestalt zu empfangen / Laß uns nicht ferner gelüsten solte / die Portugisifche/ oder der Kairos Vestungen/ zu verwüsten/ rc. Ehe ich fortgehe / will ich eine kleine Beschreibung derselben vorher gehen lassen. DiesMairos sind Edelleute/ und nechst Dtschttikunz dem Königlichen und Priesterlichen Ge- schlechte / die Fürnehmsten im Reich: Sie sind mehrenteils starck und grob von Gliedern/ hochmühtig und frevelhaftig / grosse Feinde der Christen/ ja aller Liebe und Demut. Sie dörffen nicht heyrrahten; es ist ihnen aber vergönnet/bey den Weibern und Töchtern der übrigen Malabaren zu schlafen/ ungeachtet ihre Männer fol- chesmit Augen sehen/ aber sich nicht daran kehren/ sondern diesen I^airos ihren freyen Willen lassen. Wan ihnen andere geringe Leute/ nervlich Handwerckö-leute / Bauren / Fischer / und dergleichen / begegnen/ müssen dieselbe alsbald aus dem Wege weichen; im mickrigen aber / haben diese Kairos Macht und Gewalt/dieselbe un- gesiumt durch zu stoßen: und darum ruffen sie zum öfter" ko,po, das ist/ Weg/weg. Diese klairos haben Aufsicht aufdre Wafen; werderr von Jugend auf/ in demselben fleißig geübet; 'werden auch in den
r ^
W!" !MM 8MK KqsE WWLÄNS A^- WW ^S)M LMW LM WWWW ,WWL>. M" M-^-Wi MÄ ^W>VI lME ML MMU MV DMA WWW M'ÄM. M-V MNW xtW^t OMOH E-KÜL ^AL>' :L-E kL- ,/L? -'T^LL.'"

O Ost-Ittdische Reise-beschreibung. K.3massen, odcr ZUnge-kunst/ so fleißig unterwiesen / daß sie rechte Meister in derselben werben : Sie gehen mit nichts anders um/als mit Wafcn: Sie fechten ordentlich wie die tapferstcnEnropeer;wissen Pfeile / Bogen / Muskctten / und das grobe Geschütz/ der gebühr nach / zu gebrauchen : machen ihre Handbüchsen und Röhre / wie auch das Pulfer/ und Lonten selbst. Sie fechten gantz nackt/ nur daß sie ihre Blosse bedeckt haben-.sind gelb und schwach von Farben/ etwas haaricht und glentzernd von Haut/ welche siebesfalsmtt Oelbc- schmiren; Habenein lange Haar//welches sie oben aus dem Haupt zusammen knüpfen: haben lange und durchbohrte Ohr- läplein/ so ihnen biß aufdie Schultern her ab hangen. An den Fingern haben sie lau "5 dem Strande hin/ in guter Ordnung / biß sie an den Ort kommen war/ woselbst un, ser Läger lag; worauss wir von beyden feiten / so wohl zu Wasser/ als Lande / all- gemahlich der Stadt näherten/ biß wir an die erste Portugisische Vestung / die am User lag/ kommen waren. Hier fingeudie Portugisen heftig anzu schieffen; wir be- gegneten ihnen aber solchergestalt/ daß ihre Hitze und Furie bald gedämpfet war. Die gautze Stadt / und Außenwercke/ liessen sich auch mit ihrem donnerendem Geschütz hören/so daß uns die Kugeln um die Ohren sauseten. Der Ober-Admiral griff in" zwischen von hinten die Kairos an/unter bemeldten hohen Bäumen / wovon der Uberlauffer Nachricht gegeben hatte: wor- auff sich die i>I Liros z.nebenst den PortU- g-NL"l,w-Iches°"sKichenchn"M-l^gist,wndMasuM ist. Wa"sic>mG-fich!b-gnffe"/bestcht - lm/weyttnu Diese erst-Kurie war ükr- ""°^ctiguuasscn dieunv-r-aateu bimste eucht haltn, kau- Massen ste geschwind ^ auf die uussige fi-evelhaftig" weise ein über Hecken und Höhen hinüber springen/ und durch die ftmipsigte Oerter und Wälder hindurch kommen / und an der andern feiten unvermuhtlich wieder Herfür brechen : wissen sich über alle Maaß mit ihren Schilden zubeschüßen r tuhn mehr Schaden mit hacken und rißen/als mit schießen/ weil sie nicht wohl zielen können. Sie weichen nicht leicht / sondern stehen wie Mauren; oder dringen aufFeur und Schwert srevelmühtig ein / in betrachtung/ sie von dem unsinnigmachenden ^mpkiun gantz rasend werden. AM Obersten gehen auch nackt/ und haben güldene oder silberne Armbände über den Einbogen. Wan die Könige von öckalabar ausgehen / werden sie von diesem frechen Gesindlein begleitet. Die Macht und Gewalt der Könige wird geurteilt/ nach der Vielheit dieser ^Liro5. Sie rächen sich unfeine erschreckliche weise/ wan jemand von ihren Größten und Für- nehmsten ums Leben gebracht worden. Tragen jeder Zeit ihre'Wehre und Wa- fen bey sich / um ihreu König alle schleunigste Hülffe zu erweisen. Nach erhaltener Nachricht dieses verbundenen Gesindleins/ zog unser Läger ein wenig ferner/ und blieb endlich stehen/ (weil der Abend einfiel) unter erwartung des Göttlichen Segens. Des folgenden Morgens hueb unsere Kriegs-flöt die Ancker) und segelten bey gutem Wetter/ stillerSee/midzimlicher Windung/ bey drungen / mneinigen Schrecken oder Uu- ordnlmg in unserm Läger zu machen; wurden aber erschrecklich zurück getrieben/ weil die unsrige ihre Glieder geschlossen hielten/ und immerhin auf dem Feind Feur gaben. Wir dürften auch damahls von unsern Schiffen nicht mehr schiesseu / weil wir so leicht die unsrige/als den Feind/ der Gelegenheit der Wahlftadt nach / treffen können. Der Feind stund wie eine Maur/ und säbelte alles nieder/ was er erhäschen konte.Die mistigen aber wichen eben so wenig/öffneten ihre Glieder / und schössen mit etlichen Feldstücken/ so mit Schrootgeladen waren/ ausdm nackenden Feind/ daß viele zur Erden niederfielen; deßen ungeachtet aber / sprungen die Uugequetschtm über die Todten hin / und drungen auf die unsrige wieder in. Der Unter-kaufman 8ub1et,weil er in diesem harten Gefecht zu weit zur feiten auswich/wurde alsbald niedergesabelt. Ob nun gleich unsere Fein- D-r§-mv de sich mänlich wehrten/so wurden sie doch endlich in die Flucht getrieben/ und von den unsrigen mit Den blossen Säbeln verfolgt: wurde also die ob-beme!dte Treulosigkeit gerochen. Nachdem nun der Feind die Flucht genommen/ eroberten wir alle feindliche Schanßen/welche sie außer der Stadt- und in den Negereyen/ längs dem Ufer hin/ aufgeworffen/worinwir unterschiedene kleine Feldstücke/ nebenst einigen Musketten / Säbeln / Piken und Kugeln / doch P ij wenig
n6 Walter Schultens '1^.' "I /' s" F-kd-Mahl. jcit. wenig Pulver/ funden. Die Häuser der ^ialabaren stunden gantz ledig. Wir hatten dreyzehen Todten und zo. Gequetschte; von den Kairos aber blieben sehr viele aufderWahlstat / weitste so liederlich zu uns eindrungen: Strassen und Wege waren gleichsam mit Todten bedecket. Nachdem dieses geschehen / gaben steh die unsrige wieder zurück / und verliessen das dicke Gebüsche/damit fie nicht möchten überfallen werden : Sie hatten auch unter andern dem Feind einige Schafe und Kühe abgenommen / welche ste nun schlachteten/und an einem Feur/ auf Soldaten weift / brieten / und halb roh asten. Die fruchtbare Klappus-bäume kamen ihnen mit ihrem herrlichen und sussen Nüssen / auch wohl zu statten/ deren Feuchtigkeit sie an stat des Geträncks gebrauchten. Als ste sich nun auf sotahne weife gcla- bet / und erquicket / ward ein neuer Anstalt gemachet zum fernern Gefecht / um den Sieg/ durch Gottes Segen/ zu verfolgen: Massen wir darauf in guter Ordnung allgemächlich dem See-strand/ weniger nicht der Stadt LouIanA, näherten. Zündeten unter- Acrnrr Marsch nach l-llulanz.
MZÄ- li! 7 ^ -r".."

.^-Hiis.^^d- > , 1 '^' ' ^/<,- -" OK'A M-Ks.
Ost-Itrdische Reise-beschkeiblMtt. r 17 "Nterschiedliche siindliche Wohnungen / die uns im wege stunden / und dein Jernd nützlich seyn konten/an/ welche auch bald in dem Rauch aufgingen / weil sie aus dörrer Materie gemachet waren. Inzwischen schössen die Portugisen noch zuweist, aus der Stadt aufunsere Vor-schiffe/ welche unter dem feindlichen Geschütz ihrAncker hatten failen lassen. So bald aber die Portugisen die mistigen in guter Ordnung / mit schlagenden Trommeln und fliegenden Fahnen/ ankommen sahen / liessen sie das Hertz in die Schuh fallen; und weil sie aus allen Umständen merckten/ daß sie sich nicht länger wieder unsere siegreiche Wasenbeschützen tonten / sandten stein al- ^r Eyl zween nackte lVIaladaren, mit ei- "n/abcr ner Friedenssahne/und miteinem Briefan ' ' unsern Feldherrn: mit dem erbieten/ auss gewisse weise / welche unserm Feldherrn mcht gesteh die Stadt überzugeben; dahero denn auch diese Abgesandten unvernchte- ter Sache wieder abziehen musten - worauf der Marsch ferner auf LouIanZ fortgesetzet ward. P-rtuzistn Als dieses die Portugisen sahen / der- StÄ"liessen sie uugeseumt Die Stadt/ und liessen mit Weib und Kindern zum Lande hinein/ in Hoffnung / sich mit den wieder zu conjunj-nen / und den unsrigen eines zu verletzen: Massen die Inwohner des Königreichs LvuianA der Portugisen gute Freunde/ aber der Holländer abgesagte Feinde sind. Es liessen diesem nach die Portugisen ihre Weiber und Kinder nach der Stadt Locstm voraus ziehen ; Sie kamen mit einer grossen Anzahl frischer Kairos aufuns an/ in Meinung/ uns entweder nieder zu säbeln/ oder vom Lande wieder zu treiben. "Äm? Inzwischen zog unser Feldherr um Nachmittag mit seinen Soldaten in die verlassene Stadt / welche er gantz ledig fand .- ließ alsbald des Printzen Flagge wahen/ und die Gestücke lösen/zum Zeichen des erhaltenen Siegs. Es war aber keine Beute in derselben zu stndeu/weil die Portugisen bereits/ vor unser Ankunft /ihre beste Güter nach Locstin gebracht hatten. Beschreibung In dieser alten Stadt LoulanZ sind sie- den lustige/ und von Steinen gebaute grosse und weite Kuchen zu finden/ nebenst vielen Altaren/ Galereyen und Bleichen; es stehen aber nur wenig Häuser in der Stadt: maßen die fürnehmste Häuser/ von Alter niedergefallen / und mit Graß bewachsen waren. Des folgenden Tags legte sich die Kriegs-fioot/ fo nahe immer müglich war/ unter LoulanA vorAncker; funden aber daselbst so viel blinde Klippen/ daß vier Eh-b-s Schiffe in grosse Gefahr eines Schiff- bruchs gerieten. Unsere Schiffsleute sielen derowegen an daspompen; konten aber im ansang wenig ausrichten/ biß man endlich die gröfte Segel loß gemachet hatte/ und mit den kleinesten ein wenig ferner von der Stadt abgefahren war / und daselbst wieder anckerte. Unterdessen kam ein alter Portugffe / der ein Bürger in der Stadt gewesen / mit Weib und Kindern zu uns gelauffen/ mit bitte/ daß ihm möchte vergönnet werden / in der Stadt LouIanA ferner zu wohnen; welches ihm denn auch/ aufsolche weise und Beding / wie vor der ehrmahligen Eroberung dieser Stadt/ gebräuchlich gewesen / vergönnet ward. Kaum hatte unser Lager in der Stadt Zweytes OouIanZ zween Tage ausgeruhet/da com- mandirte der Feldherr tausend tapfere Saldaren/mit welchen er den 10 . Vecem. des Morgens frühe/ in der stille aus (üou- lanA zog / um mit denselben die gestüchtete d-l 3,wo8 unvermuhtlich zu überfallen: woc- aufauch kurtz hernach ein scharfes Gefecht anging. Der Feind wehrte sich tapfer mit seinen groben und kleinen Gestücken ; die unsrigen aber schliefen auch nicht / sondern drungenaufden Feind männlich in/ wel- A^nabcr. cheu sie auch dadurch zum zweytenmahl/in mahl ' die Flucht trieben / und viele Kairos nie- dersäbelten. Verfolgten den Feind in dieser Furie/ b,ß an den Königlichen Pallast / welchen sie auch eroberten; den König funden sie aber nicht/ weil er mit gestehen war. In dieser Gegend stund eine Königliche Pagode / worin ein grosser Abgott saß/ bey welcher sich die l>l airos wieder versam- leren / vielleicht in der Meinung / daß die Gegenwart des Abgotts ihnen helffen folte; Sie wurden aber von den unsrigen solchergestalt angegriffen / daß man gegen Mittag keinen Feind mehr sahe. Die uns rigen kehrten hierauf wieder zurück mit Freude und Frolocken/hatten zimliche gute Beute gemachet; unter andern auch zwey Metallen/ zwey Eyferne / und zehen andere kleine Gestücke/erobert. Ungefehr dreißig Mann waren in diesem Gefecht von den unsrigen geblieben ; hatten auch ZH. Ge- P iij quetschte; k
ii8 quetschte;-er Feind aber hatte sehr viel verrohren. Nach erhaltenem Sieg / wurde auf beseht des Feldherrn/auffden 24. Oeccmb. in der Stadt SoulLng, weniger nicht/ auf allen Kriegs-schiffen / ein algemeiner Fast- walter Gchultzeirs Bet-und Danck-tag / auch das heilige A- bendmahl gehalten: Gott dem Herrn hcrtz- lich danckeude/ für den gnädigen Beystand und Hülfe/weniger nicht/ demühtig bitten- de/daß er unß feine Gnade zu unserm rechtmäßigen Fürnemcn ferner mitteilen wolle. Das Nemide Eapittel. Sommer-und Winter-Monden auf der Indianischen Küste. Die Holländische Flöte wird durch einen heftigen Sturm / bey coulÄNZ, mwermuhtlich überfallen. Die Gefährlichkeit desselben / nebenft der Schisse cusserften gefahr/ und wunderlichen Erlösung. Abzug der Flöte nach dem Norden. Ankunsst bey (ÜLlicoulang, Socbin,UNdSrLn^anor. Der Lamochn-Käyser von klagbaren, besuchet lnit dem König von eiÄNßunor, und andern Fürsten von Oalicut, die Holländische Flöte. Derselben Verrichtung bey dem Feld- Herrn. Die Holländer landen an auf 8amochn. Des Authoren Landzug. OanZLnor wird belägertj heftig beschossen/ und mit stürmenderhand ingenommen. Todte und Gequetschte. Danck-tag/wegen des erhaltenen Siegs. , Achdehm nun die unsrigen einige ! Wir waren nun diesem nach/wie gesagt/ läge in Verbesserung der Stadt ! desfürnehmens/mitderSchiffs-Floteab- LoulanZ, sieissig gewesen / und ! zusegeln ;wurden aber mit einem heftigen/ und je länger je mehr zunehmenden Nordwind / der in der Dor-nacht gantz Westlich; endlich aber nach dem Süd-westen liess/ so erschrecklich überfallen/ daß sich keuier unter uns des Lebens versichern tonte : maßen die Schiffe bey einander lagen / und rund herüm viele verborgene Klippen sich befunden/ auch über diß daß User bey Loulang, sthr hoch war/ woran das brausende Meer/ seine wütende Wellen so erschrecklich schlug/ und die Schiffe gleich- sam gen Himmel trieb / daß es schien / als wolte Himmel und Erde in stücken zerreiß- sen. In dieser eussersten Gefahr / war nun guter Naht teur. Unsere große Bestücke stunden noch sämtlich vor den Schieß Löchern / welche oft sehr tief auf das Was- fer zu liegen kamen / weil wir unser Schis sehr schwer Mit LboromLncleili'schen Reiß beladen hatten. Unter der gantzen Floote/ war kein ein- tziges Schiff im schlechteren Zustand / als dasselbe/worauf ich mich befand: zumahl" es von den Wellen solcher gestalt bedeckt wurde/daß alles/ was im Schiffe war / anfing im saltzigteu Wasser zu schwimmen. Wir hatten noch drey Ancker / leichte und schwere / welche wir sämtlich in die tiefe fallen ließen / wodurch wir auch / nechst Gott / unser Gut und Blut erhielten. Des dieselbe wieder allen feindlichen Infall verstärket hatten/ würd aller Anstatt) gema- chet / mit der gantzen Flöte/ nachdem Norden zu ftgeln.^iebenSchiffe wurden unter demCommando Hr. Nohthase/ voraus nach Gocbin gesandt/ üm diese berühmte Stadt zu Wasser zu besetzen; mit den übrigen Schiffn / war man gesinnet / des andern tags zu folgen. Es überfiel uns aber ein solcher heftiger Sturm/daß die übrigen Schiffe mit allen lebendigen Seelen / alle Augenblick in To- des-gefahr gerieten. Es war nun mitten im Sommer / nemlich der iy. Oecemb. Masse"! in dieser Gegend/ der Sommer sei-" uen Anfang nimt mitten im September, und bis in den Eckart, oder ^pril währt/ üm welche Zeit alsdan der Winter anfängt/ und biß aufs höchste in den OÄo- berfinhält; doch sind die Bäume Winter und Sommer grün. Des Winters hagelt es/ noch schncyet es nicht/ sondern/ es regnet mehrentheils alle tage/ und ist die Luft sehr nebelicht und tunckel; des Sommers hergegen/ ist es stets hell Wetter/ und warmer Sonnenschein; des Nachts aber zim- lich kalt/ wegen der Nord-Osten Winde / welche alsdan zimlich wehen. Gahr selten laßen sich in den Sommermohnden/starcke Sturmwinde/ und Platz-regen verspüren: welches denn auch eine Ursache war/ daß unsere Schiffe st nahe ans Land fuhren. Dauck-tag.
MMDNtz Z.ÄD4H' E:'.-R75.- L.-^A -V^Li .TA'K


' Ost-Ittdische Reise-beschreibung. nc" FüuIc Des andern Morgens stürmte es/ nach M"rs. ^,^^r Meinung/ noch heftiger/ als jemahls. Die Wolcken schienen mit den Wellen vereiniget zu seyn/ so hoch stiegen die Wellen. Von vorn schlugen die Wellen an unser Schis/ nicht anders/ als wan es donnerte: von hinten hatten wir die Klippen/ und denal zu nahen User/ aufweichen die See-stürtzung so erschrecklich stürmte/ daß die sonst unverzagte Gemüter zitterten und bebten. Bemeldte See-stürtzung ging so hoch / daß wir kaum die grösten Häuser in der Stadt/und die hohe Kokes-bäume sehen konten. Oben uns war es tunckel und uebellicht; unter uns sahen wir den Abgrund des Meers: rundum uns nichts anders/ als die scheinbarste Lebens-gesahr. Hin und wieder wurden etliche Boote/ Schlupen/ und geringer Fahrzeug/ von den grossen Schissen/durch die ungesteume Meers-wellen / abgerissen/ und an das User in tausend stücken zerschmettert; es verlöret! auch etliche Bootsleute/ welche bemeldte kleine Schiffe fest machen wollen/ ihr Leben. Das Kriegs- schiffdas Stat- haus von Amsterdam genant/ ward Anckerloß/ und aufeine wunderliche weist/ durch einige Klippen hin geschlingert / und hernach an dieselbe so zerstoßen/ daß es berstete ; doch kam es auf eine blinde Klippe zu sitzen / weswegen es nicht gäntzlich stncken konte: es täht Schuß über Schuß/ zum Zeichen/ daß man helfen solle; es konte aber niemand dabey kommen. Das Schis/ der genant/ ward ebemmäßig Anckerloß / und durch die Steinroßen hin/ auf einen hervorstehenden Riff oder See- banck getrieben; kam aber endlich / durch Gottes wunderliche Vorsehung/ mit geringen Schaden davon. Das Schiff/ das See-pftrd/ kam zum drittenmal)! in brand; ward aber jederzeit glücklich ge- NN/ dämpft. Summa/die sämtliche Hollän- Mg"floie. bische See-macht war in eussersterGefahr. ' Die Schiffs-Soldaten konten sich das Leben nicht versichern; die Land-miliß mustert sich befürchten / daß sie von dem Feind möchten überfallen werden. An uns ward uun wahrgemachet / wasman im Sprichwort zu sagen pflegt: Wer nicht beten kan/ der begebe sich auf das Meer. Wir nahmen derowegen unsere letzte Zu- Mundttlich. flucht zum Gebet / welches auch bey GOtt Lriösung. ohne zweiflet kräftig gewesen: Massen gegen die ankommende Nacht der Wind sich legte/und das Meer still ward / so daß wir GOtt dem Herrn nicht gnugsahm für seine gnädige Beschirmung dancken und loben konten. Wir wandten alle wensch-mügliche Ar- beit an / um alles schadhafte zu verbessern / und in vorigen Stand zu bringen: brachten auch das Schiff/ das Stadthaus von Amsterdam/ worin sechs Fuß Was. ser war / von der Klippen ab / und machten uns fertig zur fernern Reise nach Gockm undOranßLlior. Der Feldherr / und die furnehmste Offlcirer/ kamen mit der Land- militz wieder in die Schiffe. Der Capi- täyn Oock, nebenst den Unter-kaufman Helios, blieben mit einer starcken An- zahl Soldaten/ inGoulanZ. Wirsegel- 8l"c nU ten diesem nach mit allen Kriegs-schiffen/"""^^ am ersten Christ-tage/ nach dem Norden hin / längs den Indianischen Küsten / nach LoclunundOranganor, erreichten das Königreich LalicouIanA, woselbst wir anckerten; und fuhren/nachdem wir unsere Geschäfte daselbst verrichtet hatten / ferner fort; es blieb aber daselbst das Flußschiff Elburg liegen/welches mit einer Ladung Pfeffer/ nacherLumccezu segeln be- ordnet ward. Wir paßirten inzwischen die Küsten von ^rladar, das Königreich ker- cLtti8,oder korca,und erblickten kurtz dar- ausdie berühmte upd festeStadt Gockm" bey welcher wir mit der ganßen Schifs- fioot/ gegen Mittag / hin lavirten; ließen aber drey Schiffe zurück/ um denPortu- gisen ihre Schiffahrt zu verhindern / welche von ihren Mauren / Wällen und Türmn Flaggen und Fahnen wehen liessen. Wir sahen zwar drey kleine Schiffe / nebenst einem Englischen / unter der Stadt aufden Strohm liegen; kehrten uns aber nicht daran / sondern setzten unsern Lauff ferner nach dem Norden hin. Am ersten Neu-Iahrs-tage kamen wir i->°. E?. mit der gantzenKriegs-flote/ in guter Ord- nung / auf der Reyde vor GranALnor an / , und liessen unsere Ancker daselbst fallen/ und die Flaggen und Wimpel wehen / zum Zeichen/ daß wir Holländer weren. Dieses LrangLnor liegt ungefehr fünf Meilen von Loctun, eine grosse Stunde Landwertsein ; wird an dieser feiten von einem grossen Fluß bewässert; nach der Landseite aber hat es viele lustige Felder und grüne Wiesen. Ist ein angenehmer Land- strich/ mit hohen Kotes-und andern Q Bäumen
/ I I2.S Walter Gchultzms -" Bäumen rund herum besetzet / liegt nicht weit von dem Portugistschen Oran^a- nor: war die eintzige Braut/ warum wir tautztcn; war aber nicht leicht zu bekommen/ weil man ihr die Zufuhr nicht abschneiden tonte; doch hatten wir nun von der Süder-feite/ nachdem die Stadt Oou- erobert worden/ die Inwohner des Königreichs (ÜLUcoulLNA auf unsere feite/ so daß sie von der Stadt (üockin nicht viel guts hoffen tonte; von der Nord-seiten aber hatte sie OanZanor zum tapfern Beystand / welches denn für allen zu erst muste angegriffen werden: damit man also Leuen in Lockin wohnenden Portugisen allen 8uccurs abschneiden möchte. AlalÄ"" Hieraufkam der Lamorsin oder lVIala- sch-n Käys basische Käyser / mit dem König von dem ^alabarischeu LranZanor, nebenst andern Fürsten derselben Gegend/ zu unserm Feldherrn/ dem Herrn von Goens: vergessen demselben/ so bald er mit seinen Soldaten würde anband gestiegen seyn / die bequemste Wege zu weisen/ damit er von der Landseite das feindliche Lranga- nor tönte angrciffcn: dabeneben wollen sie unsere Soldaten mit allen nöhtigenLebens- Mitteln versorgen / und unser Lager mit einer guten Anzahl tapferer Kairos verstärken/ rnit beygefügter Wünschung eines glücklichen Siegs. Dieses ftenndlicheEr- bieten ward mit Versicherung alles guten Willens / und dancknehmiger Beschuldigung/ und Beschirmung wieder die Per- tugiscn/ beantwortet. Hierauff nahmen sie wiederum Abschied / und wurden ihnen zu Ehren / neun Gestücke gelöset. Rmcr Stld- Wir machten inzwischen alles zum Ge- r"s- ftcht fertig/um an der Nord-feite des Flusses vor O-anZLnor, all Landzusteigen/ und die Portugisen anzugleichen. Den zweyten^anuaril teilte unser Feldherr die Soldaten ab/in Schlacht-orderj wie vor ^QuIanZ geschehell/und ward der Marsch alsbald nach dem Lande hinein / durch das I^LlLbzrffche LrLngLnor genommen / in welchem die unsrigen aufs freundlichste von dem barnorsin bewillkommet und empfangen wurden. Miaammz Den 2 . Jan. teilte unser Feldherr die chcn Soldaten in eine Schlacht-order ab / wie vor (üoulLng geschehen / und wurde der Marsch alsbald/ nach dem Landehinein/ durch das lvlaladarische OanßLnor genommen / in welchem die unsrigen aufs freundlichste von dem 8amorsin bewillkommet/und empfangen wurden; und zo- gen in dessen Gegenwart / vor Den Augen vieler tausend Menschen / bey dem Königlichen Pallast/und andern köstlichenOan- gLnorischen Gebäuen hin / biß sie ein weites Feld erreichten/ woselbst sie sich gegen Abend/ nicht fern von dem feindlichen OanZLnor, worin sich die Portugisen aufhielten/ lägerten. Ich für meine Persohn war zu der Zeit/ aufBefehldesOber-Feld-Wund-Arßts/ s" komme,,, von dem Schiff/der NohteLöwe/aufdes Feldherrn Schiff/ der MuskatM-bamn genant/ Übergängen / um daselbst über die übrige Wund-Aertzte die Ober-aufsicht zu haben; kaum aber war unser Läger in dem Königreich LranZanor angelandet/ erhielt ich Order/ ungesamr dorthin zu folgen/ mit allen nöhtigen Artzney-mitteln/ und meiner Schuldigkeit daselbst ab zu warten. Ich hatte kaum so viel Zeit/ daß ich mich auf einen Feld-zug von 2 . Monaten / recht vorsehen können; doch fuhr ich un- verzöglich mit einer montirten Barcke ab/ nach dem Lager: unterdessen kam ein ander Wund-Artzt vom Lande / der auf bemeld- tem Schisse / meine Stelle inzwischen bekleiden solte. Wir fuhren diesem nach gegen Abend ab / und kamen ungefehr eine Stunde/ nach der Sonnen Untergang / in den Mund des großen OranZLnischen Flußes/ welchen wir bey Hellem Mohnscheni und kaltem Wetter/ in müglichster Stille Hinaufsegel- ten; fürchteten uns aber sehr/für den kleinen Portugistschen Schiffen / welche noch auß Lockin, nach OanZLnor ab-und zufuhren/ und alles/ was sie entrahten tonten/dorthin brachten/ die uns leicht hätten übermeistern können: wir ruderten also al- gemächlich wieder den Strohm auf/ und kamen ungefehr um Mitternacht / bis an die Wasser-fahrt / woselbst die unsrige allen notwendigen Vorraht/ausder Floot an Land brachten / maßen nicht fern von Sannen / unserLäger campirte. Als wir an Land gestiegen waren / wüsten wir nicht/ wohin wir uns wenden sol- ten / weil wir von keinem Menschen einige Nachricht erhalten kontenerwetzlten endlich einen guten Baum / worunter wir biß an den Morgen zu verbleiben gesinnet waren ; doch hörten kurtz darauf ein Getümmel / nicht wissende/ ob es Freund oder Feind
Ost-IndLscheZxeLse-beschreLbtttttt. irr Feind / biß wir im herzunahen befunden / daß es der Commandeur Herr Adrian Nohthase/mit 2.5. Soldaten war. Um Einf-iiM. diese Zeit ließ derselbe aufein vorbey fah- wirs^schos- tendes feindliches Schifiein / Feur geben; s'"- es verlohr aber in diesem Treffen/ einer der unsrigen/ weil seine Muskete zerberftete/ drey Fingern / und ein Stück von der rech' ten Hand.- worauf ich / neben st zween andern / geruffen ward / diesen Schaden zu verbinden/ welches auch geschach/ und zwar im Mondenfchein / aus Mangel eines Liechts; der Verwundete aber/weil er nicht mit fort kommen konte / blieb im Felde/ unter einem grünen Baum liegen. Ich begab mich mit meinen andern beyden Mitgesel- leu nach dem Niederländischen Läger / biß wir in das Quartier des Hrn. Commandeurs Isbrand Goekenö kamen/ welcher/nach seiner gewöhnlichen Tapferkeit/ bereits bis an die Mauren des feindlichen (w3NAanc)r5, genähert/ und im offenen Felde/mit den anbrechenden Morgen / eitlen glücklichen Ausgang erwartete. Wir blieben bey ihnen über Nacht/ in dem naf sen Grase liegen; der Himmel war unsere Decke/die Erde unserBette/dcrArm unser Hauptküssemwir erlitten grosse Kalte/und wurden von dem Tau gantz naß/deswegen auch kein Schlafin unsere Augen kam. ErMun!, So bald Der angenehme Tag anbrach / tkr B-Iäg". hörte man in Oariganordie Glocken leu- ten / weil die Portugisen um diese Zeit ihren Gottesdienst zu verrichten pflegten: Kurtz darauff/ als die Sonne noch nicht aufgangen war / sing der Lerm von beyden feiten an: die Trommeln und Trompeten/ Schalmeyen und Pfeiffen der düngalcr, liessen sich all allen Orten in grosser menge/ doch fehr lieblich s hören; und ward der Morgen-gruß/ mit beyderseits knallenden Musketen/ zugewünschet/ und von den Portugisifchem Geschütz und groben Ge- stücken verdoppelt: gantz OanZanor war auff den Beinen. Die unsrigen waren nicht weit mehr / wie gesagt ist/ von den hohen organischen Mauren; sie wurden aber fehr in ihrer Meinung betrogen: Massen / ail stat sie mit einem eintzigem Anfall / die Stadt zu erobern / ihnen eingebildet hattcn/zu einer förmlichenBelägerung/ in betrachtung / Oangror an allen Orten sehr fest war/ sich gefast machen musten. Ungeseumt brachte man das grobe Geschütz/ die eyserne und metallene Zeur-mör- sel/ Bomben / Gestänck-töpfe / Hand-granaten/ Pulver/ Kugel/und dergleichen Kriegs-materialen / aus den Kriegs-schif- sen an Land / wormit die Bootsgesellen gnug zu tuhn hatten; Tag und Nacht war man beschäftiget / mit Laufgraben und Bollwercke zu verfertigen und aufzuwerf- fen. Mit wenigen: wir funden dieses alte Oanganor so befestiget/ ja/Wälle und Mauren mit Soldaten solchergestalt besetzet/ daß es das ansehen zu einer langwäh- renden Belägerung hatte. Ich ging mit meinen Mitgefellen / früh Morgens / über das grüne Feld / beyden Außenwerckeil der Stadt hin / lrngeachtet die Portugisen mit Musketen und Ge- stücken auf uns Feur gaben/ nach des Feldherrn Quartier / um daselbst den Ober- Feld-Wund-Artzt zu suchen / welchem wir im offenen Felde / ungefehr hundert Ruhten von Oanganor, beschäftiget funden/ in der Anordnung eitles Siechm-haufes / in welchem die Verwundete ihren Auffent- halt haben/ und bedienet-werden sotten. Dieses Hauß ward von den Ongalern aus Bambus-riet und Palmen-zweigen gemachet; sonsten um der ganßen Stadt nichts anders/als ebene Felder/an vereinen / und ein grosser Fluß all der andern feite/ ohne Häuser und Hütten/ zu sehen waren. Bemeldter Ober-Feld-Wund- Artzt hieß dlico1au8 k^leinricli Darl^- cour, bürtig aus kicaräien in Franck- reich / welcher fast 17. biß r 8.Zahr/ so wohl in den Frantzösifchen / als Niederländischen und Ost-Jndifchen Kriegen/ wieder die Portugiesen / sich hatte gebrauchen lassen: war über die Masse klug / geschwind und voller Anschläge; am meisten aber in der Artzney - und Heil-kunst / herrlich geübt. Dieser hatte das Commando (auff Gebot des Feldherrn) über alle Ober- und Unter-Wund-Aertzte/die so wohl zu Wasser als Lande/ bey der ^rme waren'. Don diesem erhielt ich Order / daß ich / nebenst Zouäart8, aus Seeland/ zeit dieser Belägerung/ indem Quartier des .Commandeurs Oveken8, mich aufhalten folte/zum Dienst seiner bey sich habenden Regimenter. Ich verfügte mich dorthin / nicht ohne Gefahr des Lebens/ weil die Portugisen aus^ranganor, tapfer auf mich Feur gaben/ wie zuvor; bis ich endlich in das Quartier obbemeldten Herr 6c>s- kens,zumzweytenmal)l ankam/ woselbst Q ij ich
ich im offenen Felde / zur feiten der Laufs- grüben/recht unter der Stadt/ eine Hütte machte/ von Palm-zweigen und Kokes- blättern. Es ist leicht zu erachten / was es für ein herrlichesGebäu muß gewefen seyn/ Massen es sich krümmen und bücken tonte/ wie der beste Höffing in doch diente esmir zur Beschirmung wieder die Nächtliche Kälte / und stets anhaltenden Tau/ Walter Schulzens Nähere M- Ichrkil'Mig iiek Bcläge- rimz. gerig gewefen / als in den vier oder fünsev- sten Tagen der Belagerung. Ich hatte zwar Geld mit mir genommen / aber von Speist/ nichts mehr als drey oder vier Zweybacke / und ein wenig 'Käst ; dieser Dorraht aber war bald verzehrt / und tonte im übrigen weiter nichts bekommen / wodurch der Mage ziemlich auf die eine feite hing. Ich hätte wol einen Reichstahler / weniger nicht / wieder die grosse Hitze der > ja mehr / für ein Stück geschimeltes und Sonnen. - verdorben Schifs-brot gegeben / fo fern es Inzwischen ward fo wohl in unserm/ zu kauffegewesen were. Ich ging um Mit- als in andern Quartieren des Lägers / mit § ternacht / (weil ich des Tages von meinen der Verfertigung der Laufgraben und Bol- Posten nicht gehen dürfte) nach dem Ufer: werkten / fieißig fortgefahren: die Stadt ward an derLandstite rund herum beschlossen/ die Soldaten aufdie Bolwercke gestehet/ das schwere Geschütz aufgeführt: woselbst ich unser Schifs-boot fand / und so vielzuwege brachte/ daß dieunsrigemei- nen übrigen Holländischen Käst/ welchen ich von Lstavia mitgenommen hatte; ne- ja / alle Oerterwurden aufs beste mit allen > benst einem Stücke harten Schiss-brodts/ nöhtigenKriegs-materialenversthen.Die I mir des andern Tages übersandten. Ich leichftcn Schiffe erhielten auch Order / den ! erwartete auch einige Holländische Zwey- Fluß vor GranZanor, so hoch immer müg- j backe/doch vergeblich; dan/mein Schlauch/hinaufzufahren/ um auffolche weife , ve/einschwarßerGoromLnclelüscherKna- dem Feind alle Zufuhr zu Wasser ab zu- , be von t^egapÄtnam, welchem ich meine schneiden. Die Barcken/ Booten und > Güter in Verwahrung gelassen/ hatte in- Schlupcn / brachten Tag und Nacht / alle ! zwischen in meiner Abwesenheit/ die andere wird dcschc-s- >ciu zur Belägeruug nohtwendige Materialen/ aus dem Kriegs-schissen / an Land. In kurßcr Zeit waren die Bollwercke und Schantzen verfertiget / aus welchen wir mit unsern Fcm-mörseln und groben Gestricken/ LrLUZ2nor8 Mauren/ Türne/ kleine Schlaven des Feldherrii/ des Herrn von Goens/ und des jungen Hrn. kieäs, und dergleichen grossen Herren Diener / mit meinem übrigen notdürftigen Dorraht/tractiret/ und alles verzehret/ aus keyforge (wie derselbe hernach betaute) Häustr und Kirchen anfingen zu beschies" I esmöchteverderben/sodaß ich meines ge sen. Die Fahnen stunden auf den Voll- ! treuen Dieners Vorsichtigkeit loben nur wercken feilt ordentlich.Inzwischen schlief- ste. Doch währte die Hungers-noht nicht Mangel"" Proviant. sen die Portugistn auch liicht / sondern trachteten durch stetiges schiessen / unsere Wercke zu zernichten. Biß hieher ging es uns nach unserm willen/ hatten aber Mangel an Proviant: ob gleich der Lamorfin und andere Fürsten des IVlalabarischen GiÄNALNvrs, weniger langemaßen unser Feldherr (welcher son- sten sehr sparsam austeilte) alsbald aus den Schissen/ Fleisth/Speck/Reiß/Brodt/ und dergleichen Proviant/ herbey bringen/ und den Hunger damit vertreiben ließ. Der 8 amorijn, und die andere Fürsten / gaben ihren Untertahnen die schuld/ daß fie nicht / die von Galicut, welcher ins Lägcr ihre Zusage nicht halten/weil jene sich förch ankommen waren / um zu sehen / unserm ^ teten / ins Läger zu kommen ; verhiessen Feldherrn vorhin verheissen hatten / unser ! aber ferner/ daß fie dieselbe darzu anmah gantzes Lager / mit nöhtigen Lebens-mit- teln/ reichlich zu versehen; so ward doch ihre Zusage zu Wasser/ weil niemand von ihren Untertahnen mit Proviant in Vorschein kam/von welchen wir vor baar Geld dergleichen hätten kauffen mögen : und weil auch über diß die uvsrige schlecht ver- rung wieder die Portugiesen zu helfsen. nen wollen. Inzwischen hatteli wir doch die Freyheit / aus dem ^alabarischen OanALnor ein - und aus zu gehen/ und nach allem belieben zu kauffen / was wir wolten. Die Kairos hatten sich auch bereits versamlet/ um uns in dieser Beläge- sehen waren / "nachte uns der Hunger alhie das meiste zu schassen. Warlich/ ich bin auffallen meinen Reisen niemahls söhnn- Dieses half so vielals es tontedie un- Rier-rrä"-" steigen fuhren immer in ihrer Arbeit fort/ und beschossen mit halben Kartauncn die Stadt i
" " ! > > MÜS Ost-Ittdische Reise-beschreibung. - 2 z Stadt Oran^anor. Die Portugiesen dörften sich nicht sehen lassen / weil die un- serige in den Laussgräben auf sie laurten / und sie mit ihren Musketen tapfer begrüßten / worin denn auch die Portugifen uns nichts schuldig blieben/ so / daß uns die Kugeln in grosser menge um die Ohren flogen. Wir näherten alle Nacht je mehr und mehr der Stadt / so / daß wir von den Portugifen/ welche uns schimpflich zu rief- fen / verstehen konten / was sie redeten. Nachdem wir nun hierauf andere Boll- wercke/ nahe vor der Stadt/ gemachet hat- uc StM" len / beschossen wir dieselbe/ des Abends ^ " ' und des Morgens/ mit unserm groben Geschütz/gar heftig/weniger nicht/ tähten wir mit unsern Feur-mörfelu grossen Schaden an Häusern und Menschen / wodurch die Belagerte ziemlich geängstiget und erschrecket wurden. Der Feind Heraeaen täh t der Feind alle Abend / Ausfall, ungefehr eure Stunde nach der Sonnen Untergang/aus OranAanor einen heftigen Ausfall / und erwieß sich warlich /wie tapfern Soldaten gebührt: Er geberdete sich/ als wolte er uns auf einmahl verschlingen; ja/ trachtete mit Messen und fechten/ unsere Laufgraben zu bemeistern / und zwar gebrauchte er feine eusserste Macht nur allein wieder unser Quartier / und fonsten wieder niemand/ solchergestalt / daß es das M-dttländer ansehen hatte/als regnete und hagelte es vickT^te Kugeln / wodurch viele der mistigen teils !n,ndue7 erschossen/ teils tödlich verwundet wurden / welche ich auffreyen Felde/bey einem Siechte/ so gut es immer müglich war/ nicht ohne geringe Lekens-gefahr/ (Massen uns immerhin die Kugeln um die Ohren flogen) verband/ und ließ hierauf dieselbe/ nach dem dazu verfertigten Siechen-Hause / durch die Ceylonische I^ascarijuen, welche dazu bestellet waren / hinfuhren. Inzwischen wehrten sich die unserigen männlich / liessen auch bißweiln die Portugifen / . nahe an ihre Laussgräben und Bollwerke kommen empfingen sie aber alsdan dergestalt mit dem mit Schrot geladenen Geschütz / daß sie mehrenteils mit grossem Verlust / nach LranZanor wieder zurück kehren musten. Auf gesagte weife sielen die Portugifen/ lVIust^cen, 1 oopallen, Lcc. in währender Belagerung / gewöhnlich alle A- bend dürstiglich heraus; wurden aber jeder zeit männlich abgewehrt / und mit blutigen Köpfen zurückgetrieben. Inzwischen kam der versprochene 8uc- Bckommm cm8 des Lamorsins, König von OanZL- nor-, an / welcher aus vielen Schwartzen/ nackenden / aber bewafneten ^ airos bestund ; sie führten Schilde / Säbel / breite/ aber kurtze Hieb-degen lind Feur-röhre / wovon die letzte Gattung nur konte gebrauchet werden. Sie stunden in den zh" Lauffgräben auf ihre weise / doch nur des üb"mg. Tages / und zwar wenig Stunden/ zu welcher Zeit am wenigsten geschossen ward. Wan sie Feur gaben/flogen ihre Kugeln in die Luft/ weil sie das Angesicht umdrehe- ten/ und nicht gewiß zielten. Mit ihrem andern Gewehr wüsten sie besser und geschwinder um zu gehen ; es schien aber/ als were es ihnen kein rechter Ernst gewesen/ Massen sie/ wie droben gemeldet ist/ sich tapfer zu wehren wissen/ wan sie nur wollen. Um diese Zeit / ward ich von dem Ober- Feld-Wund-Artzt/ ins Siechen-Haus be- russen/um daselbst den Verwundeten / de- rer Hausse je länger je grösser ward / hülf- reiche Hand zu leisten / und ihnen mit meiner Kunst zu dienen. Unser waren drey / wovon einem jeden eine gewisse Anzahl Verwundete anbefohlen ward: hatten also Arbeit und Mühe gnug. Unterdessen kamen unsere tapfere Batavier/ vermittelst ihrer Lauffgraben und Bolwercke/ nahe biß an OanAanor,j a/ unter die Bestücke/ bisan die eusserste Lomrelctmrp, welche die Portugifen nicht fern vorn Ufer auss- geworssen hatten/ worin sich einige Holländische Uberläusser / die des vorigen Holländische Jahrs / schelmischerweist/ Portugisische LnüA Dienste angenommen hatten/ sich befun- den: dieselbe schössen heftig anfdie uusrige/ lästerten und fchmäheten auch; unter andern riefelt sie/ daß sie täglich beschäftiget weren / mit Verfertigung vieler Galgen/ wann sie die unsrige aufyeucken wollen. Als nun dieses feste OanAllnor 14. Tage/ auf gesagte weife / belagert / und heftig beschossen worden/ ließ der Feldherr durch einen Trompetter die Stadt auf-fodern; erhielt aber zur Antwort: daß sie sich noch k°v"". nicht dazu tönten verstehen / weil sie noch al zuviel Bluts in den Adern hätten / um NA-"! des Königs von Portugal/ ihres Herrn Imerelle zu verfechten; ja daß sie keines Weges gesinnet weren; so schändlicher weife/dieses OangLnor zu übergeben rc. worauf ungefeumt von beyden feiten/ heftig Q iij auf
N)a!tep Gc^lützettS auf ein arider wieder gefchoßeu wurde. Doch dieses währte nicht lang: Massen an dem folgenden Soutag/ frühmorgens/ (warder i5.^an.) als man anfing/ nach der Gewohnheit/ die Glocken in Oanga- nor zulenten/ und Messe zu halten / entschloß sich unser Feldherr / die Stadt zu bestürmen dan/ die Herßhaftigkeit der unfe- rigenwarzugroß/die Zeit zu kurtz/ und (Zranganor zu klein / und langer im Felde zu bleiben wolte niemand gefallen. Die Ponugisen schössen auch wenig heraus / weil es nicht allein sehr heiß/sondern auch Kirchen-tag war: deswegen wir uns auch ziemlich still hielten/biß an den Mittag/ um welche Zeit die unfrigen zum Sturm fertig waren. Sie liessen alle ihre Fahnen an ihrem gewöhnlicher! Ort stehen / um den Feind dadurch zweiffelmühtig zumachen; und zogen unterdessen sämtlich nach der Stadt hin / woselbst sie einen in OanZa- nor gebohrnen Bürger ertapten /von welchem sie die Gelegenheit der Stadt / und an welchem Ort die selbe am schwächsten war / erhielten. Das Gebet ward in den Laufgräben/ hinter einem Hügel/ von dem Feld-prediger Hr. kttifip Laläreus, vor allen Soldaten / verrichtet: hierauf ward aus einem groben Gestricke/ an der andern feite/ ein Zeichen gegeben/ und ein blinder Lerm gemachet / damit man den Feind dorthin verführen und verleiten möchte. Nachdem nun am bestirnten Ort die Mrm.' Gestricke gelöftt waren/ fielen die unfrigen/ unter dem Rauch und Dampf/ mit einem gewaltigen Geschrey / recht aufdie Stadt an / und kletterten / wie die Katzen / Walle und Mauren auf; funden aber daselbst einen solchen heftigen Wiederstand/daß sie beym hätten wieder zurück weichen müssen. D" x-md Der Feind täht mit den Hand-granaten / WirÄmd. Feur-töpfcn und Kugeln / den unferigen grossen Schaden; weil aber die unfrigen mit nicht geringer Heftigkeit und Ernst/ ihre Granaten und Feurkugeln an zu bringen wüsten / erhielten sie endlich Raum und Platz/ und drungeu durch Feur und Flammen / Rauch und Gewalt des Feindes/ solchergestalt hindurch/ daß sie das Bolwerck erstiegen; der Feind wahrte sich mänlich/ weswegen das Gefecht ungemein heftiger und blutiger ward. Der Portugifche Ge- neral und Gouverneur von OauZanor, Ivlld er lcrt. ^oor örbano k'iMc) IHreira genant/ erwiest feine Treue und Tapferkeit solange / biß er von feinen vielfältigen Wunden abgemattet / zur Erden niederfiel. Als dieses dieübrigen sahen/ nahmen sie die flucht/ p" liessen in die grosse Jefniter Kirche/ und Nun. baten um Gnade/ welche sie auch erhielten. Die Fürnehmsten verfügten sich alsbald mit weissen Fahnen/ zu dem Feldherrn/ versuchten/ und erhielten auch eine" besser" Accord / als sie (wegen ihrer sehr grossen Wiederspänstigkeit) ihnen selbst einbilden konten r zogen daraufmit Pack und Sack aus Lrsnganor. Die Portugisische Soldaten vermeinten/daß sie/ kraft ihrer bitte/nach Europa sölten übergefchisset werden ; wurden aber bald darauf nach Ooa gesandt / woselbst sie bey ihren Lands- leuten/ ihres erlittenen Unglücks in Ost- Indien/ bi ßweiln sich zu erinnern / genöhti- get wurden. Dieser Sturm kam dem Feind sehe teur AM-ch" zu stehen; die Portugifen verlohren un- ^ ^ gefehr 129. Weiße / nebenst vielen fchwar- tzen Kairos, Schlaven und Dienern; doch hatten sich ihrer viele/über den groß fen LranALuorischen Fluß/ in die Stadt Socttln falviret / welche denen in Loctttn wohnenden Portugifen/einegar unfreundliche Zeitung brachten. Von den unfrigen blieben auch nnge- sehr 7a. Menschen/ worunter etliche er-im"-."' fahrneOfficirer waren/welche sehr beklagt/ ""E-- und in (^ranALnor begraben wurden. Ich an meinem Ort/ sahe dem Gefecht/ vom Anfang biß zum Ende zu; hernach aber/ hatte ich fo viel zu tuhn mit den Verwundeten/die mehrenteils am ersten zu mir gebracht wurden / daß.ich kaum Athem Holm konte. Hier hörte man ein jämmerliches Geheul und Geschrey / einige weltzten sich inihrem Blut; andere baten mit gefalte- neu Händen / daß ich sie doch am ersten verbinden möchte; doch mnste der Vorsichtigkeit nach / der gefährlichst Verwundete / am ersten geholssen werden. Die fürnem- sten Officirer / als Capitalien und Leute- nants/ waren verwundet; ihrer viele aber tödtlich.- weniger nicht/waren viele Boots- gefellen und Soldaten von den Handgranaten jämmerlich zugerichtet: etliche hatten Arm und Bein verloren; andere waren durch die Köpfe / Brust / Bauch / und dergleichen Glieder/ geschossen. Summa/ ich hatte gnug zu tuhn/ daß ich allen diesen elenden Menschen recht begegnen konte/ Massen alles in höchster eyl geschehen mnste;
Oost-Ittdl'jche Reift-besthrerbuttA. r -.5 ja/ich brachte einige Tage und Nächte / oh- / ländische Köche und Bootsgefellen/welche messen und schlafen / mit dem Verbinden j der Krancken warten musten/damit diese!- durch/ angesehen der verwundeten 140 waren / welchen ich nicht allein hätte helfen können / kraft meines Gewissens/ sofern ich nicht Tag und Nacht dazu angewandt hätte. Das gemachte Siechen-Hanß war für alle Verwundete zn klein/ der halbe Teil tonte sich kaum darin behelfen; weswegen ich eine große Kirche/ derer in Oan- be in ihrem großenIammcr einigeErquie- kung haben möchten. Ich richtete meine Feld-Apoteck und baden auf/vor dem Altar/ auf welchem die Portugiesische Priester / Messe zu halten pflegten. Summa/ ich ließ nichts ermangeln / damit ich von seinen Landsfteuten getreulich aufwarten / und so viel möglich/ bald zur vorigen Ge- ZLnor sieben waren/zur Verpflegung der sundheit verhelfen möchte. Erhielt auch Kramten erhielt / wohin ich denn auch die- noch zween andere Wund-Arßte / die mir selbe ungeseumt durch die Ceylonische I^ascar^nen, bringen ließ. Ich ließ auch soviel Xa 6 e 1 §, oder Siechen-Häuser der Portugisen/ alsnöhtigwaren/ inOan- ALnor auff'suchen/ in welchen sich die Ge- qnetschte/nach der reihe an einander lagern musten. Doch war die Kirche/ ob sie zwar groß war/zu klein; bedienten uns aber dabe- nebenst der Celten und Wohnungen der Geistlichen.- Ich verordnete auch Hol- halsen/maßen ich alles unmöglich allein verrichten tonte. Nach der Eroberung dieser Stadt/Ätna,"", ward ein algemeiner Danck-und Bet-tag gehalten in der OangLnorischen Hauptkirchen/ GOtt lobende und bittende/ daß / wie er uns bißhero gnädiglich geholfen / er auch ins künftige seinen Segen uns mittet" lenwolte. Das zehende Lapittel. Der 8amorsin, und der König von OanMiror, kommen mit einem großen Befolg schwacher Fürsten und Edelleuten / inGran^anor. Ihre Verrichtung daselbst. Dle Stadt wird befestiget. Ein Überläufer wird aufgehenckt/ und zween begnadiget. Aufzug der Niederländer aus OanZ-mor, nach Go> cttin. Die Äeftung/ das Neue Gramen genant / wird gebauet. Gocbm wird beschossen. Der ^urborverlast OanZanor,nnd begibt sich aufdie Schiffs- Floot. Die Niederländer werden sehr freundlich von dem König des Landes empfingen. Das kleine Holländische Lager/ marchiret nach GocKm. Wunderliche begebnüsten. Die Niederländer kommen biß ander Stadt-Mauren. Ihr aufzug wieder das feindliche Läger. Heftiges Gefecht. Niederlage der Feinde. Der Königliche Patlast wird erobert. Die Königinne gefangen. Derselben Beschaffenheit. Der 5zmn- rijn komt mit einige" Fürsten in t.rsnx3nor. ^ M18.ffan. 1662.. kam der 8a- , monju von Lalicm" mit noch / einigen andern braun-schwarßen Fürsten desselben Landes/weniger nicht / mit dem König von dem IVkala- "arischeu Gran^anor,nebenst vielen groß m/ in das eroberte Cranganor, um dem jeldherrn / wegen des erhaltenen Siegs/ Mft zu wünschen/welcher sie denn auch nter dem lösen der Gestufte/ herrlich und rächtig empstng: zeichte ihnen auch alle Herrlichkeiten / welche in OanZanor zu luden warm. Von welchen allen ich Her- ach weitläuftiger reden wil/ wan ich Dieses /and beschreiben werde. Dle iVlaladari- He Füllten konten sich nicht gnug ver- mnderu über alles/ was geschehen war/ am meisten aber/ jagten ihnen die große menge verwundete/ welche sie in dem Siechen Hause / wohin sie der Feldherr auch fürte / funden/ nicht einen geringen Schrecken ein. Sie hatten groß Mitleiden mit der, je- nigen / welche ss jämmerlich gequetscht wa- ren: weniger nicht / verwunderten sie sich / daß kein einßiger von ihrenKairos in währender Bclägerung verwundet wurden; sie wüsten aber nicht / daß der Feldherr ihrer mit dem Sturm verschonet/ und mit vorbedacht zurück gelassen hatte / weil er ihnen nicht atzn viel trauen dörfte / Massen sie leicht durch einen Überläufer/ den Portu- gisen ander Wasser-seite/ unser Fürneh- men hätten entdecken lassen können. Der Feldherr fragte sie / wie es mit ihren I^airos
" 12 6 Walter Schultzens ' s-fprLch ^ ginge/ ob auch viele todt geblie- 8-8-nn°"' bcuwereus Worüber sie sich schämten/ u"dd-m8L. nicht wissende/ was sie antworten sotten; mor-jii. ^^ch entschludigten sie ihre ^ airos , als hatten sie von keinem Sturm gewust / sonsten würden sie auch ihre eusserste Schuldigkeit erwiesen haben. Der Feldherr (der sich ihres Mitleidens bediente/ den Verwundeten zum besten/) antwortete / und sprach zu dem LLmorijn, und den übrigen iVlalabarischen Fürsten: Hochberühmter Fürst / und edele Herren/ sehet/ wie jämmerlich diese Menschen zugerichtet seynd/ welche ihr Leib und Leben / für euer und unsere Wohlfahrt gewaget haben. Erbarmet euch derohalben über sie / und siehet ihnen / (kraft euer Verheißung) bey/ damit sie in ihrem Elend/ einige Erquickung/ von eurem überflüssigen Lands-vor- raht gemessen/ und dadurch geftärcket/ euch und uns nützliche Dienste in kur- Hem leisten mögen. Worauf der 8amo- rsin und die übrige /Vlalabarische Fürsten / alle mögliche und schleunige Hülfe verhies- sen: zogen hierauf wieder weg / und wurden/ ihnen zu ehren / alle Gestücke wieder loßgeschoßen. Desselbigen Tages/ sandten sie einen großen Vorraht von Früchten/Hünern/ Schafen/ Gemüse/ Eyern/ Milch/rc. in das Siechen-haus/womit sich die Gequetschte zimlich labten und erquickten. crz" E Unsere Niederländer waren nicht lange ,vlrr§chingk. stil in OrLNALNor: Massen sie alle Batterien und Laufgräben / welche sie vor der Stadt aufgeworfen hatten/wieder niederrissen / und eben machen musten. Die Bestücke/ Feuer-mörsel und Sturm-pfäle / wurden in OLNFLnor gebracht/ nebenst dem übrigen in den Schissen vorhandenen nöhtigen'V.orraht. DieHäuser/ welche durch die Feur-mörsel angezündet waren j und zum teil noch brandten/ wurden gele- schee / Wälle und Mauren verbessert / und die Verwundete Portugisen/ welche in der Eroberung Gnade erhalten hatten / wurden in die große Iesuiter Kirche gebracht/ und auch/ der Gebühr nach/ gepfleget. Dem obgemeldten Portugisischen Gu- verneur I^oorl^rvano I^jalholi'ereira, war auch/ geschweige seiner übrigen Wunden/ das Bein abgeschossen/ woran er kurtz hernach starb/ ob er gleich von unserm Ober-Feld-Wund-Arßt selbst / (weil die Portugisen keine gute Wund-Aertzte haben /) verbunden / und nach der schuldigen Liebe/gepsieget ward. Der Feldherr ließ D-r Pmu. ihn in (üranZLnor statlich begraben/ zu- mahln es sich nicht anders/ von langen Zei- mrbk/>,"" ^ ten her gebührt/ als das die Helden/ welche b7Ä-n. ihr Leib und Leben für des Königs und Vaterlandes Wohlfahrt gewaget haben/ auch mit einer ehrlichen Begräbnüß ge- kröhnet werden müssen. Eine schlechtere Belohnung aber / hatten die mein-eydige und untreue Gesellen / welche des vorigen Jahrs / aufLe^lon, und andern Orten mehr/ von den mistigen ab-und zu den Portugisen übergelaufen waren / verdienet: die auch/ sintder Zeit/ den Portugisen zugefallen / viel böses wieder die unsrige verübet hatten. Von allen Überläufern aber/ war nur einer in Oan- ZLnor mit gefangen wurden; die übrigen waren / entweder nach Lvclun entronnen / oder todt geschossen. Dieser bat nun um Gnade; aber nicht um Recht; doch war alles bitten und stehen ümsonst / weil er mit seinen Spießgesellen/ so viel vom Galgen und Hencken / den mistigen schimpflicher weise/ wie droben gesagt ist/ aus der Stadt zugerufen hatte. Weil aber in und N w7rd ausserhalb Ll-LnZLnor kein cintzigcr Gal- ge zu finden / erhielten die Zimmcrleute Order/ einen neuen Galgen/aufemem auf ser der Stadt liegenden Hügel/ diesem Uberläusser zu Ehren/ aufzurichten / woran Denn auch dieser untreue Gesel aufge- henckt ward / und mit dem Leben einbüjsen muste/ ""erachtet er zweymahl vorn Galgen herunter siel. Noch zween andere/ welche auch aus un- 3""" -""< serm Läger/zu dem Fernd uberzulauffen/ Gnad-, fürnehmens waren / wurden verfolget und wieder zurück gebracht: diese selten auch aufgehenckt seyn; erhielten aber unter dem Galgen/ Gnade. Sie wurden ungestumt zu mir in daß Siechen-Hauß gebracht / um ihnen eine Ader zu ösnen/ damit der gefaste Schrecken dadurch möchte abgetrieben werden. In dem einen fand ich eine grosse Bestürtzung; der andere aber / hatte sich desto weniger für dem Galgen gefürchtet; er sagte aber / (doch nach meinem Urteil/ gantz liederlich/) daß er den Himmel offen/ und die Engel in demselben fertig gesehen / seine Seele hinauf zu holen. Nachdem nun Oanganor mit Soldaten/Proviant/ und andern Kriegs-ma- teria-
Atz,.,' "ü; "W "I, ^ k-l" 'lM ^AÜ c E" i l l Ost-Ittdische Reise-deschreibuttg. i r Wzug b-r terialen / der gebühr nach / zur gnüge verse- Niw^lüuder war / zog der Feldherr / damit er keine Zeit / (oje zukurtz war) verlieren möchte/ ^ "O' mit der übrigen ^rme, über den grossen OanZanorischm Fluß/ nach der lustigen Instl welche fünf Meil in der Lange groß ist / und ihren Anfang nimt/ nach der Nordfeite vom bemeldten Lran- Zanorifchen Fluß/ und endiget/nach der Süd-seite/ bey dem Fluß/fo bey der Stadt d/octiin hinsieustj unterdessen Königreich sie denn auch gehört. Die Inwohner derselben Infel/ nahmen die unfrigen freundlich auf und an/ und erfreuten sich nicht we- niger / als sie hörten / daß wir um die Por- tugifen/ ihre alte Feinde/ aus diesen Landern zu vertreiben / kommen waren. Inzwischen segelte auch unsere Schifsfiot/von OanZänor weg / nach Locttin, um diese MschrcibMs Stadt zu Wasser zu ängstigen. Sie ist LA. 7 * gelegen in der Länge/an dem lustigen Ufer/ . an der Süder-seite des Königreichs Lo- ckin: endiget mit ihren Bolwercken / Mauren und Wällen / bey dem Meerufer/ und wird / wie gesagt ist/ von der In- sel , durch mehrbemeldten Fluß/ abgesondert. Als nun unsere biß hieher ankommen / fand sie daselbst eine Portugisifche Kirche / und ein köstliches Gebäu/worin der Bischöflich aufzuhalten pflegte. Die unfrigen machten daselbst alsbald eine starckeVestung/undnanten Neu omni-n dieselbe/ das Neue Oramen/ von welcher ""dscbMkk. sie j" kurtzer Zeit die Stadt Socttln heftig anfingen zu befchiessen; Massen an dieser feite / der Fluß am engsten war/ so daß man von dem Neu Oramen / die Stadt mit Musketen konte befchiessen. Die Portu- gifen bemüheten sich eusserft / die unferigen durch stetiges Messen / an ihrer Arbeit zu zuverhinderen; es war aber alles umsonst. Ob nun gleich diese Vestung völlig verfertiget/ und mit allem Vvrraht versehen war/ konte man doch der Stadt/wegen des zwischen hin /aussenden Flusses/nicht näherkommen; doch bemühete sich der unverdrossene Herr von Goens / (so viel als möglich) an derLandfeite sich zuverfchantzen/ weswegen denn auch die Soldaten / in der Nacht / mit den Schissen dorthin über gesetzt wurden / damit dieselbe an der Sü- der-stite/ die Stadt Socttm angreissen/ und die Portugifen aus derselben / so geschwind immer möglich/ vertreiben möchten. Vier hundert Mann bliebet: nur in dem Neu Oramen zur Besatzung. Ich blieb 14. Tage in OrLnganor,woselbst iH die Verwundete / durch der: kräftigen Beystand Gottes/und durch die ge- sundeLuft desLandes/ teils völliggesund machte / teils so weit brachte / daß sie außer Gefahr waren. Doch erhielt ich Order/ mit den jenigen / die gesund worden waren / aufs eiligste LranAAnor zu verlassen / und nach der Kriegs-fiot / (welche aufderRey- de vor Sockin lag) mich zu begeben; weswegen auch das Fluyt-schissHilversum/ nach OanALnor abgesandt war / um mich abzuholen. Ich machte mich ungeseumt fertig/und nahm mit mir sechzig Perfoh- nen/ die zum theil völlig gesund worden waren/und wieder Dienste zu tuhn verhos- ten. Die übrige ließ ich zurück/ und befahl sie GOtt/und meinen beyden Mitgesellen. Im hinfahren sahen wir noch einige todte Leiber im Wasser treiben / welche schienen Portugisifche Kairos zu seyn. Wir fuhren hierauf in See/ und kamen noch gegen Abend zu unsern Kriegs-fchif- fei: / von dannen ich auf das Kriegs-schiff Vriesland / überging / worin ich neue Medikamenten / welche aus dem Vaterland frisch anher gesandt waren/ fand; welche ich zubereitete / und zu allen nohtwendi- gen Mitteln fernere anstatt machte. Unsere kleine g.rme stund nun fertig/ um an der Süder-seite der Stadt Lockm an Land zu fallen / weswegen die Schisse mehrenteils ihre Ancker aushuben / und nach den öckalabarischen Lande hinsegelten/ biß sie ungefehr vier Meil von der Stadt / nicht fern vom Lande/ die Ancker wieder niederfallen liessen/ woselbst sie denn alle Zubereitung machten / um des folgenden Tages zu landen. Des Morgens früh/kam der König des D-r nnis /Vlalabarifchen Königreichs Socttin, mit k"",t m wenigen Dienern /freymühtig/ in einem Schifiein/ dem Herrn von Goens an Boort/ und bot dem Feldherrn offenhertzia B-z.-hr an: daß er nicht allein alle behilfliche Mit- ' tel zum Marsch / und befchiessung der Stadt / gerne herbey bringen wolte; sondern/daß er auch gefinnet were/ uns mit Raht und Taht ferner zu helffen / und den unfrigen allen nöhtigen Proviant zu verschaffen; mit beding/daß alsdan dieunse- rige/ im Durchzog / der Inwohner / weniger nicht/derer Häuser/ Bäume/ Länder und Tempel schonen solten. Dieser König R war
" 128 Walter Schultzetts war der rechte natürliche Herr und Regent über (ÜOcliin, welchen die Portugisen/ weiter uns sehr geneigt gewesen / vertriebet! / und seines Rechts beraubet hatten; liessen aber die Ober-Herrschaft der alten Königin/ die des Königs Mutter Schwester war/welche die Portugisen wieder uns aufwiegelten. Ungeachtet dessen aber/ ward doch dieser König/ wegen seiner ange- bohrnen Freundlichkeit / von der! meisten Inwohnern des Landes/ hertzlich geliebt/ welche ihn denn auch noch / ausgenommen einige vilaE, jederzeit für ihren König hielcen und ehrte"': deswegen ihm auch der Feldherr / in allen möglichen dingen zu gefallen zu seyn / verhieß; doch mit dem Beding / daß er uns die bequemste Wege nach der Stadt zeigen / und unsere / für baar Geld/ mit allen Lebens-Mitteln versorgen solte. Die HM". Nach verrichtetem Gebet / und Anruf- ""Eo. fang Göttlicher Hülsse / segelten wir mit si-7°.7r.'"r^ unsern Schiffen nahe an den Ufer/ und setz- §Äi-h ten unsere Soldaten/mit den kleinenSchis. empscmgcn fen / ferner an Land / woselbst der vertrie- bene Könlg/ nur m"t einem emtztgen Lra- min,oderHeydnischcn Priester / unserm Feldherrn / frölich und freundlich empfing / und willkommen hieß in das Königreich Lockin: Er war wohl gemuht/ und in allen seinen Verrichtungen sehr geschwind und hurtig. s-sch",.". Ertwgn"mSch>ldmidS"bcl-war h"t"csKL. mit einem weissen Baumwollenen Kleide/ von der Hüssc / biß auf die Beine / umgeben ; ging im übrigen / nach Landes Gewohnheit/gantz nackend: sein Haar war nach der weise und gebrauch der Kairos, (wiedie Weiber in Europa) geflochten/ und um das Hinter-Haupt gelegt; doch hatte er köstliche Ringe an den Fingern/ und in seinen lang herab Hangenden Ohr- läplein/zierliche Ohren-spangen von Edel- gesteinen/ rc. Um den Hals hing eine güldene Kette; im übrigen war er ziemlich schön/ dick und fett/eines lustigen und geschwinden Geistes/ geübt in derPortugi- fischen Sprache/ ziemlich weiß/ und meiner Meinung nach / z 4 . Jahr alt. Sein Lra- mm hatte auch ein weisses Leinwad um den Unter-leib hangen;war sonsten gantz nackt. So bald w"r nun mit unser ^rme an Land kommen waren/ ward dieselbe / wie vorhin/in Regimenter abgeteilt: mar- chirten hieraus ordentlich fort / längst dem lustigen Ufer des Königreichs Ooclnn hin / welcher mit vielen fruchtbaren Klap- pes-bäumen / fein ordentlich besetzet war. ""H Kamen des Mittags/nachdem wir fast eine grosse Meil weges der Stadt Gocttin genähert waren/ zu einer lustigen -Uäea,oder Städtlein/ worin iVlalabaren wohnten/ welches/ nach der Gewohnheit des Landes/ mit herrlichen Häusern/ und vielen Kokes- und andern Bäumen / statlich geziert war/unter welchen wir/ wegen der damah- KE ligengrossen Hitze/uns lagerten/ und ein iZamgtcn wenig ausruheten. Wir sahen daselbst Landwerts ein / lustige Wiesen und Felder / Fisch-teiche und angenehme Spatzier- gänge/welche mit allerley frucht-tragenden Bäumen / aufs beste und lieblichste besetzet waren. Die Inwohner hatten steh aus dem Staub gemacher; kamen aber wieder herbey/aufdesKönigs und des Lramins Zurahren / und auf unsere Zusage / daß ihnen kein Leid wiedersahren solte; ja / der König und der Lramin liessen steh nicht verdriessen/einige Edelleute und Inwohner/welche steh hin und wieder versteckt hatten/ ausszusuchen/ und zudem Feldherrn zu führen / welche alle sich für unsere Freunde erklärten./ worüber fleh der König hertzlich erfreute / und zur bezeuguug seiner Frölichkeit/ einigeahrtige Capriolen oder Luft-sprünge machte; doch wüste er sein Ansehen und Mayesiät bey den seinigen so zu erhalten/ daß fie ihn weniger nicht lieben musten. Es ließ auch der Herr von Goms um diese Zeit/ bey Lebens-strafe D-r x-inmr verbietet" / daß sich niemand unter uns solte gelüsten lassen/ den Inwohnern einige Un- Inwohner gelegenheiten an zu tuhn/ oder ihre Per- mrN söhnen / Häuser / Güter und Früchte / zu beschädigen; sondern daß man ihnen allen guten Willen erweisen/ und verlieb nehmen solte/ mit dem/ was fie ins Lager bringen würden. Hieraufkamen die ren Mit Weib und Kindern / aus ihren Hölen und Klüften / ""gescheut zum Vorschein/waren sehr begierig/ dasLägerder D,c Holländischen Christen zrr sehen/ welche 7" ,^"7" kommen waren / die Portugisen / als ihre ^",^7 Feinde/zu vertreiben: Sie erfreuten fich sehr über unsere Aukunft / mit Wnnschung eines glücklichen Ausgangs / damit fie einmahl von der unleidentlichen Schlaverey und tyrannischem Joch der Portugisen befreyet/ und unter unser Bohtmäßigkeit friedlich und vergnügt leben möchten.
M-rrchirnr fcrncrftrt. Dst-Indl'fche^eise-bescheeibuM 129 Als wir nun ungefehr drey Stunden ! neu Fußfall/ beweglich klagende/ wie in der ausgeruhet/ und die gröfte Hitze vorbey vermiedenen Nacht/ seine beyde Töchter war/ marchirtenwir mitfliegenden Fah- ! von einigen mnhtwilligcn Soldaten ge- nen / schlagenden Trommeln / und untere schändet weren. Weil er aber die Tahter dem Klang der Trompctten/Schalmeyen ! nicht zu melden wüste / konte man ihm zu und Pseiffen/ wieder fort/ nach dem User / keinem Recht verhelften; sondern / muste damit wir uns an allen Orten umsehen - diese Schande mit Gedult ertragen. Mei DcSPorkn^ glsc>i!>cpde Löchkcr wci dc" gcsch",". "tl, tonten. Diesen Ufer funden wir mit Laus- graben und Abschnitten wohl versehen/wo- durch die Portugisen vermeinten / uns die Anlandnng zu verhindern; funden sich aber sehr betrogen: weil wir nach der Sü- der-ftite an Land kommen/ und bis auseine Meil weges/ der Stadt bereits genähert waren. An diesem Ort funden wir / nicht fern vom Uftr/ unter den schattigten Ko- kes-bänmen/eine Kirche/ welche die Por- tugisen dem 8.^0 zu Ehren / gestiftet hatten/ welche rund herum mit vielen'angenehmen Wohnungen umringet war: über diß war diese ganße Gegend sehr Volckreich/ und sonderlich lustig. Die Inwohner dieser Gegend waren attch/>a- von gelauffen / kamen aber aus Zurahten. ihrer Nachbaren/auch wieder herbey. Wir nahmen unser Quartir/weil die Nacht herbey kam/ in diesem Flecken/ und in bemeld- ter fLAos Kirche / hatten viele Auseher von Männern und Weibern. Die Portugisen hatten sich bereits mit ihrem Haab und ner Meinung nach / hätte er besser getahn / daß er seine Töchter zu Haus gelassen/ und nicht mit sich ins Lager gebracht hatte: dan es geht zumeist! mit solchen leichtfertigen Gesellen / (wie die Soldaten und Bootsgesellen zu seyn pfiegen ) nach dem gemeinen Niederländischen Sprichwort: Was das Auge nicht siehet / begehret das Hertze nicht. So bald der Morgen anbrach/ machte sich. daH ganße Lager fertig / um den Feind anzugreifen; marchirten derohalben unter dem angenehmen Klang der Trompeten/ aus dieser ^Iclea, nach dem Strande " hin. Inzwischen war auch unsere Schiss- siobt ankommen / um die Stadt Locstin zu Wasser und Lande zu beschießen. Wir sähen vor uns die Iohannis-Kirche / welche an demSee-ufer gebauet war/im Rauch und Flammen ausgehen/ welche die Portugisen selbst angezündet hatten / (wie wir hernach erfuhren) damit wir in derselben uns nicht aufhalten / noch aus derselben die Auffbruch dc" tigert Porkligiicü zünden eine Kirche an- Gut/ nach der Stadt Gocstm salviret/und ! Stadt beschiessen möchten. Sie ward aber NO MB Wchc "ÄP" lW die Kirche verschlossen: wir öffneten die selbe / funden aber nichts/ so/ daß keine Beute für die Soldaten übrig geblieben war; ja/selbst ihren Abgott / und andere Götter/ hatten sie mit sich nach der Stadt geschleppet. Gegen Abend kam ein alter Portugise/ nre-u^n mit seinem Weibe und zwoen Töchtern/ groß/ köstlich/ und von grossen Steinen Pm"ajj-n. ^ sehr schön waren/ zu uns ins Läger/ sra- aufgebaut gewesen/ wie sie denn auch noch gende nach dem Feldherrn: man zeigte ihm mit einer steinern Maur / wie mit einem von den unsrigen/mit grosser Mühe zum teil von der gäntz!ichen Einäscherung noch errettet/ so/ daß wir noch hin und wieder in den Celten und Gemächern / einigen Auff- enthalt funden. Die Kirche an und für sich selbst war gleichwohl mehrenteils abge- brandt; war allem ansehen nach / zimlich zL'E !L alsbald den Ort/ wo der Feldherr zu finden war/welchem er andiente/ wie er nun lange Zeit her/ als ein Freyer Mann/ ohne Dienst/ unter den Portugisen gewöhnet hätte; sich aber keinesweges in den Krieg mit einmischen wollen : Weswegen er dienstlich wolte gebeten haben/ daß man seiner und der (einigen / fürnehmlich aber / seiner beyden lieben Töchter/ verschonen/ und ihm daselbst freye Wohnung verstatten wolte. Welche bitte er denn auch erhielt / und wieder zurück kehrte mit seiner Gesel- fchaft; des Morgens aber kam er wieder zudem Feldherrn/ undtaht demselben eiWall/ umgeben war/ derer sich die Portugisen wieder uns zu bedienen /fnrnehmens gewesen waren /weswegen sie auch dieselbe mit Abschnitten und Lauffgräben versehen hatten. Wir gebrauchten dieselbe zu unserm Vorteil / und brachten in dieselbe aus den Schiffen zusammen / auffBefehl des Feldherrn / was wir zur Belägerungnöh- tig hatten; machten sie auch so fest/ daß uns der Feind dieselbe nicht nehmen konte. Unsere Schiffe fuhren auch so nahe herbey/ als möglich war. Hierauff marchirten wir ferner fort/ und setzten uns in das offene Feld / vor den R ij Augeu
kcmimi! lül- tcrdic Ge. fiück.'. V"sil>rkib,i!!g dcr?tadt ^oc/uo. lZO 2!ngen der Portugisen/ welche aus der Stadt / so erschrecklich auf uns / mit Musketen und Gestücken Feur gaben / als wölken sie uns aufeinmahl die Hälse brechen / sie schössen aber mehr Bäume / als Menschen/weil ihre schwerste Kugel mehren teils hinter uns/ die Baume niederhalten. Wir zogen vor den 'Augen unscrerFeinde immer fort/ mit fiiegendeu Fahnen/ und postirten uns recht unter den Mauren der Stadt/ welche wir mit vielen Kokes-bäUMM besetzet funden; ja/ wir waren eher nnter den Gcstücken/ als der Feind solches vermuh- tete. Wir zogen uns aber ein wenig wieder zurück/ und lagerten uns unter die schattig - re Kokes-bäume / damit wir mcht nnver- muhtlich von dem Feind überfallen wier- den. Ooclu'n war/ uechst Ooa, die gröste Stadt/ welche die Portugisen noch in Ost- Indien besassen: Sie ist nicht breit / aber eine halbe Stunde gehens lang / und ist nach dem Lande hinein gelegen / nicht weit von der alten Könignnen Pallast/ und der fürnehmsten Pagode / oder Götzen-Tem- pelder Heydniscben ^alabaren, nahe bey einer Wasser-Furt: woselbst die meiste des Königreichs SockiNjaufBe- walter Gchultzetts selben Hülfe / Zufuhr und Beystand ab' schneiden möchte. Diesen Raht ließ sich der Feldherr wohl gefallen; ließ derohal ben zwey drittenteil von der Armee / ohne rührende Trommeln / dahin marchiren/ woselbst sie denn auch alles so beschaffen funden/wieder König gesagt hatte. Die Kairos fielen darauf / wie tolle s-stcht M. Hunde / gantz grimmiglich aus die unseri- gert an/ die Ursache war / weil sie von dem toilmachenden zu viel gefressen ^ hatten/weswegen sie/wie Mauren stunden/ keine Kugel / noch einig Gewehr achtende/ biß sie gäntzlich zu bodem gerichtet wurden; dannenhero sie den mistigen grossen Schaden zufügten mit ihren Gestücken/ Schlacht-schwertern/ Musketen/ wodurch viele tapfere Soldaten von den unsrigen verlohren gingen. Dieses Gefechtgeschach nicht weit von dem Königlichen Pallast / welcher von Steinen sehr hoch aufgemau- ret war. Endlich wurden diese Kairos von den unsrigen zu weichen gezwungen / hohen also (nach ihrer Gewohnheit) in grosser Unordnung/ nach der Pagode/ und dem Königlichen Schloß/ hinterlassende viele Todten; woselbst sie/in Gegenwart der Königinnmnd des Abgotts / aufs fehl der alten Königinne / und der Portu- ! neue sich heftig anfingen zu wehren; doch gisen Bitte / nunmehr ihre ansehnlichste war alles umsonst: der Abgott schien ent- Machtbey einander brachten/ um uns zu überfallen/oder/ zum wenigsten / uns die Spitze zu bieten; ungeachtet sie ermähnet waren/daß sie sich in dieses Spiel nicht mit einmischen sotten/ weil wir nicht wieder sie / weder über die Masse zornig / oder sehr un empfindlich über anderer Leute Elend zu seyn/ gleich wie eines steinern Abgotts Ge- wohnheit ist. Die unsrigen drungen inzwischen je länger je grimmiger aufs die sondern wieder die Portugisen zu fechten/ ! Pagode in/ worüber ein blutiges Gefecht gesinnet weren: deswegen wir auch nie- , entstund: die stunden wie eiserne Die mischcn sich/ "hm Ursache/ mit in dcn Kricgcl". mand unter ihnen schaden tuhn wolten / so fern sie sich nur still halten/und uns nicht hinderlich seyn würden. Diese hitzige und toll-kühne Kairos aber / schlugen alle unsere Ermahnungen / und gute Worte in den Wind/ ob sie gleich den Portugisen nicht allzu güustig waren/ und wickelten sich/ ausser aller Noht / in diesen Krieg mit ein: Zogen hieraufihre gantze Macht/ so freventlich/als unbedacht/ bey einander/um uns (so es möglich) von hinten unvermuht- lieh anzugreissen/und in die Pfanne zu hak- ken. Der vertriebene König riet unsda- hero / daß wir nichts wieder die Stadt sotten fürnehmen / es sey denn / daß diese tollkühne mro8 zu erst aus dem Wege geraumer weren/ damit man von der feite sicher seyn / und den Portugisen in Loctim der- Mauren unsere Soldaten wichen auch nicht/sondern griffen jene so mänlich an/ daß selbige gezwungen wurden die Säle und Kammern zu räumen / aus den Fenstern zu springen/und so viel möglich/ mit der Flucht sich zu salviren; doch wurden ihrer viele niedergehauen: Wirbemeisterten N-cr-riänd-r unterdessen dem Königlichen Pallast/und M-jAe desselben Vestung. In diesem bluhtigen Gefecht waren ungefehr vierhundert airos todt geblieben: die Leiber der Erschlagenen lagen über ein- Ms-hmi'unz ander gleichsam ausgehäuffet: die Wände H-V/" mit Blut gesärbet / und mit Gehirn be- sprüßet: die Wege rundum der Pagode und dem Königlichen Pallast waren gleich- fam mir Menschen besäet. Einer unter unsern Soldaten/gab einem Halb todten I^airos
Dost-Ittdisthe Rerje-befthpcidung. ^ WI MM, WM IMWPW WVMU > 2 .>^!L!!^ 8W^ ^ >!> ^ ''^-LL I§Liro8 noch eilten Stich ; als ich aber ?tt?i?,l" demselben darüber bestrafte/ gab er mir zur Sollten. Antwort: Warum solte ich dieses nicht tuhn/ weil mir diese Hunde meine Nase abgehauen haben: welches sich denn auch also verhielt ; ich brachte hernach durch Kunst / und Fleischmachenden Artzneyen/ so viel zu wege/ daß er nicht gäntzlich Na- sen-los blieb. Unter den erschlagenen l>,Li- rc>8 waren viele von den fürnehmsten Ede- lm/ so wohl des Königlichen Lockms, als auch aus den angrentzenden Königreichen; die übrige Macht der Kairos zerstreute sich hill und wieder / durch Büsche und Hecken/ und nahmen die Flucht. Wir funden in dem eroberten Pallast d"l.'"dcr viele grosse Gestücke/ Pulver, Kugeln/ L7 ' Schlachtschwerter/ Musketen/und andere Kriegs-materialen: einige der unsrigen/ welche Beute zu machen geübet waren / bekamen auch .viele güldene Ringe/ Ketten/ Diamanten/Ohren-spangen/rc. Hie sahe man den Geld-geitz der ^(Zamz-kinder: Massen die Soldaten die Finger der d^al- ^ w8 mit den Ringen abschnitten/damit sie ! ja keine Zeit verlieren möchten. Die er- R iij schla-
./ IZ-. Walter SchultZens schlagcne Kairos warstman hernach in ei- ne grosse Grube beystrnrnen/ und scharrete sie mit Erde zu / damit kein Gestanck im Lager aufkommen möchte; hergegen wurden die bey diesem Königlichen Pallaft wohnenden lVlaladaren, mit Weib und Kindern / nebeust den Handwereks-leuten/ Baureu und Fischern / im geringsten / meines wijsens/nicht beleidiget: sie flohen auch nicht/sondern fassen hin und wieder/ und sahen diesem bluhtigen Gefecht zu / sich wenig über die Niederlage der mrvs bekümmernde Doch ward die Königin des ^lalabLi-ischen Coeking, von einem Fen- Qociiinwird drich / Hendrich von Nhede genant / der sel>"-gm. war / gefangen genommen / weil sie den Portugisen geneigt / den unse- rigen aber feindselig gewesen war ; Sie erhielt / auf Fürbitte des mehr bemeldten Königs/das Leben/dessen Mutter Schwester sie war / wie droben gesagt ist; doch wurde sie wohl bewahrt / nicht zwar so viel wegen ihrer Schönheit/massen sie ein altes Mschrcinmg geruntzeltes Fell hatte / welches mit Ketten und Kleinoden geziert war / wodurch sie etwas ansehnlicher ward; sondern/weil man ihr nicht zu viel traute. Der Königliche Pallast ward deu gemeldten König von Gocttin, unserm guten Freunde/ von dem Hrn. von Goens/ verehret; doch blieben 2 .. Compagnien Soldaten von denunstri- gen/ zur Besatzung im Pallast. Das Elfte Lapitkel. Der Feind tuht einen AusstU aus der Stadt; wird aber wieder zurück getrie- ben. Die Niederländer beftürinen die Stadt Cocttin, und werden abgeschlagen ; behalten doch die Vorstadt. Fangen aufs geschwindeste die Belagerung wieder an; machen aus der 1 ttomas-Kirchc ein Sicchen-bauß. Verfolg der Belagerung. Beyderseitige Männliche Tapferkeit. Der König von Cocbin wird wieder in seine vorige Königliche Würde und Reich gesetzt. Die Niederländer bekommen mehr Feinde / deswegen sie von fernerm belagern abtasten müssen. Aussbruch derselben. Der gamorsin besuchet den Feldherrn zu unterschiedenen mahlen / auf der Schisss-flote. Pcttngistn kuhnctticn AussnU/wer- dm-chrr zurück ge- tktikcii. 2lch geschehenen blutigen Treffen/ bekamen auch die Wund- Acrtzte viele Verwundete zur Beute / derer ungefehr fünfzig/ welche sehr schwer und gefährlich gequetscht wareri: denen wir alle Menschmügliche Hülssmittel erwiesen/ und sie um besserer Wartung / nach der ^ottanms-Kirche/ durch die Ceylonische b-abcachnen, bri""- gen liessen. Unsere Todten wurden auch in gemachte grosse Gruben geworffen. Kaum'hatten wir ein wenig Ruhe gehabt/ daliestaus unsern bey Cocttm gelassenem Lager/ Zeitung ein / daß die Portugisen einen Ausfall auf dasselbe getahn hatten / in Hoffnung/ dasselbe in die Pfanne zu hauen/ ehe und bevor es verstärket würde; doch hätten Die uns rige sich ritterlich gewehrt / und den Feind zurück getrieben/ uud zwar etliche gefährlich Verwundete / aber keineTodten bekommen. Hier- aufward ich ungeseumt dahin gesandt/ um auch demselben dienliche Hülfe zu leisten. Und ob ich gleich durch das stetige hin und her lausten hcrtzlich müde war / so ließ ich doch "lichte ermangeln an gehöriger Hülst gebung und Abwartung der Krancken: unter welchen einige "raren/denen ich Arm und Beine / "reit es die hohe Noht so erforderte / absetzen muste/ sofern sie leben selten. Als dieses geschehen / muste ich eiligst wiederum zu dem Feldherrn kommen / weil er "nir zu "rissen täht / daß er des fürnehmens were/ noch denselben Tag einen Sturm aufCockm zu "vagen; daß ich mich dero- halben ungeseumt aufmeinem voriger" Poster" wieder eiufinden muste. Dieser Entschluß des Feldherrn/ward "ird nun auch an einen.Sontag / des Morgens b-stürm". früh / werckstellig gemachet. Das Gebet "rar bereits vor der Sonnen Ausgang geschehen. Der Capitäyn Major Peter Wasi/ muste ausbesehl mit seinen Leutm den ersten Anfall tuhn; doch hielt man so lang mit dem Sturm in / biß die Sonne anfgangen "rar.- um welche Zeit/ an einem arrdern Ort / der Stadt / von den unsrtgm ein blinder Lerin gemachet ward: unterdessen fielen die unsrige an dieser feite heftig auf die Stadt an. Der Feind aber hatte hievon Nachricht/weswegen erden"" auch bereits ausden Beirren war / und die unsrige
Dst-Ittdijche ReLfe-beschreibuittt. i z z gs solcher gestalt empfing/ daß fie es nicht zum besten hatten: doch drnngen sie über die Mauren hin / biß in die Vorstadt / der Hosnung/ auch von Locttin Meister zu Nieder,ander werden. Und ob sie gleich den schwächsten SiE Ort der Stadt erstiegen / und einige Por- tugisische Häuser bereits ingenommen hatten; funden fie doch einen solchen heftigen Wiederstand / daß fie fich in ihrer Meinung betrogen sahen. Dan/ der Feind brachte einen Brand in die Häuser / wodurch die unsrige gezwungen wurden / dieselbe zu verlassen/ und wieder ab zu weichen ; ja/ sie wurden durch Feur/ Flammeri/ und Rauch an der einen feiten; an der andern aber/ von den Portugistn/ welche mit bloßen Säbeln auf sie anfielen / aufs eus- serste geängstiget / und abgetrieben. Hie war nun so große Vorsichtigkeit im Abzug nöhtig/ als im Anfal gewesen war. Der tapfere Capitäyn Major Peter CMtayn Waß/ wurde mit 2.. Kugeln st getroffen / Ed"mchof- baß er alsbald den Geist aufgab. Der stn. Herr von Goens wurde durch den Hut geschossen / daß das Haar versenget war; stuften wiederfuhr ihm kein Leid. Der Hr. Adrian Rohthase war in grosser Gefahr/weniger nicht/ andere Helden mit ihm; endlich aber drungen die mistigen durch Schwert und Flammen / und schlugen sich ritterlich durch. Nahm also dieses Gefecht noch einen bessern Ausgang / als es anfänglich das ansehen hatte; doch blieben viele tapfere Soldaten todt/ ihrer viele wurden verwundet / etliche hatten Arm und Beine verlohnn. Die mistigen zogen sich diesem nach / mit blutigen Kopsen/ ein wenig zurück; be- Niederländer hielten aber einen Test der Vorstadt. Die 'Ä'Ä'in. Arme ward darauf in dreyen abgeteilt/ und beschlossen / die Stadt Lockm noch mehr zu ängstigen / in Hoffnung / es solte etwas gutes darauferfolgen. Ungeseumt brachte mau Schuppen/ Spaden/ Hacken/ Schautzkörbe/ Kugeln / Gestücke/ Feur- mörsel und Bomben / an Land/ neue Boll- BcMsscn wercke wurden ausaeworffen / die Gestücke noch "cftigcr gepfiantzet / und ward hernach die Stadt als vorhin, aberniahl heftig beschossen. Der Herr Adrian Rohthase postirte fich mit den seinigcn / ungefehr bey dem Fluß/ am Ende der Stadt (Köchin. Der Herr Isbmnd Goekens legte sich an dem Meer-user / langst der Ivkamus Kirche: Der Feldherr blieb in der mitte / bey der IKomLli Kirche/ welche aufeiuem lustigen und großen Platz/ von Steinen erbauet war/für diejenige / welche des Ordens 8 c. IKomL waren / wovon hernach soll mit mehren geredet werden. D>ese Kirche machte der Feldherr zu einem Siechen- hauß/in welche alleVerwnndete zusammen gebracht wurden. Die Belagerung hatte inzwischen einen geschwinden Fortgang; obgleich die Portugistn ihr eusserstes iahten/ um alle unsere gemachte Wercke nieder zu schiessen. Wir hergegen beschossen die Stadt oyne unterlaß von dreyen Bat- tereyen/ solchergestalt/ daß die Türue/ Häuser und Kirchen sehr beschädiget wurden. Zum ofcern schoß man des Feindes Affuyren in stücken / weil wir eine grosse Bresse in der Maur gemachet hatten; es wüste aber der Femd dieselbe meisterlich zu stopffen / und unzerbrechlich zu machen: blieb im übrigen uns nichts schuldig / sondern erlegte manchen tapfern Held/ und machte vielen die Beine zu kurtz. Hier kau ich des Gottesfürchtigen Predigers/ Hrn. kkilip kalöLl, treufieißigen Eyfer / und unverdrossene Mühe/in Besuchung und Tröstung der Krancken / nicht ungeprieseu laßen/ Massen derselbe zweymahl der Woche / (nemlich des Sonntags und Donner- tags) in obbemeldter 8. Ittomas Kirche/ sich finden ließ/um die Krancke und gefährlich verwundete Menschen zu trösten; ein gleiches tähten auch die übrige Krancken- tröster. Inzwischen rieffen die Portugi- D" A-r. sen mit andern Überläufern/ (wie in Lmn- ^'§^4" ALNor geschehen war/ unsschimpfijcher weise zu/wie sie für die mistigen Galgen und Räder gemachet hatten: welchen die "listigen ausgleiche weise antworteten; doch ward ihnen dieses von dem Feldherrn verholten / aus beysorge / es möchte fichun- ter solchem Geschrey etwas unglückliches begeben. Täglich brachten die lVIalLbaren (des Dcr"!rd w/cr/'r nossen) Untertahne/allerley Proviant ins Läger. Um diese Zeit ward dieser König seinen Untertahnenfurgestelt/ welche ihn denn auch mit grosser Freude und einmüh- tiger Liebe huldigten/und für ihren rechten König und Herren auff- und annahmen /auch allen schuldigen Gehorsam zu leisten/ getreulich antobten. Hierauff wünschte ihn der Feldherr Glück/und ward
iZ4 Walter Schultzens im gantzen Lager für einen König von Lo- ckisiausgerussen/ erkantundge-ehrt. Er hatte um diese Zeit vieleTrommelschläger/ Spielleute und Trabanten bey sich/ ne- benst vielen Edelleuten / welche ihm mit Spießen und Säbeln folgten/ und begleiteten. Nunmehr hatte fein Baumwollen Kleid ein besser ansehen / als zuvorEr wüste Liebe und Majestät verwunderlich zu mischen; nahm feine Residentz in dem eroberten Pallast. Indem wir nun auf solche weife die Stadt Lockin belägerten und beschossen / erhielt der Feldherr Nachricht/ daß der König von kerkacci, oder korca, feine Soldaten zusammen beruffen ließ/ um die unsrigen mit 6020. Soldaten von hinten an zu Missen/ auch die Sadt Locllin von der Belägerung zu befreyen. Welche Zeitung denn auch warhaftig war / weswegen der Feldherr ungeseumt die Stadt durch ei- D-r Feld. neu Trompetter auffordern ließ ; es gab Starts- aber der drinnen liegende Gouverneur lodern. I^natio 8errimento folgende Antwort: A-'twort.dc- Weil ihm diese Stadt zu beschirmen Gouv-rnors. ^^H^hlen wert/ hatte er die Hoffnung und den Muht/ sein eusserstes zu wagen/damit sein König/ (nemlichder König von korrupt) an seinem hierin habenden Interessen im geringsten nicht verkürhet werden möchte/ rc. Worauff von beyden seilen wieder heftig geschossen ward. PorkuMn Um diese Zeit erhielten die Portugisen suocur-. bey Hellem Tage / emen ansehnlichen 8uc- curs an Soldaten und Proviant/ aus Ooa, welches wir nicht tonten verhindern/ weil sie/die durch das ganße Land Messende Ströhme/zum teil frey/ und diesem nach gnugsahme Zufuhr hatten/ welche wir nicht besetzen tonten / wegen Mangel der Soldaten. Alsbald liessen die Portugiesen in Oockin von den Wällen / Mauren und Turnen / viele Fahnen und Wimpel wehen / löseteu alle ihre Gestücke / und leu- teten alle Glocken / zur bezeugung ihrer Freude über den erhaltenen Luccurs. Dieses gefiel ihnen wohl; den unsrigen aber Ak NüL ^hr übel. Der Feldherr hielt hierauff ravt. Kriegs-raht/ was nemlich solchen Umstanden nach/das beste seyn möchte : dan/ wir litten an vielen richtigen dingen bereits Mangel und noht: der Winter war vor der Tühr/ das gute Gewitter enderte sich in Regen; die Soldaten wurden auch durch > die Unfreundlichkeit des Gewitters sehr ! abgemattet und kräncklich: überdiß war unsere Armee/durch Eroberung der Stadt LoulanZ und LranAanor, Vund Neu Oranien/ grossen teils geschwächet/ und nunmehr nicht über 1420. Mann starck/ so/ daß sich nunmehr alle Hoffnung Miäg-. verlohren / um etwas fruchtbarlichs wieder Socbinzu erhalten; fürnehmlichaber/ in wird^ufgk. betrachtrrng des unbeständigen Kriegs- ^'' glücks/ des geringen Kriegs-vorrahts/rmd des herannahenden Portugisischen 8uc- curses / rc. Man erwartete zwar auch einen Luccurs an unser seite / aber vergeblich. Der schwache König von ?orca, stund nur einige Meilen mehr von uns mit seinen täglich zunehmenden Leuten / von welchen wir nichts anders / als einen gewissen Überfall zu besorgen hatten. In Summa / es war hohe Zeit / uns aus dem Staube zu machen / und die Belagerung dißmahlausszu heben/und bißzur gelegener" Zeit hinaus zu setzen. Nach diesem fest gesetzten Schluß / wurden alle Kriegs- materialen wieder eingeschiffet / und zwar bey Nächtlicher weile/in möglichster stille. Niemand war mit solchem Aussbruch weniger zufrieden / als die Bootsgesellen/ welche gleichsam eine flammende und brünstige Begierde nach der Beute hatten; man machte ihnen aber weiß / daß man die ,Stadt zum andernmahl bestürmen wolte. Sie merckten aber bald/wases für Ursache hatte/und sprachen mit Hauptschütteln/ nach ihrer höflichen Gewohnheit: Ja /ja/ wir sehen es wohl / wir haben die liebe Zeit von eurem Sturm / rc. Als nun die Kriegs-materialen sämtlich eingeschiffet waren / erfoderte die Noht eine grosse Vorsichtigkeit/damit man ohne Schimpf/ Schande und Schade abziehen möchte. Den 2.. ^larr. gegen den Abend / stelle sich der Feldherr/als wolte er ohne rühren- ASt^t de Trommeln / die Stadt Ockin übermahl bestürmen; er ließ aber die Soldaten inzwischen in die kleine Schisse gehen / und glücklich davon fahren. Und damit die Portugisen nicht vor der Zeit von unserm Aussbruch etwas vernehmen möchten / ließ der Feldherr einen Juden / nebenst dem Constabel von dem Schissder Mußkaten-baum/ an Land/ welche mit Glocken leuten / und stetigem ruffen / Wer da s Ronde. S tehe Ron- derHemus Corporal/nach dergebräuch-
DieKlovt segelt nach N"uSra> nie". Ost-Ittdifche Reist-beschreibttttg. lichenKriegs-weise/ diegantze Nacht / auf den ledigen Battereyen und Lauffgräbm/ mit verenderung der Stimmen/ den Feind redlich betrogen / daß er nicht anders meinte / alle unsere Soldaten weren noch vorhanden ; Sie machten sich aber bey anbrechendem Morgen auch aus dem Staube/ nach dein Ufer zu / und kamen unbeschädigt zu uns. Nach geschehener Musterung mangelte niemand/ außer einem schwartzen Schlaven. Solcher gestalt zogen wir davon / nicht ohneBetrnbnüß der Soldaten/ nachdem wir die Stadt drey Wochen belägert hatten. Den z. Llarc. erfuhren die Portugi- seu unsern Auffbruch: fielen darauffaus/ zündeten unsere gemachte Hütten an/und rissen die Bollwercke nieder/ aus beysorge/ wir möchten im folgenden Jahr wieder kommen / welches denn auch gesthach / aber aussgantz andere weise/wovon hernach mit mehrern. Wir hörten des andern Tages/ und Trommelschlägern dieZeit vertreiben/ wie sehr sich die Portugisen über unsern worbeydie Oylomsche I^lc^nen auch Abzug erfreuet hatten / Massen sie alle ihre.. Gestricke löseten, Wir fuhren inzwischen mit unser gan- tzen Flöt / nach der Vestung Neu Ora- Nim/woselbst wir das Anckcr fallen liessen.! und Fürsten dieser Länder/in unsere Floot/ Capitayn Lerer äu kon,ein rechter Helds, den Feldherrn zu besuchen; so/ daß ich auf blieb daselbst als Commandante/um/ so! unserm Schiffe täglich gnug zu sehen hat- viel möglich/ die Stadt Lockmin Lerm te/ Massen nicht allein der8amorsin,son- zu halten. Die übrige Schiffe segelten dern auch seine bey sich habende ^air^s nach OanZLnor, welche mit §OO Man/^ und Diener/ ungemein begierich waren/ und nöhtiaem Proviant versehen ward/ unser köstliches Admiral Schis zu besichti- um dasselbe/ unter dem Commando des gen. r;5 Herrrr Verspreet/ wieder alleri feindlichen Infal der Portugisen/ zu beschützen. Und weil auch mehrenteils die Kranckelt wieder gesund worden waren / erhielt ich von dem Feldherrn Order und Befehl/ durch den Ober-Feld-Wund-Artzt / (welcher noch ein Jahr in diesen Landern bleiben muste/) daß ich mich wiederum nach dem Admiral Schis/ den Muskatcn- BtMM/ begeben solte/ um daselbst die Ober-Wund-Artzt Stelle in acht zu nehmen / in der Hofnung/ mit demselben / ne- benst dem Herrn von Goens nachr Kara- vm zu reisen. Auf bemeldten Admiral Schisfand ich ungefehr 450. Menschen teils Gesunde/ teils Krancke/ welche nach meiner Ankunft ein sähnliches Verlangen gehabt hatten: hatte aufsolcheweise wenig Ruhe und Erquickung. Im übrigen leb- ten die Soldaten in vollen Freuden / ließen sich stets von den Trompetten/Pfeifern / das ihrige tähten. Der mehrbemeldte La- Der morsin, oder Käyser von (>s1icur und lklalabaren, kam auch zu verscheiden mäh- len mit seinm Gdelen/ und andern Königen nir.a Schis. Das Zwölfste Lapittel. KurheBeschreibung derfürnehmsten Oft-Jndischen Länder und Königreiche. Die Herrlichkeit undGröße von Inäia. Dessen Abteilung und Grentzen.Der Niederländer Schiffahrt nach dem Nohten Meer. Deffen Beschreibung. Die Beschaffenheit / Handel und Wandel der Stadt iVlocKa. Beschreibung von ö/leämL /Lalnab/, ^6en ,8ocoeora, und des glücklichen Arabien rc. tZeltzame Beschaffenheit/Sitten und Gebräuche der Araber. Grcn- tzen / Macht / und Herrlichkeit des Königreichs kettlen, und dessen weltberühmte Städte. Beschreibung der Hauptstadt "iffaclmn, und des Königlichen Hoffs. Der Persianer Gestalt / Kleidung/ Gottesdienst/ Sitten/ nebenst der Fruchtbarkeit des Königreichs Lerlien. Jsber hab ich die Beschreibung des Königreichs Legion,Svoro- manöel, und ö^Ll2baren,einfäl- tig vorgestelt / und mit vorbedacht/ die anmerckenswürdige Sachen dieser Länder/Übergängen. Nunwilich/ ehe und bevor ich nach wieder nach Laravia wende/ eine kleine Beschreibung obgemeld- ter Länder hinbey fügen. Ich hab im erster, Buch/Hin und wieder von Ost-Indien/ doch nur von dem vierdten Teil der für- nehmsten Inseln/ welche nach Osten zu/ bey 82mvia"und groß^ ava gelegen sind / geredet. In diesem zweyten Buch/ wil ich S über
iz6 über die Beschreibung des Königreichs von den mächtigen Königreichen und Ländern/welcheWest-und Nordwestlich von Laravia liegen > eitle kurtze Nachricht geben/und von derBeschreibung des Nohtm Meers anfangen/ weil biß dahin die Niederländer Handel nndWan- del mit ihren Schiffen treiben; ich wil aber nicht über die Ost-Indische Küsten schreiten/ sondern nur die jenige Länder / welche zwischen Oryxa > und dem großen Fluß OanZes nach dem Westen / gelegen lind / anführen. Von den übrigen jolirn Dritten Buch Nachricht gegeben/auch von den beyden Reisen von Laravia, nach dem Norden / Meldung getahn werden. Es wolle aber niemand eine lange und besondere Beschreibung davon erwarten/ weil es mein fürnehmen nicht ist; sondern wil nur bloß und allein von den furnehm- sien Raritäten/ so in den Ost-Indischen Königreichen zu sehen sind / weniger nicht / vondenVölckeru/ Tieren/ und Gewächsen/ handeln / in so weit ich dieselbe teils durch glaubwürdige Leute beschreiben gehört/ teils aus einiger Erfahrung erlernet hab / um also den begierigen Leser einiger Massen zu vergnügen. H"-nchk-it InätL wird für das gröste / reichste und rcjch 7 /n^. fruchtbarste Land der Welt gehalten / woselbst die gesundeste und lustigeWiestn und Fklder/ so unter der Sonnen seyn können/ gesunden werden: ist von undencklichen Jahren hcr/auch zu den Zeiten Alexander des Großen/ bereits bekant gewesen / welcher nicht allein dieses mächtigeKönigreich/ biß all dengroffen Fluß Oanges; sondern auch/das mächtigekerlien überwunde hat. Es ist aber noch niemahls/als zu dieserZeit/ mit Schiffen besegelt worde. Einige zehlen in demselben 5000. Städte/ ausser den Flecken und Dörfern/welche kaum zu zehlen sind. Von der Länge Desselben sagen einige/daß man sie kaum in 60. Tagen und Nächten absegeln könne. InälÄ hat den vEt. Nahmen von dem Fluß Inäus, und wird in zween Teile abgesondert/ nemlich in Oft-und Weft-Indien. Dieses wird von den Persianern und Arabern / meh- renteils Inäoüan genandt; soll/vermöge anderer Leute Meinung / das Land btavi- la, dessen die H. Schrift gedenckt/ ehemahls gewesen seyn.- welches wiederum in verschiedene Königreiche und mächtige Länder abgeteilet wird/ worzn das Reich des Großen Mogols/ Ousemtte, Oe- can, Lüoromanäe! ,Or^xo, Oolconäa, Legion, und die "interschiedli- cheInsellMalä^r^gehören. Jenes aber/ nemlich Ost-Inbien/liegt nachdcmOsten bey dem Fluß Landes, worunter folgende Königreiche gehören: , Le- ^u, 'ibanaller^, (^nedapatano, lVIalac- ka,8iam -Lamboclia, nebcnst unzählbaren Inseln: erstreckt sich nach demSüd- und Osten biß an I^ova Quinea, worunter die mächtige Inseln vonGroß^ava, 8umarra, Lornea, 6elebe§, ^linäe- nao, (üeram, Ozslolo, cie leloluclcz, ckrnbo^NL, Landa, 8olor, l' )'mor, und andere mehr / gerechnet werden: wovon die erste wiederum in berühmte Königreiche ! verteilt/ und von einander unterschieden werden. Das feste Land von Indien / nimt sei- neu Anfang/ nach dem Westen / von dem Fluß lnäus, an dessen Ufer das Königreich 8m6a, oder viul liegt/ und sich bi ß an Den Mund des Arabischen/ oder Perstani- schen Meers/ erstrecket/welches diese beyde große Lander von einander absondert / und nach dem Norden zu/ aufzo.Grad liegt/ und mit seiner West-seite mit dem Königreiche kerlien: nach dem Norden / Nordwesten und Süden aber / mit dem großen Ost-Indischen Meer grentzet. Unsere Niederländer / welche zu dieser Zeit dieses mächtige Indien an allen Or- R°haMttr. ten durchfahren/besegeln nicht allein8urar- re und kerlien, sondern auch das Nohte Meer/ doch nur mit leichten Schiffen/ wo- von ich nur dieses wenige melden wil. Dieses Nohte Meer fängt an von der (ÜLpOLräekn^, und erstreckt sich biß an Mccrs/"' 8ues, hält in sich eine Länge/ (wie einige wollen/) von zoo Meilen: ist 40. biß 45. Meilen aufs höchste breit: erstrecktstch von bemeldten Lues, biß an ckäen, ungefehr nach dem Süd-Osten/und nach dem Osten/ an Oaräelu^, sich hernach in die Indische See ergießende. Nach dem Westen/ grentzet es mit dem "nächtigen Egypten / und nach dem Süden / mit Moren-lanD/ nach demOsten/mit demGlückttchenAra- bien. Dieses Nohte Meer zu besegeln/ kau nicht ohne Gefahr geschehen/ "nassen es sehr viele Klippen hat / weniger nicht/ viele Sandbancke/Inseln/und dergleichen: desfalses mehr bey Tage / doch gar wenig bey Nacht/ befahren wird / und hat man Walter Schulkzms
" Vst-IiidischeRelse-besthreibmm. ülsdan noch große Vorsichtigkeit nöhtig/ daß man nicht auseine See-banck verfalle. Das Wasser ist hell und klahr/ nicht roht / wie einige gemeinet haben; auf dem Boden findet man einen Missen Sand/ oder Corallen-gewächse/ welche von den Liebhabern sehr teur gekauft werden. Man kau aufden Grund/ fürnemlich aufderRehde vorTarnLten,und an andern Orten mehr/ von fünf biß sechs Klaftern tief/ hinunter sehen. Es wirb von den Arabischen Fischern/ und Kaufleuten/ mit leichten und kleinen Schiffen befahren. Nordwerts liegen an der West-seite des Rohten Meers/ die berühmten Berge 8mai und ttoi-eb, von welchen beyden man in Gottes Wort lesen kam Im 2. Buch Klos. 19:^,11,18,20. Im 2>B. l^lof. Jesus 8^racb 48:/.Lee. Ehrmahls fand man an dem Rohten Meer / unterschiedliche nahr-reche Städte/ als kleäina, KlocliÄ,Iu6a, Klagora, 2ibic, ^e'n; und dergleichen ; Zu dieser Zeit aber/ übertraft das wollüstige iVlocba Beschreibung alle anderezist gelegen an dem Glücklichen Arabien/' und wird von dem Rohten Meer bespühlt: ist sehr Volckreich und groß ; der meiste teil aber unbebaut: hat eine kleine Vestung/ worausf etliche Ge- stücke stehen / und dieses nahr-reiche iVlo- cba einiger Massen beschützen. Die Stadt hac vor diesem wenig Ansehen gehabt / als sienoch unter der Bohtmäßigkeit des 8e- huemirs, ( welches so viel heißet/ als ein Heiliges Heer) der ein Fürst war über das glückliche Arabien / gehörte; sind der Zeit aber/daß es derTürcke beherrschet/ hat es wunderlich zugenommen/ an Reichthum/ Handel und Wandel. Diese grosse und nahrreiche Stadt ligt an einem dörren und sündigten Orte: von hinten mit einigen Bergen umgeben / ist sehr unfruchtbar an Bäumen / Kräutern und dergleichen Gewächsen. Gut Wasser und Holtz ist daselbst sehr teur. Die Häuser sind durchgehends sehr prächtig / nach der weise der Türcken gebaut/ oben plat/ von rohten oder blauen Steinen. Die Stadt wird von Türcken / Arabern/ Armenianern/ Moren/ Benjanen undIüden bewohnt; diese letzte aber/ werden am wenigsten geachtet. Die noht- wendige Lebens-mittel werden aus dem fruchtbaren Arabien / Egypten und Mohren-land dahin gebracht. Drey Türckische Kirchen werden in dieses Stadt gefunden / worunter eine mitten in der Stadt steht/ und einen sehr hohen Turn hat. Ungefehr anderthalb Meil von der Stadt / nach dem Lande hinein / ligt ein Berg / worauss/ nach der Türcken Meinung/^brabam seinen Sohn llaac hat auf-opfern sollen / welcher Geschichte sie unterschiedliche irrige Meinungen htnbey zu fügen wissen: An diesem Berge findet man auch ein Volckreiches Dorff/mit ei- nem grossen Tempel/ in welchem die Tür" ken undPilgrimm/ mit höchster Andacht zu opfern pfiegenfia/ es kommen des Jahrs etliche tausend Menschen aus gantz ^lia daselbst zusammen / umklabomers Grab zu besehen: dan Kloclia wird desfals von ihnen für heilig gehalten. Die Mohren Grosse fahren auch häusfig aus Inäia, §"/wird i,r lanallei'^, kegu, ^ralcan, LenAale, Oorowanäel und Luratte - nach dem drohten Meer / und bringen unterschiedliche feine und grobe Indianische Kleider/ Leinwad/ Baumwolle / Seiden / Indigo/ Porcelayn/ Gummen/ und unter- schledlicheSpecemM/Zucker/Ingber/ Taback/ Butter/ Weißen / Reiß / und dergleichen Waaren/ dahin zu kauff. Alle Jahre fahren auch zwey oder mehr Königs Schiffe nach dem Rohten Meer. Die Moren pflegen sich/ auf Vergünstigung der Ost-Indischen Compagnie / der Holländischen Steurleute und Constapels zu bedienen / weil sie in der Seefahrt nicht aller" dings geübt sind / weniger im schiessen. Die Kauffwaaren/ welche wieder zurück gebracht werden / bestehen in Arabischen Gummi / Drachen-blut / ^loe aus der Insel Socorora, Myrren / Zibet / Am" bregrisa / Saffran/ Quecksilber / rohte Farbe/Camelot/Satyn/Scharlaken/ Sammet/Blut- und andere Corallen/ Rosijnen/Dattelen/Mandelen/Wur- tzeln/ woraus eine besondere rohte Farbe gemachet wird/ und in dergleichen Kauff- wahren mehr. Auf solche weise ziehen die Moren / nicht allein um ihrcs G ottesdien- stes willen/nach klocka, sondern auch/ um ihres Nutzen willen. Im Monat Klarc-Oj oder auffs höchste im ^pril, reisen sie von der Indischen Küste/ oder von Lurarie, und reisen im 8eptbmber, oder OÄober gemeiniglich mit gutem Gewinn wieder nachHauß. Nicht allein unsere Niederländer und S ij Moren;
Walter Gchultzens Moren; sondern auch die Engeländer und Portugiscn vonOoa, Dabul, Da- M2ii, und andere Völcker mehr / bedienen sich der Schiffahrt nach dem Rohten Meer / und treiben Handel und Wandel auf demselben. Die /Vlalabaren tähten ehrmahl ein gleiches; wurden aber von den Portugiscn sehr daran gehindert / weswegen sie einer den andern offt in die Haare Türcken so hoch setzen / als sie wollen. Ob nun gleich iVIocba einen solchen Zulaufs von den andächtigen Pilgrimmcn hat; fo bezeugen dennoch andere/ und glauben auch/daß der Verführer iVlabomct, zu UeäinL 'O(welches fo viel heis- set/als eine Stadt des Propheten/) gestorben und begraben sey / weswegen auch . . ehemahls die Türcken/Moren/Persia- sielen. Der Türckifche Käyfer last auch j nerundAbyßinerhaufsig dahin liessen, alle Jahr ein grosses Fracht-schiff/ käon-! Dieses ^leäma liegt mehr nach dem Nor- sour^, über das Rohte Meer/ nach 8mac-! den zu / an dem Rohten Meer / an einem te fahren / und von dannen wieder zurück / unfruchtbaren Ort. Die Orovanu,wel- wovon er grossen Gewinn machet/abson derlich von den reisenden Leuten / welche in grosser menge / an der Ost-seiten des Rohten Meers/sich versamlen/ und der Sicherheit halber/mit überfahren. Nicht allein aber wird lVlocba von Schissen / sondern auchvon grossen GaMlL8,oder Larova- nen besuchet: Massen die Kaufleute aus allen Quartiren der Welt / dahin sich begeben. Diese LaElas kommen mehrenteils in dem Monat ^larcio, vonDamascus, Aleppo, Groß Ga^ro und ^lexanäria, mit einigen tausend beladenen Cameelen / zu lVIocKu an. Sind zuweilri/ und mehrenteils/ r. Monat aufder Reise: dan / sie reisen nur alle 2.4. Stunden/drey oder vier ehe daselbst ehrmahls von ^leppo, Oa- MLscus, ^Icu^r, Tlcxanäria, Lcc. an zu kommen pflegte/hielten bey einem Brunnen/ungefehr eine Meil Weges von lVleäl- na gelegen/ solange auf/ biß sich ein jeder gewaschen / und neue Kleider angelegt hatte/ damit sie nicht allein aufeine andächtige weise / sondern auch sauber und rein in die Stadt kommen möchten. Der Tempel / worin die Türckifche Priester das Grab lVlabomers zeigen/ ist recht viereckige/hat zwo Türen/ oben durchgehende gewölbet. Das Gebäu ist groß/ und steht auf 402. steinern Pfeilern gebaut. Drey hundert brennende Lampen werden in derselbenge- zehlt. Die Wände waren mit seidenen Holländische Meilen / mehrenteils de^ Tapeten behängt/ und sahe man keine Nachts/ wegen der unleidlichen grossen Bildnissen in derselben / weil lVlabomec Hitze. Die Kaufleute von diesen Larovanen, welche gewöhnlich aus Türcken / Arabern und Armeniern bestehen/ bringen ein Bilder-feind gewesen. Einige sägen / daß ^labomets beyder Töchter Männer/ und Otman, lind seine beyde Schwäger / Lübecker und mit sich unterschiedliche Europeische und j Dlomar, in demselben Grabe / sollen bey Türckifche Waaren: reisen gewöhnlich im December, mit den Ost-Jndischen L.e- touren,wieder zurück/ so/ daß sie aufdieser kurtzen Reise/ein wenig geringer/ als ein Jahr zubringen/ und also Zeitgnughaben/ Mabomerbs Grab zurgnügezu be- geseßet worden seyn. Diese vier sind seine getreuste Rahtgeber gewesen: ein jeder hat etliche Bücher geschrieben/ so voll irriger Meinung sind; welche aber nach der Zeit mit einander streitig befunden worden/ woraus denn von Zeit zu Zeit die vcrschie- fthen. Auss den rz. lVIajo, werden um- dene Secten / welche unter den Türcken im rmdaußerhalbdieserStadt lVlocba, von ! schwang gehen/ hervorkommen und ent ZOOOO. bis 40000. Pilgrim gezehlet/ welche teils Walfahrten/ teils um ihres Nutzen willen / daselbst zusammen kommen. Die Moren und Türcken erlangen von dem Obersten Gaäy, oder Prie- ster / Vergebung der Sünden / nachdem sie geopfert/ und mit Wasser / wie man zu müssen pflegt/ besprengt worden sind. Der Türckifche Käyfer hat jährlich einen grossen Gewinn aus ^locka, von den Zöllen und Ancker-gründcn / welche die sprossen. ^.äen war vorzeiten eine der stärcksteu/ AAUmz nähr-reichsten und berühmstcn Städte^/ im glücklichen Arabien/wegen des Käus- handels / und des Zulauffs vieler Völcker/ welche mit Schissen aus Indien/ Per- sien/ Arabien und Morenland / und mit den Orovanen, aus der TÜrckey und EgyptM/und dergleichen Ländern/ nachr reiften: Sie ligt an einem gelegenen Ort/bey der Enge von Labelmanöel, an
" Ost-Ittdische Reis':-befchreib!Mtt. i z 9 an dem Munde und Infahrt des Rohten Meers / an der Nord-seite der Küsten des glücklichen Arabien/ aufdem i z. Grad/ Nördlicher Breite. An der Landseite gren- tzet sie mit dem köhtigten Gebirge vacLi- ra, von dessen höhe die Stadt gar mercklich kan gesehen werden. Lulcan 8eguemir, oder der Groß- Fnrst von dem glücklichen Arabien/ war ehrmahls Herr und Regent über diese Stadt; sint der Zeit aber derselbe durch die Portugisen überwunden wordeu/geriet sie denselben in die Hände /. welche des Jahrs 1 OOo. Dukaten an Lonrributiou aus demselben erhuben. Die Portugisen aber / wurden hernach ihres Rechts wieder entsetzet; Massen Lol^mrn kelopouelus, ein ägyptischer Fürst / auff Befehl des Türckischen Käysers/ mit 60. Schiffen/ montiret/ und besetzet mit Türcken/ Ianit- scharen / und erfahrnen Bootsgesellen / dahin fuhr/ um die Portugisen aus Inäia> (so es mügtich seyn könte) zu vertreiben: Als er nun über das Rohte Meer gesegelt/ und vor /^äsn ankommen war / ließ er sich zu aller Freundlichkeit an / und bewegte dadurch den König / daß er zu ihm in sein Schiffkam; inzwischen setzte er viel Volcks an Land / und nahm ^cleu ein. Hernach ließ er den König 8ohmLn,nach- dem er ihm seine Falschheit unter Augen gestellet/ mit einigen Edelleuten/ an dem Mast-baum aufhencken. Sint der Zeit NE-wird meine ich/sey Men stets unter dem Gebiet erwürget. Herrschaft des Türcken geblieben/und hat ungemein an Nahrung und Reichtum abgenommen. Die Inwohner sind meh- renteils Türcken/ schwartzvon Haut / wegen der heiß-brennenden Sonne / die ihre Strahlen recht aufsiezu wirft/Massen dieses Land Nordwerts der Linie gelegen ist. Vrschrribrmg Außer der Infahrt des drohten Awr'ö" Meers/nicht weit von der Lap 6aräLk- ny, ligt auf zwölf Grad und einige Minuten / Norder-breite / die Insel 2ocoto- ra, welche sehr berühmt ist wegen des köstlichen r^Ioe, der in der Welt zu finden ist/ weniger nicht / wegen des Drachen-bluts / Zl-ila, und dergleichen Artzney- Specereyen. Etliche vermeinen/ daß Alexander der Grosse/ nachdem er siegreich aus Inäia zurück kommen /diese Insel bloß um des ^ loe willen/solle ingenom- mcn haben/ und viele Griechen daselbst I wohnen lassen. Den Portugiesen ist diese Insel / zu diesen unsern Zeiten/ durch einen gewissen Capitäynen/Lare^ra genant/ entdecket worden: die aus Indien kommende Schisse / haben daselbst gute Gelegenheit sich zu erquicken / und können als- danihre fürgenommene Reise nachr Blocks, Men, und nach andern Handel-städten mehr/ füglich fortsetzen. Zwischen dem Nohtcn Meer/ von g- NrabtE" äen an/ biß an den Persianischen Meer- bustM/ Linus pcrlicus genant / wird die Küste des glücklichen Arabien / von der Indischen See bespült. In dieser Gegend liegen wenig Städte/die so berühmt sind als und iViocba. Man segelt bey kormgue,Ockar,kontas, lVIaffa, hin/biß an Die Lap ^osalALtte, nach dem Nord-Osten; undvon dannen/biß an die Lap tvloucaäou, Nord-westlich hin/ woselbst (wiegesagt M das Persische Meer/ Persischer oder die Enge Larora ihren Ansang Mccr. nimt. Von der Sap b^ofalALtte, biß an I^loncaäon, werden ungefehr 40. Meilen gerechnet: liegt auf den 26. Grad/ Norder breite/ gegen dem alten und berühmten Ormus über; ja/man kan von der Lax" käoucLäonchiß an der Nördlichsten Endigung des Persischen Meer-bu- sems/aufrL. Grad/und zo. Minuten / Norder-breite / längst der Arabischen Küste/ noch 8o. Meilweiter fahren. -irabia ist bereits von langen Zeiten in Al-Munz das Steinigte/Wüste/ und Glückliche Arabien. (-^rabia ketrca ^ veserca, -ärabiL koelix) abgeteilt/und von einan- der unterschieden worden. Die Kinder Israel haben ihre vierzigjährige Walfahrt fürnemlich in dem steinigten /ärabm gehalten/welches mehr seinen Nahmen/ von der berühmten Stadt kerra, heutiges Tages tterag genant / alsvon den Steinen und Felsen / welche sich daselbst befin- den/vermuhtlich bekommen hat. Zu diesem ketrea, gehörten vormahls die Länder ^maIecIc,L6om, öcloab, weniger nicht/ die sehr grosse Wüsten 8m, 8ur, Kcäar und Lacies. Dieses Nimt seinen Anfang von dem^oräan, und endiget sich nach dein Süden / bey dem wüsten Arabien: begreift sehr viele Berge/ und die grosse Einöde/Lanalcal^ genant/ welche äusszehen biß zwölfTage-reise gerechnet wird- ist voll Sandes/der so fein als Staub ist. Dieses ^rabia ketrea S iij grcntzet
" " Walter Schultzens grcntzet mit Egypten / nach dem Westen; mit dem gelobten Lande und mitS^ria, nach dem Norden ; und mit dem glücklichen und Wüsten Arabien nach dein Osten und Süden. Man findet daselbst köstliche Waffer-quellen; in dem wüsten Da" wüste Arabien aber/ ist wenig Wasser / zuweiln 'gar kein Wasser an zu treffen. Dieses Wüste Arabien hat viele und grosseEin- öden; wird mehrenteils von Räubern und Dieben bewohnt. Begreift in steh die Stadt cclina, auch / wie einige wollen / Das -i>ück. hie Stadt ^locka. Das Glückliche/oder ilch-AM-ien. Arabien / hat die schönsten und Volckreichstcn Länder/als^alus, iVlagora, Libir, , und dergleichen / welche biß an die Lapäe l^olal^are gelegen find/ in sich. Der Türck aber hat au der einen selten/und der Königin Persien/ an der andern leite / dem 8egucmir, und andern A- rabischen Fürsten/viele Landschaften abge- nominen. DerAr.a'-r Die Araber sind mehrenteils ein V^chaffm. furchtsames und verzagtes Volck / ob gleich unter ihnen so viele Räuber / Mörder und Diebe sind. Vielerlei) Gattung- Arabers werden daselbst gefunden: Au der ersten gehören die kanäuinen, welche die fürnehmste von allen sind; wohnen doch nur in den Einöden / und verachten die feste Städteziehen hin und wieder in den Einöden herum / und behelffen sich mit schlech- ten Hütten: sind Liebhaber Der unschätzbaren und treuen Freyheit/ dessalssie sich auch lieber iü den Wäldern und Einöden/ als in den Städten aufhalten / weil sie keinen Bürgerlichen Gefitzen untertahn seyn wollen. Die zweyte Gattung sind rechte M-rttky Landläuffer/ welche mit ihren Büffeln/ Gattung der band und Städte durchwandern / und die Milch verkauften. Die dritte Gattung befleißiget sich des Feldbaus. Die vierdte und letzte Gattung/ besteht aus läutern Mördern und Strassen-räubern / welche zwar in den festen Städten wohnen; werden aber wenig geachtet/ weil dieselbe in grosser menge)/ nicht allein die festen Städte/sondern auch die Llarovaneli, (welche aus viel tausend Seelen bestehen) mit gemalt angreiften/ und in verwegerung eines gefitzten Stücke Geldes / ausplündern. Etliche reiten/ andere lauften zu Fuß / und schwermen ohne Ordnung hin und wieder. Sie führen Bogen und Pfeile/ Säbel und Spiesse/ bißweiln auch wol Feur-röh- re: entblössen mehrenteils die rechte Schulter und Arm/wan sie in den Streit ziehen; sie bedencken sich aber gar lang / ehe sie sich in ein Gefecht einlassen. Ihrer etliche be- rühmen sich / daß sie aus dem Geschlechte b>loacb5 entsprossen: diefi / wie auch alle andere Araber / verheyrahten sich selten mit fremden Völckern; sondern vielmehr mit den jenigen / die einerley Geschlechts und Freundschaft sind. Die Inwohner des glücklichen Arabien gehen besser und ehrlicher / nemlich in Seiden / und dergleichen Zeuge gekleidet/als die anderen. Die- D-rArab" sebekennensichmehrentheilszuder merischen Lehre; anderehalten es mit den Türcken/andere mit den Persianern. Man findet die Araber nicht nur in ih- ren eigenen Ländern; sondern auch in vielen Ost-Indifihen Quartieren. Sie dienen um einen kleinen Lohn den Portugisen und Mohren / auf den Schiffen / für Bootsgefillen: sind fihrgehorsam/ dienstwillig und gedultig/ ob sie gleich zuweiln grausahm mishandelt werden: haben gern ihre Weiber und Kinder bey sich: stehen unter dem Commando eines Obersten/den sie ^loncaäon nennen: dieser machet einen Vergleich mit dem Schifts-Capitäylien / wie viele Bootsgesellen er für diese oder jene Summe Geldes/ liefern solle. Er allein empfängt das Geld/ und teilt hernach dasselbe unter die andern/ nachdem ein jeder viel oder wenig haben sol/ aus. Die Arabische Kauft- und reisende Leute/ wie auch die Bootsgefillen / haben ihre besondere Speise und Proviant / sind sämtlich wolgeübte Schwimmer. Wan sie bey Klagbar, Legion, oder anderswo ankommen/ lauften sie sämtlich an Land/ trinken/ tantzen / und spielen; und geben in dergleichen sündlichenEitelkeiten/ den Holländischen Bootsgefillen nichts nach. Die Persianer laßen sich auch hin und wieder in Ost-Iudien/ als ausLamvia, Lanram, - keZu, Len§Lle, lVlalabar, und in andern Ost-Indischen Königreichen und Landschaften/ finden. Ich will meiner Verheißung anjetzo nachkommen/und die Beschaffenheit des Königreichs Persien / so viel mir davon wissend ist / auch selbst die Persianer davon erzeh- len/dem günstigen Leser gerne mitteilen. Das Königreich Persien ist ein sehr B-schttibimz grosses und mächtiges Reich / grentzet nach A/A- dem Westen / mit dem Türckischen Reich; nach-
ch . A ' h- Dst-Ittdische Reise-beschreLburm. 141 nach dem Norden / mit dem Caspischen Meer; nach dem Osten/ mit dem Königreich von ^marcanr,(woselbst ehemahls der große Tartarische Käyser l^merla- nesi seineResidentz hatte) weniger nicht/ mit dem Reich des Großen Mogols und Oulel-Lkre; nach dem Süden/ wird es von dem großen Indischen Meer bewässert/ und durch den Persischen See-busem / von dem G lückltchen und Wüsten Arabien/ abgesondert: ist bereits zu den Zeiten Lyri, über die 2000 . Jahr her/ auch in der H. Schrisst bekant gewesen; endlich hat es der Grosse Alexander überwunden. Sint der Zeit haben es bald die Griechen und Parder; bald die Persianer/ bald die Türcken; endlich aber die Persianische > Könige/als natürliche und rechtmäßige Erbet! /'biß auffdiesen Tag/ besessen / und beherrschet. - Dieses Königreich verfasset in sich viele H-rE-ik schöne/ große/ berühmte und herrlich blü- nMr'e". hende Länder und Städte / lustige Wiesen und Wälder / Weingarten / und fruchtbare Felder. Die fürnehmste Landschaften / werden von denGeschichtschreibern aufm" terschiedliche weise abgeteilt und genennet; mehrenteils aber / als folget: 8e Minuten / Nordwerts der ^"gumoLblal- Dinie, an einem ebenemOrt. Die Stadt/ istmit ihren Vorstädten im Umkreiß/ 8. Teutsche Meilen groß; die Stadt an und für sich selbst / war vor Zeiten nicht groß; ist aber durch den König von Zeit zu Zeit vergrößert / indem er andere Völcker / von den eussersten Persischen Grentzeu herbey gelocket.- daher mit der Zeit drey andere grosse Städte / nemlich ^bb3läbac, (das ist / Fortpflantzung des Volcks/) worin die Völcker/ welche ungefehr bey dem Berge 1auru8wohnten / 'mitihren Nachkommen sich häußlich niedergelassen haben ; nebenst noch zwoen andern Städten / so von ^rmemanischenChristen/und 6nu- ren, oder HeydnischenAbgötzen-Dienern/ bewohnet werden / dem Persichen Reich einverleibet worden sind. - Dieses Königreich Mpaban, wird WrMm. von Europeem /Asianern und Afrika- nern/ häussig besuchet. Aussr den Persianern / welche die rechte Inwohner sind/ werden auch daselbst TülÄen / Indianer / Armenier / Araber / Juden/ Engel- und Niederländer / Spanier/ Portugiesen und Italianer/ gesunden. Die Indianer sind in grosser Menge daselbst/ derer ihrer viele der Lechamschen Secte zu getahn sind; es halten sich auch daselbst/ ausser den Europischen Christen OiorAisner ttnd L^rier, am meisten aber/ Viele/l rmcmer, auss. Der Zulauf der Menschen/ wegen des daselbst im schwang
LIH-Lksv ist imgcmct" nahrrcich. Walter Schnltzens geheriden grossen Kauffchandels /ist unge- > Staats-bedienteu gehorchen ihm sehr de- chcn Vor- hofSl mein gross Es werden an diesem Ort sehr viele Seiden-zeugegemachet. Die Kauff- Strassen / Pattäste und schöne Gebäue / übertreffen an Herrligkeit viel ^liarische Städte. Die Larars oder Märckte/ sind überflüssig mit allerley reichen Wah- Deschttibung ren versehen. Der Königliche Hoff/ "c" Kr,,ig>i- absonderlich der Pallast / ist über Menschen Verwunderung / und ungemein herrlich und prächtig / weit und groß/ mit stattlichen Pforten/ Gebäuen/ Sälen/ und Königlichen Kammern versehen. Die Königin und die Lcmcubinen, derer eine grosse Menge pflegt zu seyn/ haken ihre besondere Wohnungen. Die Königliche Kammern und Säle / sind mit köstlichen Tapeten und Gemählden geziert. - Viele schöne und angenehme Gärten/ Spring quellen/, Spiel - und Lusthäuser / findet man nicht allein in dem be- zirck des Königlichen Pallasts; sondern auch durchgehends an vielen Orten dieses tlispakan8. Es hat eine grosse kleidan, oder weiten Vvr-Hvff/ ungefehr 700. Schritte lang / und rzo. breit/ welcher -rund herum mit Umgangen und Krämer- Laden/ und dergleichen bebauet ist. An der einen Seiten / längst den Königlichen hohen Gebäuen / ( welche sehr prächtig an zu sehen sind) fleust um diese ^leiäan, ein köstlicher Wasser-Graben / längst welchem ein angenehmer Spaßier-gang/ der milden besten und herrlichster, Bäumen/ so in gantz Persten zu finden find / besetzet ist/ und diesen Königlichen Vor-Hoff endiget. In dieser ZVleiäan stehet mau täglich viel tausend Menschen auffund ab gehen / und lassen fich die Perfianischen Musikanten / von denen dazu ausgerichteten Bühnen und Umgängen/ lustig hören. Zuttiffattan findet man sehr viele / grosse -und Mittel- mässige Kirchen / welche auffdieTürcki- sche weise gebauet. Die sürnehmsten Wohnungen/ find nicht sehr hoch; sondern niedrig und viereckigt / mit vielen Kammern versehen/ und einige derselben mit köstlichen Umgängen/ Springquellen/ Lustgärten / Spielhäusern und Baumgärten geziert. Der König von Persten / ist wegen seines grossen Reichtums/ Macht und Herrligkeit/ einer der mächtigsten Könige der Welt: Er halt einen prächtigen und wollüstigen Hoff. Die sürnehmsten , Kirchkn. De" KeingS in ker/Ien Macht und Hrrrlichkkit mühtig. Seine Leute find sehr tapfer und streitbar / und wissen gahrgeschwind/ mit ihren Wafen/ nemlich mit Pfeilen und Bogen / Spiessen und Säbeln / um zu gehen. Er ist das Haupt des Gottesdienstes/ der in seinem gantzen Lande grübet wird/ weil er mit seinenUntertahnen der Lehre M, der ein Sohn Klattomers war/ anhängt. Der König nimt soviel Weiber / als ihm beliebt; dabenebenst hält er viele Kebs-Weiber / welche aus den schönsten Jungfrauen / die im gantzen Königreich find/ erwehlet und ausgesuchet werden / die hernach durch des Königs läa- , fleisfig bedienet werden. Der König / weniger nicht / die grossen des Reichs / find mehrenteils grosse Liebhaber der Jagt/ der Pferde-Geschmuck/ Sattel und Zaum des Königs find von feinem Golde. Wan der König/ mit seinen Weibern und Soncudmen, auffdie Jagt reiten wil / so läst er offendlich ausrufen / daß ein jeder zu Hause bleiben soll / welchem Befehl von jederman solchergestalt nachgelebet wird/ daß niemand an denen Orten / wo der König hinreitet/ fich finden und sehen last/ biß auf einen Musketten Schuß nah: Der König reitet als dan vorn an/die Weiber aufCameelen/ unter den Zelten/ in der mitte folgen die Hoffleute; wan fie aber an den Ort/ da das Gehetz soll gehalten werden/ ankommen/ bleiben die grossen so lang zu rück/ diß der König die Jagt mit seinen Weibern geendiget hat. Der König hat sehr viele geschickte und Tugendhaffte Leute und Beamten/ an seinem Hoff/ wie auch im gantzen Königreich / welche dem König / auffNeu-IahrsTag/ reiche Geschencke maller Demuht/ übersenden. Oleari- us, in feiner Perfianischen Reise-Beschreibung/ beschreibt den damahligen König Lcttactt , folgender Gestalt: Der König/ sagt er/ 'war ein Mann von 27 Iahren/wohl gestalt nach Leib/ Gliedern und Angesicht; hatte eine erhabene Nase/ gleich wie die Persianer mehrenteils haben / und einen klei- nen schwachen Knöbel-bart. Seine Kleider waren von einem gülden Stück; auff dem Haupt trug er ci- nen Türckischen Hut / mit einen: kost- liehen Kleinot / und einem Feder-busch von Neiqers Federn: hatte einen köstlichen
Ost-JttdLsche Reise-beschreibung liehen Säbel auff der feite/ welcher von Diainanten schimmerte / wie die Sterne: hinter ihm lagen Bogen und Pfeile; zur rechten stunden 20. junge Edel-Knaben / welche der grö- ften Staats-Leute Kinder waren: Der schönste und der furnehmfte/stund vor dem König mit einem Weher / um den König eine angenehme Lusstund Wind zu machen: nebenst diesen Edel- Knaben stund der Kammer-Diener: gegen dem König über/stund der Ober- Marschalck vonfern; einen güldenen Stab in derHand haltend: 4 Schritt von dem König/ zur linckern feiten/ saß der Neichs-Cantzler / und alle Lkanen oder Fürsten desNeichs/ ein jeder nach seiner Ordnung. P-rsE Die Persianer sind (ins gemein) N"lm. einer mittelmässigen Größe/ starck und gerade von Leibe/ Gelb-braun; nicht aber ganß schwartzdie nach dem Norden / sind weisser / als die im Süden wohnen. Sie "4Z nen: ja/ sie sollen Macht und Gewalt haben über Menschen / Vieh / Elemente / Baume und Gewächse / über Wind und Regen/ Friede und Krieg/ Frende und Betrübniß / Gesundheit und Kranck- heit/ und dergleichen Natürliche Dinge/ welche sie/ nach Gottes gesallen/ungeseumt ausführen sollen. Diese nennen sie Heilig: beten auch dieselbe zu verschiedenen Zeiten undfürfallenderNoht/ an/ worin sie meinen/ erhöret zu werden/ in der Hoffnung/ daß sie ihre Fürsprecher bey Gott seyn werden. Die Persianer halten ihren König und Lehrer / in hohen Ehren; weniger nicht/ das Feur/ welches sie nicht gern liederlich auslesthen. Sie ftyren Iährlichs verscheidene Feste / nem- lich: das Neu-Iahrs Feft / in dem Monat iVlarnO.- Abrahams-Opffer / wo von sie sagen / daß derselbe nicht seinen Sohn llaac; sondern den Ilmael soll geopfert haben: imgleichen das Öfter- und Rosen Fest; den Sterb-tag M und haben einen langen nieder Hangenden Knä-1 "ullem, und dergleichen mehr / welche bel-bart: sind gekleidet mit langen La- für Märtyrer/ und grosse Propheten/ Kkidung. Gottesdienst. , oder Röcken / von Seiden/ oder Baum-wolle/ von vielerlei) Farbe ge- machet / nach Art und Weise einiger Mo- ren: haben einen Türckischen Hut / von Seiden oder Baum-wolle; dessen Grund weiß / aber mit schönen Farben besprenget/ auf dem Haupte/ welches sehr köstlich an zu sehen ist: tragen einen Gürtel von Seide und Cameels-Haar/ um den Leib. Die Weibergehen sehrernsthaftig und sittsahm; haben das Angesicht mit reinen und weißen Tüchern bedecket. Ihren Gottes-dienst betreffend / glauben sie an einen Gott/ der Himmel und Erde erschaffen hat / und allenthalben ge- genwertig ist; weniger nicht/ drey Per- sohnen in der Gottheit: bekennen / daß Christus JEsus von einer Jungfrau ge- bohrensey; halten ihn aber nur für einen grossen Propheten / und nicht für den ^>ohn Gottes. Gott/ sagen sie/ hat kein Weib; und diesem nach/keinen Sohn. ^loleg, ^lattomec, , und dergleichen/ werden von ihnen für grosse Propheten gehalten ; Sie wissen aber dabenebenst noch viele andere mehr zu nennen/ welche Gottes Diener/ in vielen, besondern Eigenschaffen seyn sollen / derer Würdigkeit sie hoch rühmen/und sagen; daß stein den Himmel wichtige Aemter bedie- ausgeruffen werden: an welchen Tagen sie/ nebenst ihren vielfältigenIrtümen/ viele ungemeine Zeichen ihrer Geistlichen Blindheit / an sich spüren lassen. Die Persianer verlachen und bespotten dieTürcken/ (welche dem ^Icoran von Isomer folgen/) als rechte Ketzer; desgleichen tuhn dieTürcken den Persianern / weil diese der Auslegung des Xli über den ^Icoran, nachhangen.- weswegen denn auch unter ihnen eine grosse Feindschaft ist. Unterden Persianern sind viele Geistliche Leute; diese trincken keinen Wein. Die von dem strengsten Orden sind/ 8ocar genant/ leben in elendiger Gestalt / in abgelegenen Oertern; sind mit demjenigen zufrieden/ was man ihnen um M willen gibt. Andere bringen ihre Zeit zu mit stetigem Wallfahrten. Einige unter ihnen/ verfchweren den Ehestand/ unddamitsiein keine Unkeuschheit und Hurerey verfallen/ lassen sie ihre heimliche Glieder mit Ringen durchbohren. Es sind auch hochgelahrte klülolopüi, und Staatskündige Männer unter ihnen / welche verwunderliche Dinge zuprophe- ceyen wissen / sind bey hohen uud niedrigen/ in grossem Ansehen. Man findet auch in Persien grosse Kämpsser/ Spie- T ler/
/ -44 Walter Gchultzms ler / Täuher und Täntzevinuen. Die Persianer / ja der König selbst / sind meh- renteils grosse Liebhaber der Stern-kunst / Zauberey / und der freyen Künste / weniger nicht/ der Gedicht-kunst/ desFeur- werckens / der Gastereyen / und Gärten; absonderlich auch der Specereyen und des Rosen-wassers ; des gleichen / meiner Meinung uach / in der gantzen Welt nicht besser zu finden ist: es wird in zu gemachten Flaschen / in gantz verführt. Ich hab mich dessen zum öftern/ mit grossen Nutzen bedient. Pttttamr Im übrigen/ sind die Persianer/ sehr §rW"ig. scharfsinnig / fieissig/höstich/gespräch- lig/ guthertzig/undmildtähtig/ infonder- heitgegen die jenigen/ von welchen sie einige Vergeltung hoffen. Die Kinder werden von der erstenKind- heit an/ in den Mahometanischeu Schu- len geübet / und unterwiesen. Ein jeder darff) viele Weiber nehmen / als er unterhalten und ernehren kan : nehmen auch viele Kebs-weiber/ kraft ihrer wollüstigen Natur. Die Weiber/ (so sie des Vermögens sind/ haben in ihren Häusern / besondere Kammern / in welchen sie sich aufhalten; ja j bey den Gastereyen sitzen die Weiber/ von den Männern abgesondert/ und machen sich unter einander lustig. Die Persianer/ auch selbst der König/ sitzen mit über einander unter dem Leib gelegten Beinen: Sie haben den Nahmen / daß sie / (kraftihrer Gesetze) keinen Wein trincten/ noch dergleichen ftarckes Ge- tränck; in der Taht aber/ sind ihrer etliche grosse Weinsäuffer / wan es niemand siehet / und wissen mit dem Persianischen Wein / ihre Bekümmernissen redlich zu vertreiben. Sie sind sehr gastfrey/ lieben die Fremdlinge / und sind grosse Liebhaber der Music; etliche spielen gern im Brett/ Kri-gs-gk. und im Schachspiel. Ihre Wasen beste- P-Am" hen in Pfeilen und Bogenihöltzeru Schil- > den / und Säbeln: marchircn zwar zimlich still und sittsahm; aber nicht al zu ordentlich: halten scharfe Kriegs-zucht: müssen zuweiln erst sehr viel ausstehen/ ehe und bevor sie ihre Wasen recht zu handeln wissen. Sie führen ihre Weiber mit sich in den Krieg / welche / wie die Männer /zu Pferde sitzen. Die Todten/ werden nach der Moren weise begraben / wovon ich hernach weitläusiiger reden will. Die Wege und Stege in PersiM sind gantz sicher: die Länder sind an unterschied- n/grU" lieben Orten über diemasse lustig/reich an allengewünschten Gütern/so wohl / was die Kleidung/als auch Speise und Trauck/ und Arßney-mittel / betrift. Ihre Gewächse bestehen in Citronen/Granat-und Oranien-Aepfel/ Meloenen / Wein-trau- beu/ Aepfeln ulw Birnen/ Quitten/ Man- delen/ Nüssen/Castanien /Pfersichen/ Feigen und Rosinen. Mehrenteils sind diese Länder/ absonderlich die lustige Stadt 8cirL2, berühmt / wegen des köstlichen Weins/der hin und wieder häuffig wächst. Diese Stadt Lcirar ligt an einem lustigen D-" Stm und baumreichen Gebirge/ (woraufviele Oranien-bäume/ Cypressen und Palmbäume stehen) an einem ebenen Ort; hat von langen Zeiten her bereits den Nahmen/ daß köstlicher Wein/ und schöne Weiber daselbst zu finden: jenes kan ich bezeugen/ Massen ich nicht allein denselben / in , sondern auch absonderlich in kerlia, sehr statlich gefunden. Er ist schwärßlich/ ein wenig roht/ und (meines bedünckens) PeAmschm heiß und warm / so /daß die Galle und das Geblüt zu sehr erhitzet werden/wan man zu viel Davon trincket; aber mäßig gebrauchet / erwärmt er den kalten Magen / und führt den Schleim aus; die tägliche Erfahrung aber lehret / daß so wohl dieser / als auch andere Weine und Geträncke/ wegen ihres überstüßigen Gebrauchs / mehr schaden / als nützen. Das Drcyzehmde (Lapiml. Des Königreichs Ormus Beschaffenheit / dessen Glück und Unglück. Grosse Hitze in Oamrcm. Der Fluß Inclus. Das Königreich oder viul. Grentzen / Gelegenheit und Grösse des Königreichs Onserarre. Kurtze Beschreibung derselben Städte / 2.uracre, Lambaja, Oiu, LroccbiL, L^sLnra§Lr,kerlLa, lVlLmaäabac UNd ömäera. Regierung/ Zustand / Sitten/ Haushaltung der Inwohner. Outerarre Kaushandel. Fruchtbarkeit des Landes. Die Gelegenheit und Grösse der Indischen Küsten. Beschreibung des Königreichs l)el<an und Vitaxour. Zustand von äVwAurla. Ormus, 1 i
" Osst-IrrdisHe Reis>beschmbuttA. Der Znstl ciMN" "nd Nildcr. L-mg. ^mus, vormahls ein besonder Königreich und Insel/ in dem Persischen Meer bufem/ auff 2.7. Grad / Nordwerts dem ^"guLrore gelegen/ war sehrberühmt/we- gen der köstlichen Perlen-fischerey / und werten Kauffhandels: ward von den Por- tugisen / durch grosse Mühe und Arglistigkeit erobert; hatten jährlichs von dem König vonOrmusund seinen Untertadnen/ grossen Nutzen und Gewinn; nachdem sich aber die Portugisen / mit den Engellandern und Persianern in einen blutigen Krieg eingelassen/haben sie Ormuswieder verlohnn. Die Engeländer kestritten es mit neun Kriegs-schissen zu Wasser; die Persianer abersmit einer Armee zu Lande: eroberten die Vestung Xcscm, und nachdem der tapfere Portugisische Hauptman kreira gefangen / griffen sie Ormusan. Es ist dreyMeil imUmkreißgroß/ unfruchtbar/ felsigt/ und dörre/ wegen der grossen Hitze man sindet daselbst wenig Wasser. Die Stadt ward von Christen/ Mahometanern und Heyden bewohnt/ welche sich alsbald dem Feind übergaben/ damit man ihrer mit brennen und plündern verschonen möchte; desto mehr / weil die Portugisen / nachdem sie ihren Ober- Scbultheissen IHncilcuz cie 8 or 5 a, ver- lohren hatten/ mit Weib und Kindern/ und mit ihren besten Schätzen / in die feste Städte gesiohen waren. Die Stadt ward starck belagert: die Persianer kamen durch eine gemachte Mine/und verborgene Gange an die Land-maur/und eroberten nach einem blutigen Sturm / das fürnehmste Bollwerck; hierauffverschantzten sich die Belägerte/ in einem grossen und welken Haufe des Obersten; hielten sich manlich und tapfer/nach ihrer gewohnheit/ biß sie von allen dingen entblösset waren / und sich nicht länger wehren tonten: gaben also die Stadt auff/doch mit beding / daß sie mit Weib und Kindern unbeschädigt und un- gestbändet bleiben sotten; nachdem dieselbe zehen Wochen war belägert gewesen. Ist also diese Insel und Stadt Ormus, den i./^3^,imIayr 1622. denPerstanern in die Hände gefallen. Der Kömg von Ormus ward mtt den seinigen/welche alle Mahometcnm waren / in Sicherheit gebracht/ und abgeführt; die Portugisen aber/ wurden mit Weib und Kindern/ vermöge des Vergleichs/ den Engeländern zu teil/und mehrenteils nach 603 gesandt. Smt der Zeit ist Ormus verwüstet geblieben ; die Persianer aber besetzten doch/ mit einigen hundert Soldaten / die Vestung : von der Stadt selbst ist zu dieser Zeit nichts mehr zu sehen/ als einige Stein- haussen. Die Persianer haben hernach Die Man den nahrreicheuKaufhandel/nachOamron verlegt/ welches anjeßseine grosse Kaufstadt lst/ und ligt auf dem festen Lande/ recht gegen Ormus über. Diese Stadt ist sehr Volck- und nahr-reich; aber sehr ungesund/wegen der grossen Hitze / welche daselbstim Monat därjo, biß än den 8ex>" temder, fast unleidentiich ist. Die Inwohner begeben sich daher" so lange Landwerts ein/biß die gröste Hitze vorüber ist. Unsere Nieder- und Engcländer bedienen sich dieser Zeit/ und fuhren viele junge Leute für Boocsgesellen mit weg. Ich hab von unterschiedlichen glaubwürdigen Leuten gehört / daß sie/ nach der Gewohnheit des Landes/ durch Stricke/ und an dem Wasser / rundum die Schiffe / , gemachte höltzerne Gerüste / täglich genöh- tiget werden / biß an den Hals/ ins Was ser zusteigen / damit sie sich erkühlen / und Ahtem schöpfen möchten. Die Hitze treck- net das Land ganß aus / weswegen es von andern Orten muß proviantim werden. Wan man von Ormus, längst der festen Küst/ bey der Oap c/ePscjue, dem alten Oarmania, und dessen fürnehmsten Hafen/ 0u3äer genant / vorbey gefahreil/ so komt man in den weitberühmten Fluß Inäus, welcher voll dem Gebirge kym- §c"§rr,ck^ mlfusi vom Norden/nach dem Süden herab fieuft/ und sich in 5. grosse Ströhme abteilt/und in das Indische Meer/ auff 24. Grad/ Norder breite/ ergeust. An diesem Ort ligt das Königreich Tmöc-anjetzt Oul genant/ist herrlich/reich Königreich, fruchtbar anKokos-nüssen/Butter/Zucker/ und andern Waaren: sehr fein Bamn- wollen Tuch wird daselbst gernachet; auch Schreib - und andere Laden / künstlich mit Perlen-mutter eingelegt/ welche in unterschiedliche Ost-Indische Oerter verführet werden. Vorzeiten ward grosser Handel und Wandel mit den Portugisen / und andern Orientalischen Völckern/an diesem Ort getrieben. Das Meer wirft unge- mein hoch seine Wellen / weswegen die dleMmus-kinderj lieber andere Hissen/ T ij Büchte
146 Walker Schultzens Buchte und Bäyen/ als dieses Wasser/ befahren wollen. Die Landschaft Ouleratte, welche Die Portugisen und andere l OamdchL neu- nen / hat den Nahmen von einer Kauss- und Handel-stadt/wofelbstdiePortugisen grossen Handel und Wandel zu treiben pflegten / ist zu diesen Zeiten eine der für- nehmsten Landschaften des Königreichs Des Großen Mogols / auss 22.. Grad / und drüber/Nordwerts der^DguinoLkial- Linie/gelegen. Der Südlichste Teil hängt an dem festen Land / wie eine Insel hat Nord - und Ost-werts eine grosse Krümme ; die Nördlichste ist ungefehr 40. Holländische/ und die andere 18. Meil weit: wird nach der Sndcr-seite/ von dem Indischen Meer/ bespült: und grentzet nach dem Norden Ost-werts/ mit den übrigen Landern des Grossen Mogols/ nemlich mit der Landschaft 8orec, lseltnere, Olii- ror, und Okanäis, und ferner nach dem Süden/ mit dem Königreich vecan. Die See-küste begreift eine Länge von 120. Meilen; ist auch von dem Südlichen viu an/bis; an dem Nördlichen/ nicht kleiner. Die fnrnehmste See-städte / welche mit Schissen können besegelt werden / sind 8u- ratte, örotclna, , kenan,^- maä tbar,Lroäera,nebei>st einer grossen Menge nahr-reicher Flecken undDörffer. ^ mLäab3r,die Haupt-stadt des Reichs 'Oulerarre, ligt auf 2z. und ein halben Grad / Nordwerts dem ^DguLtore, an einem lustigen und ebenen Ort/ an einem ftatlichen Fluß/ist eine sehr grosse und wol- bebaute Stadt / hat Vor-ftädte und Dörfer/ ist sechs oder sieben Meil in der Runde groß. Sie ist mit einer festen und steinern Maur umgeben: hat zwölf schöne Pforten/ viele runde Türne/ breite Strassen / herrliche Gebäue / und grosse Morische und Lechanische Tempel / so alle auf Indianische weise gebauet sind: viele lustige Bäume geben der Stadt ein herrliches Ansehen/ tveniger nicht / das feste und mit hohen Mauren umgebene Schloß / worin der General Gouverneur / im Nahmen des Grossen Mogols / eine köstliche Hoffhal- tung führt. Diese Stadt war ehemahls der Königen von Oulcratte Residentz. Der Gouverneur unterhält stets etliche tausend Mann/ zum Dienste des Großen Mogols. Die Pforten werden von den Soldaten bewachet / ohne derer wUlen me- mand hindurch gehen darss. Die Stadt ist sehr Volck-- und nahr-reich: Die Krämer-laden sind mit allerley Orientalischen Zeugen ausgefüllet/ nemlich / mit Satyn / Türckischen Hüten / Gürteln/ güldenen Stücken / Attlaß/feinen Dammast/ und dergleichen welliger "licht / mit Spece- reyen/als Candiß/ und andern Gattungen Zucker/ ^mpkion, Gummelack/Bo° rax / Myrobalanen / Salpeter / Indigo/ mit statlichen Früchten und Gewächwn. Es werden auch daselbst starcke Wechsel getrieben / welches den grossen Kaufleuten sehr dienlich ist / und grossen Nutzen schaffet/ weil niemand fein Geld mtt sich nehmen darf auf der Reise / aus Furcht der vielfältigen Strassen - räuber / welche sich im Lande allenthalben aufhalten. Unsere Nieder-und Engellander reisen gemeiniglich mit der Laravanc von 8u- rarre auss und Voll dannen nach der Königlichen Residentz ^gra, woselbst der Große Mogol einen prächtigen Hosshält. Man sagt/ daß r 5. grosse/ und ungefehr zooo. kleine Dörsser / unter die Botmäßigkeit ^maclabac gehören. LurÄtte liegt4.5. Meil von DieM. bar, und 18. Meil von Oambaja, ist die fürnehmste See-stadt / und auf21. Grad/ ^0. Minuten/ langst dem lustigen Fluß , oder lapre, gebauet: Diese Revier crgeust sich ungefehr drey Meilen unter der Stadt/in das Meer; Mittelmaß sige und kleine Schisse / können aufdemstl- ben fahren. Eine grosse Meil von dem Mund/ oder Infahrtdesselben/ ligt die Ottom von 8uliah, zwischen dem festen Lande/ und einigen gäh ablaussenden Sand-Hügeln: einen Musketten-schuß davon/ kommen die grossen Schiffe / vor dem Dorff8uk3l^, an / werden daselbst entladen ; die Waaren aber / werden hernach mit Karren/ so von Ochsen gezogen werden/ Landwerts ein/nach 8urarrc verfuhrt. 8uratte ist eine weitberühmte Kaufs - und Handel-Stadt / nicht sehr groß / aber volckreich und nahr-reich : ist nach der Wasser-seite offen ; an der Land feite hat sie einen Wall/ drey Pforten / und an dem Ufer ein köstliches Schloß/ mit uugefeyr 4.0. so Metallen / als Eysern Gestücken / besetzet/ welche der Gouverneur von 8umc- re, imIahr 1617. aus den gestrandeten Schiffen / Middelburg / lind der Tau-
DstIiidisthe Reise-beschreibung. bett / von den Holländern gekauft hat. Die Engeländer haben daselbst im Jahr 1609. und die mistigen im Jahr 1616. ihre Kaufhäuser und Contoren aufgerichtet. Bringender Stadt/wegen ihres grossen Handels / grossen Gewinn / und geben dem Grossen /VloZoI, drey und ein halben pro Qcmo Zoll / von allen in - und ausgehenden Waaren; von Gold und Vilber aber / geben ste nur r. pro Lenro. Ausser dem Schloß wohnt der Gouverneur / das Zollhaus steht bey dem grossen Marckt/ woselbst fast alle Gattungen Kausswaareu der gantzen Welt / welche aus allen Orten nach 8uratte geführt werden / zu finden find. Die Stadt ligt an einem lustigen und ebenen Ort/ hatzimlich breite Strassen/ und sehr viele hohe Häuser/ welche man bey Treppen hinauf steigt : inner - und außerhalb der Stadt / stehen viele lustige Bäume/ Wasser-fänge und Fisch-teiche. Man siehet auch daselbst herrliche Gräber der Moren/ von Steinen auffgemauret/ hundert-eckigt/ein jedes ungefehr r8. Elen breit/ mit 80. Treppen: in der Mitte steht das Grab des jenigen/ der es aussuchten lassen/ sind über alle Massen köstliche und herrliche Gebäue. Die Engelländer/ wie mich die unsti- gen / haben ihre herrliche Kaufhäuser am Ufer. Die Obersten führen einen grossen Staat / reiten mit einem ansehnlichen Befolg zu Pferde/ oder lassen sich in Sänften tragen Ursache dieses Prachts ist / damit man den also Handelenden Moren / im geringsten nicht nachgeben möge; doch führen die Engelländer in diesem Stück/ einen grössern Pracht/als die Holländer/weil ihr Commandant / der die Ansssicht über dem Englischen Handel in Ost-Indien hat/gemeiniglich in äurarce wohnt, Außer den fremden Völckern / ist die Stadt voll von Moren/ Benjanen/ Ientyven und Echten/ und über die Masse nahr-reich/weil die Kaufleute mit ihren Schissen/aus aller Welt sich daselbst versamlen. Die Engeländer/ Moren und Holländer / fahren von dannen in grosser menge auss Persien / über das Nohte Meer/ nach dem Glücklichen Arabien: handeln mit feinen und groben Indianischen / Oulerattischen / Oceanischen und LenALlischen Kleidern / Baumwolle / mit Indigo / Zucker / Ing- ber/Gummi/ Taback/ Weitzen/ Butter/ Reiß/ und dergleichen Proviant: es fahren auch grosse Königliche Fracht-schisse auss dem Rechten Meer. Ausser der Stadt 8umrte siehet man herrliche Lust - und Spiel-Häuser und Spatzier-gänge; doch hat 8awaH, oder 8^awaAi, welcher im Jahr 1664.. wieder den Grossen /VIoZol, an dessen Hosser ein ansehnlicher Edelman war/rebellirte/undein Haupt und Fürst vieler Räuber worden / dieser Stadt 8u- ratte grossen Schaden getahn / und eine grosse Verwüstung angerichtet, Lambaja, die Haupt-stadt der gantzen - Landschaft/ligt auss r z.Grad/Nordwerts dem ^Lczuatore, ungefehr dreißig Meil von 8uracre, nicht weil von dem Meer/ an einer grossen See-bucht: wird von dem Fluß lnäus bespült: wan es hoch Wasser ist/ so fahren die Schisse biß an die Stadt; müssen aber hernach/ wan es Ebbe wird / die Killen/ oder verborgene fahrbare Tuffen suchen / damit sie nicht auf dem Trocknen sitzen bleiben. Die Stadt ist gelegen an einem lustigen Fluß/ ist drey Stunden gehens in der Runde groß: hatir. Pforten/auch weite und breite Gassen/ drdy nahr-reiche Märckte / und viele köstliche Gebäue / weniger nicht/ herrliche Fisch- reiche und Gräben/prächtige Höfe/ Spielhäuser/und fruchtbare Länder. Die Stadt wird von Moren regieret; doch sind die meisten Inwohner Abgöttische Heyden/ mehrenteils BeNMM und ImtyVeN; sind sehr geübt im Kausshandel / welchen sie treiben mit den Inwohnern zu Om, 60az Serbin, mit den Persianern/ Choromandeln/ Bengaler/ und mit dergleichen Völckern, In Lambaja, und in denen umgelegenen Oertern/wer- den viele Bet-spannen/ Vorhänge/und Baumwollen Tuch gemachet: man findet daselbst viele Berg-Crystallen/ auch Edel- gesteine/ uemlich Ü^Lcmrcn,^.m2Een, öcc. Es wachsen auch daselbst viele Spece- reyen / woraus köstliche Artzney-mittel bereitet werden/ nemlich/der I urbic-Oalan^ AL, d^arclus, I.Lpi8 I^lulw^lL foeriäa^ Lorax, 8ckammoriac, und dergleichen: Das Land hat auch grossen Überfluß an lnäi§o, und Lebens-mitteln / insonderheit an Weitzen / Reiß / Erbsen/ Oel / Butter / und dergleichen. Die 8urattische Könige hatten ehemahls ihre Residentz undHosshaltung in OmbLj"; führten ailch schwere Kriege T iij wieder
LH8 Walter Schützens Oi". Vrokclil". wieder diePortligisen zu viu, und diese wieder jene; haben aber zum öftern/doch vergebens / sich bemühet / Meister zu werden von Lamboja. viu ligt auf r r. Grad / Nördlicher breite / nahe bey Cambajen, und derselben fürtrcflichen Bucht / nach dem Süden: ist eine Insel / welche ehemahls dem König von Ouleratte gehörte; es haben aber nach der Zeit die PortUgistN sich derselben bemächtiget/ unter derer Herrschaft sie auch noch biß aufdiesen Tag steht. Sie hat den Portugisen / in dem wieder die Könige von auch wieder die Türken/ und Indianischen Mahometaner geführten Krieg / viel Arbeit / Mühe / Unkosten/ und viel Blutsgekostet/ sint der Zeit dieselbe gebauet ward / welches im Jahr geschach: bald haben sie dieses viu verlohren / bald wiedergewonnen; endlich aber mit dreyen Schlössern befestiget /und nun viele Jahre her beherrschet: ist/ wegen seines Handels und Wandels / guter Gelegenheit / und jährlichen Zukommen / weniger nicht/ wegen der Schiffahrt / stets sehr berühmt gewesen: dannenhero die Ost-Indische Compagnie / mehr als einmahl/ auf dieselbe ein Auge gehabt; ist aber/ (meines Wissens) noch nichts feindliches bißher wieder viu fürgenommen worden. Die Stadtwird vonPortugi- fen bewohnt. örotclua ist eine Volckreiche Stadt / ligt aufr i. Grad/und 50. Minuten / ungefehr 12.. Meil Nordwerts von 8uratte, an einem lustigen Rivier / der sich in zween grosse Flüsse zerteilt/ und ungefehr 8.Meil unter krotclua, sich in das Meer ergeust. Diese Stadt ist sehr fest/und köstlich bebaut. Sie ligt auf einer Höhe/ mitten im ebenen Felde: ist rund herum mit schönen Dörfern / derer achtzig gezehlet werden/ und mit lustigen Gärten umgeben und geziert. Die kleine Schiffe könnenchalb wegs nach der Stadt zu fahren; die grossen aber/ müssen in grosser Unsicherheit / weil sie keinen Schutz haben / in See liegen bleiben: weswegen auch Lrotclua mehr mit Jagt- schissen/ und platten Fahrzeug/ als mit grossen Schissen / befahren wird. Der Fluß steust herab aus dem Königreich ve- can. Die Inwohner sind mehrenteils Benjaner. Das Baumwollene Tuch wird nicht allein daselbst gewebt; sondern auch viel weisser/ als sonsten an einem Ort/ zierlich zubereitet. Die Engel - und Hol" länder haben in Lrorcliia bereits eine lange Zeit her/ ihre Kaufhäuser und Contoren gehabt: aus welchen die Inwohner jährlichs grossen Gewinn ziehen. L^iamaAar ist eine grosse Stadt / mit- ten in dem Königreich Outei-ane gelegen; wird mehrenteils von Heydnischen Lra- mannen bewohnt: ist mit Kirchen / Türmn/ und herrlichen Gebäuen geziert. Das Land hat grosse" Überfluß an Vieh/Fruch- ten/und Lebens-mitteln/an Weißen/ Butter und Reiß : es wird auch daselbst viel Baumwollen Tuch gemachet/ und hin und wieder verführt. kettan war vorzeiten eine grosse und berühmte Stadt; hat aber / zu aller Menschen Verwunderung / sehr abgenommen. Die Inwohner sind mehrenteils Benjaner/ ernehren sich mehrenteils mit Verfertigung des Baumwollen Tuchs / Türcki- schen Hüten / und seidene Zeugen / und dergleichen. kettan hat viele schöne Lustgärten und Länder. ^lamaäabar ist zwar ein lustiges Städtlein / und eine Königliche Lust-bahn gewesen; zu dieser Zeit aber / ist es nur ein Dorss/ und an einem fischreichen Wasser gelegen. Die Inwohner sind mehrenteils Benjaner / ernehren sich mit Korn/Lein- wad / und was sonsten das Feld vort- bringt. Lroöera ist eine der fürnehmsten vroe-r", Städte von OuterattL : mit Mauren/ Bollwercken / und Pforten / nach der Indianischen weise/ gebauet: hat viele grosse Dörsser / schöne Gärten/ Wasser-fänge / und Begräbnissen - sehr fein Baumwollen Tuch/ und dergleichen Leinwad wird zu Lroäera gemachet. Ist sehr fruchtbar an Korn und Baumwolle. Was nun ferner OoZa, Csiimpone, d^ariark, Mattet, und dergleichen Oerter betrift / dieselbe sind mehr Dörfer als Städte zu nennen; welche ich denn auch/ um geliebter kürtze willen/ mit Stillschweigen übergehe r weil ich mich der Zeit und des Raums / in Beschreibung wichtiger Sachen/ bedienen muß; doch will ich noch ein wenig von 6 u 5 eratte melden. Dieses ehrmahls berühmte Königreich/ M"ich nunmehr aber nur eine Landschaft (wie bereits gesagt ist) steht unter der Herrschaft des Großen Mogols/ welcher seinen prächtigen Hoff zu ^Zra hält / wovon in
Dst-I irdische Reise-beschmbuna. meiner Bengalischen Reise/ bey gelegen- heit ein mehrers kan gesagt werden- Zu dieser Zeit wird es von einem GeneralGnver- ueurregiret/ dessen Herrschaft und Befehl / alle übrige Commendanten und Beamten gehorchen müssen. Dieser General Guverneur hält einen Königlichen Hoff/ in grosser Pracht und Herrlichkeit/ so woll offendlich/ wan er aus-reitet / als auch ins besonder / in seinem Pallast / worin alle übrige Mohren / Guverneur und Com- mendanten/ so viel ihr Stand leidet/ denselben nachfolgen: Massen es aller in Indien sich befindet! den Moren Natur und Eigenschafft ist einen prächtigen Staat zu führen. Das gantze Land wird von Moren und Heiden bewohnt; jene aber führen die Herrschaft und das Regiment. Die Heyden bestehen mehrenteils aus Benja- nen/ Ientyven/ Bramanen/ Goe- gisaner / Coelianer und Nafponten: von welchen ich ins besonder hernach ein wenig reden will / weil ich einige seltsame Gewohnheiten / Sitten und Gebräuche/ in meiner Indianischen Reise/ unter ihnen cgefunden habe. Insgemein/ sind die Inwohner von Ouleratte, scharfsinnig und geschwinde/ fürnehmlich im Kauff- Handel / welchen sie zu Land und Wasser/ mit den nahgelegenen Königreichen treiben; ja/ sie breiten ihren Handel aus biß nach Ooa, Oiu, Lttaul, Locttin, Oz-Ion, Latavia, Lanmin, PersiM/ nach dem Nohten Meer / und biß an dergleichen fern entlegenen Serteren. Sie sind sehr betrieglich/ arglistiger als andere Indianer; sind grosse und erfahrne Inbilirer. Aller Welt Völcker/ ausgenommen Sineser und Japaner/ kommen in Ouleratte, wegen desKaufhan- dels/ zusammen. Die Guserattische Heyden / welche sich ' daselbst / wie auch in allen anderen Ost-In- dischen Ländern / ausschalten/ sind gelblicht; andere sind etwas schwärtzer/ und grösser von Leibe / als die Europeer. Derfür- nehmsten Leute Weiber und Töchter/ (weil sie nicht viel in die Sonne kommen ) sind beynahe so weiß / als die Portugisen; sind mehrenteils der Pythagoreischen Sec- te zu getahn; essen nichts / was Leben und Bluc hat; Dannenhero sie auch kein Tier/ es sey so klein und gering es wolle / todten; ja / sie dörfen um aller Welt Güter / mit keinem Christen / essen noch trincken; sotten / allen ansehen nach / lieber sterben. Einige haben in ihrem blinden Aberglauben einen sonderbaren Vorzug / Massen sie an den Wegen/Tröge und Tonnen mit Was fer setzen / und in dieselbe Korn und dergleichen werfen / um damit die schädliche Tiere zu speisen. Ihre Abgöttische Lrami- nen, tragen in den Händen kleine Besem/ womit sie die Oerter/ da sie sich setzen / zu erst abfegen / damit sie keine Wurme / A- meisen/ und dergleichen/ tödten mögen. In 602, wie auch in andern Portugisischen Äertern / woselbst Lambchcr nndOuse- ralteu wohnen/ kaufen sie zuweilen die Vögel und Tiere/ welche die Portugiesen erwürgen und schlachten wollen / auff/ und geben denselben ihre Freyheit wieder: Massen sie glauben/ daß die Seelen ihrer verstorbenen Freunde in solche Tiere fahren/ und/ errettet! sie also auß den gewaltsamen Händen. Ihre Speise ist KitzeM)/ein gutes und nahrhaftes Ge- treyde / weniger nicht / Bonen / Weihen / Reiß / Käse / Butter / Oel / Milch/ Wurßeln/ Früchte/ und dergleichen. Sie trincken mehren teils Wasser / auch lerry, welches ein Getränck ist / so aus Palmen- baumen gezapfet wird : Sie trincken selten Wein / oder dergleichen starcke Ge- träncke/ wan es jemand siehet; essen sehr wenig / sitzen aufder Erden / mit übereinander geschlagenenBeinen/wie die Schneider/ auff Matten. Einige enthalten sich des Essigs / der Zwiebeln / Eyer und der Milch; ja sie essen nichts dergleichen/ welches eine rohteFarbe hat/ weil sie sich befürchten / es möchte Blut darin seyn. Beydes Männer undWeiber waschen sich/ wan sie essen wollen/oder wan sieihreNoht- tnrft verrichtet / und bey den Weibern ge- schlaffen haben. Sie sind gekleidet / wie die BttWlers und andere Indianische Völ-. ker; ja / sie sind in ihren Gottes-dienst/ Häusern / Sitten und Haußhaltung / den Mechanischen Heyden so gleich / daß ich da- hero den günstigen Leser/ in das dritte Buch/woselbst vondenBmgalem soll gehandelt werden/ verweisen muß. DieOulerarren handeln starck mit Cannefaß/ wo von Säcke und Segel ge- machet werden; imgleichen mit Seiden- Zeugen / Türckischen Huten / Tapeten / Gürteln / Schleyer für die Weiber / um
Walter GchultMS um damit das Angesicht zu bedecken/ mit güldenen Stücken / mit köstlichen Decken / von Seide und Baumwolle gemachet/ mit Betstädten / Armstüle / Bretspielen / und dergleichen. Das Land bringt überfiüs- sig'hervor/ Indigo/ Salpeter/ Lo- rax und ^mpbion, Kümmel / Jngber/ Rabarber / IVl^rabalanen, kdZpomi- cum, und viele andere köstliche Spece- reyen: desgleichen Diamanten / Rubine/ Spinellen/ Granadenj und überflüssige Lebens-Mittel an Feder Vieh und Ge- treyde. In summa / Ouleratte ist ein gesegnetes Land/ welches nicht allein sich selbst; sondern auch die angrentzende Länder / überflüssig speisen und versorgen/ kan; Ja/ Ost-Indien selbst/ und andere Königreiche / werden mit O über attischen Lebens "mitteten / reichlich versehen. Nu>i schreite ich zu der Beschreibung der Indianischen Küsten/ welche ihren Anfang nimr an der Infahrt/ oder Enge vor Lambaja, und Süd- und Ostwerts/ bey der Ox> Lomor^n, sich endiget: ist lang 180. Meilen: wird ins besonder die Indische Küste genant / weil die andere Ost-Indische Länder / ihren eigenen besonderen Nahmen haben / nemlich die Küste von Lttoi-omanäel, Or^xa, LenAale, ^rrakan, , lanalle- ry,()ue6L, öckalacka, Lcc. DieseIn- dtsche Küste ist noch heutiges Tages sehr berühmt/ wegen der darauf liegenden Königreiche / Städte und Schwitzen': Sie wird in die Landschaften Ocean, Suncan, Samara und ö/lalabar verteilt. Die Städte/ welche an dieser Küsten liegen / haben die Portugisen mehrenteils eine lange Zeit her beherrschet: einige selbst gebauet; andere aber vonden Türcken/ Moren und Malabaren/mit demSchwert gewonnen: Dieser Indischen Küsten Macht/Gewalt und Reichtum ist auch so hoch gestiegen/daß diefürnehmstenKönige von ^laiabar, ja selbst der 8amor)m" und andere Fürsten genöhtiget worden/ der Portugisen Gnade zu leben. Sink der Zeit aber/ die Holländerin ^lia Handel und Wandel getrieben/ ist der Portugisen hohes Ansehen und Gewalt/ zimlich und wunderlich geschwachet; gleich wie ich hin und wieder bereits angewiesen hab/ und noch ferner zeigen werde. Das Königreich Ocean nimt seinen Anfang ungefehr/ da sich6uferatteendiget: grentzet nach dem Süden / mit chckalabar ; Ostwerts / Mit Li8na^er, und Westwerts mit dem Meer; Einige teilen es in drey Teile / als Suncan, Sa- nara und Lalla^u arre, welches ein hohes und vietMeilen nach dem Lande hinein/sich erstreckendes Gebirge ist: hat oben schöne ebene und grüne Wiesen: bey Hellem Wetter/ kan man dessen höhe Spitzen in Ooa sehen. Die furnehmsten Städte / so auff dieser Küste liegen / sind ehemahls Larain , Oaman, Skaul , Dabist, und Ooa genant worden: Die ersten viere waren ehrmahls berühmte Kanffstädte; sind aber durch den Krieg/ weil dieRe- gierung/welche ausHeyden und Moren bc" stund/unter einander uneinig/den Portugisen in die Hände gefallen. Oaman wurde durch lVtarcmu8,/lIpbOnli.i8,2ola,Ober- Commendanten der Portugisen/ ungefehr des Jahrs isz 5. dem König kagu- rius von Labanen, genommen / und hernach gäntzlich niedergerissen und verwüstet. Um dieselbe Zeit wurde auchkarain" durch den tapffern Pvrtugisischen Com- mendanten in India/ d^onnius^eurius, erobert und niedergeworfen. SbauIundOabul, wurden auch um dieselbe Zeit den Portugisen zu teil/ weil sie aber aus Mangel des Volcks / und der nichtigen Besatzung/ alle ihre eroberte Städte nicht/ der Gebühr nach / besetzen konten/ haben sie auch diese beyde Städte nieder reisten müssen; haben aber nach der Zeit einige neue Schantzen / daselbst auf- geworffen/ wegen der wiederaufrichtung ihres Kauss-Handels/ und damit siedle Inwohner: welche von Natur eines Schlashaftigen und dienstbaren Gemüts sind/ desto besser im Zaum halten möchten. Nach dem Lande hinein/liegt das Kö- v nigreich Viliapour, nach einiger Meinung 2.5O. Meil lang/ und 150. breit. Dessen Abteilung und Grentzen werden auf verschiedene weisen / beschrieben. Einige ziehen ein grossesStück von Oelcan ab/ undlegenes ViiiLpvur zu; andere herge- gen/ ziehen Viüapour viele Städte ab/ und rechnen dieselbe zu Oelcan ; die vielfältige Veränderung der Herrschaft dieser Länder aber/ ( welche durch schwere und laug anhaltende Kriege / von einander getreu-
Ost-IndLscheReLse-beschreLbtMg. isr trennet worden) scheinet die rechte Ursache meines bedünckens/ gewesen zu seyn/ daß dieselbe so vielerley Nahmen bekommen haben. Weil auch dieses Königreich/ nach dem Norden / mit dem Königreich I)eü, und mit andern Ländern des Grossen Mogols / grentzet / haben die Inwoh ner aus eigener Erfahrung gelernet / was es für eine gefährliche Sache sey/einen mächtigern König zum Nachbarn zu haben. Dan ehemahls war der König von ViliLpour allein Herr / und Niemand untertähnig: Er konte/ (wie man Pforten beschlossen/ und reichlich mit Metallen Gesiückm versehen. In der mitte dieser gewaltigen Stadt ist ein grosses und festes Schloß / worin der Königliche Pallas! steht / und ist mit Soldaten besetzet. Die Stadt ist Volckreich von Mohren und Heyden angefirlt; un- ter welchen viele reiche Kaufleute gefunden werden. ^VmZurla ist den Niederländern besser bekant/ als die andere bemeld- te Städte: Sie ligt ein wenig Nordwerts nach 6oa, an dem Meer; gereichet den unfrigen zum sonderlichen Nutzen zur sagt/) über die i sacroo. Reuter / und fo Sommers Zeit / um auß derselben nöhti viele zu Fuß/ ins Feld bringen / wan es ! ge Erquickungen und Erfrischungen zu dieNohterfoderte. Und obergleich an- > holen; wan sie/(vermöge ihrer Gewöhn- dereVölcker bezwungen; so ist er dennoch ! heit/) mit den Portugisen Krieg fübrm/ des GrossenMogols Vasall geworden. ! und derselben Schiffart zu verhindern/ Er hat aber nach der Zeit/ dieses Joch aussegeln / und in See bleiben müssen, wieder abgeworfen/sich in vorige Frey-! Die unsrige haben auf^VmZucka ein herr- heit gefetzet / und feine Länder besser / als liches Kausshauß / worin sie sich aufhalten zuvor/ wieder den Jnfall des Grossen Mogols/ versehen und verstärktet. ViliLpoui- ist die fürnehmste Handel- Stadt; dieser folgt Oiwapour, V/in- gurla, , R.2yebaLA, Lancia , und andere mehr. Die Königliche können. Der König von Villapour, hat mehr als einmahl den unfrigen angebotten/ die Stadt 602 zu Lande anzufallen / so fern sie ein gleiches zuWasser tuhn wollen; Die unfrigen aber haben / wie es scheint/ um wichtiger Ursachen willen / immer da- Hoffstadt Viüapour , ligt ungefehr 70. ! für gehalten/ daß ihnen mehr an der Ver Meil über 602, nach dem Lande hinein: ; sperrung der Stadt 602, alsandersel- ist 5. Meil in der Runde groß; dabene- > ben gäntzlichen Eroberung/ gelegen sey. benst mit hohen Mauren / und starcken Das Vierzehettde LapLttel. Der erste Erfinder der Indischen / oder Malabarischen Küsten. Aufs was Weise ehemahls die Specereyen/ aus Ost-Indien/ in Europa verführt worden. Der erste Ansang der Portugifischm und Castiltanschen Schis- färt / nach ^frica. Entdeckung der Neuen Welt. Reise des Don Valco äs 62M2, und dessen Ankunft in Ost-Indien. Seine Verrichtung daselbst / und Rückreise. Aufnehmen und glücklicher Fortgang der Portugifischm Schissart. 6oa, wird durch den berühmten ^ipbontus ^ibugucrgue" zu verscheidenen mahlen gewonnen. Beschreibung des heutigen Zustandes O02. Leben und Wandel der in Indien jetzt wohnenden Portugiftn. Malabarische Küste wird rntdccket. Ch komme nun zu der fernern Beschreibung der Indischen Küsten/ ^woselbst die Portugisen viel Jahr her / in überaus glücklichen Wollstande gelebet haben. Weil sie aber die erste Landschaft ist/ so von Valcoäe 621112 entdecket worden.- alß hoffe ich/ es werde dem günstigen Leser nicht unangenehm seyn / wan ich vorher gehen lasse / aufwas weise dieselbe anfänglich entdecket ist. wer" Ehe und bevor der Weg nach Ost-In- dien/ wohin man nicht anders/ als umb V"""... gantz Eca hin/ gelangen konte / ent- decket ward / fuhren die Moren abfon- >--n. derlich/ weniger nicht/ dieTÜrckmunV Indianer über das NohteMeer/ biß an die Egyptlscheund Arabische Küsten/ ihre Waren: welche von den reichen Türken/ undfürnehmstcn Kaufleuten / aufgekauft/ mit den62Ü1IL8 zu Lande/ fer- V ner
Walter Schultzerrs Ferner Tnti "cckilng ^irics. Derbste 2lnfi,"!, der Po,ki,.>!st. scheu Schis- f-chrk. I5L ner nach -UeXLnäria" Sm)'rnen" und nach unterschiedlichen andern Handel-städten verfuhrt/ undvon dannen / nach Venerien übergeschiffet wardell. Ost-Indien war also den Europeern noch gantz unbekant. Die Castilianer und Porttigisen fuhren noch nicht nach dem Süden und Westen; sondern blieben in klugen Anstatt) entdecket/biß an die West- gewissen Grentzen / und hielten nur allein liche Länder von Groß Ouinea, woselbst die Nord-Lände / für die eußersie fahr- ! auch die Portugisen / ihren Handel und bare Teile der Welt ferner hin gedachte ! Wandel aussuchte ten. man nicht; die ungestüme See war an der ! Nach glpttonli Tod/folgte fein Sohn/ einen feiten / und die hohe und unbrauchba- i Don ^ean der Grosse / der Zweyte dieses re Berge ander andern/die eintzigeVer- ! Nahmens / seinem Vater / in Der Elegie geworden war / nahm dieses Werck wieder zur Hand; ward aber durch seine grosse Kriege/und einheimische Auffwieglungcn/ (dieZeit seiner Regierung währten) mercklich an seinem Fürnehmen verhindert: doch wurden etliche nachdem Südlichen Hkrica gelegene Lander (durch dessen Hinderung/ daß man nicht weiter zu fahren sich getraute. Inzwischen hatte Henrich der Merdte/ ein Sohn von)ottan des Ersten / KönigS von Portugal / eine grosse Begierde / zur Entdeckung einiger neuen Länder: desto mehr/weil sein ältester Bruder / nach des Vaters Tod/ zum Regiment gelangte / er also nichts anders zu verrichten wüste / als durch dergleichen Schiffahrten / einen unsterblichen Nahmen zu erwerben: ward dahero desto mehr in seinem Eyfer und Hofnung gestärcket/ daß/ (nachingenommeneu Merkzeichen) langst dem ins Süden gelegene ^Leica" vermittelst der Schiffahrt/ andere Länder / und unbekandte Küsten/ tönten entdecket werden. Diese Aufsuchung nahm ihren Anfang/ ungefehr des Jahrs 1410. Zwey Schiffe segelten ungefehr i6.Meilen weiter/als -sfrica von denPortugisischen Schiffen/ jemahls war besegelt worden; weil steh aber die Schifleute für den hochgehenden Meers-wetlen förchteten/ kehrten sie wieder zurück. Hierauff(ob gleich wenig ausgerichtet war) brachte hochgemeldter König Henrich/ nach zehen Jahren/ eine neue Flöt zusammen / und sandte den tapfern See-Held0ottanns8 Oonrnlvus" (einen ungemeinen kühnen Mann) dahin: welcher 400. Meil weiter fuhr / als jemahls geschehen: muste aber wegen verhärten Sturm-winde / und andern Wie- derwertigkeiten / auch wieder nach Portugalkehren. Unterdessen starb dieser Henrich / mit dessen Tod auch die Begierdezur Aufsuchung neuer Länder/ sich verlohr. Don ^.Ipttonlus der IV- dieses Nahmens/als er/ nach seines Vaters / von )can des 1 - Königs von Portugal / König rung. Dieser setzte mit Eyfer und Lust die Schiffahrt fort: nnd nachdem seine aus- gesandte See-Helden die Mittel-liNie besegelt hatten/ entdeckten sie um das Jahr Königreich 1492. das Königreich Longo, gelegen ^- 7 ^ zwischen der ^LhumoLkiLl-linie/und dem Tropico Sapricorni. Hierauffuhrman immer weiter fort/ längst dem ^fricani- schen Küsten hin / mit Entdeckung neuer Länder; ja / man bemühete sich sehr / die Fahrt auf Ost-Indien zu finden; doch war alles / nach vielfältig angewandter Arbeit und Unkosten umsonst/ und erhielt man nicht/ was man begehrte. Inzwischen begab sich Owjffox>tton.,8 Oolumbus, ein Genueser / nachdem er (doch umsonst) demKönig von Portugal/ wie auch dem König von Engeland/Hm- rich dem VII. seine Dienste angebotten hatte / auffdes Königs von Spanien Un- kosten/mit dreyen Schiffen / auffdie Rei- ^ Eck" se/welche er anfing am dritten Tage ^u- gulki, im Jahr 1492.. nahm seinen Lauf aus CastiliM/ recht auf 6omera, eine Canarische Insel zu/und fuhr von bannen nach den Westen ferner hin. Er entdeckte die unbekandte Küste von kloriöa, und die in der nahe liegende Inseln: fand auch daselbst überflüssige Schatze und Reichtum/ mit welchen er / neben st 10. Indianern / wieder nachr Hauß reisete; nachdem er auf kloriZa eine Vestung aufgeworfen / und dieselbe mit Spanischen Soldaten besetzet hatte. Diß ging glücklich von statten / und erweckte einen grössern Eyfer. Lolum- bus, nachdem er zum zweytenmahl dahin gesandt worden/ entdeckte er West-In- W-st-zn. dicn/nebenst den berühmtenJnseln ksiipa- decket."' niola" Ouba, und andere mehr. Er brachte 14. Jahre/ mit Aufsuchung der ^meri- cani-
1 4 v! iL'L- ciU chs" iiir. Dsi-Indische Reis:beschsieiblftttt. canischeü Küsten/ zu. Etliche folgten ihm hierin nach / und liessen es sich säur werden. Dieser (Kolumbus aber/ ward hernach von kcräin^näo, dem König von Lafti- lien, zum Admiral; sein Bruder aber Lar- tsiolomwus (olumbus, zum Vice-Ad- miral über West-Indien gemachet/ welche viele Vestungen daselbst verfertigen liejsen. y>°rt..g!s-n Also die Portugisen den glücklichen -EEn me, Fortgang der Casmianer / in Weft-In- Lh>c°^ce.°" Dien sahen / erweckte es in ihnen einen nicht geringen Eyver und Mißgunst. Der König von Portugal sandte darauf Larrsio- lomwum viasium, als Ober-Comman- danten/ mit Volck und Schiffen dahin/ um längst den ^chncanischen Küsten/ so weit nach dem Süden zu segeln / als sie kommen tonten; als sie aber daselbst angelanget waren / wurden sie durch die Kälte / gewaltige Sturmwinde/ Hochgehende Meers-wellen / und dergleichen Wiedrig- keiten/genöhtiget/ wieder nachr Haußzu kehren / nachdem sie auf Z5. Grad Südwerts der Mittel-linie/ gesegelt waren. Diese See-Helden hatten die eußerste Ecke von ^Leica, die Sturm-Ecke genant/ erreichet; der König von Portugal aber (der sich nicht wenig über die Entdeckung dieser Ecke erfreute) begehrte/daß man dieselbe hinfort Laboäe bonkckpe- rance, oder das Haupt der guten Hoffnung j nennen solte: weil er sich die gute Hoffnung machte / daß er noch künftig das Ende derselben finden wolle. Dieser von)ean derZweyte/ König von Portugal/ setzte nunmehr dasjenige eyseng fort/ welches er angefangen hatte; Er starb aber im Jahr 1495. welchem der Fürst Lmarmel UI der Regierung folgte/ und mit gleichem Eifer die angefangene vrLn^e Arbeit fortsetzte. Der tapfere Edelman nächst" V alcus äe 6ama erhielt diesem nach voll- Jndicn. kommene Order vom König / und ging als Admiral General/ mit vier Schiffen/ und 14.00. Soldaten / den icx)u!. 1497. in See. Er nahm seine Fahrt nach den Ca- narischcn Inseln / und von dannen nach der Sap äs Vk-räc. Als sie nun bey der Insel 8.) acc>d(menier memung nach/aber bey der Insel dIago) das Ancker hatten fallen lassen / wurden sie von den Morm nicht zum freundlichsten empfangen: muffen also wieder in See segeln / woselbst sie von den Winden und Wellen/aufcme erschreckliche weise /hin und her geschlingert wurden/biß endlich der tapfere Oama den seinigen die Hoffhaltung machte / in weniger Zeit die Lap äs von kssrerance zu besegeln. Das Schifsvolck fing gewaltig Die T",dann zu morren / und sich dem V alco äsOa- ma zu wiedersehen: es ließ sich verlauten/ als mäste man sämtlich mit dem Leben ein- büssen / sofern man nicht unverzüglich wieder nach kortuAal zurück kehren würde. Valcu8 äs Oama muffe viel harte und unfreundliche Worte hören/ wie man nervlich aus Frevelmuht/ sein eigen Verderben und Unglück suchte: Massen es ja unmüg- lieh were / die Elementen und ungewöhnliche Meers-wellen zu überwinden; und daß man sich bemühete / die grundlose See/ eine höllische Deffe/ einen spürlosen Weg/wor- über die Natur den allerkühnesten zu kommen/ weigerte/ zu befahren. Der edele Oa- D--Ld-l. ma aber/ließnicht ab/ seineLeute zu bitten/ und zur Herßyaftigkeit an zu frischen: mit Hinbeyfügung / daß er in kurtzen eine stillere See zu haben/ und in den gewünschten Hafen an zu landen/ hoste. Es war aber alles stehen und ermähnen umsonst; ja / einige unter denselben beredeten sich/ und beschlossen/diesen Oamr zu erwürgen. Es kam aber diese Verrähterey an den Tag; wor- ausdie Rebellen in haften genommen wurden. von Valco grissselbst das Steur-. rüder an/ und setzte seine Reise mit unverzagtem Gemüht / und brennendem Eyfer forterreichte auch / nach vielfältiger aus- gestandener Gefahr/Ostwerts der Lap äs bon Llperance; ja er fuhr immer fort / längst der unbekandten Küste / nach dem Nord-Osten gelegen/biß an die Krümme/ welche er Z.KIalius nante/woselbst er nichts anders / als wilde nacktlauffende ^frica-- ner fand. Hieraussging er wieder zu feget/ und drung durch die gewaltige Sturm-winde hin/ biß an den äwopicus Lapncomi, und ließ vor der Stadt 2 o- kalu das Ancker fallen. In dieser Gegend waren die Leute sitt- LEan bcy sahmer und hösticher / als die nach dem Südlichen Hfrica wohnen : hatten eine braune Haut/ und die Arme mit küpfern AT'r?"' oder Elftn-beinen Ringen geziertredeten eine unbebaute Sprache; verstunden aber so viel/ wie daß einige weisse Leute des für- nehmens weren/ mit ihnen Handel und Wandel zu treiben, von Valco äs 6r- ma ließ zween/ die das Leben verwirckt V ij hatten/
V H Walter Schultzens hatten / daselbst an Land / damit sie die Gelegenheit desselben erlernen möchten. K""it l--y Nachdem er 120. Meilen weiter gefah- -er berühmten Stadt klotLmbi^ue, anss einer kleinen Insel / nur eine halbe Meil von dem festen Lande/ Langn obargenant/welcheö auf 15.Grad/^ Südwerts dem^HULtore gelegen ist/das 2 lncker fallen: erhielt auch Nachricht/ durch etliche schwartze Inwohner / (die einem Türkischen Hut / und Baumwollene Kleider an hatten/ und mit ihrem Fahrzeug an Boort gerudert kamen) daß diese Gegend dem König von ()ui 1 oL zugehörte/ und daß einer/mit Nahmen daselbst das Commando führte. Dieser vergönnetedem von Lama soviel/ daß er zween Steurlente erhielt / welche ihm den Weg nach Oft-Indien mit seinen dreyen Schissen / (wovon das vierdte verbrandt war / iveil er dasselbe mit Dolck nichtgnugsahm besetzen tonte) zeigen sollen; als aber diese Steurlente merckten/ daß jene ChriftM/ und keine TÜrckM/ (wie sie anfänglich meinten) waren / sprangen sie ins Wasser / und schwammen wieder an Land, Hierausssingen die Portu- gisen mit ihren Gestücken auf klotambi- <iue, (weil sie sich beschimpfet sahen) an zu donnern / biß sie endlich / auf Befehl des Tacoe^a, einen andern Steurman erhielten. Dieser trachtete hernach durch List / die Schiffenachr ()ui1o2 zuführen / und dem Könige dieselbe in die Hände zu liefern ; sie wurden aber durch einen Sturm / fast vierzig Meilen / Nördlicher getrieben/ und kamen wieder vor ö^ofambiczue all / weil sie Proviant und frisch Wasser suchten. Als nun diefem Steurman sein Anschlag mislungen/ fprunger ins Wasser/ und fchwumm an Land; desgleichen täh- ten auch andere / welche diese Schiffe zu erobern kommen waren / und liessen zwey Fahrzeuge / einen Steurman / nebenst zehrn biß zwölföckombalern, gesanglich zurück. Ankunft ror Von dannen segelte von Valco nach Gelinde - (ist ein Königreich an und für sich selbst/ nicht weit Südwerts der Linie gelegen) woselbst er ungemein freundlicher empfangen ward. Der Sohn des alten Königs / brachte dem Lama in Perfol)"/ Gefchencke/ wie auch einen erfahrnen Seeman/ mit welchem von Valco sich hernach aufdie Reife begab / und nach der Indischen Küsten überfuhr - kam auch drey Wochen hernach/ vor LaUcnr an. Es war nun um diese Zeit sehr ungestüm Wetter: und musten die Schisse gleichsam in voller See / ohne Schutz / liegen bleiben; doch kamen einige freche Waghälfe/ mit ihren kleinen Schiffen/ von Vaico an Boort/ welcher kurtz zuvor einen Missetähter von seinen Leuten / an Land gesetzet hatte. Dieser ward alsbald/ durch eitle grosse menge schwartzer und vor- witziger Zufeher/ umgeben/ gedrungen und fortgeflossen ; es warm aber zu seinem Glück/ zweenTürckischeKaufleute unter diesem Haussen/welche diesen an Land gesetzten Portngisen / an seinen Kleidern er- kandten / daß er ein Europeer war. Der eine/ lVlorraiäL genant/ redete ihn in Por- tugischer Sprache an/ gab ihm auch Speise und Tranck/ und fuhr mit demselben nach Oarna Schiffe zu/dem er alle Nach- richt von des Landes Gelegenheit mitteilte. Hierauffmdte Lama des folgenden Tages/zween Edelleute/ nebenst Klon 231- 63, nach kanäarano, oder kanane, (einem lustigen Ort/ nicht weit von Lalicut Südwerts liegende) zu dem Lamorijn, oder klalabarlschen Käyser / um von denselben Freyheit an Land zu kommen / zu bitten/ weil von Valco, im Nahmen seines Königes von kormgal, dessen Freundschaft suchte. Diese Gesandten waren sehr willkom- Mas""!, men. Der Lamorijn hörte mit Verwun- Äb,. derung uild Andacht zu/ daß der Ruhm fei- U ner Durchleuchtigkeit/ bereits in alleWelt t'hrc,,. erschollen were. Er befahl alsbald/ daß von 63M3, mit feinen Schiffen/ in einen sichern Hafen vor Lapocare, gebracht werden möchte. Herrlich ward von Lama eingeholet / nachdem er feinen Bruder kaulus 6e Lama, das Ober-commanclo über die Schiffe anbefohlen hatte. Der Laroal -oderOber-Schultheis/ empstng den von Lama, mit stinen nackten Leib- Schüßell/ Pfeiffern und Spielleuten / und brachte ihn auf einer kalanlcijn, oder Trag-baren/durch viele tausend Menschen hin/ in den Hoff des äamorijns: woselbst er von den L 3 ^ malen, oder KlalaliLri- schen Reichs-Rahten / und von dem Obersten der Lmminen, der in Weiß gekleidet war/ herrlich bewillkommet/ und durch viele Gemächer / derer ein jedes mit zehert Trabanten besetzet / in einen grossen Saal/ "
" Ost-Indishe Reis:-beschrer'bttttg. 15 5 welcher mit seidenen Tapeten behängt/ und köstlich außgeziert war; ferner bey der Hand hingeleitet ward. Die runde hinaufgehende Treppen desTrohns/ waren mitdenftirnehmsten des Reichs/ besetzet. Der 8amor^li saß auss demselben in einem Des weissen / und mit güldenen Rosen / Dia- lj"-"!c>r"ng. kanten / und dergleichen Edel-gesteinen besetzten / Baum-wollenen Kleide und ttabicauff dem Haupte hatte er einen Hut/ mit Gold/ Perlen undEdel-ge- steinen gestickt: in seinen durchgebohrten Ohren/ hingen stattliche Kleinoten: um die Arme und Beine hatte er breite güldene Ringe / und an den Fingern köstliche und unschätzbare Edel-sreine. Nebenst ihm stund ein ansehnlicher Hoff-bedienter / mit eitler güldenen Schüssel / worin ^reck und Lcrel lagen / welchen die Indianische Fürsten / und andere / ( wie droben bereits gesagt ist/) stets im Munde / des lieblichen Geruchs / und des guten wollriechen- den Ahtems halber/ kauen/ womit ste sich auch unterem ander herrlich zu tracti- ren wissen. DerLamor^n, braun von Haut / groß von Leibe / erwiest in allm seinen Handlungen/ ein recht Mayestati- sches wesen. 6ama setzte sich j nach verrichteten beyder seitigen Ehr-erweisungen / nieder / und gab durch einen Dolmetscher zu verstehen/ wie seirl König und Herr / von Lmanuel König von korrugal, nachdem er von der Mayestät des Malabarischen Keysers Nachricht erhalten / eine grosse begierde empsunden hatte/ mit S. Mayestät/ Freundschaft und eiuenBund auszurichten/ weswegen er denn auch ewige Schlsfe und Volck/ ungeachtet tausenderley Gefährlichkeiten/ anhero gesandt ; hierauf ü- berreichte Oama dieCredentz-Briefe und Geschencke: die Briefe waren in Arabischer und Portugistscher Sprache geschrieben. Der 8amor)m antwortete mit einem sehr frölichen Gesichte / daß er dieser angetragenen Freundschaft des Königs von Portugal / (den er für seinen Bruder annahm/) gantz unwürdig were/in betrach- tung der grossen Gefahr / Unkosten und Mühe / welcheman seiner Persohn halber/ angewälldet hätte. Es fragte auch unter andern der 8amor^n nach dem besondern Zustand des Königreichs Portugal: als dieses geschehen / ward Oama, durch den Obersten Larors in einen herrlichen Saal geführt. Weil aber mehrenteils solche glückliche D." TürEm Dinge/ auch ihr Unheil bey sich zu haben pflegen/ also ging es auch hiemit: Massen Neid und Mißgunst alsbald dabey war. Bmpfen. Die Türckische Kaufleute / welche in grosser Menge aussLalicur lvvhnten / rnerck- ten gar bald / was diese Gesandschasst der Portugisen/ für ein Absehen hätte/ weswegen ste nichts anders / als den gewissen Untergang ihres Kausshandels / besorgten : gingen also sämptlich zu dem 8amo- r^n, und überredeten denselben / wiege- genwertige Gesandten / mit ihren Leuten / rechte See-Räuber und gottlose Menschen weren; daß diesem nach S. May. sich woll für zusehen hätte/ damit er nicht von ihnen betrogen würde; ja/ ste sielten S. May. vernünftigem Urteil anheim / daß er selbst erwehlen möchte/ ob es besser/ daß ste/ als bekante Leute und Bunbgenossen/ abziehen; oder / ob jene wieder zurückkehren sollen s gab dem Oamavon allem Nachricht; wie Gefahr?" ° nemlich die von den Türcken aussgewiegel- te Malabaren / ihnen fürgenommen / den sämtlichen Portugisen die Hälse zu brechen. entwischte dmer Gefahr / und begab steh mit seinen Schissen in die weite See / eroberte auch ein Indianisches Schiff/ mit 14. Menschen/ worunter einige von des Lamor^ng Hofleuten waren: Einen von denen / sandte er mit Schreiben / an den Lamorzm, worin er denselben/ seiner Treulosigkeit halber / heftig beschuldigte; forderte auch die an Land gebliebene Portugisen / nebenst den Gütern/ wieder ab / welche man ihm auch endlich folgen ließ / und gegen die Gefangene auswechselte. Der Lamorzm entschuldigte steh / und antwortete dem König von Portugal auff seinen Briess. Es hatten unterdessen die Malabaren auss Oama Schisse / einen andern Anschlag; als aber dieser Anschlag eben ins Werck soll gerichtet werden / entstehet ein heftiger Sturm/ wodurch Oama genöhtiget wird/ in See zu segeln; jene aber zurückzubleiben. Weil auch lVlonraiöLstch förchtete/ daß er möchte Gefahr leiden / wegen seiner den Portugisen erwiesenen Treue/ reteri- ret er sich in Oama Schisse / und fährt mit nach Portugal / woselbst ihm seine V nj Auss
" r§6 Walter Gchultzens Zluffrichtigkeit woll belohnet worden; Er felbstaber hat sich taufen lassen/ und hernach in Portugal friedlich gewohnt. w^°r 2 " Also fuhr Lama, längst den Indischen Küsten / Nordwerts / und ließ sein Ancker fallen vor 6oa; weil er sich aber daselbst auch nicht getraute / segelte erfer- ner fort / nach dem Süd-Westen hin/ und landete zum zweyten mahl vor I^lclmäe an; wurde auch von dem König freundlich empfangen; und/ nachdem er sich woll proviantiret hatte / kehrte er wieder zurück nach Portugal/ mit 2. Schiffen und 55 Menschen / zu aller Menschen Verwunderung / Freude und Frolocken: D iefes ge- schachim Jahr 1499. als er 2. Jahrein dieser Reife zugebracht hatte. Er ist im Jahr 15 24. gestorben / und hat die Ehre/ daß er der erste gewesen/ welcher nach ausgestandenen unbeschreiblichen Gefährlichkeiten / durch einen in Europa unbekandten Weg / über das grosse Meer/ hingefahren/ und Oft-Indien entdecket hat. Sint der Zeit/ hat der König ^manne!, diese angefangene Schiffart immer fortgesetzet; und weil er sich mit Caftl- lien nicht vergnügen ließ / sandte er im Jahr 1500. Hmericum Vefputium, mitVolck und Schiffen nach Weft-In- W-st mdim. dien/ welcher daselbst so viel ausrichtete/ daß der vierdte Teil der Welt / nach feinem Nahmen / America genant worden. Es blieb auch nicht bey der ersten Reife des von Vatcus äsOama; sondern / der König wandte alle Mensch- mügliche Kräfte an/ umb ferner zu kommen.- Dahero denn auch die Portugisen wunderlich in Oft- Indien / zu genommen haben; weil sie aber mit den Castilianern/ über die ent- Deckung/ der neuen Länder/ streitig ge- worden/ sind durch die Gewalt und Anfe- ^ rän^r. hen desPabsts ^lexanäer desVI. die nach > dem Westen liegende America Nische ^ Länder/ den Castilianern; dieOft-In- difche aber den Portugisen zu erkant worden. Nach der Zeit / fuhr aus Portugal mit iz. Schiffen / nach Oft -Indien / der General Lerrus /Vlvares und überwund die von Lalicm, woselbst er 600. Türcken erlegte: Er richtete Freundschaft auff mit dem König von CoLkin, und (ianLNOr, und kehrte wieder zurück mit reichte! adcncn Schiffer,. Desgleichen täht auch der berühmte ^ilpttonlus ^IbuHncrHUL, auff Befehl des Königs von Portugal: eroberte 603, und schlug viele Türcken todt. Sint der Zeit her/ haben die Portugisen in 603. ihren Kst-IndischenKauff-handel geführt/ und ihre Cantoren daselbst ausgerichtet. Dieses berühmte 603 ligt auf einer Beschre>ln als der Fürst 8ab3ju8 gestorben / folgte ihm fein Sohn ^jläalcLn in der Regierung / war seinem Vater in allem gleich / auch ein abgesagter Feind der Portugisen. /Upkonlus ä I- bu^ucr^ue aber / entschloß sich / auff Ein- ö^Tav^'d-s rahten eines Indianischen Capitäyus / bu^,°r<^r. 1^M0)N genant/ Ooa an zu greiften; dieser
" wkli NI-!> Osi-I ndische Reis:-beschreibutttt. 157 ftr l'ymo^a kam jenem mit iz. Schiffen zu hülffe/ und segelte mit dem ^monin Koronio vor aus/eroberten auch die fnr- nehmste Vestungcn / und erhielten einen freyen Zugang nach der Stadt. Hierauff sandte Hbu^ucrc^ue einen Bottenin die Stadt / mit dem beding/ sofern sie sich willig übergeben würden/ daß man alsdan freundlich mit ihnen handeln wolleüm niedriger, aber / solte alles mit Feur und Schwert zu boden gerichtet werden. Worauff sich die Inwohner / in der Abwesenheit des tMelcam j und in be- trachtung der geringen / und noch dazu wehrlosen Manschaft / alsbald ergaben: brachten die Schlüssel zu dem ^.lbucquer- Ubu- <iuer^ue 6oa für einen recht gelegener, Ort zur Schiffahrt / und für ein bequemes Mittel/die angrentzenden Völcker desto besser in Zaum zu halten/ hielt und urteilte. Diese erste Überwindung der Stadt wieder 602,war für die Portugiscn sehr herrlich; Ae"j" Felde, die zweyte aber sehr unglücklich'/ für die Inwohner. Dar, / nachdem Ü^äalcan den Verlust dieser Stadt vernommen/ er- grimte er heftig/ und machte mit seinen Feinden Friede: brachte aufs geschwindeste ein mächtiges Kriegs-Heer zusammen. (ÜLMLlcan sein Kriegs-Oberster/zog mit 8oooo. Reutern und Fußknechten/ voraus/ welchem l^äalcLn mit 400OO. Mann folgte. O02 zitterte und bebte für Angst und Schrecken / die Inwohner wölken dcrohalben wieder l^äalcandieWa- ' fen nicht ergreissen; ja die Portugisen selbst/singenanzurebelliren. -Ubuquer- <guc aber / als er dieses sahe/ sprach den sei- nigen einen Muht ein / und gewan sie mit guten Worten und Verheißungen; erließ aber die Rädelsführer aufhencken/und auf den Feind/ welcher bereits über der grossen Rivier/aus der Insel / unter der Stadt/ potto gefasset hatte / mit dem groben Geschütz tapffer Feur geben. Die Moren und Heyden liessen mit grossem Haussen zu dem Feind über: weswegen die Portugisen / aus Mangel des Volckö / die beyde fürnehmste Schantzen verlassen mn- ^ sten; flohen nach der Stadt / worin Hlbu- c^uei-<gue viele Zeichen seines unverzagten Gemühts erwicß/ Massen er zum öfter" den Feind zurück trieb ;muste sich aber end- lich/ mit der Flucht nach seinen Schiffen/ in müglichster Stille / retiriren : zog die ^ Ancker auf/ und fuhr/ zur Verwunderung derBarbaren/ unter lösung der Gestücke/ unbeschädigt durch die unzählbare Pfeile der Feinde hin; Ja/ er schlug sich durch alle feindliche Schisse/ welche den Hasen besetzt hielten / hindurch / und ließ das Ancker / weil es hart stürmte/ als er tieffer in See kommen war / fallen / in der Meinung / daselbst zu überwintern. , Inzwischen hatten die Portugisen al- Rnvüär. lerley Unglück und Schwerigkeuen : die Sturmwinde und Platzregen / strenge Fluten / die Pfeile und Kugeln der Feinde / der Mangel des nöhtigen Proviants/ die Kranckheiten der Soldaten/der Verlust des Volcks / der vom Sand verstopfte Haven vor 602, und dergleichen Gefährlichkeiten mehr/ machten die tapferste Portugisen kleinmühtig. Das gesaltzene Pferde - und Büffel- fleisch war verzehrt : das Wild-brät von Ratten und Mäusen nam ab; die Kranck- heit riß sehr ein; vielegaben den Geist auf; die Stärksten wurden täglich schwächer. Ungeachtet dessen aber / griff ^Ibu^uer- hue einen neuen Muht / weil er wüste / daß die Moren / fürnemlich irr den zweyen verlassenen Schantzen / an stat der nöhtigen Wachtsamkeit/ ihre Zeit mit spielen und dobbeln / und schlafen/ sorgloser weise zubrachten/ sich wenig mehr um die abständige und ohnmächtige Portugisen bekümmernde. Hierauf entschloß , in der eussersten Noht/ anch das eusserste zu wagen ^erwehlte diesem nach / zoo. seiner besten Soldaten / und tähte ihnen große Verheissungen. Mit diesen Helden fält er an Land/und greift die obbemeldte Scharr- ßen an: erlegt die schlafende Schildwacht / und jagt die übrigen in die Flucht; ja/ er bemächtigt sich im zurückkehren/ nicht allein ihres übermäßigen Proviants; sondern auch / ihrer Gestricke/ Gewehr und Schiffe. Nachdem auch endlich das böst Unge- witterMollongenant/ und diestarck ü- herfallende Meers-wellen / sich ein wenig ^^6°" legten/zog /Ubuguerque arider Bahre " vor
iz8 Walter Schulzens vor Ooa weg / nach der Insel ^ nc^eäl- va: woselbst ein wenig hernach i o. Por- tugistsche Schiffe zu ihm ftiessen/ welche sämtlich mit tapffern edelmühtigen Soldaten und Helden besetzet waren. Hierauf entschloß ^Ibuc^uerigue aus einem heftigen Eyfer/ die Stadt Ooa wieder an zu greiften; segelte diesem nach mit zo. Schiffen/ und 1500. Soldaten dahin/ welchen l^mo^a hernach auch zu Hülffekam. Das donnernde Geschütz erweckte nicht eine geringe Furcht in Ooa. Mutiges Gc- Die zaghaftige Moren verliessen alsbald die beyde Ausien-wercke/ welchedie Por- tugisen wieder einnahmen / und aus denselben die Stadt heftig beschossen. Der Feind fiel hierauffauß / underhub sich ein blutiges Geftcht / in welchen die Mohren solcher gestalt einbüffeten/ daß Ooa zum zweyten mahl in die Hände des tapffern ^Ibutguerc^ue Verfiel. Tyramitydcr Erschrecklich war Der Grimm der gc- zerreten Portugisen. Zuvor war ihre geübte Barmherzigkeit groß gewesen; ansetzt aber/ brachste in eine unerhörte Tyran- uey / aus. Die Mohren wurden mit Weib und Kindern nieder gesäbelt. Dieses Morden und Martern währte drey Tage. Die Zahl der erschlagenen wird auff 6ooo. gerechnet. Die HeydM/ welche auff ^idu<guerciuc seiten gefallen waren / erhielten das Leben. Hierauss sielte sich dieser Held zum zweyten mahl/ in gute Postur / und Verheyrahtete die reichsten Töchter des Landes/ (nachdem sie sich hatten taufen lassen/) mit den Portugisen / um rechte beständige Wohnungen / in diesen Ländern zu machen. MschrE'ung Sint der Zeit / ist Ooa aus einem ge- chn)'ZAs- ringen Anfang/ zu einer mächtigen See- "umsdcr und Handel-stadt gemachet / und ist mit der Zeit/ gantz Indien / durch diesen klugen Held überwunden worden. Es haben sich zwar Die Türcken/ Persianer/ Mohren / und ^alabaren, zu verschiedenen mahlen / bemühet/ diePortu- gisen aus Ma zu vertreiben; sind aber jedes mahl mit SchimpfundSchade zu rück getrieben / mit Verlust vieler Kauff-städte/ Schmißen und Menschen. Nebenst diesem Heldenmässigen ^Ibu^uercjue, haben noch andere / als Antonio 8al6Lnia, ib-ope" 2oare8 , b'rancifcus 6'^.Imal- 6a , der erste Statthalter in dem Portu- gisischen Illdien/ ^auremiusä'^Imai- 6a, Jaches I.ope8 6e2eciueii-L, und dergleichen Helden mehr / unter den Portugisen / Lobenswürdige Tahten verübet. Auff besagte Weist hat Ooa täglich zugenommen/ und ist eine Residenß-Stadt des Unter-Königs/ des Ertz-Bischoffs/ und der Cantzelcy geworden: mit Bollwer- cken befestiget/ und ausser der Stadt mit Schlössern und Wasser-gräben versehen worden. In Der Stadt/ ist eine grosse Haupt/und andere Kirchen/ zusehen/ nemlich die Kirche Iftancilci, der vomi- nicaner, der)otuicer, und dergleichen; umgeben mit vielen Clöstern/ Zellen und Wohnungen Der Geistlichen/ derer sich eine grosse Anzahl daselbst befindet. Es werden auch viele Frauen-Clöster in -und ausserhalb Ooa gefunden. Die Stadt Ooa ist zu diefenZeiten sehr groß und weit: hat herrliche Märckte / Strassen/ und lustige Spaßir-gänge. Die sürnehmsten Ge- bäue/ Häuser und Wohnungen/ haben grosse Kammern: sind gemächlich und weit/ und sehr nützlich wieder die grosse Hitze; sind mehrenteils mit köstlichen Lusthöfen versehen / worin die Portugisen ihre Zeit in Lustigkeit zu zubringen pflegten/ ehe und bevor die unsrigen in Ost-IndiM kommen sind. Es haben aber die Holländer das blühende Glück der Stadt Ooa , in den Kriegen/ wieder die Portugisen/ grossen teils zerstört. Erstlich wurden daselbst gantze Schiffs-Floten ausgerüstet / um die unsri- gell aus India zu vertreiben; es mißglückte ihnen aber jederzeit: biß endlich unsere Kriegs-Schisse / die Stadt Ooa, jährlich so angegriffen/ daß den Portugisen die Lust vergangen / und ihr Reichtum und Schätze wunderlich verschmoltzen und abgenommen haben. Ooa ist über die Massen Volckreich: R-ai'mntdtt die straffen sind angefult von Europeern/ Mohren und Heyden: Die meisten sind Schlaven/ und schwache Indianer/ auch werden viele Okineler daselbst gefunden. Der Regiment- und Kirchen-Staat/wird nach der Portugisijchen Weise geführt. Der Königliche Stadt-Halter / hält in der N-ttm/S". Stadt Ooa einen prächtigen Hoff/ wel- brä"ch- ^ ches ihm die übrige Portugisen / so viel ihr Stand leidet/ nachtuhn. Es werden viele Schlaven und Schlavinnen daselbst gesunden/worüber diePortugisen am meisten zu gebieten haben / und grossen Gewin mit
Ost-Indische Reist veschreLbttttg. mit verkaussung derselben machen. Diese arme Leute wissen/ was für Nutzen sie täglich ihren Herren / mit ihren sauren Arbeit und Mühe/ verdienen können: so fern sie etwas versmmen/ werden sie unmenschlich gestraft und geschlagen. Die jüngste/ stärckste und schönste Schlaven / welche ein redlich Handwerck gelernet haben / gelten am meisten. Etliche der Schlavinnen wissen allerley Confitüren und dergleichen / zu bereiten/ können auch ahrtig nahen / sticken/ spielen/ tantzen/ rc. werden derohalben/ man sie noch jung sind/ teur verkauft; nicht allein um ihrer Geschicklichkeit willen; sondern auch um etwas anders. Die Portu- gisische Handwercks-leute / halten sich wie grosse Staats-leute/und lassen ihre Schlaven für sie arbeiten: sind von Natur hochwichtig / lassen sich Mit keinen geringen Diensten vergnügen / wie ich zum öftern in LranZanor erfahren hab; man tuhe ihnen so viel zu willen / als man kau / so hat man doch mehr Undancks davon / als Freundschaften und Belohnungen. Doch werden auch etliche unter ihnen gefunden / welche eines liebreichen und freundlichern Gemüts find. Über diß / werden die Portugifen in OoL,und in andern Indianischen Städten/ verteilt in Olaäos, das ist / Ge-eh- ligte / und in Lvläaäos, das ist / Unge- ehligte/ und dadurch von einander unterschieden. Ihrer viele verheyrahten sich mit den Weibern des Landes: die von denen erzeugte Kinder werden /Vlulftcen genant/ das ist/ Gemischte ; welche aber von diesen gebohren werden/ heissen (Micer,, sind gelbicht von Haut; die öckuüiceu aber sind etwas brauner. Die Portugifen arbeiten selten: lassen sich von ihren Schlaven und Schlavinnen Fürstlich dienen. Die Männer gehen leicht gekleidet mit Seiden / Sammet/Dammast / Scharla- ken/rc. die aber eines geringern Vermögens sind/ haben feine Indianische Baumwollene Kleider an/ meistenteils nach der unveränderlichen weise des Landes: etliche haben lange Fliegen-Hofen an/ welche biß aufdie Füsse hangen / damit sie von den Fliegen und Mücken nicht mögen gestochen werden. Sie haben einen hochmüh - tigen Gang/ wan sie über die Gassen gehen ; wer nur ein wenig mehr ist / als ein gemeiner Mann / derselbe läst ihm einen grossen Sonnen-schirm über dem Haupt nachtragen/ und hat drey oder vier Schlaven hinter sich gehen: sind voller Comple- menten/ biß auf den geringsten Bauren. Die Soldaten und andere wenig vermögende Leute / wissen sich sehr schlecht zu be- helffen: sie wohnen mit acht und mehr Persohnen in einer kleinen Hütten: mieten eine schwartze Schlavinn/ die ihnen das Essen kochen muß. Ihrer viele sind einer geilen Natur/ weswegen sie wenig Gewissens machen über Ehebruch/ Hurerey/ Bluhtschande und Todtschlag. Die Por- .tugisische Weiber sind zimlich weiß von Haut: die Ge-ehlichte verstehen sich wohl aussdie Haushaltung: sind grosse Lickha- rinnen des Leinwads / und wohlriechenden Specereyen: lassen sich gar selten auf der Gassen sehen / (absonderlich wan sie noch Jungfern sind) es sey denn/ daß sie zur Kirchen gehen / oder sich unter einander besuchen wollen: Ihrer viele lassen sich in kalakmen tragen / welche so zubereitet sind/ daß man hinaus / aber niemand hinein sehen kan. Sie haben schöne und leichte Kleider an/ über die blosse Brüste / Schultern und Aerme/ haben sie einen durchsichtigen Schleyer/ eine Hand breit über dem Nabel hangen: haben fonsten ein Seiden und Baumwollen Kleid an / welches sie drey- oder viermahl fest um den Unterleib schlagen / und aufdie blosse Schenckel niederhangen lasse",. Ihr PechschwartzeS Haar flechten sie zierlich auf/ und lassen an beyden feiten des Haupts/ einige Zöpfe: gehen im übrigen unbedeckt / nur daß sie einen künstlich gewirckten und gestickten Schleyer/über die rechte oder stricke Schultern herab hangen haken. Um den Hals und Aerme tragen sie köstliche Ketten/ Ringe mit Edelsteinen besetzet: haben köstlich gestickte Pantoffeln an den Füssen; aber keine Strümpfe / noch Schuhe. Dieses Frauen-zimmer wird für sehr unkeusch in Indien gehalten; doch glaube ich / daß noch etliche gute und redliche darunter gefunden werden. Der meiste Hausse aber wird sehr verachtet; sind träg und verdrossen ; ja/ so zahrt und gemächlich/ daß sie ihre Kinder nicht selbst säugen / sondern dieselbe ihren schwachen unahrtigen Schlavinnen an die Brüste legen. Die Männer halten nicht ohne Ursache/ ihre Weiber verdächtig / weswegen sie auch sehr genau bewahrt / und von den Schlaven und Schlavinnen begleitet werden/ wan sie X aus-
i6o Walter Schultzeiw ausgehen. Jene tragen die Sonnen-schir-! den Abend/Lerel und ^.reck im Munde/ me und kalakmen; diese aber/die Kirchen- > worauf einige so sehr verliebt sind/daß sie bücher/ Lerelund . 4 reck, und dergleichen. Esdarffsich keine Mans-perfohn erküh- neu / mit einem Weibe allein zureden / als mit Gefahr; doch wissen sie unter einan- der/durch Hülfe der Schlaven und Schla ohne denselben nicht in die Kirche gehen können. Sie halten auch sehr viel von Schnaub-taback/ welchen sie gemeiniglich bey sich tragen / und sich unter einander / zu dessen Gebrauch/ mit sonderlichen Com- vinnen/wunderliche Practicke zu machen. ! plementen/nöhtigen: messen also in die Sie bringenden Männern den Saft von ! wette/solcher gestalt/daß ihre Nasen und dem schlaffmachenden Kraut vucroa^ durch List der Weiber/bey " inzwischen pflegen sie ihres Willens mit den Weibern. Die Weiber waschen täglich ihren gantzen Leib: haben vom Morgen biß an Augen immer hin voll Wassers sind/ wodurch sie sich zu Schlaven ihrer bösen Gewohnheit/ (wiedie Taback-stufer tuhn) machen. Das Flmfzehmde Lapittel. Beschreibung der Insel Hnckeciiva, Onor -LabaracLla, Scc. Der Oanar^ucn Natur/ Sitten/ und verfluchte Abgötterey. Herrlichkeit der lvialabarsichen Küsten / und derselben Königreiche. Beschreibung Oananon und Oaiwur. Des iVlalabarischen Kaysers Pallast / Kleidung und Gestalt. Die Beschaffenheit der Königreichen OrLNALNor , Oocttin , kercatt^, Oalcoulan^ und LoulanZ, nebenst den anlnerckens würdigsten Sachen / welche in dieser Gegend/ biß an die Lax Oomorsin, zu sehen sind. Icht weit von Ooa, Südwerts. Ooa, an dem Meer: war auch vorzeiten ein Königreich / an und für sich selbst; es muste aber auch / den Portugisen/ als sie in Indien kamen/zu willen leben/und Zins und Schoß geben. Lar^alor und klanAalorbringen groß sen Überfluß an Reiß / und andern Lebens- ^ Mitteln; werden aber durch die stetige Kriege / welche die mancherley Könige und Fürsten daselbst unter einander führen/ sehr verwüstet. Die Oanarsinen, Inwohner der Land- Mschaffcn- fchafr Lanara, lassen sich in grosser Men- c"^"nea. ge/ um und in 6oa finden / woselbst sie unter dem Schutz der Portugisen sich erneh- ren. Es werden etliche Kaufleute/ aber mehr Handwerckö-leute i nnter ihnen gefunden; die übrige sind Bauren/Fischer/ Schiffer/rc. Die Oanarsinen, welche in 60L, und an den See-küsten wohnen / lassen sich von den Portugisische" Priestern tauffen/ und in der Päbstischen Lehre unterweisen: weswegen sie auch viele Klöster und Kirchen bauen; die meisten aber /
" Oost-I irdische Reist-beschreibuttZ. i6i hangen mehr den Heydnischen Greueln viele herrliche See-küsten in A6a gefun l^mvelmZL cw Abgott- an/ als Den Christlichen Glauben. DieHeydnische Ganarsincn, kommen in ihrem Abgöttischen Glauben / und Kirchen Gebräuchen / sehr viel mit den Klala- ren überein/ von welchen ich nun rederr wil; übertreffen doch die andere ins besonder hierin / weil sie den Lrzsapum, von ihnen (CuivelmAL, als einen Gott ehren / und dessen Bildniß offendlich in ihren Pagoden aussuchten/wohin sich die angehende Eheleute verfügen müssen. D urch diesen kr^Lpurn, wird Den Jungfern/ mit Hülfe der gegenwertigen Freunden und Verwandten / aufcine schmertzliche weife / und mit Gewalt / ihre Jungferschaft genommen / worüber sich alsdan der Bräutigam erfreuet/ daß der schändliche und versuchte Abgott/ ihm diese Ehre bewiesen / in der Hoffnung / er werde nun hinfort einen bessern Ehe-segen erhalten. Sie haben auch unter ihnen Geistliche/ EinMler/ die sie soßis nennen/welche/nach Ahrtder ' Einsiedler / ein strenges und armseliges Leben führen : haben an dem Halse das Zeichen ihres stinckenden Abgotts (juevi- lin^a, welches ein Mänliches und Weibliches Geburt-glied ist/ welches sie/ als eine Teistlicht den; doch übertrift iVlalabarjene alle. Die Ufer prahlen und prangen nicht allein mit vielen nahrreichen Städten/ als Gananor, Galicuc, GranZanor,Gocliin, Lorca, Galicoulan, Loulan, Lcc. sondern auch/ mit über aus herrlichen und hohen Kokes- Palm - und andern Bäumen. Diese immergrünende Kokes-bäume stehen an dem Ufer/längst dergemeldten Küsten hin: und obgleich das See-wasser dieselbezuweiln umfieust/ so schadet es ihnen doch nicht/ sondern werden viel mehr dadurch fruchtbarer / welches ich oft gesehen. Zwischen Visen schattigten fruchtbaren Bäumen/ findet man hin und wieder / angenehme Wiesen/ und Felder/ woranfder Reiß wachset: grosse Ströhm machen diese Landschaft sehr Fisch - und Wasser-reich. Man kan von Galicuc, Nordwerts/und von dannen nach dem Süden/nicht weit von GouIanZ, mit untiefgehenden Schissen/ ab - und zu- reisen; grosse Schisse aber / können nicht auff diesen kleinen Wassern fahren. Felder und Wälder sind stäts grün / lind werden von keinem Frost/ Hagel und Schnee beschädigt. Die gantze ^lalabarische Küste / ward gant) heilige Sache/ ehren; ja / die un- s ehrmahls durch einen König regieret/der/ fruchtbare Weiber küssendasselbe/weil sie § wie ansetzt der Lamor^n tuht/ seine Hoff- überredetworden/daßeszurFruchtbarkeit ! Haltung und Residentz in Galicuc hatte; zu dieser Zeit aber/wird diese Landschaft in die Königreiche Gananor, Galicuc, gut sey. Diese Heyden sind auch den L^rttaZo. rischen Secte zngetahn: gehen mehren teils Gran^anor, Gociuu, Goulan^, und nackt/ nur daß sie ein Kleidlein vor der ^ Irevancooc, abgeteilt/worzuauch kor- Schaam hangen haben; ja/ selbst die Wei- ! ca, und andere kleinere Königreiche gehö- ber und Töchter schämen sich nicht ihrer ^ ren. Der 8amor^n hatte zu meiner Zeit/ Blösse: wissen sich/wie die Männer/auss noch daselbst die höchste Herrschaft/ und eine schlechte weise zu ernehren. j hielten es mit ihm die angrentzende Könige; Beschreibung Nun schreite ich zu der Beschreibung ! die von Lorca und GoulanZ , Lcc. aber / scheu Küsten/ der berühmten Landschaft d/la1adar,wel- i wolten ihm nicht gehorchen / sondern wache der Südlichste Teil der Indischen Küsten ist / (wie etliche wollen.) Sie nimt ihren Anfang/ zwischen ö^an^alor undGa- nanor; andere aber sagen / daß ihre Gren- ßen/ zo. biß Z5. Meilen höher auf /10. Meilen von Ooa, ungefehr bey der Gap äe Kamos, anfangen sollen. Ich lasse andere hierüber streiken; sage aber für gewiß/ daß diese Küste sich bey der Gap 6e Go- morijn endiget/ und daß sie die lustigste und angenehmste Landschaft sey/ (nach meinem Urteil unter allen Ost-Jndischen Ländern/ welche ich Westwerts Dem Fluß ren ausder Portugisen feite. Gananor, ungefehr 14. biß I s. Mei-M^rttbuns len Von ö^angalor, SüDwerts gelegen/ war den Portugisen bereits vor vielen Jahren betaut: Massen Lcccus ^l^are" in seiner zweyten Indianischen Reise/mit dem König von Gananor, einen Accord und Vergleich machte / zu dessen Bekräftigung dieser König einige schwartze Gesandten nach Lorm^al mit überfahren ließ. Lrancilcus cl'^lme^cla, der erste Statthalter Der Portugisen in Inäia, GanZss, gesehen hab. Es werden zwar baute auch daselbst / mit bewilligung des ! X ij Königsj.
l-'LÜcm. i 6r Walter Schultzens Königs / viele Schaiitzen und Vestungen. Beyderseits Freundschaft stieg so hoch/ -aßman nicht anders/ alsdas höchste Portugisische Glück daraus Urteilen konte; es wahrte aber diese Freundschaft nicht lange. Da" / so bald die Portugisen Meister zur See wurden / griffen sie alle Feindliche Schiffe an/ auch unter andern / einCa- nanorisches/ unter dem Verwand/ daß es sich falscher Frey-briefe in See bedienet hätte; ja/ warfen alle die Schiffe waren/ ins Meer. Als aber die von Lananor, diese todte Leiber auffischten / sahen sie gar bald / daß esCananorische Inwohner waren / worüber sie Rache riefen. Und ob gleich der Portugisische Burg-Grave Laurentz Lricro, sich heftig bemühete/ dieses Feur zu dämpfen / so war doch alles umsonst: Massen der König von OranZa- nsr, ungeseumt eine grosse Kriegs-macht von 50000. Mann / auffdie Beine brachte/ fiel auch mit derselben die Portugisische Vestungen/ durch Hülsse der Inwohner von Lalicuc, an / und belagerte dieselbe einige Monaten; muste doch endlich mit Schnupf und Schande / und mit Verlust vieler Menschen/abweichen-, auch bekennen/ daß die Portugisen sich/ als tapffern Soldaten gebührt / gewehrt hätten. Sintder Zeit / haben sie unter einander/ bald Krieg/ bald Friede gehabt/ welcher zuweiln leichter gebrochen / als gemachet würd. Es haben aber die Portugisen die Stadt(üananor, biß ins Jahr i66z. in ihrer Gewalt behalten; nach dieser Zeit aber/ sind sie genöhtiget worden / nicht allein (^ananor, sondern auch Loclun, den Niederländern ein zu räumen. Salicur, dieResidentz-Stadt des8a- mor^nz, nimtihren Anfang/ ungefehr bey dem Fluß Lei^era, Nordwerts nach dlananor, und grentzet mit dem Königreich Oanganor. Es ist der erste Ort in Indien / welchen die Portugisen besegelt haben/ wie ich in dem vorigen Capittel angewiesen. Dieses Reich ist ungefehr z v. biß 40. Meilen laug/ und fast 20. breit/ ist auch dabenebenst von langen Zeiten her / über die Masse mächtig und reich gewesen. Die Portugisen haben auch daselbst/ (wieder den Willen des Lamor^ns,) lange Zeit / ein starckes Schloß in gehabt: welches der 8amor)m auss eine erschreckliche Weise hernach bestürmet; muste aber mit seinen sämtlichen Kairos, Mit Schanden und grossem Verlust/ abziehen/ Massen sich die Portugisen / wie Löwen / wehrten. Nach der Zeit aber / haben Die Portugisen dieses Schloß selbst niedergerissen/ Und der Erden gleich gemachet. Unzählbare und heftige Gesuchte / sind/ so woll an diesem Ort / als auch auffka- nanL , (welches des 8amor^n5 Lust- Garten ist / nicht weit von Lalicur) zwischen den Portugisen und diesen Heyden / vorgefallen / worin jene ungemein glück- lieh gewesen; haben aber doch viele Wie- derwertigkeiten ausstehen müssen: Massen sie an allen Orten angefochten worden/ und nichts ruhig besitzen tonten. Sie bauten in Ost-Indien grosse Städte/und alzu viel kleine Vestungen / wozu groß Geld und Vvlck erfordert ward / und dergleichen nöhtige Dinge mehr. Dieses erweckte in den Indianischen Königen und Fürsten / nicht einen geringen Haß und Mißgunst. Zudehm wurden auch die Portugisische Stadthalter/ nur wenig Jahre in ihrer bedienung gelassen: dahero die Geld-geitzt- ge Regenten in kurtzer Zeit grosse Schatze zu sammen scharrten; liessen aber inzwischen das Portugisische Interesse fahren. Dahero hat die Schiffart und die Unterhaltung des Handels / mehr Geld gekostet/ als man aussbringen konte: solche?gestalt / daß Portugal / wegen des sehr geringen Nutzens/ und grossen Unkosten/ wieder die Feinde nicht hat ausharren können- weil auch ihre meiste Vestungen nicht der Gebühr nach/ besetzet werden konten/ sind dieselbe / ausser denen/ die sie selbst nieder gerissen haben / den Niederländern in die Hände gefallen. Was ferner die StadtLalicm belangt/ ligt dieselbe an einem lustigen Ufer/ hat von langen Jahren her / bereits grossen Handel und Wandel / zu Wasser und Lande / mit sonderbaren Ruhm/ getrieben. Die Moren und Türcken/ liessen sich /nebenst andern in Ost-Indien wohnenden Kaufleuten/ in grosser Menge daselbst finden/ zu des8amor^n8 ungemeinen Nutzen und Gewinn. Würd also Lalicur eine nähr- reiche und grosse Handel-stadt. Einige Mohren und Malabaren/ wissen noch zu erzehlen / daß vor 6oo. Jahren ein mächtiger Fürst/ genant / diese sämtliche Malabarische Küsten beher-
" Ost-IttdischeReise-besthreibuM r6z schethabe. Dieser/ nachdehm er durch der Morm Eyfer und Überredung / die Heydnische Abgötterey verlassen / und die TÜrcktscheLehre angenommen / sey nach des iVlaliomers Grab gereiset / so bald er aber wieder zu rück kommen/ habe er seinen Königlichen Titel und Würde abgelegt/ und die Ehren-Aemter unter seine Fürsten ausgeteilt/ und sey daraufgestorben. Und dieses sey die Ursache / daß (üoulariA, (^ockin, OanZanor, und dergleichen/ einen besondern König haben; Calicur aber/solle er seines Sohns ältesten Sohn erblich geschencket haben / welcher auch/ ausssein begehr / mit dem Titel eines Lamor^lis verehrt worden. Sint der Zeit/ haben die 8amor^nen^ oder Heydnische Könige / in (^alicuc ihre Residenß und Wohnung gehabt / wobey es auch noch biß auffdiesen Tag verbleibt, c-iicm-sch-r Diese berühmte Stadt istzimlichgroß/ Pauast. doch unbemaurt. Die Häuser sind meh- renteils von schlechter Materie gemachet; Doch räumlich/ und lusstig; aber niedrig/mit Kokes-blättem bedecket. Der Pallast hat ein schlechtes Ansehen ; Ist zwar sehr lufftig i doch nicht hoch: hat viele Kammern und Umgänge / weniger nicht / ein prächtiges Frauen-Zimmer / welches nach derIndianischen weisegebaut ist. Um der Stadt her / (worin Heyden/ Mohren / Iüden / aber nur wenig Christen wohnen/) sind viele lustige Ländereyen zu sehen; auch viele Abgöttische Pagoden/ worin nicht allein der Lamor^n nebenst seinen Staats-Leuten; sondern auch die übrige Malabarische Heyden/ dem Teufel vpssern. ^schaffen- Der Samor^n selbst ist ein Abgöttischer h-it/cs Heyde: Er kan in wenig stunden / ein wörA" mächtiges Kriegs-Heer von i^Äiros, ins Feld bringen. ' Die Holländer haben bereits im Jahr 1604. (um welche Zeit der HolländsicheAdmiral 8cepkanu8 vonder Hagen/ den ersten Bund und Freundschasst / mit dem Lalicurischen 8amor^n aufrichtete/ in den Malabarischen Küsten/ Handel und Wandel getrieben. Der 8amor^n, welcher zu meiner Zeit/ in d/alicur residirte/ war/ allem ansehen nach/ der Holländer grosser Freund; aber ein Feind der Portugisen. Er besuchte den Hrn. von Goens zum össtern / nicht allein im Lager; sondern auch in OanZa- nor, weniger nicht/ auss dem Schisse. Er verwunderte sich zum höchsten/ daß ein so grosses Schiff/ krasst des kleinen Steur-Ruders/ durch einen Mann/ konte regieret und beweget werden. Solche und dergleichen Betrachtungen / vergnügten und belustigten den Hamor^n, wie auch alle seine Staats-bediente. Dieser Lamor^n - war / ( meiner Alter. Meinung nach/) zu der Zeit/ 54. Jahr alt/ zimlichgreiß/ kurßvon Haaren und Bart/ klein von Leibe/ und ein wenig weisser/ wie die andere ^lalabaren: hatte ein feines Baum-wollen Kleidjen/an welches drey oder viermahl um den Unter- Leib gewickelt war/und biß aussdie Schenkel herab hing; der Ober-Leib wargantz nackt. Auss dem Haupte hatte er eme Mütze von Scharlaken / mit Edelsteinen/ Perln und G old gesticket: Iüi den Ohren hingen güldene Ohr-spangen; Die Arme und Finger waren mit güldenen Ringen geziert. Seine bey sich habende Fürsteo und Edelleute / waren ausgleiche weise gekleidet/nur daß sie keine Mütze auss hatten; warm aber ansehnlicher von Leib undGlie- dern/ als der König selbst. Der Lamo" rzm schien zu weiln zu seuffßen/ und nicht allerdings klug zu seyn / welches (meiner Meinung nach/) vielleicht von demüber- siüssigen Gebrauch des Hmpkions, herrührte / woraussnicht allein die /Vlalabari- sehe Fürsten; smdern auch unzäh lbare Indianer/ durch gantz Ost-Indien / über die Massen verliebt sind. Das Königreich LrEanorliqt zwi- V-schr-lr-mg sehen Oucut und Locluuist klem/und gehorchet dem Lamor^n; ungeachtet es smien eigenen König und Fürsten hat/ welchen ich oftmahls bey dem 8amvr^n gesehen hab. Er hielt seine Hof haltung in dem ^lalabarischen OanAanOr, woselbst ich dessen Pallast beschauet hab: war mit hohen Bäumen besetzet; hatte aber kein Königliches Ansehen/ weil es aus schlechter Materie gebauet war. Dieses öckalabÄnsche OanMnor, ist unbemaurt und unsest; doch zimlich groß r DieHäuser stehen weit gnug von einander doch sehr lustig. Die Inwohnir / ja selbst die Weiber und Töchter / erwiesen uns nicht allein alle Freundschaft/ als sie hörten/ daß wir gekommen waren/ ihre Feinde zu verti lgen; sondern / waren auch sehr vorwitzig / um uns zu sehen. Ich hab mich oft in einem hellen Wasserfang X iij da-
i64 Walter GchultMs daselbst gebadet. Dahin pflegen auch die ^lLlLbarische Weiber und Tochter sich zu verfügen / nndähr Leinwad zu waschen / doch ohne Seife/ und nur mit Lauge. Das RicKkläM. Portugisische/ ober nunmehr das Nie- ^ derlandtsche LranZLnor, war sehr alt und zerfallen (wie ich bereits droben gesagt hab)war aber noch zimlich festes werden in derselben sieben Kirchen/ mit ihren Umgänge/ Zellen und Gruben / gefunden / worunter zwey oder drey zimlich groß sind / doch in etwas alt. Die Häuser waren auch in schlechten Zustande; die meisten aber/znm Steinhauffen geworden/worin Schlangen / und dergleichen schädliches Ungeziefer ihre Wohnung hatten. Die unsrigen aber/ zogen nach der Eroberung derselben/einen luftigen Wasser-graben um die Stadt/ machten auch dieselbe zimlich fest / damit sie sich wieder allen feindlichen Überfall der Portugistn wehren tönten/ welche diese Stadt / vom Anfang ihrer Öst-Jndischen Schiffahrt / bewohnt haben: Sie ist gele- gen an dem grossen Fluß /der bey OangL- nor hinfleust; doch ein wellig nach dem Lande hinein: an der andern ftiten / ist sie mit lustigen Feldern / und Bäumen besetzet. Null gehe ich zu der Beschreibung Lo- ciüm , welches seinen Anfang nimt bey dem OanAanvrischen Fluß / und fünf o- der sechs Meilen Südwerts / dem Por- tugisischen Socttm, am Königreich kor- cffendiget. Ich will aber nur ein wenig von dieser berühmten Landschaft melden / weil ich bereits Das schriftwürdigste droben hin und wieder angeführet hab. Mschrciltmg Diese berühmte Stadt/ ist zu den Zeiten heldenmäßigen Alpttonü Albu^ucr- , im Jahr 1504. im Aufnehmen kommen; hernach ist dieselbe von Zeit zu Zeit stärcker gemachet worden. In derselben sieht die grosse öarrKoIomLi Kirche/und viele herrliche Wohnungen / in welchem nicht allein Christen/ sondern auch Mohren und Malabaren wohnen. Nach der Zeit aber / haben die Christen in derselben den Vorzug behalten / und der besten Freyheiten genossen. Es ward zu der Zeit grosser Handel und Wandel / zu Wasser und Lande getrieben / weildie Portugiesen mit diesen Inwohnern besser umzugehen wüsten/ als ihre Nachbaren. Die Stadt ist (wie ich droben gesagt) eine halbe Stunde gehensgroß/ in der Runde / erstreckt sich längst dem lustigen Fluß / von dem Meer/ Landwerts hin: hat nicht nöhtig / einer Luropeifchen Stadt/ wegen ihrer festen Mauren / Wällen / Kirchen / hohen Türmn/und fürnehmen Gebäuen/zu weichen; welches nicht allein zusehen war / Mder tapfern Gegenwehr; sondern auch an der Eroberung derselben. Ich fand um diese Zeit / nicht allein die berühmte Jesuiten Kirche / und die Augustiner und Dominicaner Klöster/ und dergleichen / in Lo- ckm; sondern es prahlet und pranget auch noch biß aufdiefen Tag / mit dem Frau- ciscaner Kloster / und mit dergleichen kleinem. Die Strassen warm räumlich und breit/und nach der Indianischen weise gepflastert: die Häuser hatten (nach der Por- tugisischen Gewohnheit) dicke Brand- mauren/hohe Unter- undNieder-kammern/ und hinten amHause/lustige Spatzier-gän- ge / urid Gärten. Die Stadt ist zum wenigsten zehen Grad / Nordwerts der Linie gelegen ; hat einen Fluß/ woraufkleine Schiffe fahren können; die grossen aber/ bleiben aufder Reyde/ vorAncker liegen. Doch dieses geschieht nur bloß und allein/ wan es gut Wetter ist;wan es aber regnet/, und starck stürmt/ alsdan wird die Insahrt des Flüsses mit Sand so angefüllet / daß man die Schiffe nicht wol gebrauchen kan. Das ^lslabaristhe Socttin, (welches etwas weiter ins Land ligt) ist zimlich groß/ hat luftige und breite Gassen / und viele Inwohner. In derselben ist ffr allen / das Königliche Schloß/ und auch eine grosse Pagode/ zu sehen /wovon im zehen- den Capittel wettläuftiger geredet hab. Das gantze Land und Königreich Cockin, ist über die Masse Volckreich: nach der See - und Land-seite/ werden hin und wieder viele schöne Flecken / und kleine Städte/ (welche man nennet) gefunden/ nebenst verschiedenen Kirchen / die sehr groß / und für die Portugisische Christen / die des Ordens 8. lAomw sind / gebaut. Die Länder sind in dieser Gegend unge- mein fruchtbar / und sehr lustig / mit schönen Palmen/ Kokes/ und dergleichen Bäumen / welche durch das gantze Jahr Früchte tragen / besetzet. Es ist sehr Wasser- reich/wegen der vielfältigen Flüssen/Fisch, reichen und Wasser-sänge. Summa / die Niederländer/ Portugistn / und diebe- meldte Thomische Christen / weniger nicht / die Mohren / Iüden und Heydni-
" !is Ost-Jttdrsche Reis:-beschreibung. r 6s sche MalabMU / leben daselbst in einem indischen Paradeiß. D-," Kkmg. Nach dem Süden/ und nahe an dem Kö- relchl-ercarn. lUgkichell (ÜOLkill, ligt das Költtgreich kercarti, oder Lorca, nebenst noch andern kleiiMN Königreichen. Mit diesen Fürsten/welche uns in der Belägerung H- ckin, feindlich begegneten/ machten die mistigen/ nachdem die Stadt erobert war / gute Freundschaft/ und einen festen Bund. Dieses Lercatti, oder Lorca, fängt an / Nordwerts dem Königreich Lc>- ckln, und endiget nach dem Süden / an LalcouIanZ ; dessen Könige haben ehr- mahls mehr Freundschaft mit den Portu- gisen/ als mit den Holländern gehalten; nach der Zeit aber / ist der König / mit allen seinen Unterhörigen / durch die Tapferkeit der Niederländer/ genöhtiget worden/einen festen Bund mit der Ed. Ost-Illdischm Compagnie zu machen; wodurch die un- srigen einen freyen Handel (gleich den andern öMabarischen Fürsten) nach ihren Wunsch und Willen/ in diesem Königreich erhalten haben. Die Cngelander haben auch eine lange Zeit her/ ihre Contoren und Kauf-Häuser daselbst gehabt / und einen starcken Pfesser-Handel geführt. Dieses Königreich hat sehr viele Inwohner/ worunter die meisten HeydNische Malabaren sind: Die Kriegs-macht besteht aus einer grossen menge tapfern d^ai- rc"5, und vielen leichten Fregatten/ oder Kriegs-schissen/ mit welchen sie auf den inländischen Flüssen/ wan das Wasser hoch ist/nach dem Norden/ und Südwerts/ biß andieLapLomorijn, ihre Nachba- ren/ in stetem Lerm halten/ oderunver- muhtlich überfallen können. Im übrigen hat dieses Königreich Lorca grossen über- finß an Reiß / Pfeffer / Fischen/Fleisch/ und mannigfaltigen Früchten. caicoii"iLi,x. OalcoulLNA, nimt seinen Anfang bey Lorca, und endiget nach dem Süden bey dem Königreich CoulanZ. Der König ist (wie alle andere Vlalabarlsche Fürsten) ein Abgöttischer Heyde: hat eine lange Zeit her/mit den mistigen in guter Freundschaft gelebt/ und ihnen in seinem Königreich/ den freyen Handel gestattet. Lalcoulang ist absonderlich Pfeffer-reich. Des Pfeffers halber/ ward Oalcoulang, VonMorm und Türcken sehr fleißig besuchet / welche denselben hernach/nebenst andern Waaren/ mehr lVloclra, und nach andern Oertern/ über das Nohte Meer/ verführten. Wan die Holländische Schiffe alhie mit Pfeffer beladen worden / alsdan neh- men sie ihren Weg weiter hin / nach 8urac- re, Persien/ über das Nohte Meer / und von dannen nach Laravia. Das Königreich SoulanZ, nimt seinen 5§"ig"ich Ansang Nordwerts / bey OalcouIauZ, und erstreckt sich von dannen / Südwerts nach der Lap Oomorijn: ist der eußerste Südliche Teil des festen Indischen Landes / welches Westwerts dem grossen Fluß OanZes ligt. Dieses Königreich ist ungefehr funfzehen Meilen in der lange groß. Die See-stadt/ welche von den mistigen nun zum zweyten mahl erobert ist/ lttgt nicht fern von OalcouIanZ, und (wie im ächtsten Capittel gesagt ist) anfeiner herrlichen /Vlalabarischen Küste? wird von dem Meer bespült; dessen West-seite aber/wird durch Klippen und Felsen befestiget. Die Stadt ist wieder allen feindlichen Anfall/ von den unsrigen / der gebühr nach/ mit nöhtigen Bollwercken versehen; ist ehemahls eine herrliche und grosse Stadt ge" wesen/wieaus den Steinhauffen noch gnug zu ersehen ist. Landwerts hinein/ ligt das lVlalalaarische OoulariA, woselbst der weiland köstliche Pallast/ lind Pagode/ sich nunmehr in einem schlechten Zustande be- finden. Dieses Königreich hat viele unfeste Städtlein/und lustige Flecken/mehrenteils zimlichVolckreich/ wodurch dieses Cou- lan§ nicht ein geringes Ansehen hat. Die Länder Coulangs, sind sehr Fisch/ Wasser/ und Baumreich / meist eben / und mit wenigen Bergen versehen; doch siehet man ungefehr bey der (üap Comorsin, etliche hohe Berge/und absonderlich das hohe Gebirge Lalaguarre, der/gleich einer Maur/ der Coromanäellischen und Ivla- labarischen Länder / grosseli Schutz leistet/ und von Norden nach dem Süden / sich erstrecket. Das
i66 Dir KIsIabL- rer> GotteS- Walter Gchultzens Das Gechszehende (Lapittel. Der ^laladarischen Heyden verfluchter Gottesdienst/ Tempel/ Abgötter, kra- Minen, ihre Kleidung / Sitten / Ansehen / und Bilder-dienft. Seltstchme Gewohnheiten der Erbschaften/ unter den /Radaren. Natur und Um keuschheit der Kairos. Schlechter Zustand der Handwercks-leute/ Bauren - und Fischer. Der /vlalabarsschen Heyden Häuser und Haushaltung/ rc. Der 8c. Uromas Christen Meinung von dem Apostel Uromas, ihre Lehre/ Beschaffenheit/ Sitten. ^lalabarischeIüden. 2 Jshero hab ich gehandelt von dem ' Königreich Ivtalabar: nun wil ich ' auch ein weniges reden von den Inwohnern/ und derselben Natur und Eygen schaften. Die meisten kvlalabrren, so wohl der König / als auch die Edelleute/ Kairos, Bauren und Bürger / sind sämtlich grosse und grobe Götzen-diener / und blinde Heyden : welche noch in grosser Finsterniß stek- ken/und in dem Schatten des Todes wandeln / ungeachtet etliche durch den besondern Fleiß und Eyfer der Mohren / zu dem Türckischen Glauben verleitet worden sind; unter andern/ werden ihrer viele gefunden/ welche / aufzureden der Portugisi- sehen Jesuiten / die Römische keliAion angenommen haben. Der 8amorijn, weniger nicht/ die andere Hcydnische Könige und Fürsten von klalabar, nebenst ihren Edelleuten / haben zwar wol einige Erkäntniß von der hohen Majestät GOttes; weiter bemühen sie sich wenig darum: sind in vielen Stücken den kenianischen Heyden gleich / (wovon ich hernach reden will.) Sie glauben/ daß ein Gott ist/ (wie auch alle andere Indianer tnhn) der Himmel/ Erde/ und das Meer/ und was darinnen ist /gemachet hat; in der Taht aber beweisen sie / daß sie keine rechte Erkäntniß Gottes haben / sondern viel mehr dem Fürsten der Finsterniß dienen/ und Göttliche Ehre erweisen. Sie sagen auch / daß so fern Gott alle gute und böse Werckeder Menschen belohnen und strafen wolte/er nimmermehr einige Ruhe in seinem Regiment haben würde; Er tuhe aber dieses durch andere geringere Götter/ so nebenst ihm die Herrschaft führen: welche denn auch zu dem Ende in ihrer Macht und Gewalt haben/ das straften und das verschonen/ wie es ihnen gefält. Diesen fügen sie noch einen grossen Haussen kleiner Götter bey / welchen sie verscheidene Ehren-trtel beylegen / und mit allerley när ! rischenKinder-possen verehren/ gleichwie ^ davon Hr. KoAerius,und ktillippus kal- 6mus, und andere mehr/ weitläuftig und ahrtig geschrieben haben. Die>e Ober - und Unter-Götter / wer- AbMrr. den anf eine erschreckliche weise abgemahlet /mit ungewöhnlichen Häuptern/ flammenden Augen/ aufgesperrten Rachen/ und Teuffels-klauen: etliche haben übergülde- teKrohnen/von Erde / Metall/ oder dergleichen Materie/ aufdem Haupte: andere sitzen oder stehen in solcher gestalt/ als wan S sie die Seelen der Menschen / (welche durch kleine Gemählde abgebildet werden) mit ihren Teussels-klauen/ lebendig ergreissen/ und verschlingen wolten. Etliche unter den Abgöttern haben vier Hörner auf dem Haupt/ mit Esels-Ohren / haben einen Mund / wie ein Asse oder Hund/und sind in einer greulichen Gestalt abgebildet. Sie sitzen mit den Beinen unter dem Leibe/nach der weist der Indianer / aufeinem Metallen Stul/ oder auf einer aufgeworssenen Erde / drey Fuß hoch: etliche sind mit an- dern Abgöttern umgeben/ und mit wohlriechenden Blumen-kräntzen geziert. Die Abgöttische Pagoden / oder Teuf- Pagers". ftls-tempel/ sind zum teil viereckigt; andere aber rund / haben mehrenteils dicke und ""zierliche starcke Mauren / von Ton auss- gebaut: in denselben sind kleine viereckichte Löchev/durch welche die Sonne scheint: haben spitz - zu-lauffende Tücher/ mit Riet/ Palm-zweigen / oder dergleichen/ bedecket. Etliche Pagoden sind groß/ andere klein: etliche schön/ andere aber ""gestalt/ nachdem die Lraminen selbst geahrtet sind. Von den besten/vlalabarifcheu Pagoden aber/ kan ich mit höchster Warheit sagen / daß sie erschreckliche und finstere Teussels-Hö- len und Nester sind/ welche durch die Gegenwart der Abgötter noch höllischer und grausahmer gemachet werden. Diese Pagoden stehen nicht nur allein in den Städten / sondern auch hin und wieder an den Wegen.
" Ä> " "> Ost-IttdischeReLse-beschreibttttF. 167 Wegen. Vor oder in der Pagode/ siehet man auch gemeiniglich eine platte viereckig- te Höhe / drey oder 4. Fuß hoch/ von Thon/oder Erde gemachet/ und in der Mitte/ mit einer erhabenen Spitze/ wie eine Pyramide geziert / welche ihnen an stat eines Altars ist / woraufdie Li-a- minen, oder Heydnische Priesters / dem Abgott / allerley wolriechende Specereyen/ Rosen/ Blumen/ und dergleichen/auff- opffern. MdMg der Diese Brammen haken ein ungebunde- Ll-mmcn. "xg langes Haar/ und ein Baum-wollen , Tuch / mit r. oder z. Schleifen / um das Haupt gebunden: Die meisten gehen mit dem Ober-Leibe nackt/ und haben eine Vorschürtze um den Untrr-Leib/ welche ihnen biß aufs die Knie / oder auff die Schenckel / hängt: einige haben rohte Pantoffel/ oder Schuhe/ ohne Absätze/ all: ihre Ohren sind durchbort / worin köstliche Ohr-gehänge hangen : haben sämtlich um den Halß/ oder/ über dem nackten Leib / einen kleinen Strick oder Band / der das Zeichen ihres Amts / und Ordens bedeutet: Massen unter ihnen vielerlei) Gattung sind. Einige leben allein von dem Altar; andere sind dabenebenst Kaufleute und Wechsler. Einige legen sich auff die Artzney-kunst; einige ziehen mit zu Felde/ und lassen sich für Soldaten gebrauchen/ wieder Ober-Bramin des Königs von Socttin, der in der Eroberung des Königlichen Pallasts/ sich tapfer wehrte; aber eine tödtliche Wunde/ wel- ehe anderthalb Spannen lang war / die ich mit i o. oder r 2. Hefften / an einander nähen muste/ empfing/ und mit der Zeit glücklich geheylet habe. Er war ein Alaun voller Hertzhastigkeit/ so/ daß er nicht das geringste ungedultige Zeichen an sich spüren ließ/ wan ich seine Wunde etwas hart angriff. Diese Brammen, werdet! nicht allein A"schm. von dem gemeinen Mann; sondern auch von Dem 8amor)m selbst/ und von allen Malabarischen Fürsten / in hohen Ehren gehalten / und sind nach diesen / fast die höchsten am Brett. Die Könige / werden jederzeit von seinem Lramm, oder mehr / wan sie ausgehen/begleitet. Ihre abergläubische Grillen/ Worte und Wercke/ haben grossen Nachtruck; daher" sie denn sehr viel zu sagen haben; ja / sie dürfen in der Abwesenheit des Königs/ in das Frauen- Zimmer gehen. Einige halten es für ein grosse Ehre/ wan die Brammen bey ihren Weibern schlafen. Diese ehrbahre Gesellen/ wissen sich unter währendem Götzen-dienst/ andächtig zu stellen/ ehren den Abgößen ungemein hoch: halten es für eine grosse Sünde/ wan sie mit Schuhen oder Pantoffeln// in die Pagode gehen sollen ; lassen derowegm dieselbe so lange vor der Türe stehen. Es brennen Tag und Nacht in der Pagode einige Lampen / dem Abgvt zu ehren. Das Götzen Bild wird gemeiniglich alle Tage / (nachdehm es Den Brammen in den Sinn komt / abgefeget und gereiniget / beräucher t/ und darauf mit Blumen geziert. Diese ausgeschmückte Götzen und Dreck-götter/ beten nicht allein die Heydnische/Vlalabaran, täglich an; sondern/ der 8amorzm selbst / nebenst seinen Fürsten/ verrichtet täglich seyn Gebet/ vor derselben: fallen aufdie Knie nieder / halten ihre gefallene Hände über dem Haupt zusammen/ welche sie auff-und zu tuhn/ unter ihrem Gebet. Der Lramin tttht in zwischen das seini- ge auch/ schlägt seine Hände über dem Kopffe zusammen / und bücket sich vor den Abgot nieder / murmelt einige undeutliche Worte daher / und opffert Wcirauch/ und dergleichen Specereyen. Er beschmieret/ besprenget und segnet das Volck/ in welchem allen er wunder seltzame Geberden machet/ von deren unterscheid ich im verfolg etwas reden werde. Die Königliche Speise/ wird (wie D-e Kö>'iM. mir erzehlt ist /) zuerst dem Abgott/ nach wird ?!.""? Ahrt und Weise eines Opffers / angebet- gAU" ten/ und hernach dem König / von dem Bramin, furgeseßet. Es hat auch in /Vlalabar, eine wunderliche Beschaffenheit/ mit dem Erb-recht. Die älteste Schwester des 8amorzm5, wird eine Kö- niginne genant / derer Kinder / die Königliche Krone erben. Nechst dem König/ führt dieselbe gemeiniglich den Höchsten Staat / und geneust der höchsten Ehre/ wozu die Königliche Gemahlin nimmer gelangetstirbt der König/ alsdan erben nicht seine eigene Söhne; sondern / seine Schwester oder Schwester Söhn/ oder Tochter; oder / in Ermanglung derselben/ dienähestenFreunde/ ^Leiblicher feiten. Wird die älteste und einige Schwester N des
Erb-Rkchr der re". Itnkeuscheit dlrdiiNIVj. 1 63 Walter Schltttzerrs des Königs/ wan sie noch jung ist/ zur Regentin des Reichs erwehlt/ so pflegt sich dieselbe mit einem angrentzenden König zu verheyrahten ; derer Kinder/ so woll von des Datiern / als von der Mutter feite / haben alsdan die Königliche Krohn zu erwarten. Die Ursache soll seyn / weil die Lraminen , s nach der Gewohnheit des Landes/) bey der Königlichen!Gemahlin am ersten schlafen. Dieses Erb-recht wird auch von den Untcrtahnen beobachtet / weil die Weiber/ (wie bald soll gesagt werden /) ebenmässig von den Lraminen pflegen am ersten geschwängert zu werden: dannenhero die Söhne / weil sie aus einem zweifelhafti- gen Saamen gezeuget / keine Erben des Vatters seyn können / (ob sie gleich dessen rechte Söhne weren;) sondern / sie erben ihrer Mütter und Bruder Güter und Aemter. Über dist werden die in zween Haufen abgeteilt/ und von ein ander unterschieden/ nemlich/ in Kairos, welche die Wafen sichren ; und in ko- Iiar,dieein Hand-werck lernen/ oderauss die Fischcrey und Acker - bau sich legen. Die Kairos berühmen sich/ daß sie die ersten nachdemKönig/und die fürnehmsten Edelleute sind/ gleichwieim 8.Capittel/ (m Beschreibung ihrer Natur und Gelegenheit ) gesagt ist: deswegen sie sich denn auch über die Masse auff ihren Adel verlassen/ weniger nicht / auss ihre Wafen. Die bey den Riviren ?orca, kcrgera, und bey dergleichen wohnende Kairos, waren ehrmahls grosse See-Räuber/sielen nicht allein an die Indianische; sondern auch zum öfter" die Portugisische Schisse: weswegen die von Ooa genöhti- get worden/ längst diesen Küsten/ einige Kriegs-Schiffe zu halten / um sich für aller Gewalt obbemeldter See-Räuber zu befreyen. Diese Kairos verheyrahten sich nicht; sondern halten mit andern Weibern zu/ nach ihrem eigenen wollgefalleu/ und unkeuschen Begierden. Wan solche Weiber Kinder zur Welt bringen / wissen sie gar selten / wer der rechte Vatter darzu sey; ja/ selbst unter den Grossen/ist diese böse Gewohnheit im schwänge: dahero Denn der Schwester Söhne / (wie ich eben jetzt gesagt hab /) die näheste Erben der Männer werden. Dannenhero haben die Weiber grosse Freyheiten / und sind unter den /vlalabaren gleichsam gemein. Diese Kairos müssen jeder Zeit ihre Wafen/ die ihnen einmahl anvertraut/ bey sich tragen: wer dieselbe von sich legt/ undwehrloß erscheint/ verleurt die Freyheit seines Adels. Im übrigen werden sie vom König besoldet. Die andere Gattung/ als Handwercks- Leute/ Fischer / und dergleichen / dörfen keine Wafen fuhren / noch einige Gemeinschafft mit jenen haben / welche sieauch aus Zwang ehren; ja/ sogahr/ daß sie ihre Schlaven seyn / und ihnen zu Fusse kriechen müssen. Wan ihnen die Kairos begegnen / weichen sie gantz Demühtig zur feiten aus; ja/ dieser ihre Weiber werben von den K airos schändlich misbrauchet. Die ^aladaren, (welche den Emo- peern an Grösse gleich/ doch etwas schwacher sind/ behelfen sich mit wenigen kleiden:: Massen dieselbe / von den höchsten an/ biß aufs den geringsten/ so woll Männliches als Weibliches Geschlechtes gantz nackt / mit blossem Haupte/ und mit blossen Füssen gehen: haben nur eine Baumwollene Vor-schürtze um den Leib gewickelt/ womit sie ihre Blosse bedecken ; ja / selbst die Könige kommen auff solche Weise herein getretten. Die Männer tragen ein lan- ges schwartzes Haar / tvelches hinter/ vorn/ und zur feite in die Höhe gestrichen/ und Flechtens-weise / amHinter-haupt/ mit einem Band aufgebunden/ so auß ihrem eigenen Haar gemachet worden. Die Weiber und Iungftrn wissen von keiner Haar-Schnur; sondern / knüpften es zum teil auf eine seltzame Weise / fest; zum teil aber / hängt es länglicht herab vom Haupte/ lassen auch zur feiten einige Aöpf- te/ zum Zieraht des Angesichts: so woll Männer / als Weiber / haben an den Fin- gern und blossen Armen / güldene / silberne/ Kupferne / Elfenbeinerne/ und aus dergleichen Materie gemachte Ringe: Die Ohrläplein hangen bißauffdie Schultern/ je mehr dieselbe durchbort sind/ je mehr sie geachtet werden / und sind mit köstlichen Kleinoten geziert. Einige Weibs Persohnen haben auch kleine güldene Ringe oder Perlen / in den Nasen-läplein/ mit welchen sie einen sonderlichen Pracht führen. Die reichen tragen auch woll ein Tur Perlen / oder eine güldene Kette um den Halst. Nicht allein die Männer/ sondern auch die Weiber/ waschen sich oft in den Inländischen I^airordürstlt ihre Walen nicht verwechseln. Schlechten Zustand der Handwercks- Lcukc. Der ren Kleidung ins gemein.
" Dst-Indtsthe Reise-beschmbttttöl. - 6^ Wasser-fänge tttidFlüsseii/und zwar offent- lich/ohneSchaam:beräuchern und beschmieren sich alsdan mit schönen Räuch-werck. Ihr Haußraht besteht aus einigen Indianischen Matten / welche sie aufdie Erde ausbreiten/weniger nicht/aus einigenKvch- töpffcn / höltzern Schüsseln / Trinck-gefäs- sen und Löffeln / aus Kokes-holtz gemachet: mit diesem schlechten Hauß-raht wissen sie sich zu behelfen. Sie essen aus höltzern Schüsseln/ oder/ von grossen kilanM- Sfkil-. Blutern/ haben die Beine unter dem Leibe liegen. Ihre fürnehmste Speise ist Reiß/ Hüner/ Milch/ Eyer/Früchte/ Wurtzeln/ Bonen/ und gedörrete Fische: Sie bedienen sich unter dem Essen / keiner Löffel; sondern an statt derselben / eines Blats vom Palmen-baum. Die Bauren und Hand-wercks Leute / greifen mit allen Fingern/ unverschämter Weise / in die Schüssel/ und werfen den Reiß / der in der Form und Gestalt einer Nuß / zusammen gerollet ist / in den Mund / dessen sie sich/ anstatdes Brots/ bedienen. Ja/ die Reichen selbst/ gebrauchen kein Tischtuch: nehmen nur Indianische Blätter/ und setzen ihre Speise darauff/ welche ih- Gttränch. nen auch an statt der Teller sind. Ihr Getränck ist Wasser / oder Safft/ der aus den Palm- oder abgeschnittenen Kokcs-bäumen hervor steuft/ welchem grosser Menge daselbst gefunden werden. Sie essen kein Küh-Fleisch / weil sie glauben/ daß diese Tiere/ heilige Creaturen sind/ welche sie denn auch keinesweges be° Gebräuche leidigen/ weniger/ todten, bktterm."" die iVlalabaren sind allgemein Utt- keusch. Die Jungferschaft ist den Töchtern zu weiln eher benommen/ als sie wissen/ was dieselbe auff sich hat. Die Weiber gebühren oft ihre Kinder / ohne einiges Menschen Hülfe/ legen siealsdan auff ein Feigen-blat auffdie Erde nieder/ oder in den warmen Sand. Die Mütter laufen alsbald ihres Weges / säugen ihre Kinder nur eine kurtze Zeit; hernach aber unterhalten und ernehren sie dieselbe / mit Ziegen-oder Büffels-Milch. Sie be- sthmieren dieselbe zuweiln mitLorreborry, ist eine Gattung eines Indianischen Saft frans; und lassen sie hernach ohne Kleider/ ausswachsen: Siewühlenundweltzen sich von der ersten Kindheit an/ in dem warmen Sand/ dahero es kein Wunder ist/ daß alle iVlalabaren so schwartz sind; dieses aber ist ein Wunder / daß sie ein so hohes Alter/ von 80. biß 90. Jahren erreichen/ und den Mund stets voll Zähne behalten. Sie sind durchgehens grosse Schwimmer / weil sie sich von Jugend auff/ im Schwimmen üben: Dahero sie denn solche freche und kühne Leute aufdem Meer werden/ daß sie mit ihren kleinen / und nur aus einem Baum gehauenen ^ Schiffen / Sattamarouwen genant / Schiff oder mit ihren leichten LanoLs, drey oder vier Meilen in das weite Meer fahren: werffen sie mit dem Schiffe um/ so springen sie aus demselben / und bringen es wieder zu recht/ und fahren davon. Die Schiffe sind auff verscheidene weisen gemachet ; Einige sind groß / auch künstlich/ * (ob gleich aus schlechter Materie) gemachet ; sind aber keinesweges mit der Christen Schiffen zu vergleichen. Einige derselben / haben eine wunderliche Gestalt / und unticffgehende/ platte Bodem r andere sind sehr weit und breit/ können ioo. und mehr Last / führen. Einige kleinere haben Segel und Ruder/ fahren gantz schnell / und werden von denen zu Lorca, und Lorzera, für Raub-schiffe gebraucht. * Ihre /Umaöias, oder kleine Scheuten/ sind mehrenteils nur aus einem Baum gehauen/ hinten und vorn gantz spitz. Wan sie die Schiffe zimmern / gebrauchen sie keinHanffoder Werckzum stopffen; sondern wissen / ohne dasselbe / die Dielen so fest an einander zu fügen/ daß kein Wasser durchkommen kau. Die Segel werden aus Baumwolle/oder ausBast vonKokes- baumm/und die Anker/von grünenMar- mel / oder von andern Steinen gemachet. Die Malabarische Handwercks-Leute / dörfen ihr HanLwerck nicht verändern: sondern/ müssen stets in einerley Hantierung bleiben. Was das Justitz-westN betrift/ so ist zu wissen/ daß grobe und grosse Missetähter/ mit dem Tode gestraft werden / nemlich / sie werden mit dem Hin- dersten/aufeinen scharfen Pfal gesetzet/der ihnen alsdan durch den Leib dringt. Andere werden auffeine andere Weise gestraf- fet und abgetahn: doch sind die Kairos keiner Straffe unterworffen. Die ^alabaren haben eine besondere Sprach-d^ Sprache; viele unter ihnen/ wie auch die Könige selbst / reden gut Portugistsch/ weil dieselbe Sprache leichter zu lernen ist / als die Niederländische. P ij Ihre
l Walter Schultzms V"gräbi>isse. Ihre Todte werden mehrenteils in einer Gruben verbrandt. Die Asche der fürnehmsten / wird von dem Freunden aufgehoben / und bewahrt. Geringere Leute werden auch bey ihren Häusern begraben. Die Malabarische Christen wissen heutiges Tags noch viele wunderliche dinge / von dem Apostel Tkoma zu schwätzen/ und sagen/ daß er der erste gewesen/der in diesen Ländern das Evangelium gepredi- get habe: dannenhero findet man noch viele Christen/ so wol in CranZanor, (üockin, LouIanA,UNd in andern ^lalabarischen Oertern; als auch in Lkoronianclel, welche sich zu der Lehr des Apostels Tkomw bekennen; ihrer viele aber/ haben die Rö- * mische kelißlon, aufüberredung der Jesuiten/angenommen. D" Sie glauben / und mit ihnen die Portu- von dcm"""b gisen/daß der Apostel Tllomas, um seines Unglaubens willen / in diese iVlalabarische Gegend abgesandt/ und zum ersten/ an dem Südlichsten Teil des RohtM Meers/ ausder Insel 8ocorora, angelandet sey/ und von dannen nach Ckoromanäel stch , begeben habe / woselbst er viele Heyden zum Christlichen Glauben solle bekehrt haben. Von dannen sey er endlich über das inlän- desche Gebirge nach Ltiina gcreiset; doch endlich nach Llloromanciel, (iVlaliaponr von 8.1tiomL genant) wiederkommen/ und viele kräftige Wunderwercke getahn / und dadurch viele Menschen bekehrt. Unter andern aber sagen ste/ nachdem ihm die Lraminen an allen Orten hinderlich gewesen /soll er von dem König gebeten haben / daß er ihm gestatten wolle / eine Capelle für sich zu bauen/welches ihm aber abgeschlagen worden.' Hernach sey der Schiffs-Hafer,/von einem grossen und schweren Baum/ welcher durchdie Meers-wellen dahin geworfen/ solchergestalt verstopft worden/daß alle Elephanten des Königs/nicht vermocht haben / denselben heraus zu reisten.- hierauf habe der König dem Apostel Tllomw vergönnet/ eine Capelle zubauen/ doch mit dem - beding / daß er diesen Baum dazu gebrauchen solle. Hierauf habe 8. Tkomas die Hände ans Merck gelegt/ und seinen Gürtel an einem Zweig dieses Baums gebunden/ und demselben mit geringer Mühe an Land gebracht/ auch daselbst ein steinern Creutz aufgerichtet/ und dabey propheceyet: daß / war, das Meer diesen Stein bespülen würde/ alsdan einige misse Menschen/ aus fern entlegenen Ländern kommen / und die Christliche Lehre ferner in diesen Ländern ausbreiten sollen: welche Propheceyung/ die Portugisen erfüllet zu haben / vermeinen/ durch ihre Ankunft in Indien. Ferner sagen diese IKomillen, daß der 1lloniL8, durch voriges / und andere Christlich-,, Wunderwercke/nicht allein viele InLia- ner / sondern auch den König selbst / nebenst vielen Grossen / zu dem Christlichen Glauben bekehrt habe; es hatten aber die Lra- minen, aus Haß und Mißgunst / als sie gesehen / daß seine Lehre einen solchen kräftigen Fortgang gehabt / den Apostel Illo- mam in seiner Zelle / als er aufden Knien sein Gebet verrichtete/ heimlich überfallen / und erstochen: andere sagen / er sey gestei- niget worden. Diese Wunderwercke werden nicht allein von den k llomillen erzehtt/ sondern auch von den Portugisen bekräftiget ; ja / es sollen auch nach dem Tode des Apostels Uromas, noch einige Wunderwercke geschehen seyn / wodurch weniger nicht nach der Zeit/durch öckarcliome, einen Syrer/ der Christliche Glaube durch gantz Ost-Indien sey ausgebreitet worden. Nach Der Zeit haben auch die Jesuiten ihren Eyfer und Fleiß sehen lassen/indem ste nicht allein durch Ost- und West-Indien/ sondern auch in den mächtigen Landern/ Ctnna,/3p2n, Lcc. den Christlichen Glauben geprediget haben: worunter ins besonder der berühmte krancilcus Xaverins, die andere übertreffen. Es haben auch die Illomiften nicht allerdings den Römischen Glauben annehmen wollen / ob gleich unterschiedliche Römische Priester zu ihnen gesandt worden; sondern halten mehr ihrem Bi schofund Munch / welcher zu meiner Zeit ein schwacher öckalLbLi- war. . Die alten l'llomillen, so in vielen Stücken dem Römischen Glauben wieder- sprochen/ -sollen auch in etlichen Stücken / (geschweige ihrer übrigen grossen Irrungen) dem ldlelloriQ, weiland (ionüwnci- nopolllanischen Bischof/ welcher die Vereinigung der zwo Natureu in Christo/leug- nete. Zuweiln kommen jene / mit diesen ü- berein; beyde aber/ von der reinen Warheit gantz entfernet. Sie wiedersprechen dein Bilder-dienst/ der Lehre vom Feg-feuer/ und der ertichteten Brodt-wandelung: sie lassen den Geistlichen Den Ehestand zu: halten das Nachtmahl unter beyder Gestalt Brodts und Weins ; ja/ nehmen in Mangel
Ost-Iridische Reisi-bejchmbttttg. Mangel des Weins / etwas anders/das ge- geuwcrtig ist/ und dem Wein gleichet. Sie haben zu unterschiedlichen mahlen / dem Pabft Gehorsam zu leisten/geweigert / un- erachtet sie mit vielen groben Irrthümer: ingenommen stnd; halten sehr steifaufihre alte Gebräuche und Ceremonien / worin sie der Griechischen Kirche nachfolgen. Alle übrige ^LlabLnsche'I'kolrnüen erkennen den Pabst für ihren Ober-Herrn. m-1-.b-rer Es werden unter den /Vlalabaren , so skin-L" ^ohl Männer/ Weiber und Kinder gesunden/ welche von ihrer ersten Jugend an/mit einem sonderlichen Bein-schaden gequält werden : dieses Geschwür nimt gemeiniglich seinen Ansang unter dem Knie / und endiget unter / oder'nahe bey dem Hust / wodurch das gantze Bein gantz lahm und steiff wird; ja / es wird oft so dicke/ als ein Elephanten Bein. Ich halte dafür /es komme von der feuchten Natur des Landes her/ weniger nicht/ voll den kalten Nächten/und von dem vlelfältigen gebrauch einiger auff ^laiiLr wachsenden schädlichen Früchten. Die l'KonMen aber sagen/ daß alle die je- nige dieses Zeichen an sich haben/dererVor- rltmi den Apostel Ikomas ermordet haben. Im übrigen wird die lVlaladarische Küste von Europeischen Christen/nemlich von Portugisen / Engel- und Holländern/ weniger nicht / von vielen Mohren/ bewohnt/welche teils daselbst gebohren/ teils auch aus andern Oertern her kommen/ und stch daselbst häußlrch niederlassen; von derer Handel und Gebräuchen / ich ins ge- gemein/ im verfolg / und bey gelegenheit reden will. "Mansche Es werden auch sehr viele Juden / auf 3üdc". den iVlalabarischeii Küsten gefunden / insonderheit in dem Königreich Lockingvel- che von den Portugisen/ und zwar nicht oh- ! ne Ursache/stets verfolgt worden stnd. Und damit kein Jude in den Portugisischen Städten bleiben möge / wird an allen Orten die Iniguiürion gehalten. Die Könige von Loclun haben ste jeder Zeit gerne leiden mögen/ wegen ihrer Geschwindigkeit im Raht geben; ja/ zu meinet Zeit/ hatten die Iüden in dem Königreich (lockin, eine herrliche , worin ste ihren Gottesdienst frey und ungehindert übten. Sie stnd zimlich weiß von Haut/kommen an Schönheit mit den Portugisen über ein- stnd sehr still und stttsahm; waren / meiner Meinung nach/ mehrenteils auss^Llabar gebohren; ihre Vor-eltern aber/waren bärtig aus dem Gelobten Lande / Jerusalem/ Persten und Egypten/ und von daunen nach öäalabar gezogen. Es ist eine wunderliche Sache / daß man die Iüden in aller Welt zerstreuet findet / und von Gottes Angesicht verstoffen / ja / daß sie in dem Gelobten Lande nicht einen Fuß breit eigens haben/ungeachtet ihre Vor-eltern daselbst ehemahls / gleichsam einem indischen Paradeiß/ wohnten. Auf solche weise findet man längst den lVlalabarischen Küsten vielerlei) Völcker/ wovon eine weitläuftigere Beschreibung köntegegeben werden/so fern es die Noht erfoderte / und mich nicht der kürße befieissen wolle. Dieses setz ich aber noch hinzu: Daß es in diesen Ländern für die Müßig-gän- ger und Faulentzer viele gute Tage gibt: Massen es (wegen der lMterschiedlichenVöl- ker) daselbst alle Wochen vier Ruhe-tage gibt/nemlich/die Heydnische lVlalabLren, insonderheit die von der kenjanischen Seele/ feyren den Donnerstag; die Morm/ den Freytag; die Juden/ den Sonnabend; die Christen aber / den ersten Tag der Wo- > chen/ welche dem höchsten GOtt zum Lob ! und Preiß eingesetzet worden ist. Das Giebmzehende LapLttel. Beschreibung der Gestalt / Kräfte/ und des vielfältigen Nutzen der Kokes bäume / und derselben Früchte. Wunder-baum; betrübte Baum / und empfindlicher Baum. Das Kraut vurwa, Cardemummen/ Lack/ Amber/ rc. Überfluß an Vögeln/ Fischen/ und Vieh/ in und bey dem /vlalabanschen Landstrich. Cameele/ Iackhälse/ und grosse Fleder-mäuse / und derselben Beschaffenheit. Schlangen / und derselben unterschiedliche Gattungen / Grosse/ und wunderbare Eygenschaften. 9) iij Nun
Kokos-tauin. r?r Walter Gchnltzens Un schreite ich zu den fürnehm- KÄlHk sten Raritäten / welche auft lVla- dMv labar wachsen / in derer Beschreibung ich mich der kürtze befieissn will. Der Kokos- oder Klappus-bamn/ (der alle andere Baume anFürtrefiichkeit übertrift) wächset gar häuffig inden^fta- tischen Königreichen. Er hat selten einen geradelt / mehren teils aber/ einen krummen Stamm / der fünf/ sechs / bißweiln sieben Fuß dicke / und zum öftern über fünfzig Schuch hoch wird. Hergegenist seineWur- tzel knrtz/ schmal/ und kaum mit Erde bedeckt/ daß man sich billich verwundern muß/ wie diese starcke Bäume auf so kurtzen/ schwachen Wurßeln / so hoch in die Luft stehen können / und nicht durch ihre und ihrer Früchte Schwerheit / wie auch durch gewaltige Sturm-winde / zur Erde geworf- fen werden. Wozu noch dieses komt / daß das unterste der Stämme/ bey der Erden/ nicht dicker ist / denn das oberste/ daran die Frucht hanget. Die Rinde istAschen-sar- big: das Holtz hat einen süßen Milchweiß sen Saft/ wornach die Ameisen/wan der Baum abgehauen/ häuffig lauften. Der Stamm hat keine Zweige; sondern oben rund umher funszehen/ zwanzig / und mehr grosse Blätter / ß> teils aufwerts stehen / teils herab hangen. Jedes Blat ist sechs- zehen Fuß lang / und nahe am Stam schier einen Fuß dick; es besteht aus vielen andern Blättern / so in einer Reihe gegen einander über sitzen. Zwischen den grossen Blättern komt oben am Gipfel des Baums/ eine Scheide/ zween Fuß lang / welche am Ende spitz zu läuft/ und anfänglich grün ist; nach- gehendsrohtist / und sich endlich selbst eröffnet. Ehe aber das geschicht/siehet man inwendig einen gar schönen Stengel oder Stiel /1. Fuß lang / und z. oder 4. Finger -ick/ der aus vielen Aweiglein besteht / welche von der Natur gar subtil zusammen gefügt/ und wie eitle grosse Korn-ähr an zu sehen ist. An diesen Zweiglein sitzet was drey-eck- tes/ so groß wie eine Mandel/ und weiß von Farbe / woraus hernach Blumen / und endlich Nüsse werden. Dan / wan gemeldte Scheide berstet/ breiten sich die Zweiglein voneinander / und lassen gelbe Blumen sehen. Aus den Blumen werden Früchte/ Kokosnüsse genant / welche hart / schwer / und oft grösser als ein Menschen-kopssind/ und bey Haussen gar feste oben am Stamm hangen. Auswendig um die Nuß / sitzet ei- nedicke /mürbe/ faselichte und zähe Schale/ worauf eine andere höltzerne folgt : wan man diese letzte/ wan die Frucht noch unreif/ durchsticht / fieust sehr viel süßes Wasser heraus/welches/ frisch eingetruncken/den sinn heftig treibt/und so es drinnen bleibt/ zu letzt / wan die Nüsse reiff worden/ der Kern ist / der mit geronnen Milch in höltzer- nenSchalen sitzet. Dieser Kern ist si'lsser / als der beste Europeische Nuß-kern/ gibt eilte trefiiche Nahrung/ und erquicket wunderlich die abgemattete Glieder.- dahero er von den See-fahrenden Leuten / so auf langwierigen Reisen vom Scharbuck / und andern Seuchen kraftloß worden / vielfältig gebrauchet wird. Selbiger ist warm und feucht im ersten Grad/ und wird ein Oel daraus gepresst/so an Kraft und Tugend/ dem fussn Mandel-Oel allerdings gleich/ und dahero in ganß Ost- und West- Indien/beydes eine gute Speise und heilsame Artzney gibt. Wan mall dieses Oel einnimt/ dienet es wieder die Mängel der Brust / und befodert den Stuhlgang; son- derlich hilft es denen / so von fallen oder schlagen / inwendig Schaden bekommen haben. Dabeneben wachset oben aus der Spitz- en des Stams / nicht anders / wie ein klein Bäumlein / ein schneeweisses Marck / in einer Scheiden oder Häußlein verschlossn/ welches eben wie miserBlumenkohl schmek- ket. Wan dieses Baumlein abgebrochen wird / verdorret der gantze Baum / welches nicht leicht geschicht/wo man nicht auch voll der untersten Wurtzelein stück abschneidet. Ist wohl ein recht Wunder der Natur. Von den auswendigen mürben und fase- lichten Schalen der Kokosnüsse/ machet man kleine nnd grosse Schift-seile/ die im saltzen Wasser gar langedauren können/ und fast unvergänglich sind. Sonderlich aber ist merckenswürdig/ daß dieser Baum alles verschaffet/was zu einem Schifte / so wohl seiner Zurüstung als Ladung betreffend / erfodert wird. Von den Stam und Zweigen/ werden die Masten/ Bretter/und Steur-Höltzer;von den Faseln der eussersten Schalen/ die Schift-seile gemachet/ und die Frucht selbst / gibt zu letzt die Ladung. Etliche schneiden/ wan der Baum anfängt groß zu werden/ den grünen Stamm der Kokos-NÜsse aß / und hangen an denselben ein Bambus-net/ welches durch stetes
Dst-IttdLsche Reise-deschreiblMA 17z tes tröpsseln des Sassts gefüllet und abge- an den Morgen geblühet / schleust er seine nommen wird. Diese Feuchtigkeit 8 ury 1 "oaci<, oder Palm- Wem genant/ anÄrLnck. wird nicht allein auf der Malabarischen Küste / und in Legion; sondern auch insonderheit/ aufkamvia, für ein gesundes Getranck gehalten / und häuffig gebrauchet ; wan diese Feuchtigkeit aber einige Tage gestanden / so wird sie säur/ und Wunder- Aal"". Knöpsse wieder zu. Es wird auch auf kMadarein Baum EmMdli. gefunden/ der empfindliche Baumge- nant / dessen Früchte/ wan sie nur mit dem Finger angerührt wird / anfangt zu springen / welches ich mit grossem Schrecken selbst erfahren hab. -Das Kraut vucroa, oder vatura, Das Kmui durch die gZitze der Sonnen / gar leicht zu , wächset auf der Malabarischen Küsten einem guten Eßig gemachet: wan sie aber ! wild auss. Diß Gewächs besteht aus ei- anfänglichgekochet undgedlstilliretwird/! nemhohen Geschoß oder Strauch/ hat alsdan wird aus derselben ein köstlicher spitze und gekerbte Blätter / nebenst einer Mack/ oder Brande-wein/ der lustige weissen Blumen/ woraus hernach eine Köpfe machet. Hülse voller Körnlein hervor komt / die Summa: der notdürftige Mensch / auch vurroa genant werden. Wan die- solte von diesem Baum allein/ gnugsahm ser Same mit Wein/ oder unter einer anlegen können/ weil derselbe tausenderley dern Speise gemischet/ und häussig ge- Mßlichkeiten / wie bereits zum teil gesagt truncken und gessen wird / machet er / daß der Mensch stets lachend/ odenveinend/ den Geist aussgeben muß; wan man aber dessen ein wenig geneust / machet es den Menschen / auss 12. biß 16. Stunden/ zum Narren/ oder bringt eine starcke Schlaff-sucht über ihn. Die unkeusche Portugisen / und Indianische Weiber/ wissen durch dieses Kraut / tausenderley schändliche Possen zu machen / wovon droben in etwas geredet worden. Der Cardemom wächset auch in den Tardcmo" Indianischen Ländern sehr häuffig; ja/ an etlichen Oertern siehet man gantze Fei- derdamit besetzet. Der hoch aufgeschossene Same/ gleichet von weitem dem Reiß. Er ist trocken und warm/ in dem dritten Grad / und ist sehr dienlich wieder die kalte Pisse/ weniger nicht/ wieder den Nie- ren-Stein. Die Mohren und India- ist/ verschaftet. Gleich wie nun der Kokds-BauM unter allen Indischen Bäumen der nützlichste ist; also verwunderlich ist der Wunder- Baum / welcher nicht allein aufderIndianischen Küste; sondern auch in durchgehends wächset. Sein Stamm wächset im Anfang! wie andere Baume/ in die höhe; hernach aber schießen aus dessen dicksten zweigen / viel andere kleine / so mit ihren Fäseln und Aestlein / nieder- werts wieder in die Erde wachsen j und alsdan zu neuen Stämmen wieder werden/ woraus abermahls kleine Bäume hervor sprießen/ und in die höhe wachsen/ welche alsdan aufvorige weise nieder- und auf- werts solcher gestalt wachsen / daß ein groß stück Landes damit besetzet wird; ja/ sie breiten sich auf solch e weise so sehr aus / daß beynahe tausend Mann sich darunter ver bergen können / und gibt es einen schönen ! ner haben diese Frucht stets im Munde/ Spatzir-weg unter diesen Baum. Die! und zerkauen sie / um den stinckenden Ah- Traurigir Waum. Blätter gleichen fast den Quitten-blüttern; Die Früchte aber / den Oel beeren oder Olyven/ sind etwas säurlich. Hierbey muß ich auch notwendig des Traurigen Baums gedencken. Dieser tem zu vertreiben : wan man sie mit Fleisch kochet / wie die Indianer tuhn / erhält es einen sehr angenehmen Geschmack. Das Lack ist in Indien sehr gemein / und wird durch gantz Asien häussig ver- Lack. Baum ist wie eine Linde/ zierlich/ schön führt/ mehrenteils aber nach ke^u und und groß: des Tages grünet er/ ist Blätter- und Knopffreich / welche des Abends/ ungefehr umb die neundte Stunde/ sich sämtlich öfnen/ und ihre Schnee-weisse und wollriechende Blumen/ sehen lassen. Es scheint alsdan / als sey der Baum be- schneyet/ gibt auch einen lieblichen Geruch von sich; wan er nun ausssolche weise/ biß aussklalLkar aber/ findet man dasselbe wenig. Es wirdaussfolgende Weise bereitet. Man findet daselbst einen Baum /der rundliche Blätter hat / und kine Frucht/ die den schubsn gleichet; weniger nicht eine Gummi oderSaft/welchen die geflügelte Omeissen/ wie die Bienen/ den Honig/ einsaugen/ und denselben in dem
"74 Walter Schützens d em hin und wieder stehenden Gesträuch > ist auch sehr Fischreich. Das verbergen: hernach schneidet mau dieses Meer gibt Gncad , StetN- breftM/^' ^ Gesträuch ab/ und trocknet sie; endlich Goiscl/e Cabeliauen / König-Fische/ Segel-Fische / Lorcuaäes, Herder/ At>ß / und ter^Irichc". Krnchtdar. kctt. Amber. aber bricht man diestu Gummi ab / ( der alsdan eine tunckel braune Farbe hat) und siöst man denselben zu Pulver: man dieses geschehen/ wird er geschmoltzen und gereini- get / auch mit einer solchen Farbe / wie man will/ vermischet/ und endlich in kleine Stöckleinformiret/ verkauft / auch in alle Welt verführt. /Vlaladar hat auch grossen Überfluß an meisten und schwachen Reiß/weniger nicht an Kitstrey/ (ist ein kleiner nahrhafter Same/) und dergleichen; welche Frucht mit gantzen Lasten eingeschiffet/ und mal- le Welt verführt wird. Malerische ist auch sehr reich an Pfeffer / Zwiebeln / Lorreborr^ , Ingber / La- rarrc8, Lananas j , Garom- bolas, ^nanallen, lamarinen, pkium, und Vielen andern Gewachsen/ wovon bey gelegenheit soll gesagt werden. Ungefehr bey der Süd-Ecke der Malaba- rischen Küsten / werden auchzuweiln gros- se Stücke Amber gefifchet; man kan aber noch zu dieser Zeit / den rechten Uhrfprung desselben/ nicht wissen: Einige meinen/ daß es der Same von dem Walfisch sey; es lehret aber die Erfahrung / daß andem- selbigen Ort / wo viele Walfische sich aufhalten / wenig Amber gefunden werde. Ungefehr bey Den Älalö^vifchen Inseln/ (derer sehr viel sind/ und ungefehr 60. biß ?v. Meilen / nach dem Westen / ausser der Lax" Omoi^n, 7. Grad Südwerts der Linie/ sich erstrecken / weniger nicht / bey lVlelinäe, ker, und bey der Lomor^n, wird der beste Amber gefunden / welcher eine graue Farbe hat / und mit kleinen Missen Adern durchzogen ist. Die dä^labarifche Vogel / bestehen in Zahmen und wilden Gänsen / Endten / Reihern / Hünern / Pfauen/ Feld-Hü- ncrn/ Lurtel-tauben/ kleinen und grossen Papegäyen / welche aber nicht fo gut sind/ als die larnLtische. Man findet auch daselbst einige Vogel / die ihre Nester/ in der Gestalt einer Müssen / an den Bäumen festmachen/ so/ daßsiegleichsahman einem Zipfel herab hangen / welches wunderlich zu sehen ist. Es lassen sich auch daselbst einige Vögel hören/ die so gut singen als eine Nachtigal. klLUyrische Insul". Macs. Zungen / Schollen/Scharren/ und dergleichen. Die Rivicren geben Krebse / Krabben / und dergleichen. Längst den Malabarischen Küsten / werden auch gute Leice Labe!, gefangen / welche man / als Salm / in stücklein zerschneidet / sal. tzet/ und alsdan hin und wieder verführt/ welcher auch auf solche weise eine lange Zeit gut und wolgefchmackt bleibt / und wie Der gesaltzene Hering gessen wird. DasDier-füßige Vieh besteht inOch- sm / Kühe / Schaffn/ Schweinen/D-rr. Böcken und Büffeln / welche auf den Malabarischen Küsten / (wie auch in andern Indianischen Ländern) hänffig gefunden werden. An einigen Oerlern/ werden auch in den Malabarischen Einöden/ Cameele gefunden/ wie einige er- TaiE. zehleri; Ich hab aber daselbst keiltegesehen; aber wol in andern Indischen Landern. Diese wunderliche Tiere/ haben gewöhnlich zween Höker aufden Rücken; etliche haben auch einen ander Brust / wer- aufsiesich/ wan sie liegen gehen wollen/ lähncn und legen. Ich hab in ihren Beinen/ ein Glied mehr / als in andern vier- fähigen Tieren gefunden. Sie sind durchgehends mager und schmal / einige sind zuweiln 8. Fuß hoch. Die Lnmva- ne, welche mehrenteils in Ambia, von oder/ nach lVlocKa abgeht / besteht zu weiln aus ZOOO0. oder 40000. Kamee- lern Sie werden an keinem Ort häufst- ger gefunden / als in Arabien / Egyp- ten/ und dergleichen Ländern / woriri sie wegen der daselbst befindlichen Hitze und Kälte / den Inwohnern zum besten / gern sich aufhalten; so/ daß hieraus die unbegreifliche Weisheit und Güte Gottes zu sehen ist: dan / diese Laftbare Tiere / behelfen sich eine lange Zeit/ mit einem geringen Futter/ welches gemeiniglich Gersten- Mccl ist / woraus Klösse gemachet werden; desgleichen / mit Haber und Stroh. Die Kameel-Treiber /wissen sich gleichfalls mit wenigen zu behelfen. Diese nützliche Tiere knien nieder/ wan man ihnen die Last auflegen will / und stehen wieder auf/ wan sie beladen sind. Sie halten einen gewissen und langsamen Schritt/ sind daurhafti- ger als ein Pferd; mau kan sie aber nicht ferner
Oost-Indische Reise-beschreibuttg^ ferner fort treiben/ als ihre gewöhnliche Tag-reise mit sich bringt. Ist' die Ladung zu schwer/ so belohnen sie ihren unhöflichen und unbarmhertzigen Herren mit lauterm Stanek. Sie können sich etliche vier und zwantzig Stunden lang / ohne trincken be- helffen r haben oben im Munde keine Zähne. Ihre geruntzelte Haut ist kahl und Aschfarbig; bey dem Halse aber haben sie ein sanftes Haar/ wie auch an den Beinen. Etliche halten dafür / daß diese Tiere das sechzigste oder siekenzigste Jahr erreichen. IMMt. Die Iackhälfe werden in grosser menge auf den Ualabarischen Küsten gefunden : Ich hab auch dieselbe in den (^Ionischen Wäldern gesehen. Sie verbergen sich / so bald sie Unraht vermercken: haben einen Schwantz/wie ein Fuchs/ und sind ungemein verliebt aufMenschen-fieisch/ wie ich solches zum öftern auf lVlalabar gesehen hab/ woselbst sie unter den todten Leibern/ die sobald nicht tonten begraben werden / des Nachts schrecklich gewühlet hatten; ja/man muß die Gräber mit schweren Steinen belegen/ sonsten kratzen diese Tiere die Leiber aus der Erden. Sie geben einen wunderlichen Geläut des Nachts von sich / am meisten aber des Abends; nicht anders/ als die Hunde zu heulen pflegen / und halten in dieser forchtmachenden Music einen besondern Accord: Es scheinet/daß sie alsdan zusammen aufden Raub ausgehen. Es darffsich niemand in dieser Gegend/ mit einem trunckenen Haupt ins Graß niederlegen/um Abends Zeit/ so fern er nicht will aufgefressen werden. Man findet auch daselbst Fledermäuse/ von unglaublicher Grösse. Hangen mehrenteils mit den Spitzen ihrer Flügel / an den Zweigen der Bäume; können scharf beissen und kratzen: haben keine Federn/sondern lange Flügel / welche eine Klafter groß sind / wan sie ausgebreitet werden. Sind nach dem Leibe so groß/ wie ein Rabe. Die Indianer halten diese Fledermäuse für eine leckere Speise/ desfalssie ihnen auch heftig nachtrachten. Im übrigen sind sie den Bäumen und Landgewächse sehr schädlich. Schlangt". Es werden auch unterschiedliche Gattungen Schlangen / aus öckalabar, und an andern OrientalischenOertern/gesimden. In IndiM / weniger nicht / in 8ina, pan, Oe^lon, in den Okoromanäelli- schen und /ckalabarischeu Küsten / werden diese Schlangen ""gebeten/ es ist ihnen unbewust/ daß sselus der Schlänget, den Kopsszertreten. Etliche sind über die Masse giftig; andere sehr groß / und verschlingen gantze Schweine (wie im ersten Buch gesagt ist) Kälber/ Hunde/Ziegen und Menschen. Etliche todten die Menschen durch ihren giftigen Ahtem und Angel. Die Schlange korpk^rus, die an ihrer Purperfarbigten Haut/und grauen Kopf/ leicht zu erkennen ist / tödtet den Menschen/ bloß durch ihren Athem. Die Ookrres OapeUos, kan mit ihrem starcken Gisst/ Menschen und Vieh in grosser Geschwindigkeit/ tödten/ wie die Erfahrung ausweiset. Es werden auch etliche Schlangen ge- ! funden/ welche die Menschen tödten mit ihrem Schwantz ; andere hergegen mit ih-" ihrem Angel. Die Schlangen/die man in Ost-Indien ?oIx>o§li nennet / sind ins gemein grosse Schlucker: ihrer etliche sind beynahe i6. oder mehr Füsse lang / und so dicke/ wie ein zimlich grosser Linden-baum. Halten sich in dem Gebüsche auf/ und wifi sen sich rund um die Bäume zu wickeln/ge- ben alsdan genaue acht / mit dem nach der Erden Hangenden Haupte / wall sich einige Tiere oder Menschen bey dem Baum sehen lassen / auf welche sie unvermuhtlich anfallen/ und erwürgen; ja / sie wissen den Fluchtnehmenden aufeine wunderliche geschwinde weise zu verfolgen. Diese erschreckliche Schlinger und Schlucker/ haben Häupter / welche wie die Schweine-köpfe gestaltet sind: sie ersticken gar leicht an einem al zu grossen Brocken. In kanäa hat man eine solche Schlange gefangen /welche 2.5. biß 26. Fuß lang gewesen ; als man dieselbe aufgeschnitten/ hat man in derselben eine schwartze Schlavin gefunden. Alan sagt j daß diese Gattung nicht giftig sey/ wie auch solches die Erfahrung bekräftiget: dan/es haben unsere hun- gerige Soldaten dergleichen oft todt geschlagen/ und für Lecker-bißlem gegessen. Man findet noch eine andere Gattung Schlangen daselbst / von den uusrigen Ratten fänger genant/die sehr lang sind/ und zwischen den Tächern Der Häuser ihre Nester haben r Sie beschädigen aber niemand. Die Bootsgesellen bringen sie zu- weiln/ unter dem Gesträuch/ mit in die Schisse/wie ich oft gesehen. Diese Rat- ten-fanger suchen und kamen aufdie Rat- Z tcn
Lomo- InstkRsm- üiLnsXojcl. 176 Walter ten und Mäuse/ wie bey uns die Katzen tuhn. In etlichen Indischen Einöden/ werden grosse Schlangen gefunden/ welche eines Manns-dicke / und Rippen haben; diese sind aber sehr giftig. Wie man den Schlangen-biß heilen müsse/will ich bey gelgenheit/ im dritten Buch/ melden. Man findet nicht allein auf^lalabar, sondern auch in vielen andern Indianischen Gchultzeris Ländern/ viele Dussels- und Schlangenbeschwörer / welche sehr gemein / lind ohne Schaden mit den Schlangen um zu gehen wissen/ auch viele seltzame Possen mit ihnen treiben. Wird jemand einer Missetaht beschuldiget / die er leugnet / alsdau muß er schweren / und feine Hand in einen Topf stecken / worin eine giftige Schlange ist: fo fern er beschädiget wird / alsdan ist er schuldig; im wiedrigen aber l wird er unschuldig gehalten. Das Achtzchende Lapittel. Die Oäp Lomorsin. Die Insel kammanLko^el, Adams-brücke. Kurtze Beschreibung der Städte/so aufder ekoromanäewschen Küsten/ ungleichen aus , d>leALpLrnam , ^rLnelcabare , l^anriparnam , Iriniliva, i^olcic- ron) korra ^ OVL, und dergleichen/ gelegen sind. Die Beschaffenheit von ?A- liacarte, lVlLÜiüpLrnLm, Lcc. Verwüstung aus Lkvromanäel , durch die ViflLpourder geschehen. LboromanäeHische Kleidung/ Götzendienst/Pagoden/ Bilder/Sitten/ rc. OlioromLnöeHssche Handwercks-leute. Die Beschreibung der Winter und Sommer-zeit / aufbemeldten Küsten/ und in andern Indianischen Ländern. Jshero hab ich gehandelt von den Ost-Indischen Ländern/ vom Rechten Meer/ und von den Ländern/ welche Südwerts / biß an die Sap Lomorsin sich erstrecken: Run ist nöhtig/ daß ich ferner beschreibe/ (kraft meiner Verheissung) was auf den Lkoromanäellischen Küsten merckens- würdiges zu sehen ist. Die Op Lomorijn, erstreckt sich Nord - und Nord-Ostwerts/ biß an die kleine Insel kammanLlcc^el: woraufich/ (ausgenommen Imocochn, und etlichen kleinen Flecken) nichts anders gesehen hab/ als eine kleine Kirche/ und eine steinerne Pagode. Die Inwohner/ welche man karruas nennet/sind mehrenteils Christen; folgen aber der Römischen Lehre. Ihrer viele aber sind noch mit abergläubischen Grillen des Heydentums ingenommen/ und besudelt; so/ daß sie noch wenig von den Heydentum unterschieden sind. Pmoco- rsin ist diesem nach der fürncmste Ort / wobey eine berühmte Perlen-fischerey zu finden / wovon im ächtsten Capittel mit meh- rern gesagt worden. Aufdec Insel Kammanako^el, steht eine köstliche Pagode/wie auch eine Schau- tze/die dem Heydnischen Landsherrn znge- hört.Sie ist sehrVieh - aber wenig Frucht- reich. Man hält dafür / (wie auch die War- heit ist) daß Legion mit dem festen Land verknüpft gewesen sey; daß aber eine starke Wasser-siut (welche in Indien zu weiln verspüret wird) diese Trennung solle ge- machet haben/wodurch die Inseln Kam" manalco^el, Legion, /Vlalabare, und andere mehr/zu Jyseln geworden sind. Ein sieinigterGrund verhindert / daß man durch diese Enge mit Schissen nicht fahren kan; kleine Schisse und Fahrzeuge kan man noch zuweiln/ wegen einiger ver- > borgenen tiessen Killen oder Furchen / ge- i brauchen / und ab - und zu-fahren. Die Sand-bänckewerden die Adams-brücke genant; weil die Liniier glauben / daß aufder Insel Legion gewesen sey. Bey dieser Insel fängt die berühmte SoromLnöellische Küste an / und erstrecket sich mit einem sehr grossen ebenen Landstrich/ nach dem Norden hiu / auss welchem folgende Handelstädte gefunden werden. lonä),, der Südlichste Teil/kan in 4. oder 5. Stunden/ von Legion ab/ besegelt werden: ist ein schlechter Ort / aber sehr Viehreich/ und liefert den auf Legion wohnenden Niederländern / guten Vor- raht. Nicht weit von , Nordwerts/ siehet man die alte steinerne und stumpfe Pagode von I^ail^meer, welche
-'E ä-i'-^-jF.' L. r^ i < ;- MMzx 7 ^
MWWW MLLM "LLS^- ÄLr^' WDWWM Äick^ÄZW^ ^ '^.^ if" 'Z-, "L" i

" Ost-Ittdische ReLse-beschreibtMA. auch zuweiln die Lanarinifche genant wird. Man kan selbige weit in der See / wan man von Ckoromanciel komt / sehen. Das Wasser ist langst denen nach dem Süden gelegenen Küsten/ sehr untief/ deswegen man nur der kleinen Schiffe sich bedienen kan. d^aparnam, (welches so viel auf ^alabartfch gefügt ist / als Schlangen- ftadt) von den Portugifen aber / Oobres Lapelles genant/ ist sehr lange Zeit/wegen der Vielheit der Schlangen/ welche die Indianer nicht tödten / bekant gewesen: Sie ligt sechs oder sieben Meilen von 'I*onäy, am Meer-ufer. Die Beschreibung derselben ist im siebenden Capittel weitläufti- ger zu finden. Nrcri. Gaccal, zwo grosse Meilen Nördlicher/ war ehemahls eine nahrreiche Stadt; nach der Zeit aber / hat der Handel und Wandel/ grossen teils abgenommen. Zu meiner Zeit war der Holländer Contor/ wie auch der dabey liegende Flecken / in einem schlechten Zustande. Dieses Contor i wird von den Inwohnern für ein Stück Geldes/ welches die unsrigen ihnen jährlich erlegen/für allem Raub und Brand beschützet. rr.-wck-. I? ranckebare,drittehalb Meilen Nord- Werts Larcal gelegen / hat von weiten ein köstlich ansehen/ wegen des Dänischen Schlosses / das daselbst von vier schneeweißen Mauren ausgebauet / auch mit vier Bollwercken/ am Ufer des Meers/ sehr köstlich gezieret ist. Die Dänen haben von langen Zeiten diesen Ort bereits inge- habt; bey andern Indianischen Ländern aber/ siehet man ihre Schiffe gar selten. Als ich mit dem Schiff / der rohte Löw genant / kranckebare vorbey fuhr / sahe ich zwey Dänische Schisse daselbst liegen. Dieses Dänische Schloß/ wird mehr von den Inwohnern des Landes/ als von Dannemärckern bewohnt;im fal derNoht aber/ tuht ihnen die Ed. Qft-Indtsche Coinpagnie/ Hülffund Beystand. Ihr Handel in Indien/wie auch an diesem Ort/ hat nicht viel auf sich: werden auch über diß von den Moren feindlich angegriffen. Das Stadtlein kranckebar, wird von 1 upassen^ent^ven, und Moren/ ( welche den Dänen Zoll geben müssen) bewohnt. ikaur^parnam,zwo Meilen von kran- leedar, ist ein kleiner Ort / woselbst etliche r/7 Steinhauffen verfallener Pagoden/ noch geschert werden. Prmilivaes ist imgleichen von werri- gem Ansehen. Die Holländer haben vorzeiten daselbst ein Contor gehabt; nach der Zeit aber / ist der Handel von dannen nach kaliacatte / und nach andern Lkoroman- ckellischen Oertern/ verlegt worden. Tolckeron, zwo Meilerr Nordwerts/ von 1? rinilivaes gelegen/ istsehr untiess an der Wasser-seite / dessen Wasser sehr süß; im übrigen ist nichts schriftwürdiges davon zu melden. Lorca ova hat auch nicht viel anffich: hat aber vier Pagoden. I'eßeparnam, woselbst das ^entivl- sche Schloß Hercpoplicre, weniger nicht der Holländer Contor oder Kauss- Haus/an dem Meer-ufer zu sehen ist/ligt nicht weit von Lorcas ova, Nordwerts. An diesem Ort treibt man einen starcken Handel und Wandel mit den Ientiv em und Moren/ welche'LeZeparoam bewohnen/ wie ich im 7 . Capittel gesagt hab. Ferner Nerdwerts hin/ wan man koe- c-ie. le Cerc, Goelemoer, /llembur^, und den Langen Busch vorbey gesegelt ist/ alsdan komt man bey Laärisparnam an / wovon auch im sie- bendeu Capittel geredet worden. 8.HiomLs,ödec ^aliapoerehrmahls genant/ woselbst der Apostel 1 Komas soll ^ gemartert worden seyn / ligt ungefehr 8. Meilen von 8ackrispatnam, Nordwerts/ und nicht so weit zur feiten von Laliacattc: ist durch der Portugifen Fleiß zu einer herrlichen Kausstadt gemachet; aber nun- mehr etliche Jahren her / von den Moren eingenommen worden. War vormahls sehr nahr-reich / lieferte vielerley Glroro- manöellifche bemahlte Kleider / Tücher/ Zeuge/ und weiß Baumwollen Tuch / welche (wie auch noch heutiges Tages geschieht) nach den Ost-Indischen Landern / nemlich/ nach ^loluckes^mboma, Lancia , 8o1or, T^mor, und nach dergleichen Quartieren/versandt werden. Es wohnen sehr künstliche Weber/Mahler / und dergleichen/ aufLkoromanckel,wegen der güte des Wassers / worin sie ihre Tücher waschen und schön machen. Ü^ackre8parnam,wie auch Ckmnepat- n^eP-r. nam,odervon den Engeländern (nach dem Nahmen der Daselbst lügenden Vestung) 8.6eorZe genant/ ligt zwischen 8. Iko- 3 ii was
Vestung 5. k-Uacarre. - 178 m Ä8 rrnd kai racat te sind sehr starck auf dieser Vestung; es prangen auch ihre Schiffe mit Wimpeln und Fahnen / man sie auf hiesiger Reyde ankommen/ damit sie den unsrigen / welche auch die Lkoromanäcllische Küste befahren / (wie es scheinet) nichts nachgeben mögen. Dennoch aber/ haben die tapfere Engellander / biß aufdiesen Tag / (meinesWissens/) keine einige Stadt in Ost-Indien / welche sie eigentühmlich be Walter Gchultzens Die Engelländer niedrige Länder grossen teils überströhmet / und alsdan scheinet ?a1iacatte, eine In- sul zu seyn/ die Stadt ligt offen / und ist mit kleinen Wohnungen zimlich versehen; wird vonMoren undImtyvm/bewohnt/ ligt der Vestung 6eI6ria zur feiten. Ungefehr 7. oder 8. Meilen Landwertsein/ ligt ein hoher Berg / wodurch das niedrige Land/ wan es überflüssig Regnet,' desto leichter überströhmet wird. Zwischen kaliacarre und ^alulchar- sitzen; doch läst sich dieses 8.6eorZe auff nam, ligen langst dem See-Ufer / weni- Lkoromanäel und auss ! ge sonderbare Oerter. Hrmagon, La- dem fester, Lande / Nordwerts 6oa, mit rere, und kerapael^, sind die fürnehm- Lsrere, den Engeliändischen Fahnen / herrlich se Heu. Im übrigen weiß ich nicht/ daß mehr Engelländische Vestungen in Ost- sten. Diese/ wie auch die andere Städte und Flecken/ Landwerts ein gelegen / teilen ihre (ülioromLnäellische Waaren am mit. ßam. Don kaliacarre - bißan Ooecie- erstrecket sich die Küste biß aufzo. Indien gelegen sind ; aber woll köstliche meisten kaiiacarre, und ^latuliaparnam Kauss-Häuser j in Persim/Ouserarre^ Grosi-Indien/ Clkoromanäel, Len- ZLle, Lanram , und an andern Orten mehr; Ihr meister Handel aber/wird aussbemeldten Küsten geführt. kaliacatte, das Ober-kauf-hauß der Niederländer / aufder LkoromanäeHi- schen Küsten/ hat ein sehr prächtiges Schloß / 6e1äria genant: es ligt aufiz. und eirr halb Grad / Nordwerts der ^humoÄial-Linie / auf einem Sand- und unfruchtbaren Lande: die Schisse müssen eine kleine halbe Meil vom Lande/ auf einem von 8. biß 9. Fadem tiefen köh- tigten Grunde / das Ancker fallen lassen; ja/ es hat Klugheit nögtig/ daß man die Schisse unbeschädigt so weit hinbringt. Die SchantzeOeläna, von den Niederländern gebaut/ ist zimlich starck / und gnug mit allem Vorraht versehen / die Moren ab zu wehren: Sie ligt ungefehr einenCanonen Schuß / von dem Meer/ und hat 4. feste und von Steinen aufge- manne Bollwercke / und ist mit nöhtigem Geschütz j der Gebühr nach / versehen. Die Graben haben auch ihre gehörige breite; doch sind dieselbe zuweiln trocken. In diesem Schloß wohnt der Guvernör/ der sich des Niederländischen Handels/ auff den (ükoromanäeUischeu Küsten/ eusserst annimt. Zu meiner Zeit hat der lobens- würdige Hr. I^urenciuskstt, und nach diesem der tapffere Hr.Lomelius Spiel- rnan/ ( der auch sint der Zeit / die^la- kaster überwunden hat /) bemeldte Ambt gehabt. Meilen / mehr Nordwerts hin / und von danncn ferner biß an den Rissvon öckalu- lipamam, Nord-Ost zum Osten/ und Ost-Nord Ost/ auch hin und wieder etwas Östlicher / weil sie an einigen Orten / bald in/ bald aus läuft. Nach der Landseite li- gen auch hohe Berge. iVlalulipatnam, auf 16 und ein halb Grad/ Nortwerts der Mittel-Linie ge- legen/ ist eine berühmte Kauss-stadt: hat den König von Ooiconäa, und die Norm zu Herren. Die Engetländer/ Dähnen/ und Holländer / haben bereits vor vielen Jahren/ daselbst ihre Kauss- haustrgehabt. Die Stadt ligt an einem Meer-bustm und am Ufer / wird Landwerts durch eine Rivier bewässert / welche bey trockenem Wetter sehr untief zu seyn pflegt: so / daß die'sson^s, und das übrige kleinere Fahrzeug / das hohe Wasser sonderlich in acht nehmen müssen. Diese Rivier lauft ein gut Stück weges Landwerts ein / nach dem Reich kisnager. In derselben halten sich viele Crocodtllen aus/ wie auch Fische in grosser menge. Die Stadt ligt an einem lustigen Ort / auf einem ebenen Felde: Nord-Ostwerts siehet man 8uriäorp, mit vielen 8ury-bäu- men bewachsen Die Stadt ist groß/ Volck-und Nahr-rcich/wegen des blühenden Kauf-Handels. Die Inwohner sind mehrenteils Mohren; man findet aber auch daselbst reiche Persianer / weniger nicht viele )cnr^ven; diese aber werden In den Regen-Monden / werden die j nicht hoch geachtet. Diese Stadt wird auch
" Osi-Ittdische Reis:-besPreLbnttg. - 79 auch von frembden Völckern / nemlich von Christen/ Arrakanern/ Bengalern/ Peguanern / Snmtten/ Malacken/ und dergleichen / fleissig besuchet/ des Kauf-Handels halber. Der Moren Gu- vernör / muß dem König von Oolconöa, jährlich viel tausend Dukaten liefern; da- benebenst führt er einen grossen Pracht / wie auch alle andere Mohren und Persianer tuhn/ welche über die "nassen Staat- suchtig und Ehrgeitzig sind / gleich wie ich hernach mit mehren anzeigen werde. 6°°c!c^r7. Von iVlasulipLmam biß 6ouäcwa- i-ELle. ^, erstreckt sich die Mste räum 10. Meilen / Ostwerts hin: von danneu ferner nach kannare, ungefehr 8 . Meilen/ Nördlicher. Die fürnehmsten Oerter dieser Gegend/ sindl^arfapoer, Oouäe- m"d l^Ärsapalle; haben aber sämtlich nicht viele auf sich. In diesem Landstrich siehet man hin und wieder ^entmische Pagoden. Bor" kannare biß ViliÄALprrnam, erstreckt sich die Küste Nord-Ostwerts; i"n Anfalig aber/ "nehrOstwerts. Vi- üa^Lparnani hat eine tiefe Rivier / u""d auf einem hohen Hügel / eine Morische ivlotLkea. Das Land ist höher / als das jenige / "vas nach dem Süden ligt. Limüiparnam, vier kleme Meilenvon Nl>m. ^iliLALpLtnLln, auf 18. Grad Nordwerts der Mittel-Linie gelegen/ ist sehr uahrreich/ desto mehr/ weil auch die Niederländer daselbst eine lange Zeit her / ein Kauf-Hauß gehabt: wovon die Mohren und Inwohner nicht geringen Nutzen zie- hen. Ich tönte langst der Küsten von Oryxa, und von dannen noch einige Meilen ferner / aufgeschehene Weise fortfahren / so fern ich mir mcht vorgenommen hätte/ hieven im dritten Buch zu schreiben. Ich will nur dißmahl berichten / was ich merckens- würdiges in diesem lustigen Landstrich gesehen hab. . Das Reich Von ketapoeh biß Lemillpatnam , LÄ-nAr.ca. ^ ferner hin/ nach dem Norden/ gehört dieser gantze Landstrich unter der B otmäßigkeit des Königs von OalconZa, der nach dem Lande hinein / seine Königliche Residentz hat. Südwerts / zwischen den Küsten von CkorornLnäelund ö^ala.- bar, erstreckt sich das Reich Carnarica, vom Norden/ nach dein Süden/ weit"md breit aus/ welches anss 2.02. Meilen ge- gerechnet "vird. Dieses Reich ist bereits eine lange Zeit her/ durch , die nur anfänglich Capitäynen waren; nunmehr aber Fürsten und Allein-Herren geworden / Königlich regiret. Man sagt j daß vormahls der König von Lilna^cr oder dlarlmZL, der ein grosses Land beherrschet / im Krieg wieder seine Nachbaren mnkommen sey; hernach aber haben die d^ken,aus Ehrsucht/sich des Regiments bemächtiget. Diegegenwertige , si""d die von ^an^ouxver, Cliengier, und von ö^aäure, ffihren sämtlich euien Königlichen Staat. Meiner Meinung nach/ sind dieselbe Abgöttische)em^ven, unter derer Herrschaft alle Oerter dieser Gegend / welche nicht den Europeischen Christen gehören/ stehen." Es istaber vor einigen Jahren/ dieser Landstrich durch den König von Vilmpour dicft^anr- jämmerlich verwüstet/ welcher Verheerung '' eine grausahme Hungers-noht gefolget ist/ desgleichen man wenig in den Geschichten findet; ja / diese Noht / wurde durch die inreissende Kranckheit / aufungemeine weise/ vermehret / Massen die Leute bey taufenden weg stürben : Andere liessen mit Weib und Kinder davor". Mar" sahe ihrer zwantzig/ um einer Handvoll Reises/ sich schlagen und balgen. Viel tausend "vurden von den Unsrrgen / nachr naparnam, (üolombo und ?unMAa 1 e, als auch absonderlich nach Laravia ge- schisset. Die auf den Clioromanäellifchen Küsten wohnende / sind "neistenteils Jen- tyven u""d Mohren : nach dem Süden/ müssen diese/ jenen untertahn seyn; nach dem Norden aber/ die letzte den ersten gehorche"". Es werden auch auf kalia- carre, Imncücebare" t^eZaparnam, u""d an andern Orten / sehr viele Ilioini- tten gefunden. DienatürlicheInwohner si""d mehrenteils fchwartz von Haut / nach der Grösse des Leibes aber/den Europeern gleich. Sie haben nicht einerley Kleidung: da"" / die Morm tragen einen Türckischen Hut / oder ein Tuch um das Haupt/ von mancherley Farben / mit güldenen od§r andern Streifen durchwebt / wie auch einen feinen Rock/ der ihnen biß auf die Knie hängt/ mit sehr engen Ermeln: haben Hosen und Schuhe an/ ohne Absätze/ nach ahrt der Moren; tragen eine", Seide- Z iij r"cn
18o Walter Schultzens nm Gürtel um den Leib / von grüner oder gelber Farbe. DieIcm^ven tragen meistenteils nur einen weissen / und drey oder vier mahl um das Haupt geschlagenen Baumwollen Tuch; ihrer viele gehen mit dem Ober-leibe nackt / und schlagen nur eine Vorschürtze um den Unter-leib / die ihnen bißaufdie Knie/ oder Schenckel herab hängt. Die Fischer und Bauren haben nur ein klein Tuch vor der Blässe hangen/im übrigen gehen sie gantz nackt. Die anderen prahlet! mit ihren durchgebohrten Ohren / worin sie Ringe hangen haben. Die Weibes-persohnen gehen mehrenteils mit blossen Brüsten / und nach der Indianischen weise/ mit einem seidenen / oder Baumwollenen verblühmten Leinwad/ welchen sie um den Unter-leib gewickelt haken/ und ihnen über die Schenckel herab hängt. Die fürnehmste tragen auch nur zuweiln einen blossen Schleyer über den Schultern: gehen sonsten blosses Haupts und Fusses; etliche aber haben kleine Pantoffeln an. Ihr Haupt-Haar bestreichen sie mit Oel/ wovon es gläntzert/ und lassen hin und wieder einige Locken bey dem Haupte hangen. Nelson. Die <^KoroiN 2 näel 1 ische ^cnr^ven, sind abgöttische Heyden/ sind an etlichen Oertern über die massm abergläubisch; tödten nichts/ was Leben empfangen hat. Ihre Häuser sind klein und schlecht/ aus Leim-erde gemachet/ zuweiln auch mit Küh-dreck beschmiert. W-ib-r las- Man siehet an allen Orten viele Pa- ih'r'cn Mäm goden und Teufels-tempel / worin er- "rcnm"' schreckliche Bilder aufgerichtet sind. An etlichen (ükoromanäellischeu Oertern/ lassen sich die Weiber mit ihren tödten Männern verbrennen; doch geschieht dieses nicht so oft mehr / als vormahls. ' Die Asche von den verbrandten Leibern / huben sie alsdan zur Gedächtniß auf / und machten gleichsam ein Heiligtum aus derselben; die auf solche weise verbrandte Weiber aber / wurden auch für heilig ausgerussen; den andern Weibern aber / welche sich ge- weigert hatten / mit ihren Männern verbräm zu werden/ schnitt man die Haare ab/ und wurden von Freunden und Verwandten/ verächtlich verworffen/ und aller Hebe unwürdig gehalten. Die Lkoromalidellische Küste ist sehr Vieh-reich / weniger nicht/geben die Ländergrossen Vorraht von Reiß/ der doch nicht so weiß ist/ als der auf Kerrien und Hwkan wachst: es wird auch daselbst Saltz gegraben ; das feine Baumwollen Tuch aber machet die LttoromanäeHische Küsten am allermeisten berühmt. Gantze Schiffe werden hiemit beladen/ und in andere Länder verführt/ zu keiner geringen Verwunderung der jenigen/ denen unbebaut ist/ dastauf LkoromarMcl vier biß simftausend Weber wohnen. IhreHäu- Mörser sind den Schweinen-ställengleicher/als den Häusern / worinnen sie vier oder fünf Fuß tief in der Erde / als in Kellern / sitzen und arbeiten/so wohl Weiber als Männer. Auf den LttoromLnäellischeu Küsten sind nicht allein die Europeische Waaren / sondern auch die Muskaten-nüsse / Muskaten-blumen/ Näglein/ Pfeffer/ Sandel-Holtz/Biefem/ Campher / Ben- join/Zinn/ ünd dergleichen/ sehr teur. Der Christen/ Moren/Ientyver/ und ander .Völcker Schiffe / fahren von Der LKoro- manäellischen Küste/ nach LcnZale, Ican, kegu, lanaller^ und /vlalaclee; die mistigen aber fürnehmlich/welche von allen feiten her/ selbst aus Lina und gapan, nach diesem Landstrich segeln / und nicht geringe Kaufmansthasten treiben. Zur grossen Verwunderung / weiß der D-schrnbimg Allmächtige Gott/die Elementen und das "ndUöm-' Gewitter zu temperiren/ in diesen India- Nischen Ländern/welche/ ob sie gleich nahe bey einander liegen/ dennoch ihre besondere Zufälle und Gewitter haben/ wovon ich anätzt reden/ und dieses Capittel schliefst" will. Der Winter fängt gemeiniglich an auff den Indianischen Küsten / in dem oderzum höchsten /im^tajo, und endiget im 8eprember, oder aufs höchste / im OÄobcr. Diese Winter-zeit besteht in starcken Sturm-winden/ Donner und Platzregen / welche ein grosses Gewässer verursachen. Dieses Regen-wetter fängt gemeiniglich früher anbey der Gap Co- morijn, als im Norden/so/ daß die Länder von Coulans; und Ccrckin, eher als 6oa, und dieses früher als 8uEe, und so weiter / von dein Winter überfallen werden / und kriechet dieses Gewitter allgemählich von dem Süden nach dem Norden hin. Wan die Winter-monden herbey kommen / alsdan versehen sich die Portugisen mit dem jenigen / was die Küche erfodert. Die Schiffe werden entladen/und für dem i
Ost-IttdtscheReLse.beschreibvtttt" i8r instehendenRegen/mitMatten bedecket welche aber beladen worden/ müssen alsdan wegfahren / ehe sie von dem Sturmwind überfallen werden: welchesich hin und wieder verweilen / haben grosse Gefahr des Schiff-bruchs. Dan/ wan die Zeit des gewöhnlichen Ungewittersherbey kommen/ alsdan entstehen Süd-westliche Winde/ welche die schwere tunckele-Wolcken / aus dem Meer/ Himmel hoch antreiben/ welche sich alsdan mit grossem Platzregen öffnen/ und alles überströhmen. Das Meer wütet und tobet nicht weniger / und verursachet/ daß man an kein Ufer kommen kam Die Schiffe müssen derowegen die Küsten verlassen. Die dicke sinstere Wolcken verhindern der Sonnen Strahlen/ welche bey dieser Zeit den Inwohnern recht über den Kopfsteht / derer Hitze fonsten unleident- lich were / wan nicht durch dieses Gewitter dieselbe gebrochen und gelindert würde. Land und Ufer zittern und beben gleichsam alsdan / wegen der schrecklich brausenden Meers-wellen; der Himmel wird durch die harte Winde / weniger nicht / durch den Donner und Blitz/ auf eine grausahme weise verfinstert. Alsdan'ist das gantze Land traurig. Die Portugisische Jungfrauen bleiben alsdan zu Haus/ und sitzen des gantzen Tags/ und käuen Lecel und kmang. Das Land / welches durch der Sonnen Hitze ausgedörret ist / fängt sich nun wieder an zu erholen / und zu grünen; Strassen und Wege aber / werden unbrauchbar. Grosse Wasser-stuten ergief- sensich. Summa/Himmel undErde lassen um diese Zeit ihre gewaltige Kräfte sehen. Diese Winter-zeit scheidet gemeiniglich mit einem erschrecklichen Sturm / Donner und Blitz/ woraufdenn gut Wetter folgt. Der Sommer fängt aufKMsbar an in September, oder zum höchsten/ im OÄo- ber. Alsdan trennen sich die dicke Wolken wieder; dieLuft fangt wieder an/ Heller und klahrer zu werden. Die Sonne erquicket das Erdreich/ Menschen/ Vieh/ und Bäume. Mond und Sternen lassen ihr angenehmes Licht wieder sehen. Die Menschen fangen gleichsam wieder an zu leben/und kommen gleichsam aus der zweyten Sündstuht/aufs neue in Vorschein. Die I§eptunu8 Kinder kriechen aus ihren Hö- len wieder hervor/ und schlahen die Hände an die Arbeit/ und Ausfertigung der Schiffe: dan / nunmehr werden auch die verstopfte Hafen wieder gcöfnet. Viele Indianische Länder/ welche in der Winter- Zeit gepstügetj und mit Reiß und Weitzen besiiet worden/ bringen uun um diese Zeit ihre Früchte. In dieser angenehmen Sommer-zeit/ wähen die Winde/ nicht allein auf den Indianischen Küsten/ sondern auch son- sten bey Tage aus der See / und des Nachts vom Lande: ungefehr um die neundte Stunde des Morgens / hört der Land-wind aus/ und wird gantz still/ so/daß man zuweiln nicht eine Blase auf dem Wasser treiben siehet/ und alsdan ist die Hitze der Sonnen unerträglich; wan aber der kühle Wind aas der See komt / alsdan läst er sich zimlich hören; so daß er Menschen und Vieh eine grosse Erquickung mitteilt/ und nxchrt biß an der Sonnen Untergang / um welche Zeit es wieder stille wird; ja/ der Nord-wind fangt alsdan so an zu blasen / daß man über die Hitze zu klagen keine Ursache hat: dan / in den Mona- ten^Lmiario, kedruario und iVlartio, ist des Tages eine unleidentliche Hitze; des Nachts aber ungemein kalt. Diese Landwinde/ ob sie gleich biß an den Morgen / sehr starck wähen/ so vernimt man doch von denselben nichts auf dem Meer/ wie die Erfahrung längst den Küsten von Oe^- lon, Groß-IavL,8umarrL,und Lelebes, lehret/ und gnugsahm bezeuget. Dieser Landwinde wissen sich unsere erfahrne See-leute wohl zu gebrauchen: dan/wan sie durch die wiedrige Winde / in der Reise aufgehalten worden/ alsdan lausten sie dem Ufer so nahe als sie kommen können/ und segeln also mit diesen glücklichen Winden ferner fort. Man siehet um diese Jahrs- zeit kaum eine Wolcke unter dem Himmel. Der Süd - und Nord-stern/ werden beyde/ doch nicht fern über dem kWrirDnr, auf den ^lalabarischen und Oioromanäelli- schen Küsten/gesehen: die Sonne geht den Inwohnern des Jahrs zweymahl über dem Haupte hin: einmahl/ wan sie von der ^HmrioÄiLl-Linie/ nach dem Iroxäco Lancri geht/welches im abgehenden Hpril und im öckajo geschieht; zum andern mahl aber/im fulio und Die Hitze solte in dieser rorriäa, oder der- brandten Luft-ftrich unerträglich styn/ sofern nicht durch die allweise Regierung Gottes/ die dicke Wolcken/ den Regcn/'.md die Land-winde/ einige Kühlung / zur Erquickung
i8r Walter Gchttltzetts quickung der Menschen und des Viehs mitteilten. Die Europeer tonten ehrmahls schwerlich glauben/ daß die nach dem Süden/ unter der Aona Isorttcla, oder dem ver- brandten Luft-Strich gelegene Länder / wegen der alzu grossen Hitze der Sonnen/ bewohnet werden tonten; sie haben aber nach der Zeit das wiedrige erfahren / als wandte unbekandte Welt/ mitSchif- L boromanäellettnachr alabw getah tt haben / welches füglich in wenig Tagen geschehen kan; es müssen aber die reisende Leute ihren Wegnehmen/ über das hohe Gebirge LeUa^uatte, dessen Hügel und grüne Klippen/ vom Norden/ nachdem Süden (wie zum öftern gesagt worden ) sicherstrecken/ und die Landseitevonbey" derseits Küsten/ unterscheiden. Wan nun die Reifende diesen Berg hinaufge- fen angefangen zu besegeln: und obgleich klettert/ alsdan kommen sie alsbald aus die Sonne daselbst ungemein heiß scheinet ! dem Winter/ in den Sommer/ oder/ und brennet/ so wird doch durch des Al- j aus einer tempern ten/ in eine ungetempe- lerhöchsten Gottes verwunderliche und > ritte Luft: Massen es an der einen feite des allweife Almacht/ die Luft/"durch den Regen/ See-und Land-Winde/ so tem- periret/ daß die Menschen grosse Erküh- lung geniesseti. Ja / gleich wie es nicht allezeit in diesen Ländern regnet/ Massen zuweiln die Sonne sich auf eine liebliche Weife/ ob zwar nicht lange/ erblicken läst; also verhält es sich mit der trocknen und hißigenJahrs- Zeit / welche auch mit einem starcken Sturm-Wind abwechselt/ welches ich vor LoulanA selbst erlebt hab: wan aber dieses gefchicht / alsdan wird es für etwas ungewöhnliches gehalten / gleich wie bey uns zu geschehen pfiegt / wan es im Sommer hagelt / und im December, oder ^anuario, die Sonne lieblich scheinet. Gottes grosse Wunder-wercke aber/ werden am allermeisten gespürt / aus der Gebirges/ auf eine ungemeine Weise zu donnern / blitzen/ und zu wehen pfiegt/ so/ daß gleichsam Himmel und Erde zittern und beben/ da es doch hergegen an der andern feite / ein liebliches Gewitter ist/ weniger nicht/ einetemperirteLusst/ und eine stille See; ja / dieses wird zum öftern in vielen Indianischen Oertern auf gesagte weife verspürt. Ungefehr bey der Lap kolalAstte, so an dem Mund des Arabischen Meers gelegen / ligen die Schisse an der einen feitengantz still/ und scheinet daselbst die Sonne gantz lieblich und hell; da es doch an der andern feite der bemeld- ten Lax" , und ferner hin/ langst den Küsten des Glücklichen Arabien / brauset/stürmet und regnet. Auss der Lko romanäeHischeu Küste / fängt das unfreundlichen Jahr-Gewitter an / im letzten OÄober, eben auf die Zeit/ wan auss gewissen Zeit-und Maßgebung dieses den Küsten /Vlalabar, Or^xa, Lengale Wintersund Sommers: dan/ indehm und /ttralcan, der lustige Sommer feinen das Regen-Gewitter und die Sturm-! Anfang nimt; ja/ es können alsdan die Winde/ vonburarrcu an/ biß nachdem Süden / langst den klalabarischen Küsten/ und ferner biß andieLapLomo- ryn, derIahrs-Zeit nach/ ihre Herrschaft führen; alsdan ist Ostwerts der bemeld- ten Lap, und längst der Lboromanäe- lischen Küste/ ein beständiger Sommer/ unerachtet diese / mit dem ÜVlalabari- schen Landstrich / eine und dieselbe Him- mels-Höhe haben / auch vom Süden / nach dem Norden sich zugleich erstrecken/ und nur zo. oder z z .Meilen in der länge; nach dem Süden aber nur 15. Meilen / von einander liegen. Die PortUgifen undIn- dianer/ haben auch bereits von langen Jahren her/ aus Locbin, und aus andern ^lalabarischeu Städten / zu Lande nach 8. '1 bomas gereiset; wie auch die Schisse vor kaliacattc , und ferner hin nach dem Süden / keine sichere Neyde oder Schuß finden; da doch / nach dem Norde::/ ein herrlich Gewitter / klahrer Himmel/ und ein stilles Meer an zu treffen. Eben eine solche Beschaffenheit hat es aufflu- rocorzm, nicht weit von der Lap Lomo- rzm, Ostwerts gelegen / weniger nicht/ mit denen Ländern / welche Südwerts bemeldter Lax" liegen / woselbst es Sommer und ein lustiges Gewitter ist / wan es Nordwerts der Lap nach Loulangund dergleichen Ländern / stets krauset und un- witlert / wie gesagt ist / welches in den Monden gunio, gulio und im gu§utto zu geschehen pfiegt. In der Sommer-zeit / lassen sich auss I^eZapac- nam, und ferner hin nach dem Norden/ solche
Ost-Iildische Reise-beschreibung. i8r solche heisst und cmgst-machende Landwiu- l sofern nicht derAllwcise Schöpfer / ihnen de verspüren / daß sie die Menschen fast er- > die kühlende Land - und See-winde zum sticken. Aufkempoel^ und Ivlafullpac- , besten/ und zur Milderung des grossen nam, hat man imchstro einige Landwinde/ ! Brands/ auf besagte weife hätte vererb" welche sehr ungesund und gefährlich sind; j nct / und zur gewissen Zeit erscheinen und doch hat es die allerhöchste Weichet so ver" ^ kommen liesse/ wodurch nicht allein dieser füget / daß Menschen und Vieh alsdan Welt-teil desto gesunder bewohnet; son- durch die See-winde/kräftige Luft und ! dern auch desto fruchtbarer / lustiger und Erquickung haben. Dieser wunderliche' herrlicher wird. So/daß die Güte/Weis- Unterscheid des Jahr-gewitters / befindet! heit / und Allmächtigkeit Gottes / in aller ^ ^ Welt muß gerühmt und herrlich gemachet werden/ der Alles aus Nichts erschaffen hat/auch durch seine Vätterliche Vorse sich auch aufLe^lon: maßen man daselbst den Sommer hat / wan es ungefehr in den Nördlichen Landschaften/ nemlich in den Lnnias, weniger nicht auffg Likanapar- nam, und auf denen dabey gelegenen Inseln/ Winter ist/ und die Winde undPlatz- regen sich heftig hören lässen; hergegen a- ber wan es in dem ^attanaparnamschen Landstrich/und dergleichen Oertern/ Die lustigste und beste Zeit des Sommers ist/ und die Sonne am heisten brennet / alsdan fält in den Loluinbischen/ Lalerurisehen / kumogalischen Quartiren / weniger nicht/ aufLcllmZam, /Vlatra, vonäer^, und so ferner hin/der stärcksteRegen.Desgleichen erfahrt man in den Indianischen Ländern undInseln/ welche nach dem Osten gelegen. Auf Leram, so ein länglichte Baum- reiche Insel ist/ nicht weit von dem frucht" baren ^.mboinagelegen/hat man in dessen gantzen Umkreiß / nach der Nordseite / entweder Winter/ oder Sturm und Regen- gewetter/ indem anderthalb oder zwo Meilen davon / langst der Süd-küste / ein warmer und Heller Sonnenschein gespüret wird. Dieses nasse und trockne Gewitter/ verändert und richtet sich nach der Jahrs- zeit/ und wechselt ab ordentlicher weise; im wiedrigen musten die Inwohner der 2 o- OwlorriciL nohtwendig wegen der Utt- lcidentlichcn Hitze/(massen ihnen die Sonne recht über dem Haupt steht) ersticken/ hung und Göttliche Weisheit / noch erhält : Dahero ich Ursache nehme/ mit Va- vick auszurüsten: Ach Herr / wie groß sind deine Wercke'. Du haft sie alle weißlich geordnet. 104. Ja/der noch alles/ nach seinem ewigen Naht und Willen / so unbegreiflich r'egiret/wie solches fürnehmlich diejenige rühmen under- zehlen können / welche aufdem Meer fahren : Wie er das Meer mit seinen Düstren verschlossen/ da es herausbrach/ wie aus Mutterleibe s "tob z 8 : 8 . und Wie er das Wasser im Meer zujam- sem halt/ wie meinem Schlauch/ und leget die Tiefe ins Verborgen. klai. z z: 7. Ja / wie die Himmel die Ehre Gottes erzehlen/ und die Beste seiner Hände Wercke verkündigen" ?f.i 9 :i. Wie GOttes unsichtbares West" / das ist / feine ewige Kraft und Gottheit ersehen wird aus der Schöpfung der Welt/R-om. i: 20 . Und wie er alle dinge trägt mit feinern krästi- gen Wort/ blel). I: z . Wofür die höchste Mayestät Gottes in der Ewigkeit muß gelobet und gepriesen werden: Dan / In Ihm / und durch Ihn / und zu Ihm sind alle dinge: Ihm sey Lob und Preist gesagt in der Ewigkeit. Das Neviizehende Lapittel. Der 8amonjn besuchet den Feldherrn zum letzten mahl / in der Schifsfloot. Abreise des -wrttoris, von der Indianischen Küsten/ nach Geylon und Lamvia. Ankunft auf SoulanZ. Drey Uberläuffer werden aufgehenckt. Friede wird mit der alten Fürstin von Soulang gemachet. Der Herr von 6oen§ wird prächtig von dem Naht und sämtlichen Bürgern der Stadt empfangen und eingeholet. Beschreibung der Insel Legion, Galeture lumbo, KeZumbo, lvlanare, UNd)3feaLp3MLm, und wie dieselbe den Hol- ländern in die Hände gefallen / nebenft der Beschaffenheit von male, VätLcko, UNd kunto Oule. Aa Bis-
is4 waltev SchultZettS WWD3ßberhab ich das merckenswür- AWdigste der festen Indianischen / Westwerts dem Fluß 6anAe8 gelegen / kürßlich vor Augen gestellet: Nun wende ich mich wieder nach der Ncyde von Lr^nganor, von welcher ich in etwas ausgewichen bin. 2 lls wir NUN daselbst segelsertig lagen / W-ttn a'uf nun wieder nachr Lamvia zu rück zu keh- derFlot. besuchte der 8amor^n zum letzten Mahl / unsern Feldherrn / welchem er für alle erwiesene Freundwillige Dienste / wie es schien / danckte/ mit fernerm Anwunsch einer glücklichen und gesegneten Reise. Als dieses geschehen / fuhr Der Keyser von wlalabar, mit seinem schwartzen Lomi- tar, und seltzamen Abendteuren/ unter den Donnernden und Feurspeyenden Geschütz / und unter dem Klang der Trompeten / Schalmeyen und Pseissen / wieder an Land. Es nahm auch der Hr. Admiral Adrian Rohthose / und Is- brand Goeskens / nebenst den übrigen Niederländischen Land- und See-Helden/ ihren Abscheid von dem Hm.von Goens / und erhielten Order / wornach sie sich ins künftige richten sotten / Massen denn dieselbe Befehl erhielten / daß sie noch einige Wochen in diesen Ländern verbleiben selten/ umb besserer verstärckung der eroberten Städte / und um fernerer möglichen Verfolgung der Feinde/ in Lockin. Wir fuhren diesem nach / nur allein mit dem eintzigen Schisse / der Muskaten- bäum genandt / zwischen dem ic>. und 11. des Nachts / von LranZanor ab/ und nahmen unsern Lauf/ in der stille langst dem Strande / nach dem Süden: des audern Tages hernach begegnete uns das längst erwartete Kriegs-Schiss/ der Cabbeljau / beladen mit Kriegs-Mate- rialen/ welches auff Befehl des Feldherrn/ nach der OanALnorischen Ncyde / zu fahren / beordert ward; Wir segelten diesem nach fort / landeten bey der Holländischen Vestung / Neu Dranjen/ an/ und liessen unsere Ancker fallen / ungefehr ein wenig Nordwerts der Stadt Lockin, woselbst die unsrige mit den Portugisen noch täglich im Gefecht begriffen waren. Undnachdehmder Feldherr/ demtapssern Capitäyn Mayor kierre äu kon, der irr dieser Stadt das Ober-Lommanäo führte/ auch einen nohtwendigen Unterricht / wie es in allem solte gehalten werden/ gegeben hatte; gingen wir wieder unter Segel / und sichren die Stadt Lo- cttin vorbey / nach dem Süden: passir- ten die Insel und das Königreich korca, (woselbst wir von weitem die Englische Kaufhäuser erblickten) und ferner hin/ nach dem Königreich (üalicoulLNA, hiß wir nicht lange hernach/ nemlich am 25. IVlarr. zum zweyten mahl/ aus die Reyde vorder Stadt LouIanZ ankamen. Des andern Tages / ging der Hr. von Goens an Land / und ward unter dem Donnernden Geschütz / und dreymahliger 8Mve der Muskettcn / durch den Lom- MLnckLnren, Hrn. Locle, ehrerbietig empfangen/ und in die StadtLoulan^ geführet. Und Damit dieselbe in gehörige Sicherheit möchte gebracht werden/ mu- sten unsere Soldaten unverzüglich / die Hände aus Merck legen/ und dieSpa- den nnd Hacken ergreifen; weil aber diele Arbeiteten der unsrigen / nicht gefiel/ liefen sie bey Nächtlicher weile davon / über die Stadts-Maur in der Meinung/ bey den Portugisen in Lockin besser und ruhiger Tage zu finden / sie betrogen sich aber sehr/ und machten ihre Rechnung ohne läuftr den Wirt / Massen ihrer drey in der Flucht ^ ^ ergrissen/ und nachdehm sie gesanglich in die Stadt LoulanA gebracht / wurden sie daselbst / andern zum Exempel / ain Galgen bey einander aussgehenckt. Unterdessen ward der Fried/ zwischen den unsrigen/ und der alten Königin des Aal/mAr. Königreichs Ooulang, aussgerichtet / be- schworeri / und die deswegen entworfene Artickel/ unterschrieben. Um diese Zeit/ kamen zween schwarße Könige aus den an- grentzendenLändern/ (welche doch unter.. Zw"" der Botmässigkeit der alten Fürstin von nig^kömmm' SoulanZ stunden) mit einem schwartzen und ansehnlichen Comitat / freymühtig zu unserm Feldherrn in Loulang, welchen sie mit gebogenen Knien ganß höflich gellsten ; wurden auch freundlich empfangen und tractiret. Der Feldherr von Goens/ ließ ihnen zu Ehren / die Soldaten ausszie- hen und dreymahl 8a1ve schießen / weniger nicht das samptliche Geschütz / von den Stadts-Mauren / und 5. Gestücke von dem Schisse/ dem Muskaten - Baum/ loß brennen: worüber sich diese Heydni- sehe Fürsten nicht wenig verwunderten/ welche darauf gantz frölich und vergnügt/ mit Versicherung Des völlig geschlossenen
Mst Indische Reistcheschmbrrttg. i8s , __ ^ M "W Friedes/ wieder Landwerts/ zu der alten Fürstin verreiseten; beym Abzug / aber wurden sie gleichsals mit Lösung der Ge- stücke be-ehret. ^xr-> ,67-. Im Anfang des Aprils kam auch der Hr.Lommenöanc Ißbrant Goeskms/ mit dem Schiff/ die Börst genant^ so mit Pfeffer beladen war/ bey uns vor Coul3n§,an; weniger nicht/ das Iagdt- Schiff/ der Cabeljau / welches von (üranganor Zeitung und Nachricht brachte/ daß die d^Lwos Des Lamor^ns, 2.5. Portugisen / und 14. 1'oepaüen, in einem Ausfall/ hätten nieder gefabelt: es stiessen auch um diese Zeit zu uns/die Schiffe Perrole und -zckrUes,welche zu Larfa- lor eine Ladung Reiß eingenommen hatten. Als nun der Hr. von Goens allen Abzug "tt nöhtigen Anstalt / daselbst gemachet/ ver- ließ er LouIanZ, und trat wieder in sein Schiff; unter dem stets Donnernden Geschütz und Klang der Trompeten und Trommeln aber / huben wir unsere Anker auff/ und segelten nach der Insel Legion , längst den lustigen k/lalLbsrischen Inseln / Südwerts hin / biß wir uns Aa ij bey
A 186 Walter SchultzettS Ley den hohenBergen und niedrigemVor- gebirge der Oap Lomoryn, befunden. Alhie nahm mein sehr wehrter Hr. und Freund/ ktiilippus kalämus, vondem Feldherrn / und den übrigen / Abscheid/ und fuhr mit einem kleinen Fahrzeug/ luto- coryn genant / nach ^LlkLNÄpAtnLm, auffwelcher Insel er bereits seines Predig-Amts/ einige Jahr her / treufieis- sig abgewartet hat. Wir richteten unsere Fahrt nach dem Süd-Osten ein/ die Indianische Küste kam uns nun auch aus den Augen / und erblickten am io. Tag^pril, am zweyten Oster-tage / die (Ceylonische Insel: setzten daraufunsern Lauf/ ungefehr bey Lalemres Vestung hin / welche wir mit einer zimlichen Windung vorbey Ankunft bey fuhren/ biß wir des andern Tags/ in der Bucht/ nahe beyder Stadt kunco-Oa- le^ das Ancker fallen liessen, von Der Hr. Admiral von Goens/ so Gocnswild bald er an Land gestiegen/ würd herrlich empfangen: Lie gewafnete Bürger nahmen ihn Freund - und Frölichauff; täh- ten dreymahl eine 8a1ve aus ihren Mußketten/ weniger nicht/ lösete man das grobe Geschütz aufdenWallen/ welchem die unsrige aufdem Admiral Schiff/ dem Muskaten-Baum/ auf gleiche Art antworteten: desgleichen tahten auch die Moren von ihren Schiffen / mit bezeu- gung ihrer Freude/ über des Hrn. von Goens glückliche Ankunft. Man sahe auch des Printzcn Fahnen und Wimpel / auff den Niederländischen und Modischen Schiffen statlich wehen: und liessen sich/ Trompeter und Paucker/ Pfeifer und Schalmeyen über die Masse herrlich hören. Summa/ alle Weltfreuetesich über des Hrn. Admirals Ankunft / und dreymahlichen wieder den Feind erhaltenen Sieg / in Eroberung dreyer fürnehmer Städte. Es besuchte auch der Hr.Adri- an von der Meyden / Guvernör auff Golumbo den Hrn. von Goens/ welcher gleichfals köstlich eingeholet/ und mit Loßbrennung des Geschützes/ weniger nicht/ mit einer 8alve aus Mußketten be-ehret ward. Inzwischen landeten auch bey uns an / folgende Schiffe / die Börse / 1'erto- icn, die ausgehende Sonne / der HctüIIes, und das Haust Schwielen/ welche sämtlich von Karls! or und Lou- !an§, beladen mit Reiß/ abgesegelt waren ; das Schiff lerrolen aber / blieb ausser der Bat) oder Bucht liegen / muste alsbald/ aufbefehl des Admirals / nach- dehm es frisch Wasser ingenommen / nach karavia segeln: hergen wurden aus unserm Schiffe / die darin befindliche Kriegs- Materialen/ mit kleinen Schiffen an Land gebracht; es ward aber hergegen wieder mit i. biß zoo. Last Reiß und Caneelbe- laden/ welche aufs geschwindste aus der Moren Schiffe/ und vomLande/ herbey gebracht wurden. Ich hatte inzwischen gute Zeit und Gelegenheit j die Stadt kunro-OsIe, und derselben angrentzende Länder / nach wünsch und Willen / zu besehen. Nun war es das dritte mahl / daß ich aus andern Oertern/ nach dieser lustigen/ und woll- gelegener Insel Leylon, abgefahren: dahero ich nicht unterließ/ aufallcs/ was merckenswürdiges in dieser Stadt/ und derselben Gegend / war/ zu besichtigen/ wovon folgendes zur nichtigen Nachricht gebe. Was erstlichOvIoin gelegen hei t/Gros Besch",l."ng se, Beschaffenheit / Städte/ Schlösser AA!' und Flecken belanget/ will ich dieselbe/ mit einer einfältigen Feder / aufs kürtze- ste/ beschreiben/ und dem günstigen Leser vor Augen legen. Die Insel Lcylon, welche nicht allein von dem Portugisischen Scribenten kannes karciuz; sondern auch von vielen andern mehr / für das alte laprobans gehalten wird / ist eine der fürtrefiichsten und berühmsten Inseln in ^lia, so woll in Betrachtung derselben Schönheit/ Fruchtbar-und Lustigkeit; als auch in Ansehung der gesunden Luft / und füglicher Gelegenheit des Orts/ welcher den Ab- und zu-reisenden/weniger nicht / den Inwohnern/ grossen Nutzen bringet. Die- se Insel ist (nach einiger Meinung /) ehr- mahls mit dem festen Indianischen Lande verknüpft gewesen: woselbst auch noch aufdiesen Tag / der felsigte Sand-Hügel/ die Adams-Brücke genant / (wovon ich droben geredet habe/) zu sehen ist: sie erstrecket von 6. biß i o. Grad / Nordwerts Gelegenheit, der ^HumoLckal-Linie: grentzet nach dem Norden mitderLKoromanäellischen Küste / und mit dem k englischen Meer; nach dem Osten / Süden und Westen aber/ mit dem grossen Occsen, welcher User und Strande bespült. Diese Insulhat
Dst-IMsche ^eise-beschreibung. fast eine Gleichheit/ wie eiuSchincke.- einige sagen/ daß Legion 200. Meil groß sey; aber meines Urteils nach / ist sie nur 120. groß / wan man sie mit Schiffen umfährt: maßen ich glaube/ daß ein grosses Stück von dieser Insul / durch die heftige Sturm-Winde/ und schnell-fiies senden Flut / fürnehmlich nach der Nordseite/ von Zeit zu Zeit abgerissen worden/ dahero sie denn die grösse nicht mehr haben kan/ welche die alten Land-Messer / ob wol mit Wahrheit ihr ehrmahls bey gelegt haben. Vor Ankunft der Portugisen/ welche unter den Christen die ersten gewesen / so zu Schiffe nach Ost-Indien gefahren/ haben die 8 ar 3 cenen , TÜrcktN und MorM / einen starcken Kauf-Handel auf der Insel Legion gehabt/ und zwar mit Perlen / Edelsteinen / fürnehmlich aber mit Caneel/ woraus sie ungemeinen grossen Nutzen und Gewinn gemachet haben; nach der Zeit aber/ sind die Portugisen / und endlich die Niederländer / nicht allein Meister über den Kauf-Handel geworden; sondern haben auch die See-Häfen / Städte und Vestungen erobert. Einige meinen/ daßdieSiMser/ diese herrliche Insel / zu erst sollen entdecket haben/ indehm sie mit einer Iuncke/ durch den Sturm weg getrieben / und ungefehr auf diese Insel ankommen: und nachdehm sie den damahligen Inwohnern/ welche Liniier gewesen / und die Sonne anbeteten/ crzehlt / daß ihr König/ der rechte Sohn der Sonnen were/ haben sie dadurch so viel ausgewircket / daß sie den Capitäyn/ der damahls bemeldte Iuncke commandirte / zum König über diese Inselgemacbet: aus dessen Lenden/ wie man sagt / die Keyser und Könige / so nach derZeit aufdieser Insel regiret haben/ sollen entsprossen seyn. Unter den Christen aber / sind die Portugisen/ und unter denselben Lauren- tius cle Hlmaiäa, mit denseinigen/ die ersten gewesen / welche Ceylon entdecket und gefunden haben : maßen dieser/ als er von seinem Vatter / dem krancitco /elmLiäa, abgesandt worden / umb die Laracenilche Kaußeute / auffihrer Heimreise von ^mboma, Lancla, und ^lo- luclccn, langst den ^alciyv28, nach Arabien, auff zu suchen / durch starcke und grausayme Sturm-winde / ungefehr 18^ auff diese Insel Ceylon geworfen; weft che er durchwandert/und/nachdehm er derselben herrliche Beschaffenheit aus gegrübelt/ ließer alsbald daselbst die starcke Vestung Columbo bauen; setzte aber keinen Fuß ferner ins Land; die Portugi- fen haben aber hernachr der fürnehmsten Städte und Oerter/ wieder der Inwohner Bewilligung/ sich bemächtiget/ welche nach der Zeit ihnen von den Holländern wieder genommen worden. Die Portu- gifen haben auf dieser Insel vom Anfang biß zum Ende/ schwere Kriege wieder die Könige des Landes geführet. Weil aber mein Zweck und Fürnehmen ist/ die jetzige/ und nicht die vorige Be- ^ 2f. fchaffenheit der Insel Legion , zu be- N schreiben: als wende ich mich zu derselben/ und mache den Anfang von den Städten/ Schlössern und Häfen/ welche die Insel Ceylon in sich verfasset. Calemre, (oder/ um der füglichern Ausrede willen) Calcere von den Holländern genant/ ligtungefehr 6 . Meilen von kunto-Oale Nordwerts / und z. und ein halb Südwerts von Columbo ist eine sehr lustige Stadt/gelegen an einem fruchtbaren Ort / nahe bey dem Meer-Ufer / und an den Mund des breiten Flusses/ in der mitten aufder Insel/ wie es scheinet/seinen Anfang nimt. Die Vestung ist von den Holländern/ vor der Eroberung Columbo, den Portugisen / mit wenig Volck/listiger weise/ entnommen: Die Inwohner übergaben sich gutwillig/ unter den gehorsahm der Ed. Ost-Indischcn Compagnie. Columbo ,(wovon im 8. Capittelge- coiumb-,. redet /) ist zu dieser Zeit/ die Hauptstadt der Niederländer/ auf der Insel Ceylon, woselbst der Hr.Guvernör seine Resident) hat. Zuvor war konroCaleder Niederländer Hauptstadt/ woselbst zu meiner Zeit der Hr. Adrian Nohthafe / das Ober-Commando führte: Columbo ist auch die erste Stadt der Portugisen / auff der Insel Ceylon gewesen / welche den Portugisen / beym Anfang ihrer Erbauung/ viel Bluts gekostet: Massen sie immer mit den Inwohnern/ nicht allein streiten und fechten musten; sondern / es hat ihnen nicht geringer Elend und Jammer/ der Verlust dieser Stadt / verursachet. Columbo ligt an der Westseite der Insel; die schweren Schiffe aber/ bleiben gemei- A a iij nigtich
- i88 Walter Schultzens niglichaufderNeyde/ welche ein wenig I ausser der Bay gesehen wird. In den rund herum liegenden Ländern / wächset der beste Caneel/ und zwar in grosser Menge. Ncxunbo. Negumbo ligt an einem Wasser-rei- reichen Ort/ am Meer/ Drittehalb Meil Nordwerts l^olumbv: ist ehrmahlsauch daselbst/ wegen des starcken Caneel-Han- dels/ von den Portugisen gebauet worden ist aberam y.I^ebr. im Jahr 1640. von Hr.kkilix>x>u81.ucL8erobert worden: im Jahr 164z. aber / haben die Portugisen diese Vestung aufs neue angegriffen l und den unsrigen wieder genommen; doch sind sie nicht lange Herren darüber gewesen: Massen im kcbr. im Jahr 1642. dieselbe ihnen wieder aus den Händen gerücket worden/ von dem tapffern Herrn krancis- CU8Laron; von der Zeit an aber/ ist sie stets von den Holländern besessen und be- hersthet worden. LlcÄmxe. Von I^legumbo reisen die Holländer über den Fluß CK^Iauxv, Lurch den unbewohnten Landstrich kleäampe, woselbst kein Caneel wächst; sondern viele Büffel gefunden werden / nach kmelaon, Vl 38 z und nach ^alkanaparnsm: von dan- nen nehmm siezuweiln ihren Weg/ über die Inseln Oalpentsin , Lareäive, ^la- naer, und andere / welche Nordwerts der mehrbemeldten Adams-brücke liegen. Zwischen Calpemstn (welches eine unfruchtbare und gantz armselige Insel ist) und ^lanaer, werden die Sand-Hügel gesehen/ so ehrmahls die Perlen-bäncke von ^lsnaer genant worden; die stärckste Per- len-sischerey aber / ist Westwerts/ in den ImecoriMsehen Quartieren / eine geraumeZeit hero gewesen. DI. Insu Diese Insel Farmers, scheinet / aller n-n-ere. Warheit nach / mit dem festen Lande ehrmahls verknüpft gewesen zu seyn: dan / zwischen dem Lande und Uanaere, ligt die AdaMs'brÜcke. Diese Insel haben die Portugisen / von langer Zeit her inge- habt; sieversiel aber im Jahr 1658. in die Hände der gesegneten Ost-JndischenCom- pagnie. Die Portugisen vermeinten / durch ihre grosse Manschaft / und gemachte Laufgraben / zuverhindern /daß sie nicht an Land kommen sotten; der berühmte Hr. Richard von Goens aber / wüste mit seinen neun Schiffen / und 1500. tapfern Soldaten/ gar leicht eine Bahn und offnen Weg zu machen. Es entstund zwar hier-- über ein grausames und blutiges Gefecht/ und hörte man Die donnernde Bestücke von beyden feiten heftig knallen; es sielen aber die Holländer/ ungeachtet die Portugisen grossen und tapferm Wiederstand tähten/ inzwischen an Land / und drungen aufden Feind hertzhaftig in / wie tapfern Helden gebührt. ümkomu8, ^miraläe iVlene- 1 e 8 ,Portugisischer Guvernör / weniger nicht/ ^mkonlN8lVlenäes, ein tapfer Ca- pitäyn/ und dergleichen mehr/ musten in diesem Gefecht das Leben lassen. Endlich begab sich der Feind auff die Flucht / und liess mit seiner grösten Macht/ nach)Ea- napamam, und ließ das Schloß IVIame- re im stich/ welches die Holländer/ weil eine geringe Besatzung / unter dem Commando des Obersten Xnärea8 Viilossa, darin geblieben war/mit Granaten und Feur-mör- seln auf-foderten/und aufschlechte Artikel/ ohne Mühe und Arbeit eroberten. Die Soldaten und Bürger musten ausziehen / und wurden von den mistigen nachr 60a begleitet. Sint der Zeit / ist diese Vestung von den Portugisen 8.6eorZe genant/ mit einem nöhtigen Wasser-graben / Wallen und Bollwerckenverstärket. Es ist auch die Schantze Keiz, oder blammenkiel, aus der Fahrt nachr^aKanapamam, in der Engezwischen Leu Inseln gelegen / um diese Zeit/ den Portugisen/von den Hol- landern/abgenommen worden. Die Stadt / und das herrliche weitbe-a^^/--- rühmte Schloß lalkanapamam, ligt un- dast-'B-- gefehr 24. Meilen / Nord-Ostwerts von^"'^' Oolumbo, in einem lustigen Landstrich/ und an einem fruchtbaren Ort / welche beyde im)umo, im Jahr 1658. durch den Hrn. von Goens/ der Ed. Ost-Jndischen Compagnie zum besten/gleichsals erobert worden/ und zwar ausfolgende weise - Die unsrigen rückten/nach der Eroberung /Vlamaere, alsbald vor)aikanapar- NLM, und brachten 2. biß ZOO. Mann glücklich / und zugleich an Land / welche un- geseumt die Stadt und das Schloß bestürmten. Man verbot bey Lebens-strase/ die Indianer zu beleidigen / weil die unsri- gen vozi den Oralem, und des Lands Inwohnern/aufs freundlichste angenommen wurden. Die Portugisen / (welche als Fürsten/Graven/und grosse kÄalZvz, daselbst gelebt hatten) retirirten sich mit Weib/ 4
Ost-Iirdische Reist-beschreibnng. r8- Weib/Kindern und beweglichen Gütern/ ! Landschaften / nemlich , nach dem Schloß / welches sehr groß/ " ' ' Volckreich / mit einem Wasser-graben / und mit einer dreyfachen Maur umgeben war. Dieses zu bestürmen / ließ sich mit wenigen Volcknicht füglich practistren; dieho- he/ dicke/steinerne Manren aber zu beschies- sen / war gäntzlich umsonst und vergeblich; darum musten die Granaten / Bomben / und Feur-kugeln das beste in dieser Sache tuhn. Man ängstigte zwar den Feind in so erschrecklich/ daß er Muht und Hertz verlohr/uns recht unter die Augen zu gehen; doch hielt er uns drit- tehalb Monat auss/ ehe und bevor er dieses feste Schloß übergeben wolte / biß er endlich am ein und zwantzigsten)uuio, die Friedes-Fahne/ zum Zeugniß/ baß er sich wegen der Übergabe vergleichen wolte/ aufsteckte. Der Accord war dieses Inhalts. a. Die hohe Häupter und Geistliche / nicht zu beleidigen ; sondern nach 6oa , oder nach andern festen Por- tugisischen Oertern/ zu begleiten. 2.. Niemand solte etwas köstliches mit sich aus dem Schloß nehmen, z. Den verehligten Leuten zu vergönnen / daß sie sich in Lamvia oder /Vlaiacirr z häuslich niederlassen möchten. Nachdehm diese Artikel bewilliget / und unterschrieben / zogen die Portugiftn zween Tage hernach / aus /saLmapac- N3M, mit zimlicher Manschaft und vielen Soldaten aus: als sie bey der Ost-Indi- sehen Compagnie Fahne kamen / liessen sie ihre Gewehr / aus schuldigstem Gehorsam/ auf die Erde nieder fallen. Unter denen/ die mit auszogen / waren viele Portugisen / Mustycen / Toe- passer / und dergleichen / welche ehemahls an diesem Ort/ herrliche Tage gehabt; weniger nicht / 40. Mönche / welche sich sürbNnciscaner undIesutter ausgaben. Fünfzehen biß fechszehen hundert Menschen / waren in währender Belägerung / durchdieGranaten und Bomben/wie auch durch Kranckheit / in/aftguaparnam, ums Leben kommen. Das Land / oder das Königreichsalka- nLpamLm, hängt als eine Insel/ mit einer kleinen Ecke / Ostwerts / an der Insel Ceylon. Wird in verscheiden? lernn araclie, ^Vääolemaracke, und karckiarapalle , abgeteilt. Das Land istmehrenteils niedrig / sehr Fruchtbar/ Volckreich/ und mit vielen Bäumen bewachsen: ist i O. Meilen groß; hat mehr als r 50. Dörfer unter sich: grentzet nach dem Norden/ mit dem Meer/ und Südwerts / mit einem grosses Fluß; nach dem Westen / mit kunco kerro , woselbst auch die Portugisen von langen Zeiten her/ eine kleine Schantze aufgeworfen haben; aber vergeblich: Massen sie / nachdehm iLtkanapawam, erobert worden/ auch gantz Ceylon verlassen haben. Sint der Zeit/ ist ^alkauLpaciiLMi von den Niederländern bewohnet / verstärket und in einen bessern Standtgebracht worden: es sind auch iu diesem Lande viele Kirchen erbauet / und die Portugisische / in Resormirte verendert worden. Trin^ucnemale, an der Nord-Ost AAE Küste von Legion gelegen / hat einen der berühmsten und gröstcn Haven/ welche auf der ganßen Insel zu finden sind; es wächst aber daselbst/ (meines Wissens) kein Caneel; dessen aber unerachtet/ ließ der Hr. Laen, Indischer Raht/ im Iahr^szy. zum ersten mahl/ daselbst eine kleine Schantze auswerfen; es haben aber sint der Zeit/ die Niederländer/ zuweiln diesen Ort verlassen. Als ich/ im Jahr 1661. diese lustige Bucht paßirte/ war daselbst keine Schantze zu sehen; sie ist aber/ nach der Zeit/ im zweyten Engeländischen Krieg/ wieder aufgeworfen / und mit vier Bolwercken versehen worden / damit alle die jenige / die des Vaterlands Untergang suchten/ keine Gelegenheit/ an Land zu kommen/ haben möchten. LLlacalo, sonsten auch woll ^latacalo j^cacLÄ. genant / ist von vielen Jahren her / bereits ein berühmter Ort gewesen i woselbst auch die Niederländer/am z r. kvlay des Jahrs r6or. unter dem Commando des General Joris Sptlbergen / wegen des Caneel- Handels sich nieder liessen. Die von den Portugiftn erbaute Schantze / ist ihnen im Jahre i6z8. von dem Hr. Adam WesMwolt / genommen / und dem Kaiser von Legion eingeräumt worden. Von katacalc" nach dem Süden wer- 6Li!icrL den langst der See-Küste / biß an OaUier- ri§, wenige besondere Oerter/ gefunden; diese
rr)O diese Länder aber / wie auch voncler^, u-rm-. LeUingÄmme, weniger nicht/ alle rund um Ceylon liegende Städte und Dörfer / gehören den Niederländern vol- kömlich zu: und kan man daselbst von einem Ort / biß zum andern / gantz sicher hin und Herreisen / gleich wie ich selbst zum öfter" getahn hab / wie in dem siebenden Capittel berichtet worden. Auff öäZwi-L haben die Niederländer eine kleine/ aber ahrtige i-eiiins-u"- Vestung: besitzen auch LeUinZamme, sonsten die rohte Bucht genant / von bannen man in vier Stunden / nach der Stadt kumo-Onle, gehen kan. Dllino. o"ie. Die Stadt ?umo-Oa!e, ist im Jahr 1640. vermittelst Gottes gnädigem Seegen/ durch die Tapferkeit des Commen- danten Wilhelm Jacob Kofter / den Niederländern zu teil geworden. Am 8. öiarc. kam bemeldter Hr. Kostet mit feinem Häuflein / unerachtet der Feind heftig donnerte / in die Bucht / und anckerte daselbst: fetzte darauf seine Soldaten alsbald an Land/ und grif Oale fo hertzhaf- tig / als heftig / an; Er schlug den Se- curs / welcher aus Columbo, denBele- gertenzumbcsten/dahin gesandwar; Ja/ nachdehm er auch mit dreyen Schiffen/ nemlich mit Hartem / Middelburg und Breda verstärcket worden / beschoß er mit seinem groben Geschütz das Bollwerck 8. JaFv so lange / biß er eine Messe machte: Dahero es denn gefchach / daß kumo-On- le, nach einem heftigen Sturm/ am iz. I^arc. sich zu ergeben / gezwungen ward. Diese Stadt ligt an dem Munde oder Jnfahrt einer sehr lustigen Baye oder Bucht; ward zu meiner Zeit/ und auch im folgenden Jahr/ sehr fest gemachet/ obgleich kumo-Oale, bereits mit steinernen Wällen / Gräben / Bollwercken rc. zur selbigen Zeit herrlich prangte; we- niger nicht / auswendig mit köstlichen Häusern/ Brunnen/ Lust-garten/ und schönen Kirchen / welche zuvor von den Pvrtugisen gebauet sind / geziem war. Diese Stadt haben nun die unsrigen eine langeZeit ruhig besessen. Gchulkzens Die Buy vor Oaleist weit und breit / so/ daß sehr viele Schiffe darin ligen können; es sind aber bey der Jnfahrt derselben / mitten im Wasser / einige verborgene Klippen/ wodurch diese Bucht weniger nicht ohne Gefahr kan besegelt werden / wie es die betrübte Erfahrung an dem Schiffe Hercules, welchesjämmer- licher weife daselbst zerscheiterte / geleret und gewiesen hat. Damit aber allem Unheil vorgebeuget werde / hat man da- felbsteinige erfahrne Loots-Männerda- zu verordnet / welche die ab- und zu fahrende Schiffe/ ohne Gefahr aus und ein zu bringen wissen: es stürtzet sich auch das Meer/ man der Wind Westlich ist/ in die Bucht / wodurch die Schiffe zuweiln starck geschlingert werden. Es können keine Schiffe / sie seyen gleich Freund oder Feind/ irt diese Bucht kommen / welche nicht die starcke See-Schlösser/ so mit groben Geschütz besetzet sind/ nahe vorbey passiren müssen. Die Stadt ligt meh- renteils auff einem Hügel / und ist nach der See zu / gantz frey / weil sie daselbst durch die Stein-Klippen/und grosse See-stür- tzung gnugsam befestiget wird: man siehet auch dafelbst/aufeiner Klippe / einWacht- hauß/ welches einen hohen Baum/ wie auf (^olumbo zu sehen / hat / von welchem der Ost-Jndischen Compagnie Fah- ne wehet/ so bald man einiger Schiffe in See gewahr wird. Ausser der Stadt kunro-Oale, wie auch rund herum der Bucht/ Landwerts ein / siehet man sehr köstliche Länder/ hohe Berge/ lustige Wiesen/ und angenehme Spaßier-Gänge/ welche hin und wieder / zwischen den hohen Hügeln/ Klippen und Felsen/durch Ausgrabungen und Ab- fchneidungen / (Oraverres genant) gangbar gemachet worden sind. Die Länder und Dörfer/ welche zu kumoLale gehören / bringen der Ost-Jndischen Compag- 'nie/ zimliehen.Gewinn; geben oft des Jahrs/ für Pacht/ Reichstah- ler/ ohne was sie sonsten einbringen müs- sen.



" Dst-Indische Reise-beschreLbuiW "Ar DasZwaMzigste Eapitte!. Der Ceylonischen Keystr / oder Könige von Lauch, Erbrecht/ Titel / und fers nere Beschaffenheit. Der Niederländer erste Ankunft/ und Fortgang ausderInsel Legion. Der Linier Kleidcr-Ahrt / Gelegenheit/ stltza- me Sitten/ Heyraht/ Haushaltung/ Geschlechte/ und Lammes. Lcv- lon-sche Pagoden auf dem Adams-Berge. Abgötter/ Häuser und Geld. Fruchtbarkeit der Insel Oyion. Caneel / und dessen Beschaffenheit. Ceylonische Elephanten/ Affen/ und derselben Beschreibung. Käsers von Zu- hieherhab ich die schöne In- und die Beschaffenheit der M^meistm See-Küsten/ dem Leser ^ vor Augen gestellet / woselbst die Portugisen ehemahls / in höchster Üppigkeit / Macht und Gewalt / (als Ober-Herren von ^6a ) besessen haben; Weil aber Uberfiuß / Glück und Wollust/ den Menschen Hochmühtig und stoltz machen/ auch die Portttgisen mit dieser Kranckheit grossen teils geplagt werden; haben sie sich durch ihre Üppigkeit bey der gantzen Welt verhassetgemachet / und aller Menschen Neid und Ungunst aufsich geladen. Christen/ welche von Gott dem Herrn/ begehren gesegnet zu werden/ müssen für allen Dingen die Ehre Gottes betrachten / und allen Menschen Gutes tuhn / ja selbst unter den Heyden einen preißwürdigen / liebreichen Wandel führen / und sich erzeigen rechte Vorsteher und Ausführer der Christlichen Liebe/ Treue/ und redlichen Aufrichtigkeit; so fern man aber diese Tugenden nicht macht nimt/ alsdanwird aller Segen/in einen Fluch verwandelt. Gott gebe/ daß unsere Niederländer sich der Portugisen Sünden nicht theilhaftig Machen / weil jene alzu hart / muhtwillig / ungerecht und schändlich sich verhalten haben / gegen die auf Legion wohnende arme und elende Menschen : Dahero der Zorn Gottes über- sie entbrant / und die Inwohner ihnen zu Feinden gemachet / so / daß sie es nach der Zeit/ mit ihrem grossen Schaderr zurgnügeerfahren haben. Die Ongaler, oder die Inwohner aufLe^lon - leben langst den See-Kü- sten / und in denen darunter gehörigen Ländern in Friede und Ruhe: haben die Niederländer zu Schutz-Herren; die übrige aber/ nach dem Lande hinein / sie- Heu unter dem Regiment des Keysers von Legion, oder König von Lauch, welcher noch biß auf diesen Tag / mitten auf der Insel Legion, seine Restdentz/ in der Hauptstadt Lauch hat: ist noch in etwas mit den Holländern uneinig / und begehrt wieder Krieg/ noch Friede/ mit ihnen zu haben. Was die Unruhe dieser Länder betriff / wil ich nur mit wenigen/ weil ichs nicht undienlich erachte / berühren Dieses Königreich war bereits/ wegen der inheimischen Rebellion/ und Kriege/ verteilt / als die Portugisen zum ersten mahl / in diese Länder ankamen ; doch blieb bey dem König von Lauch der Titel eines Ober-Herrn/ und Keysers. Sie haben ungemeine Niederlagen / in den wieder Portugal geführten Kriegen / erlitten ; ja / Lau mamia, der / nachdehm er aus einem Reichs-Raht zum Keyser erwehlet/ aber aufeme listige Weise/ von dem erst regi- renden Keyser / nachr Hoff berufen / lebendig mit dem halben Leibe in dieEcde begra- B b ben/
Lyr Walter Gchmtzeiis km/ und hernach mit hölhern Teller/ zu tobe geworfen wordm : welches der junge Fürst Vinna I^Länrms 8oria,durch Hülfe der Portugifen/wieder den Vatter- Mörder fuchte zu rächen. Nachdem aber die PortugifenLanä^eröbert hatten / er- wehlten sie einen König / der aus Königlichen Geblüt entsprossen / dessen Nahme von kttilippo, und dem Römischen Got- tes-dienst zu getahn war: Als dieses der Feldherr vonIcan, oder Vmua ML 8oria sahe / ließ er von küilippo mit Gift hinrichten/ und zog hernach die Höflinge und das gemeine Volck an sich / solcher gestalt / daß sie ihn nicht lange hernach/ auf den Königlichen Trohn setzten. Alsbald wurde den Portugifen alle Freundschaft aufgekündiget / und bey Le- bens-Strafe verbotten / aus des Keysers- Ländern und Gebiet / sich weg zu machen: Er brachte auch eine grosse Kriegs-macht zusammen / und verfolgte damit Den vorigen Keyser 8m§L solcher gestalt / daß er kurtz darausfür Betrübniß/ und Neid / den Geist aufgab. Nicht lange hernach / warf einer/ Mit Nahmen Janire ^Vanäaer, der des KajaLinAL geheimer 8ecrcrariu8 gewesen war / sich selbst zum König auf/ und machte mit den Portugifen/ (die gern in trüben Wassern fischen -) weniger nicht / mit Derselben Untertahnen / nemlich mit den Königen von Jaftanapamam, kannia, Latacalo, und Mit andern mehr/ einen Bund: brachten darausein erschreckliches Läger/ von hundert und viertzig tausend Soldaten / elf hundert Elephanten / und fünfund dreißig taufend kast-bahre Ochsen/ zusammen/ und zogen mitdiefer Machtnach Lanäy, trieben auch Den Keyser mit grossem Verlust in die Flucht/ welcher sich hernach mit einigen der seinigen / in eine Einöde verkroch / und sich mit Kräutern und Wurtzeln / crnehrte. Nun mehr meinten die Portugifen / weniger nicht/ der König Janicre, das Spiel were bereits gewonnen. Man holce alsbald die junge/ schwartz-braune/ aber Verständige Priucesse vonaOarliL- rina, (welche eine Tochter des Keysers/ uns in der Römischen Religion erzogen war/) von/Vlanareab/ wohin sie zuvor sich meriren müssen / und führte man dieselbe mit grosser Pracht und Triumph / in woselbst sie/nachdehm sie als eine Keyserin gekrönet worden / von dein KönigIamre, durch den General keäro Vope8 ,züm Heyraht ersuchet ward; weil sie ihm aber diese Bitte abschlug / verdroß es ihn sehr: bemühete sich derohalben / ge- gen die Portugifen / mit Hülfe des der- triebenen Key fers/ sich zu rächen/ und die Portugifen gäntzlich zu vertilgen; es erfuhren aber die Portugifen diesen Anschlag / und liessen den Janire verräterischer weise ermorden. Inzwischen kam von Jean, aus seiner Höle / wieder zum Vorschein / und brachte eine ansehnliche Macht zusammen / mit welcher er die Portugifen angrif/ und in die Flucht trieb; der General keärcr I.OPL8 aber / würd nebenst der jungen Keyserin vonatÜLtKarinL, gefangen: jener starb an seiner empfangenen Wunde; diese aber verehligte sich mit dem Keyser/ der nunmehr alles unter seine Herrschaft brachte. Sintder Zeit / sind die Portugifen/ zu verscheidencn mahlen / durch die Macht des Keysers/jämmerlich tractiret/ und so empfangen worden / daß ihnen Hertz und Muht vergangen/ jemahls nachr wieder zu reisen: rmd hat der Fürst Vmna s.aciorma 8oria, oder Von Jean , das Keysertum Legion in gutem Friede und Ruhe/regiret/ biß auf den Tag/ als ob- bemeldter Spilberg vor seinen Thron erschien. Ungemein angenehm war dieser Gene- I,' ral bey dem Keyser/ der ihn von den In- ^ wohnern in Laracalo, Vinrana, und ^ IHn^uenemale , biß in das Königliche Schloß Lan6)t, begleiten nnd einbringen ließ: Er sandte ihm köstliche I^lalcine, oder Trag-bahren/mit einigen Elephanten entgegen; ja / je näher derselbe dem Königlichen Schloß Lanöy kam / je mehr frische Lebens-Mittel/ Wern nnd Früchte/ Der Keyser ihm entgegen bringen ließ. Es würd auch Lmanrie! vias, (der nurerst- lichdes General keäro I.opc8 Diener gewesen; nach der Zeit aber / wegen seiner treuen Dienste/ zum grossen /Vloäe'üar, vom Keyser gewachst worden / ) nebenst vielen Portugifen / welche des Keysers Diener waren/ weniger nicht / mit ungefehr tausend Soldaten / die aus TürckM/ Moren und Cingalern bestunden/ und in 8. Compagnien abgeteilt waren / abgefertiget/ der, "Hm. von Spilbergen/ mit seinen
"q "!" " Dost-Ittdische Reis>beschreibung. r seinen beuten / unter dem Klang der Pfeifen/ Schalmeyen und Trommeln/ zu empfangen : als dieses geschehen / brachte man ihn in ein köstliches Zimmer/ welches nicht auf Heidnische / sondern aufPortu- gisische Weise/ ausgeschmücket war. Hernach ward derAdmi'ral mit dreyen gesattelten Pferden / nach Hoffzu kommen genöh- tiget / welcher denn auch maller Ehrerbietigkeit vor dem Keyser / der in Missen Kleidern saß/ erschien/ und seine Geschencke überlieferte/ so auch gantz freundlich auf- und angenommen wurden. Als nun der Keystsdieselbe seinem jungen Printz und Princesse gewiesen hatte/ ließ ersieh mit dem Hrn. Spilbergen in ein freundliches Gespräch ein. Des andern Tages hernach hatte derGeneral die zweyte Audientzj und bot dem Keyser alle Freundschaft / und Hülfe wieder alle seine Feinde/ im Nahmen seiner Principalen an: worüber sich der Keyser solcher gestalt erfreute / daß er den General umhälsete/und allen/in Vorrecht ligendenCaneel und Pfeffer / verehrte. Im übrigen bezeugete er alleAuneigung und guten Willen/ zu einer aufrichtigen und beständigen Freundschaft ; ließ auch den Hrn. Spilbergen/ mit denseinigen köstlich tractiren. Der Saal war mit sehr schönen Tapeten geziert: Die Tafel/ Spanische Stüle/ Speise/ und die Music/ bildeten nicht eine Heidnische; sondern eine Europeische Mahlzeit undGasterey ab. Hernach ward der Hr. Spilberg / durch den Keyser selbst/(zur bezeigungder grö- sten Ehre / die er jemand geben tonte /) zu der Keyserin Dona Kackarina, geführet: Sie war (nebenst ihren Königlichen Kindern / aus der Christen Weise gekleidet; ja seine Keyserliche Mayestät / ließ sich aus einem hertzlichen Gemüt vernehmen / daß er / nebenst seiner Gemahlin und Kindern dieMatcrialenaufden Schultern tragen Wolke/ sofern die HerrenStatenGenerale/ und der Hr. Printz vonOra- Nien / eine Veftung auf Legion zu bauen / sich gefallen lassen würden. S-r-ud^ Ausfolche Welse/ nam dieerste Freund- d-r gest- schaff verwunderlich zu : und zog der Hr. von Spilbergen / mit Geschencken/ Briefen / und grosser Ehre / davon. Her- gegen aber / verhielt sich Sebald de Weert / V ics- rai auf Wybrants von Warwrcks Ftvte /als er zum zweyten mahl auf Ceylon undLatacalo, anlandete/ so unbescheiden und unvorsichtig bey dem Keyser/ und dessen Höchugen / daß er nebenst seinen Leuten / nieder gesäbelt ward. Dahero bekam die erste Freundschaft einen merklichen Stoß / desto mehr / weil der Keyser l)on Ican, oder Vimir l^a- charmu LoriL, nicht lange hernach starb. Nach dessen Tod würd sein Stief-bruder Cenuxviemr, welcher die Oon3(Ü3rk3- rma zum Weibe nahm / Keyser/ und ward am Tage seiner Kröhnung/ Camapari ö^Lttaclascijn genant: Mit diesem ward Durch die Gesandschaft des Kaufmans ü/larcelluZ Busch-Hauer / eine nähere -Uliunce und Bund gemachet; weil aber die Portugisen/ die unsiige in Coriar, (alssie daselbst mit bewilligung des Key- fers/ eine Vestung bauen wollen /) jämmerlich ermordeten/ hatte die aufgerichtete ^lliaiice, keinenVersolg und Wirck- ung. Inzwischen starb die Keyserin Dona SLtttarm3,imIahrr6iz. Der Keyser Lcnu>vier3r lebte aber noch / biß in das i6zr. Jahr / welchem sein jüngster Printz 8m§L genant) in der Regierung folgte. Als sich dieser junge Fürst / von den Portugisen betrogen fand / ersuchte er dieÄmvachs Niederländer um Hülffe/ welche denn auch/ durch die kluge Anordnung des Hrn.Ad- miral Adam Wefterwald/ weniger nicht/ des Hrn. Wilhelm Jacob Kofter/ mit Seiner Mayestät/ dem König von O^Ivn, am rz. ^aj. im Jahr r 6z 8. zur beförderung des Kauf-Handels/ und Dämpfung der Feinde / einen festen Bund ausrichteten. Sint der Zeit / sind die Portugisen/ durch die Niederländische glückliche Wa- fen/ NUsOulerure, bumo Oale, Co- lumtxi, I>le^umbo, N3P3W3M UttdTrin^uenemale vertrieben. Diese zwischen dem gemeldten Keyser k.3^3 8inß3, und den Niederländern/ gestiftete Freundschaft / währte zwar eine Zeit lang; es kam aber zu weiln eine finstere Wolcke / und Unlust dazwischen/ welche diese beyde Völcker/ und derselben beyderseitigen Freundschaft / einen harten Stoß gab: Massen der Ceylonische Keyser al zu geschwinde Die Mord- wafen ergrif / wie solches der obbemeldte Bb ij Com-
, / 194 Walter Schultzms CommandanteHr. Kofter/ fühlen müs I vernör Adrian von der Meyden / we- sen / welcher / nicht lange hernach / als er niger nicht von dem Hrn. von Goms / die Stadt Oale erobert hatte / und nach einer Fruchtlosen Verrichtung in da er doch nichts unbilliges begehret hatte / nachr Hause reisen wolte / unter wegeS / nebenst seinen vier Leib-Schützen / durch des Soldaten / schelmischer Weise ermordet worden. Ja / man spürte hernach je länger je mehr/ daß derKeyser gegen die unsrige sein Hertz ge-endert; da ihm doch das eroberte Irin^uenemale , und was demselben anhängig / weniger nicht / daS eingenommene Oale und Alarme , mit allen Inwohnern / freywillig war eingeräumet und geschencket worden. Des Keysers I^lcarijnen erkühnten sich gleichfalS/ die unsrige zu berauben und zu plündern; ja / erwiesen den Portugi- sen mehr Freundschaft/ als den unsrigen: und währte diese Unchügkeit/ biß inS Jahr tausend sechs hundert neun und viertzig/um welche Zeit derKeyser durch einigeGeschen- cke wiederum einigermassen sich versöhnen ließ. Nach der Zeit/ ward diese ungewisse Freundschaft / aufden ersten Fuß geseßet/ und sehr befestiget/ durch den berühmten und tapfern Hrn. Gerhard Hülst/ uachdehmer mit unerschrocknem Hertzen die Stadt Lolumbo angegriffen/ und erobert hatte. Ob nun gleich derselbe/ inderBeläge- rung/ erschossen/ auch die Eroberung derselben/ unSviel Bluts gekostet hatte/ foderte der Keyser gleichwol das jenige/ was wir mit unsern eigenen Wafen erobert hatten / als hätteer selbst das jenige erworben : aus welcher ""Höflichkeit abermahls eine neue Feindschaft entstanden ist / die auch endlich in eine wirckliche Rachsucht aus geschlagen und ge-endiget worden. Weil man aber beyderseits weder Friede/ "och Krieg begehrte/ ist die Sache/ zwischen Freund- und Feindschaft / stecken blieben / welches ich noch zu meiner Zeit auf(Üeilon erfahren hab; inzwischen aber regirte ein jeder seine Länder im Friede/ so / daß einer den andern nicht beleidigte / Massen die Niederländer / das ihrige in den gesegneten Handel-Städten und Vestun- gen / in guter Ruhe besitzen. Der Keyser kaja 8m§a, war nunmehr zimlich alt: Schrieb zuweiln an die unsrige/ wegen nichts-würdiger Raritäten/ die ihm denn auch durch den Hrn.Gu- günstiglich übersand wurden. Des Keysers Titel war folgender: kaja 8inZL , Keyser von der Insel Mellon , König von Lanäy , SaitLVLcL, (üota, vaubaäaon " , ^LlkLnapLMLM; FÜrftVonOve, KlL- rure, vinavacL, und über die Vier Landschaften: Groß Hertzogvon den sieben Landschaften; Grave zu<H, Laracalo, Vinrano, kanoa, kutc- laon, LellinALMML, Marck- GMff ZU vuranurL, KmemirL, 1i- nipare: Herr von den Haven auff Leylon , der Perln-Fischerey j und der güldnen Sonne. Dieser Keyser hält zuweiln / mehren- Ke"s-rnche teils aber in Onäy, einen prächtigen und sehr herrlichen Hoff/ wie die jenige bezeugen/ welche daselbst/ inderEd.Ost-Jn- dischen.Compagnie Dienste / gewesen. Er hat viele Amtleute/ welche Beamte, und Land-drosten/ die Viüaves genant werden: DieCapitayncnheissen IVlaäe- liar, die Sergeanten, k^araties, und die Soldaten/ L^atear^nen. Die Lin- Cinqalische galcr, oder Sc^loner, sind MehrenteilS Kl-ir-r-Ayrt. schwartz / klein von Leibe / und freundlich in Geberden: gehen durchgehen"? zimlich gekleidet. Welche des Vermögens sind / tragen rohte Roanische Müßen/oder dergleichen/ auf dem Haupte; Die erste Gattung aber/istingrössern Wehrt / und heißen in ihrer Sprache/ loppi k^on- öay, haben ein zimliches Ansehen / bey ihrer schwachen Haut. Die Männer haben ein kurtz abgeschnittenes Haar/und die fürnehmsten sind gekleidet in einem langen Labay, oder seidenem Rock / worauf allerley Blumen gemahlet stehen: einige sind aus Baumwolle gemachet; der gemeine Pöbel aber / läuft mehrenteils nackt/ nur daßer mit einem Baumwollenen Tüchlein die blösse bedecket. Andere haben auch woll ein Wambst mit kleinen Schössen an / nach der Europeer Weise / und einen Degen aufder feite/ dessen Hand-grissmit Gold/ Elfen-bein / oder dergleichen Materie in- gelegt ist. Ihre durchgebohrte Ohren prangen mit güldenen Ringen/ und Kleinoten ; Die aber geringers Standes sind/ tragen Ringe in den Ohren von schlechter Materie. Die
Osk-Iirdische Reise-beschreibung. 195 Die Weiber und Jungfrauen / gehen mit blossen Brüsten / wie die Indianische Weiber tuhn/ haben nur bloß ein Kleidgen um den Leib gewickelt. Ihr schwaches Haar legen sie Flechten-weise/ um DasHin- ter-haupt: etliche wissen auch den Kops mit ahrtigen Locken zu zieren. Die Reichen tragen güldene Hals-ketten / und zuweiln güldene Ringe an Händen und den Zähen/ nachdem es ihr Zustand mit sich bringt. Sind im übrigen sämtlich wohl geschaffen/ nur daß sie schwach sind. Die Lingaler sind mehrenteils von Natur kunstreich und klugsinnig / welches an ihren rühmenswürdigen Meisterstük- ken / nemlich an ihren Wafen / Spiessen / Degen / und dergleichen zu sehen ist. Sie sind auch geschwinde und unseumig im Krieg/ um ihren Feind anzugreiffen/auch stoltze Helden gegen einen überwundenen Menschen; man darffihnen aber / auch in den geringsten Sachen/nicht viel trauen: haben den Müßiggang / Wollust / und die Weiber lieb / daher sie denn auch viele auf einmahl nehmen; ja/ sie gebrauchen ander Männer Weiber / wan sie von Hause sind. Will jemand einen unvermuhtlich ankommenden Freund / herrlich bewirten/ alsdan leihet er demselben/ eine oder zwo Nächte/ seiner Weiber eine / mit welcher er nach seiner eigenen Lust und Willen leben mach. Diese Woltaht wird dem Manne zur andern gelegenen Zeit / auf gleiche weise vergolten / gleichwie ich dassel- bige von glaubwürdigen Leuten hab er- zehlen gehört: welche schändliche und sünd- liche Gewohnheit/die rechte Hauptquelle und Ursache ist / daß so viele Bluhtschan- den/ Hurerey und dergleichen Greuel / unter den Linkischen Heyden / im schwänge gehen. Sie verheyrahten sichgantz frühe. Die Töchter (sofern sie reich und schön sind) haben mehrenteils ihre Jungferschaft bereits verlohren/ ehe und bevor sie wissen/ was Kinderzeugen auf sich hat: ungeachtet die Männer / welche sich mit ihnen verehli- chen wollen/um die Gewisheit ihrer Jung- ftauschaftj sich fürnehmlich bemühen. Auf solche weise findet man Weiber von zehen oder elffJahren. Die Ceremonien/welche bey der Lox-ulanon vorgehen / haben nichts besonders in sich/ und geschicht Durch die Lraminen,vor dem Abgott/ in gegen- wart der Freunde und Verwandten. Die Reichen machen sich drey oder vier Tage dabey lustig/ mit fressen und saussen/ tan- tzen und springen. Die Töchter/ welche keine Mittel und Güter haben/ kommen nicht so leichtzum Heyraht /es sey denn/ daß sich die reiche Verwandten ihrer annehmen / und ihnen einen Brautschatz oder Morgengabe/ (woraufsehr viel gesehen wird) aus Mitleiden zusammen bringen. Auf solche weise haben nun die Reiche an diesem / wie auch an andern Orten / die gröste Herrschaft/Macht und Freyheit. An dem Hochzeit-tage und Gast-mahlen / wissen die Weiber und Töchter/ die Speisen so herrlich und köstlich zu zu bereiten / daß es zu verwundern; fürnemlich aber die jeni- ge/ welche ehemahls bey den Portugisi- sehen Weibern / ( die sehr gern was gutes fressen- gedienet haben/ oder mit denftlben umgangen sind. Sie wissen die Hüner / (derer man an etlichen Orten 2.5. für einen Reichstahler kaussen kan) so äelicLc und lecker zu braten und zu kochen / daß man die Finger darnach lecket. Ihr Brodt wird aus Reiß gemachet/und in Wasser gesotten. Wan sie essen / sitzen sie auf Matten/ so auf der Erde liegen/ und schlagen die Beine kreutzweise über einander / unter den Leib / wie die Schneider auf den Werck- städten zu sitzen pfiegen. An ftat der Tisch- und Wisch-tücher / Teller und dergleichen/ bedienen sie sich der grossen Indianischen Feigen-blätter / welche zuweiln eines Mannes-länge haben/ auch in grosser menge in gantz Indien gefunden werden. Sie trincken (auch bey ihrer grösten Frö- lichtest) kein starck Geträncke/ oder gar selten ; sondern nur Master/ aus den Lor^e- lertcn, oder Kinder-kannen/ welche vorn eine Röhre haben/in welchen das Wasser sehr frisch und kühl bleibt; wan sie aber trincken / so setzen sie diese LorAcleccen nicht an den Mund; sondern gieffen das Wasser in das aufgesperrete Maul : auf welche Gewohnheit zu trincken / sie so steiss halten / daß man ihnen unmöglich eine andere überreden und anpreisen kan. Sie halten ihre gelernete Handwercke in hohen Ehren/ und prahlen sehr viel von ihrem Geschlechte und Künsten: dahero denn auch niemand ein ander Handwerck oder dergleichen/ lernen darf/als seine Vor-eltern getrieben/ob gleich dasselbe noch so schlecht/ gering und verächtlich were. Derer Voreltern Weber gewesen / müssen alle mit ih- B b iij ren
iv6 Walter Schmtzeiis ren Nachkommen/ dasselbe Handwerck lernen / nnd sich damit ernehrcn : mit den übrigen Handwercken hat es ebendieselbe beschaffen heit. Die Bauren / LeNali genant/ werden! nach den krarninemam meisten auf (Ceylon geachtet: Sie gehen nackt/ nur daß sie (wie oftmahls gesagt) ihre Blösse mit einer BaumwollenenVor- schürtze oder Tüchlein bedeckt haben. Etliche derselben sind Christen geworden / haken gute Mittel / uud einen gesegneten Ak- kerbau. Sie dreschen ihr Getreyde mit Ochstn (nach der weise der Kinder Israel) und binden den Ochsen das Maul nicht. Sie wissen die Milch mit einigen Stöcken/ nach der gestalt eines Kreutzes gemachet / so lange zu bewegen und herum zu drähen / daß sie endlich zu Butter wird; im übrigen bringen sie die dicke Milch/ in weiffen und gereinigten ledernen Säcklein/ ausden Marckt zu kaufte: gehen in Ahrttgkeit / andern ausden Ceylonischen Küsten wohnenden Leuten/weit zuvor. Sie verhey ratzten sich mit ihren nähesten Blutsverwandten ; suchen aber am ersten die jenige/ tveiche einerley Handwerck treiben. M-Mr- und Die Wasser - und knisnicijn-träger / Holtzhaucr und dergleichen gesindiein/nen- neu jie ins gemein Ckivias: sind mehren- teils starck und grob von Leibe/welches den auch nohtwendig also seyn muß / Massen sie zuweiln io. biß 15. Meil weges/ in kurtzer Zeit/ ausden Trag-baaren / oder in den Sanften / die Leute tragen müssen. Sie sind aber von solcher hohen Inbildung/daß sie niemand / so fern er nicht was besonders ist/ tragen/ oder dienen wollen. Mchts>'t. Man findet auch daselbst trefiiche 28""" Rechtsgclahrte / Aertzte / Wund-Aertzte; diese aber sind wenig in der Anatomie,oder Zerlege-kunst der Menschlichen Glieder/ erfahren / noch weniger in der Natur- kunst/ und Erforschung der Natur - und unnatürlichen / ja / wieder die Natur lauf- fenden dinge / geübt / welches doch das Fundament und dergantzen Artzney-kunst ist/ oder seyn soll: ihre meiste Wissenschaft steht in der Erfahrung- machen ihre Artz- ney.mittelaus srffchen Kräutern und Blumen ; aus diesem aber/ allerley Geträncke und seltzame Mixturen oder Vermischt"!' gen. K.u>flcutc. Die Kaufleute/ Ckicck genant/ handeln mit Baumwollen Tuch/und dergleichen Waaren. Die Carreas und /Vlvc- Icuas, sind Fischer: die I^alloavas sind Schlauen/und der Bauren Diener; die karreas aber! sind unter allen die geringste/ weil sie alle Unsauberkeit wegtragen ; ja selbst das jenige essen / was von andern für unrein gehalten wird. Die eines geringen Geschlechts sind/ müssen andern/ so fürneh- mer / und eine bessere Handtirung treiben / weichen. Etliche unter den Chloriern sind Trommelschläger/ Pfeiffer / Täntzer Ap'A"" und Gauckler / mit welchen unredlichen GEl-r. Stücken / sie ein grosses Geld verdienen/ und zusammen zu scharren wissen. Die Weiber und Töchter spielen und tantzen auch für Geld ; ihre Bewegungen und Handlungen bestehen in seltzamen Kälber- täntzen und Grillen/ woran ein redliches Gemüt mehr Eckel/ als Lust und Vergnügen haben kan. Im übrigen sind die Cingaler grobe AbMenp, und verblendete Heydnische Götzen-diener/ und lassen sich von der verfluchten Lehre/ nndeusserlichen Scheinheuigkeitder üra- minen, oder Lragmannenchezaubern und verfuhren/ indem ihnen diese ihre Priester/ mit bösem Exempel vorgehen. Die kramines gehensittsahm und stille herein; enthalten sich in Gegenwart ander Leute / des starcken Geträucks / welchen sie sonstenins geheim wohl zu sanften wis- sen: sie waschen und baden sich oft. Ihrer viele sind / durch Gottes Gnade / zum Christlichen Glauben übergebracht wor- den.Eiliige sind der scheu Secte zugetahn: lind sehr unkeusch" haben son- sten den Nahmen/ daß sie die klügeste und gelährteste Leute sind. Ins gemein sind die Cingaler sehr abergläubisch: grosse Götzen- und Teuffels-diener/wcniger nicht/ grobe Tagwchler/ so/ daß sie die Nase alle Tage in den Calendern haben/ und böse und gute Tage beobachten. Die sehr präcis unter ihnen sind / todten nichts/ was leben hat; ftirnehmlich aber/ keine Büffel/ noch Kühe / nicht allein / weil ihnen dieselbe Butter und Milch verschaffen ; sondern weil sie glauben/daß ihrer Eltern / Vor- eltern/ und Verwandten Seele/nachdem sie gestorben / in die Kühe / Ochsen / Büffel und dergleichen gefahren / weswegen sie denn diese Tiere nicht gern schlagen/welliger tödten. Sie halten sehr viel auf einen Abgott / den sie^acka nennen / welcher aus Leimen/ ^ ^ meines Mannes grösse/ gemachet/ und mit
O L' i Ost-Jndische Reis!-beschreibung. mit Hörnern gezierct/ schwartz/ und sehr abscheulich an zu sehen ist. Einige beten aus Holß oder Leimen gemachte Elephanten Köpfe an / in der Hofnung / daß sie durch dieses Mittel grosse Weisheit und Verstand erlangen möchten. Man stehet viele köstliche und prächtige Pagoden / auffLeslon, welche diePilgrimme/ aus eine abergläubische weise/ in grosser men- he/ besuchen. Die sürnehmsten des Landes/ pflegen aus einer sonderbaren Andacht aufeinen der höchsten Berge / so auf Ceylon gelegen / und von den Inwoh- AdaEerg. rmil kico ä'^äam, das ist / Adams Berg/ genant wird/ zu steigen/ von welchem sie sagen / daß Adam solle auf demselben gewöhnet haben; ja/ es träumen einige / daß das Paradeiß daselbst solle gewesen seyn: Weswegen denn auch dieser Berg sehr fleißig von den Pilgrim- men besuchet wird: auf diesem Berge ist eine köstliche Pagode gekauet / worin einige Liechter oder Lampen stets brennen; man stehet daselbst einen Stein/ worin die grösseren Adams Füssen zu sehen ist. Der Keyser vonGanä^, hatbemeldte grösse und Form der Adams'FÜsse/ nachmachen lassen / welche er für eine fonder- bahre Rarität hält. Man zeigte ehrmahls in der/ ausdem Adams-Berge ftehen- Wciffcr der Pagode / einen Zahn von einem weis- Affm-Mn. seu Affen/ der unter den heiligen ^eli- yuien, am meisten geachtet wurde/ woran sich denn auch die Inwohner über Die Masse sehr vergaften.Die Pagode machte grossen Reichtum aus diesem Affen- ZayN/ weil jederman dahin lief/ um etwas sonderliches / von demselben / zu erhalten. Es geschahen seltzame Wunder- . s wercke durch dieses Heiligtum; Die Por- tugisen aber rissen diese Pagode herunter/ . weil sie vermeinten/ grossen Reichtum in derftlben zu finden/ und verbrandtenden Assen -Zahn / ungeachtet die Oralen eine grosse Summe Geldes dafür boten. In Vimanewird auch eine herrliche Pagode gesehen / welche hoch / und nach Ahrt der Piramiden gebauet ist: in derselben sitzet ein übergüldeter köstiicherAbgott/wes- wegen diese Pagode sehr berühmt ist; dergleichen Abgötzen werden auch zwischen OLÜcttis und LLtacalo, auf Irin^ue- nemale, und an andern Orten mehr / gefunden. Diese Abgötter find von man- mgfälttger Gestalt / mir Blumen - und Rosen-Krantzen geziert/welche ihnen denn auch in einem Korbe aufgeopfert werden/ damit sie schleunige Hülfe und Raht/ den Abgötzen-Dienern / in ihrer besondern Noht / verschaffet! mögen. Die Inwohner fallen gantzausdie Erde nieder/ wan sie den Abgott anbeten / und halten die Hände über dem Haupt zusammen. Es haben auch die Liniier hin und wieder köstliche Klöster / mit Gallereien und Kammern/ worinnen ihre Geistliche wohnen. Di-s- Wnch- smd gelb Meidet, ha- ben kahle köpfe / welche sie/ wan sie aus- -hm. gehen / mit einem Sonnen-Schirm bedek- ken : halten viele krocellionen. Der Oberste Prwlat oder Abt / wird auf einem köstlich gezierten Elephanten/ herum geführt / und von Pfeifern und Täntzern/ worunter die jungen Töchter Dre sürnehmsten sind/ und ihr Meisterstücke sehen lassen / begleitet. Im übrigen/ treiben sie manche lächerliche Grillen/ und Possen / unter ihrem Götzen-Dienst. Einige Gingalee beten auch die Crocodil- len/ Schlangen / Affen / Tyger / und dergleichen Tiere an; doch lebt ein jeder nach seiner eigenen Meinung und Wollge- fallen; von Zeit zu Zeit aber / haben einige Tausend / kraft der Portugisen / und der unsrigen Fleiß/ den Heidnischen Glauben verlassen/ und teils die Reformirte Religion angenommen; einige aber/ folgen der Lehre der Morm. Der (üingaler Häuser / sind aus HLttstr. schlechter Materie / nach Ahrt der Indianer/ gemachet; aber mehrenteils Kunstreich mit kleinen Kammern / Türen und Fenstern versehen: halten im übrigen die- selbe sehr rein und sauber. Die Gchga. ler erreichen mehrenteils ein hohes Alter/ 8o. 90. und mehr Jahre. Ihre Todten werden von alten Weibern beweinet / und begraben; welche aber ansehnliche Leute sind/ lassen die Leiber verbrennen. IhrefürnehmsteMüntzebestehtinSil- G-lh. bern I^arzmen, (derer eine jede/ 10. Holländische Stüver machet; wie auch in Silbern und Güldenen kanums; Die güldene aber sind gangbarer / doch so klein/ daß man sie kaum in den Händen halten kan/ weil sie nur den Wehrt von 5. Stüvern in sich haben. Diese oderkanums, weniger nicht / die güldene Pagoden / oder Mott-
iy8 watter Schulzens Morische Dukaten/ sind aufdenkla- labaristchen und LUorom3n6eIIischeu Küsten/ und auf O^Ion, die fürnehmste Müntze / womit em- und verkaufet wird; sonsteu sind auch die Spanische karer noster, Kvpstücke/ und dergleichen Holländische Müntze/ an diesen Sktcngangbar. Was nun ferner die Insel Legion be- ce)iM. ^ trift/ hat dieselbe grossen Ubersiußan allen notwendigen Lebens - Mitteln: Hü- ner/ Hirsche/ Pfauen / Tauben und wilde Schweine; weniger nicht/ Ochsen/ Mhe und Büffel/ findet man daselbst ist grosser Menge. Diese Insel ist auch sehr Wasserreich. Einige vermeinen / daß in den bey Lanä/ gelegenen Bergen/ Gold/ Silber und Ertz/ verborgen sey; Rubinen aber/sind überfiüßigdaselbst zu finden/ wie ich mit Augen gesehen hab. Es werden auch statliehe Crystallen daselbst gefunden. Das Erd-gewächs betreffend / besteht solches in Melonen/ Pomponen/ Kanari 28 , Kokes / käanAes , (üa^ounen, G ranat-äpffeln/ Wein-trauben / Pa- tattcn/ Zucker - riet / Betel / Areeck / langen Pfeffer/ Zwiebeln / Knoblauch/ Ingwer/ Cardemommen/ und Taback; Es brrngt auch das Land viel Honig/ Milch / Butter und Reiß. Das Meer Und die Ströhme verschaffen Fische in grosser Menge. Was aber Legion am berühmsten machet / ist der Caneel-Baum/ welche in den Einöden/ im unglaublichen Überfluß/ so / daß gantze Caneel-Wäl- CaiittU-an.-n. der zu finden sind. Der Caneel-Baum / ist dem Oranien-Baum nicht ungleich; seine Zweige aber/ haben nicht so viel aste und Knoten / sondern sind gleich und gerade: Die Blätter / haben eine Gestalt/ wie die Lorbeer Blätter. Die blühte ist weiß/ und eines angenehmen Geruchs; die Früchte aber sind wie die Oelbeeren / woraus die Inwohner ein Oel machen / welches ein sehr kräftiges Artzney-Mittel ist. Die Assen/ Meer-Katzen undVö- gel fressen die Beeren gern; wan sie aber aufdie Erde niederfallen / alsdan wachsen junge Caneel-Sprößlein aus denselben wieder hervor. Wan nun dieselbe groß geworden / alsdan hauet man die alten ab/ damit die junge räum und Luft zu wachsen! haben mögen. Der Baum hat einedob- beleRine; Die auswendige ist sehr dich/ und muß abgebrochen werdet!: die inwendige aber / nemlich der Cimmet an/ und für sich selbst/ wird alsdan/ in länglichen Stücken von dem Baum abgeschnitten / in die Sonnegeleget/ und getrocknet/ welche hernach von sich selbst zusammen rollen / und eine rohte Farbe bekommen. Ich machte mich / aus Lust an diese Arbeit; fand aber in dem Baum eine Fettigkeit/ und gar kleinen / auch keilten Geschmack. Wan dem Baum die Rinde genommen/ so muß er ungefehr drey Jahre Zeit haben/ ehe und bevor er eine neue Caneel-Schale bekomt; inzwischen scheinet es / (wie leicht zu erachten /) als wolte der Baum verdorren: erhält dennoch hernach seine vorige Eigenschaft wieder. Zwischen kunro- Oale und d^eZumdc", wächst der beste und reineste Caneel / welcher dreyerley Gattung ist / nemlich/ der feinste/ der feine/ und unfeinste oder gröbste/ welcher von den alten Bäumen gebrochen wird. Es wird auch ein wilder Caneel-Baum gefunden aus /Vlalabar. Die Inwohner zimmern oft ihre Häuser aus Caneel-Bäu- men; oder bedienen sich des Holtzes in den Küchen / zum Kochen und Braten / welches alsdan einen lieblichen Geruch von sich gibt. Und ob gleich der Caneel/ imdrit- ten Grad warm zu seyn befunden wird; ss fieust dennoch aus der saftreichen Wnrtzel / nicht nur ein wolriechendesWasser hervor; sondern auch eine Ahrt Campher. Die Inwohner wissen auch die grüne Caneel- Schale/ sehr künstlich und über die mas sen subtil / in kleine Kästen / Laden unö Stäbe ein zu legen : wie ich denn auch selbst dergleichen gehab hab / der mit feinem Caneel gezieret und ingelegt war. Unter den Tieren / so in den Ovlom- schen Einöden gefunden werden / haben die Elephanten den Vorzug/ weil in diesen Ländern die schönste und verständigste/ so in der gantzen Welt sind / gefunden werden. Ich hab ""gemeine grosse Elephan- ten aüf lVlarui-e, und in den Oaliecris, wie auch aufkunro-Oale gesehen / welche grosse und schwere Lasten/ wie die Pferde/ fort zogen. Andere Elephanten / sollen ( wie man sagt/) vor diesen sich niederbeugen/ zum Zeichen der Ehrerbietigkeit. Die Könige von Ceylon, Hrrakan, kegu und andere haben von langen Zetten her/ in
" in den Kriegen/ der Elephanten sich bereits bedienet. Sie bunden ihnen blosse und scharffe Säbeln an dem Rüssel /- und auss dem Rücken bauten sie kleine höltzerne Schlösser / worin 5. oder 6. Männer / mit ihren Wafen/ stehen konten: und wüsten also die Elephanten / eine grosse Unordnung unter den Feinden zu machen; durchFeur aber lassen sie sich leicht erschrek- ken. Sie werden von den Maischen Königen und Fürsten hoch gehalten. Auß ihrer grösse/Lehrsamkeit und Geschwindigkeit/ ist die verwunderliche Airnacht Gottes zu sehen: sie sind ehrgeißig und sehr vernünftig. Die Weiblein / sollen (wie man sagt/ ihre Mond-Zeiten haben; ja/man glaubt/ daß sie in Gegenwart Der Menschen/ sich nicht vermischen: Sie sind ungefehr r.oderwollmehrJahre/ schweres Leibes/ und werden über. 150. Jahr alt. Ihre Haut ist runtzlicht/ hart und fahl. Einige sind 9. biß r 0. Fuß hoch. Haber" grosse Ohren/ und 4. Zähne im Maul/ ausser den zweyen grossen / die aus dem Maul hervor stehen / und von rechtem Elfenbein sind / woraus so viele herrliche Dinge gemachet werden. An stat der Nasen/ haben sie einen Rüssel / der schmal/ runtzeligt/undamEnde eine öfnung hat/ so inwendig glat und schlipferig ist: dessen sie sich gebrauchen/ an stat einer Hand/ womit sie nicht allein Reiß in Wasser gesotten/ und zu Klößlein gemachet/ auch Pisangs - Früchte; sondern auch den Tranck/ ins Maul zubringen wissen: können auch vermittelst des Rüssels / grosse Packen und Laste tragen / und einen Menschen von der Erde behende aufheben/ und nach empfangenen Befehl / wiederum niedersetzen. Wan jemand in Indien das Leben verwirrter hat / so wird derselbe an einem Strick fest gemachet/ und dem Elephanten für geworfen/welcher alsdan/auf Anftlschung und Anheßung des Führers / den Mtsserähter aufdieZahne nimt / und in dieLufft wirft/ und hernach mit den Füssen zertritt. Sie wissen ihre beleidiger/ Meinem unreinen und stinckendem Wasser / welches sie mit dem Rüssel aussschlnrpssen / und in das Maul laufen lassen / schändlich zu besprich n. Die wilde Elephanten/ tuhn auf Legion grossen Schaden/ an Bäumen "md Gewächsen / tödten auch Dst-IndLscheReise-bejchxeiblMg. 199 Hauß. Die reifende Leute/ legen groß se Feure an / oder schlagen auf Trommeln oder Becken/ wodurch sie diese ungeheure Bestien schrecke"" / und sich für derselben Überfall/ wan sie in den Wäldern übernachten müssen/ beschützen. Die Nie-Ercphank-n. derländer/ haben vor einigen Jahren auch den ElephantM-Fang angelegt/ und denselben bißhero mit gutem Nutzen unterhalten. Sie ziehen nuteinigen hundert Männern aus / und nehmenZahme Elephanten/Stricke/ Beilen/ Schuppen und Hacker" mit sich.- verfügen sich als- dan nach dem Ort / woselbst die Elephanten sich aufzu halten pflegen / und besetzen ein groß stück Landes mit Pfälen und Hecken.Dieser Zaun oderBezirck ist beym Anfange groß/ breit und weit; enge und schmal aber/ am Ende / und mit Fall- Brücken versehen: Wan dieses geschehen / alsdan machen die Jäger ein groß Wald-Geschrey/ schlagen auch aufTrom- meln und Becken; jagen also die wilde Elephanten hinein / welche dar" mit der Zeit zahm werden / und mit Stricken sich binden/ und wegführen lassen. Sie bringen einen wilden Elephanten/ täglich zwischen zween Zahme/ nachdem Wasser / worin sich die Elephanten zu baden pflegen/ will er alsdan nicht mit machen/ alsdan stechen ihn die Zahme Elephanten mit ihren Zähnen / daß er dazu gezwungen wird. Die Niederländer "Nachen grossen Gewinn / mit diesen Elephanten / welche sie teils selbst gebrauchen / teils den Moren und Persianern verkaufen; die gröste Mühe kostet es / wan man siö ein- schiffenwill. Die VIonäer, 8iampan, und Barcken / werden mit Palmen- Zweigen bestreuet/ weil sonsten die Elephanten gahr ungern überdieBrücken und Vlonäer gehen wollen. Wan sie nun nahe an Das Schiff kommen sind / alsdan verbindet man ihnen die Auge/und werden M starcken Seilen in die höhe gehoben / durch die dazu gemachte Instrumente / und alsdan in die Schisse über gebracht. Die Elephanten können ahrtig schwimmen/ und halten alsdan denRüssel überWasser: Sie baden sichgern / laufen auch geschwinde/ legen sich wie andere Tiere nieder: Sie weltzen sichzuweiln lustig herum / und stehen geschwind wieder auf. Lassen sich von einem Kinde regim" ; Sie wolle"" aber viele Menschen / und halten wunderlich stets gelobet sey"". Es hüte sich ein jed Cc we
ly 8 Walter Schmtzeirs Monsche Dukaten/ sind aufdenIVla- ^barijcben undLUoromanäeUischen Küsten/ und auf Legion, die fürnehmste Müntze/ womit em-und verkaufet wird; son stell sind auch die Spanische karer nvtter, Kopstücke/ und dergleichen Holländische Müntze/ an diesen Orten gangbar. Was nun ferner die Insel Ceylon be- ' trift/ hat dieselbe grossen Ukerfittß an allen nohtwendigen Lebens - Mitteln: Hü- ner/ Hirsche/ Pfauen / Tauben und wilde Schweine; weniger nicht/ Ochsen/ Kühe und Büffel/ findet man daselbst ist grosser Menge. Diese Insel ist auch sehr Wasserreich. Einige vermeinen / daß in den bey gelegenen Bergen/ Gold/ Silber und Ertz/ verbergen sey; Rubinen aber / sind überfiüßigdaselbst zu finden/ wie ich mit Allgen gesehen hab. Es werden auch statliche' Crystallen daselbst gefunden. Das Erd-gewächs betreffend / besteht solches in Melonen / Pomponen/ Lana- NL8 , Kokes / ^lanAes , Ca^ouven, G rauat-äpffeln/ Wein-trauben / Pa- takten / Zucker-riet / Betel / Areeck / langen Pfeffer/ Zwiebeln / Knoblauch/ Ingwer/ Cardemommen/ und Taback; Es bringt auch das Land viel Honig/ Milch / Butter und Reiß. Das Meer Und die Ströhme verschaffen Fische in grosser Menge. Was aber Legion am berühmsten machet / ist der Caneel-Banm/ welche in den Einöden/ im unglaublichen Überfluß/ so / daß gantze Caneel-Wäl- Caiittl-l-au-n. der zu finden silld. Der Caneel-Baum / ist dem Oranien-Baum nicht ungleich; seine Zweige aber/ haben nicht so viel äste und Knoten / sondern sind gleich und gerade: Die Blätter / haben eine Gestalt/ wie die Lorbeer Blätter. Die blühte ist weiß/ und eines angenehmen Geruchs; die Früchte aber sind wie die Oelbeeren/ woraus die Inwohner ein Oel machen / welches ein sehr kräftiges Artzney-Mittel ist. Die Affen/ Meer-Katzen undVö- gel frefien die Beeren gern; wan sie aber aufdie Erde niederfallen / alsdan wachsen junge Caneel-Sprößlein aus denselben wieder hervor. Wan nun dieselbe groß geworden / alsdan hauet man die alten ab/ damit die junge räum und Luft zu wachsen/ haben mögen. Der Baum hat eine dob- beleRine: Die auswendige ist sehr dün/ und muß abgebrochen werdet": die inwendige aber / nemlich der Cimmet au/ und für sich selbst/ wird alsdan/ in länglichen Stücken von dem Baum abgeschnitten / in die Sonne geleget/ und getrocknet/ welche hernach von sich selbst zusammen rollen / und eine rohte Farbe bekommen. Ich machte mich/ aus Lust an diese Arbeit; fand aber in dem Baum eine Fettigkeit / und gar kleinen / auch keinen Geschmack. Wan dem Baum die Rinde genommen/ so muß er ungefehr drey Jahre Zeit haben/ ehe und bevor er eine neue Caneel-Schale bekomt; inzwischen scheinet es / (wie leicht zu erachten /) als wolte der Baum verdorren: erhalt dennoch hernach seine vorige Eigenschaft wieder. Zwischen kumo- Oaie und I^egumlxr, wächst der beste und reineste Caneel / welcher dreyerley Gattung ist / nemlich/ der feinste/ der feine/ und unfeinste oder gröbste/ welcher von den alten Bäumen gebrochen wird. Es wird auch ein wilder Caneel-Baum gefunden auf /Vlalabar. Die Inwohner zimmern oft ihre Häuser aus Caneel-Bäu- men; oder bedienen sich des Holßes in den Küchen / zum Kochen und Braten / welches alsdan einen lieblichen Geruch von sich gibt. Und ob gleich der Caneel/ imdrit- ten Grad warm zu seyn befunden wird; so fieust dennoch aus der saftreichen Wurtzel / "licht nur ein wolriechendesWasser hervor; sondern auch eine Ahrt Campher. Die Inwohner wissen auch die grüne Caneel- Schale/ sehr künstlich und über die mafi sen subtil / in kleine Kästen / Laden und Stäbe ei"" zu legen : wie ich denn auch selbst dergleichen gehab hab / der mit feinem Caneel gezieret und ingelegt war. Unter den Tieren / so in den Cevloni- scheu Einöden gefunden werden / haben die Elephanten den Vorzug/ weil in diesen Ländern die schönste und verständigste/ so in der gantzen Welt sind / gefunden werden. Ich hab ungemeine grosse Elephan- ten auf ö^Ltui-e, und in den Oafems, wie anch aufkumo-6g!e gesehen / welche grosse und schwere Lasten/ wie die Pferde/ fort zogen. Andere Elephanten j sollen ( wie man sagt/) vor diesen sich niederbeugen / zum Zeichen der Ehrerbietigkeit. Die Könige Von Ceylon, , kegu und andere haben von langen Zelten her/ in
" in den Kriegen/ der Elephanten sich bereits bedienet. Sie bunden ihnen bloße und scharsse Säbeln an Dem Rüssel / und aufs dem Rücken bauten sie kleine höltzerne Schlösser / worin 5. oder 6. Männer / mit ihren Wafen/ stehen tonten: und Ost-Ittdr'sche Reise-beschreibung. 199 Haust. Die reisende Leute/ legen groß se Feure an / oder schlagen auf Trommeln oder Becken/ wodurch siedlest ungeheure Bestien schrecken / und sich für derselben Überfall/ wan sie in den Wäldern übernachten müssen/ beschützen. Die Nie-TKxh-mkcn. wüsten also^Äech'anten/ eine grosse i derländer/ haben vor einigen Jahren^"" Unordnung unterden Feinden zu machen; ^ auch den Elephanttn-Fang angelegt/ " . - " und denselben bisthero met gutem Nutzen durchFeur aber lassen sie sich leicht erschrek ken. Sie werden von den Malischen Königen und Fürsten hoch gehalten. Anst ihrer grösse/behrsamkeit und Geschwindigkeit/ ist die verwunderliche Almacht Gottes zu sehen: sie sind ehrgeißig und sehr vernünftig. Die Weiblein / sollen (wie man sagt/ ihre Mond-Zeiten haben; ja/man glaubt/ dast sie in Gegenwart der Menschen/ sich nicht vermischen: Sie sind ungefehr 2. oder woll mehr Jahre/ schweres Leibes / und werden über. 15a. Jahr alt. Ihre Haut ist runtzltcht/ hart und fahl. unterhalten. Sie ziehen m"t einigen hundert Männern aus / und uehmenZahme Elephanten/ Stricke/ Beilen/ Schuppen und Hacken mit sich: verfüget? sich als- darr nach dem Ort / woselbst die Elephanten sich aufzu halten pflegen / und besetzen ein groß stück Landes mir Psalm und Hecken.DieftrZaun oderBezirck ist beym Anfange groß/ breit und weit; enge und schmal aber/ am Ende / und mit Fall- Brücken versehen : Wan dieses geschehen / alsdan machen die Jäger eingrost Einige sind y. biß 10. Fuß hoch. Haben Wald-Geschrey/ schlagen auch aufTrom grosse Ohren / und 4. Zähne im Mali! / meln und Becken; jagen also die wilde ausser den zweyen grossen / die aus dem Maul hervor stehen / und von rechtem Elfenbein sind / woraus so viele herrliche Dinge gemachet werden. An siat der Nasen/ haben sie einen Rüssel / der schmal/ runtzeligt/ und am Ende eine öfnung hat/ so inwendig glat und fchlipferig ist: dessen sie sich gebrauchen/ an stat einer Hand/ womit sie nicht allein Reiß in Wasser gesotten/ und zu Klößlein gemachet/ auch PisangS-Früchte; sondern auch den Elephanten hinein/ welche dan mit der Zeit zahm werden / und mit Stricken sich binden/ und wegführen lassen. Sie bringen einen wilden Elephanten/ täglich zwischen zween Zahme/ nachdem Wasser/ worin sich die Elephanten zu baden pflegen/ will er alsdan nicht mit machen/ alsdan stechen ihn die Zahme Elephanten mit ihren Zähnen / daß er dazu gezwungen wird. Die Niederländer machen grossen Gewinn / mit diesen Elephan- Tranck / ins Maul zu bringen wissen: ten / welche sie teils selbst gebrauchen / teils können auch vermittelst des Rüssels / gros- den Moren und Persianern verkaufen; se Packen und Laste tragen/ und einen Menschen von der Erde behende aufheben/ und nach empfangenen Befehl / wiederum niedersetzen. Wan jemand in Indien das Leben verwircker hat / so wird derselbe an einem Strick fest gemachet / und dem Elephanten für geworfen/ welcher alsdan/ auf Anftischung und Anhetzung des Führers / den Missetähter aufdieZähne nimt / und in dieLusst wirft/ und hernach mit den Füssen zertritt. Sie wissen ihre beleidiger/ mit einem unreinen und stinckendem Wasser / welches sie mit dem Rüssel anffjchlurpssen / und in das Maus laufen lassen / schändlich zu besprich n. Die wilde Elephanten/ tuhn auf Legion grossen Schaden/ an die gröste Mühe kostet es / wan man sie einschiffen will. Die Vlonäer, Liampan, und Barcken / werden mit Palmen- Zweigen bestreuet/ weil sonsten die Elephanten gahr ungern überdieBrücken und Vlcmäer gehen wollen. Wan sie uun na- he an das Schiffkommen sind / alsdan verbindet man ihnen die Auge/und werden mit starcken Seilen in die höhe gehoben / durch die dazu gemachte Instrumente / und alsdan in die Schisse über gebracht. Die Elephanten können ahrtig schwimmen/ und halten alsdan denRüsselüberWasser: Sie baden sich gern / laufen auch geschwinde/ legen sich wie andere Tiere nieder: Sie weltzen sich zuweiln lustig herum / und sie- hm geschwind wieder anf.^Lassen sich von - ' ^ ^ ,f' ..... - s Bäumen und Gewächsen / tödten auch j einem Kinde regiren; Sie wollen aber viele Menschen / und halten wunderlich stets gelobet seyn. Es hüte sich ein jed C c we-
r rov Walter weder / daß er sie nicht beschimpft / sofern er nicht mit der Nase in den Sand zu fallen begehrt. Der Führer setzet sich auf des Elephanten Hals/ und regieret denselben mit einem kleinen Streit-Hammer / mit welchem er hinter den Ohren ihn zu prik- keln/ und zum Gehorsam zu bringen weiß. In Hrakan, , und an andern Orten/ reiten die fürnehmsten Leute aufEle- phanten / wan sie ihren taat und Herrlichkeit sehen lassen wollen : Sie haben Zelte aufdem Rücken/ worin man schlafen/ essen und trincken kau. Mn. Es werden auch in den (Devonischen Wäldern/ Assen und Meerkatzen / in grosser menge gesunden / welche den reisenden Leuten manche Kurtzweil / mit hüpfen / tantzen/ und ihren lächerlichen Grillen/ machen. Sie tragen ihre Jungen aufdem Halse / und springen mit denselben/ von einem Baum aufden andern / ohne beschädi- gung derselben; sie tuhn den Bäumen und Gewachsen grossen Schaden: fressen gern die Kokos-NÜffe/ und saugen den Saft heraus / und werfen die Schalen den Reisenden aufdie Köpft: sie trincken auch gern den 8ur^-stft aus den Bambusen / welche zur Aufhebung des Safts / an die Bäume aufgehenckt worden. Man fängt sie mit Klappus-nüssen/ in welchen man ein Löchlein machet: indem nun die Assen sich bemühen/ den Kern heraus zu brechen/ fallen die Indianer über sie her / und greiften sie; weil sie aber dieselbe in grosser menge fangen / kan man das Stücke zuweiln für 2 . Holländische Stüver kauften. Gchultzens Die Indianer wissen unterschiedliche wunderliche Grillen / von den Affen zu er- zehlen/ und für wahr auszugeben. Man findet auch grosse La^ros, oder Bcwiamn / auf Legion, welche gemeiniglich Orang OeranZ, oder wilde Wald-götter genant werden. Sie sind an grösse / gestalt und verstand / dem Menschen fast gleich ; ihr Rücke und Lenden aber / sind haaricht; vornen aber kahl: die Weiblein haben vorn gleichsam zwo Brüste / und ein haarichtes Gesichte / mit einer eingebogenen Nase / und Ohren / wie ein Mensch; im übrigen sind sie sehr starck/ geschwinde und kühn : Massen sie sich ge- wassneten Männern zu wiederseßcn Hegen ; ja / sie sind über die Massen geil / und aufdie Weibs-leute verliebt/ daherodenu dieselbe mit grosser gefahr Durch dieWäl- der gehen / weil sie gar leicht von denselben pfiegen geschwängert zu werden. Wan sie nun zahm gewachst worden/unterweiset man sie in allerley Künsten / so/daß sie auf den Hmter-bemen im Hause hin und hergehen/ die Gläser reinigen / den Bratspieß drehen / und dergleichen Possen mehr zu verrichten wissen; sind stuften sehr diebisch/ wan sie etwas erblicken/ das wohl- fchmccket. Ichkönte bey dieser Gelegenheit/ viele seltzame Handelungen / die ich zuweil von Affen und Bavianen gesehen hab/ crzehlen; die Zeit aber leidet es nicht. Ich lasse den Liebhabern die Äffn/ und wende mich wieder zu meiner Reise-beschreibung. Das einund zwanzigste (Lapittel. Des ämlioris Abreist von der Insel Legion, und seine fünfmahlige Ankunft aufkmavm. Betrübte Zeitung von der Kerour-flot. Das Schis sincket/ mit vielen Menschen: etliche salviren sich mit dem Boht; andere quälen und plagen sich jämmerlich aufdem Meer: dreyzehen werden ins Meer geworffen; die übrigen kommen auf der Insel an Land. Die Schiffe/ das Wapen von Holland/ der gekrötmte Löw/und Printz äVübelm, zerscheitern/ mit allen die darinnen sind. Seltzame Ceremonien aufLamvia, aufeines reichen Moren Hochzeit. Achdem wir nun mit unserm Ad- miral Schiff / dem Muskaten- WWE" bäum/ segelfertig/ erschienell die Bürger und Soldaten / in kun- to-Qale in ihren Waftn / um unserm Feldherrn/ mit aller Ehrerbietigkeit / aus der Stadt zu begleiten / und an sein Schiff zubringen/ welcher denn auch / unter den Donnernden Geschütz/ von allen Ober. Häuptern der Städte Lolumbo und kumo-Osle-Abscheid nahm. Als nun die Ancker gehoben worden/ fuhren wir aus der Krümme / in das weite Meer/ nahmen unjern Lauf nach dein Ost- <
ik6-. fllN> tSLr. Ank,mftauf r-LiLvia, 2,0 k. Ost-Indische r>elst-befthreibun§. Ost-Süd-Osten/bey Hellem Wetter / stil-! Friedrich Gojer', uebenst einigen seiner ler See/ und mit gutem Winde: konten ! Nähte/ gefangen genommen war? dieser den 2 y. ^.pri! die Leylonische Küste nicht j ward endlich/ nachdem er drey Jahr in hast mehr sehen. Wirpaßirten denio. iVlay ! ten gesessen/zum Todeverurtetler; erhielt die^^ulnoLdial-linie; es war aber biß j aber in soweit Gnade/daß ihm das Hcn- anfden21. dieses.Monatsgantz stille/ da- ker-schwert über dem Kopf nur yer gezo- her wir grosse Hitze/ ja Hunger und Durst gen ward; er aber ward aufdie Insel U.o- leiden musten: Massen wegen Vielheit der läge in ewiglich verbannet. Leute / unser Proviant bald verzehrt war. Gantz Lamvia hatte sich über den ver- Sechs Trompetter bliesen zwar zur Tafel; j tust layov/Zns heftig betrübt/ um desto wir hatten aber keine bessere Lecker-bißlein/ ' mehr / weil so viele tapfere Leute niederge- als schwartzeBonen/welche man mit einem säbelt waren / derer Todt/ nochaufdiesm Stück garstrigen Specks kochete: daher Tag so viele Witwen und Wäileu / jäm- ich so abnahm/ daß/ ob gleich Hunger hatte/ merlich beweinen. Es hatte auch die Ed. doch nicht essen konte; desgleichen wieder- Ost-Indische Compagnie grossen Scba- fuhr auch meinen andern Mitgefehrten / den/ in betrachtung/ daß oiese nützliche Han- unerachtet wir noch das beste von allen hat- del-stadte/Schantzen und Vestungen/ Güten; ja/der Feldherr selbst/ muste schmal s ter und viele Schisse/ dem Feinde in die beissen / weil er nicht wüste / wie lange man Hände gefallen waren, nseh auf solche weise leben könte. Die Dieses betrübte Unglück ward grossen Ceylonische Schweine/welche wir für die , teils vermehret / durch einen andern yoch- Schtsieute mitgenommen hatten/wurden bekiäglichen Zufall/ wovon das Schiff kranck/ auch einige über Bort geworssen. Lraünus, den 14-Ptt. Iiachricht bracht^ Darum war es kein wunder/daß uns sämt- - Ich wst mit wemgen / die jämmerliche Be- lich nach einem guten Winde verlangte / schassenheit des grossen Elends / dem Leser welchen wir auch / durch Gottes Gnade / erzehlen. Den r r. IVlaj. nach wünsch und willen / aus i Die herrliche U.erour-stoot/war am rz. Traurig" dem Nord-Osten erhielten/ wodurch wir ! Occemb. i66i. von Lamvia nach dem mit einem schnellen Fortgang / in kurtzer Vacerlandeabgesegelt/bestehende in nach- Zeit die Naftauische Inseln erreichten/ folgenden Scheffelt: Das Wapen von weniger nickt die Betrübte Inseln/wel- Holland/ worauf der berühmte Herr che gantz wüste/rmd unbewohnt sind. Am ^ Arnhold de Flaming von Outshom/ ersten Psingst-tag / nemlich am 28. lestaj. s als Zldmrral/das Ober-commanäo führ" paßirteie wir auf der Süder-breite von 5. te; desgleichen das Schiff Printz Wtl- Grad und 19. Minuten/die aufderWest- Helm/krincelle Koz-al, der gekröhNte küsten von Sumatra gelegene hohe Berge; Löw/der kttoenix, ArnheiM/ und Mar- musten aber hin und her laviren/ weil wir seveen/welche sämtlich grosse und Kirchen- einen wicdrigen Wind hatten / und lande- ^ gleiche Schiffe waren / daß auch keine grös- ten am i Iun. in der Straffe 8un6a an/ sere und herrlichere von Holland jemahls woselbst nur / wegen des stillen Wetters / ! aussegeln. Nachdem diese statliche Floot/ auch wiedrigen Winden/so langsahm fort- (worauf nicht allein Königliche Schätze/ segelten/ dastwir zuerst den 15.ch1.1n. un- sondern auch so viele Menschen warm) 1er dem frölichen Klarrg der Trommel und durch die Straffe 8uriäa, und etliche hun- Trompettm / mit behaltenem Gut und dert Meilen ferner Westwerts gesegelt Blut/aufder Reyde vor Laravia die An-; war/ward sieden iy. kebr. mit einemer- ker fallen liessen. ! schrecklichen Sturmwind aus dem Osten/ So bald wir an Land gangen waren / solcher gestalt überfallen / daß sie sämtlich hörten wir die traurige Zeitung von der die meisten Segel einziehen/ und vor dem Wind hin/nur mit einer Focke/auf dem ungestümen Meer / welches die Schiffe - grausahm schlingerte / die West-seite su- chen mustert. Das SchiffAmhciM hatte AnA das erste Unglück / indem die Foeke in hun- j"^". dert Stücke zerriß/weswegen es genöhti- get worden/ sich bey dem Winde zu halten/ Cc ij und Eroberungbormotw-unddes berühmten layonnn, welche beyde/ nebensi dem herrlichen Schloß 8eeIanäiL,durch die SiM- ftr delt unftigen abgenommetl waren; (gleich wie ich im sechsten Capittel weit- lanftig beschrieben.) Wir vernahmen auch /'daß der gewesene Herr Oonvemem r
/ " Walter Gchultzens und verowegen zwerg in die Wellen verfiel/ welche das Schis solcher gestalt bedeckten / daß kein pompen und ansgiessen mehr helfen wolte. Hiedurch geschach es / daß zwelf Last Reiß und Bonen / durch das gewaltige schlingern/ nach der andern feite fielen: und ob man gleich ungeseumt sich bemühete/ das Steur-ruder aus die andere Seite zu bringen / so war doch alles vergeblich/ weil durch das schreckliche Brausender Wellen die Ruder-Pinne endlich zerbrach/ und durch das stetige hin und her ichlagcn / derselben das Hinter-sthisschadhaft machte/ wodurch es einen Bruch bekam / so/ daß an allen feiten das Wasser hinein stürtzete. Kurtz hernach merckte man/ daß das Schisfan fing zu sincken. "n"8 m d/e' Weil nun alle erDlicbe Hülf-mittel Schcutt. " Fruchkloß waren / auch die übrige Schis- fe zerstreuet/ und keines/ ausser dem Lohten Löwen/ mehr kome gesehen werden/ welches sich auch gegen den Abend verlohr / entfiel ihnen allen Hertz und Muht / und die Hosmmg des Lebens. Hierauf entschlossen sie sich / Scheute und Boht ms Meer zu sitzen / und s so es möglich) mit denselben / Land oder Schisse ausznsirchcn. Viertzig Menschen begaben sich in dieses kleine Fahrzeug / und ruderten ein stück Weges hin ; die übrige suchten sich mit dem Boht / mit schwimmen/ nndaufallerley weise/ unteremem jämmerlichen Geschrey zu salviren. Hundert und fünf Menschen sprnngen in das Boht; die übrigen alle / welche aufdem grossen Schiffe blieben / fuhren kurtz hernach/ mit dem finckenden Schiffe gleich- sahm in den Abgrund hinunter/ und ersoffen. Die in der Scheute waren / eilten nach dem Boht hin / um einige Menschen überzunehmen; inzwischen aber hörten sie eine Stimme/ Wir sincken/ Wirsink- kc ll! woraus sie wieder zu rück fuhren / und das Boht / mit allen darin befindlichen Menschen sincken liessen / die denn auch niemahls zum Vorschein wieder kommen sind. VttrUl'teAk. Nun brach die Nacht herein / um wel- Mk/".' "" ehe Zeit die heftige Sturm-winde sich legten. Die Steur leute hatten zwo Rollen Tuch/ auch einen Compaß/ eine See-karte/ Zunder / Nägel / und etwas Brandewein / mit sich genommen/ welches ihnen nun zu stattenkam. Seemächten alsbald Anstalt/ dieses kleine Fahrzeig mit allem nöhtigen aus zu rüsten / in hosmmg / die Insel bckauricius, welche noch 6o. Meil Weges/ nach ihrer Muhtmassung/ von ihnen lag/ zu erreichen. Die Noht wurde aber um diese Zeit je länger jegrösser: Massen das kleine Fahrzeug alle Menschen nicht tragen tonte. Hierauf beschlossen sie/ zur Erleichterung Des Schifs i z. Persohnen lebendig ins Wasser zu werfen/ damit die andere das Leben erhalten möchten. Es halfkein Bitten und Weinen/ kein Aancken noch entschuldigen; Die Noyl erfoderte es/ Meer g"r"sr. daß man diese harte und gantz traurige re- tolurion werckstellig machen mnste: Hieraus ersuchte mau dreyzehenMenschen unter demgantzen Haufen aus/ weiche alsbald ins Meer geworfen warden; ja/ man ließ ihnen kaum so viel Zeit / daß sie ein Gebet zu Gott tuhn tonten. Unter diesen elenden Mensiben / war auch mein sehr guter Freund/ Meister IohanStosficm/ ein berühmter Wund-Artzt/ dcrvormahism derTurckey ein Schlave gewesen/ tvel- cher auch / unerachttt fernes erbärmlichen Geschreys/ ins Meer ist geworfm worden. Bey dieser Zahl wurde es nicht geblieben seyn/ so fern nicht die andere gemeine Soldaten und Boh ts-gesillen / dawieder gestritten / und sich verlauten lassen: Wem ja die Noht erfoderte andere mehr über Bort zuwerfen / so müßte man keine Persoyn ansehen; sondern des Losses sich bedienen / damit nie- mand Unrecht wiederfahren möchte. Dieser Vorschlagiund Einwarf / wurde von den meisten bewilliget: Hierauf machte man so viele kleine Zettel / als Menschen im Schisse waren: den halben Teil ließ man ""gezeichnet; dem andern aber wurde ein Zeichen gegeben/ und hernach aufgerollet/ auch unter einander vermischet/ mit diesem Beding; daß/so bald es die Noht erfodern würde/ ein jeder einen Zettel heraus nehmen solle; wer alsdan einen gezeichnetm Zettel greifen würde / den solle man (ohne Ansehung Der Persihn) ins Meer werfen. Dieser Entschluß / brachte den Schiffer und die übrige Steur-leute zu andern Gedancken/ so/ daß sie nicht mehr Frevelhafcig verfuhren/ mit hinaus werfen / wie zuvor Gottloser weise geschehen war: Massen sie selbst in Gefahr und Furcht
DstIitdische Reiie-beschreibuttg. Furcht stunden / daß das Unglück sie selbst der aufder Rückreise nach dem Vatterland Einiqe salvj rcn >ichauff die Insel ktlLUlluUi. " ^ treffen möchte. Inzwischen erhielten sie einen gewünschten Wind/ so/ daß sie den 20 . kek>. nach ausgestandenem vielfältigem Elend/ Mühe und Jammer / die Insel /vlaunnus erreichten. So bald sie an band kommen waren / funden sie daselbst frisch Wasser / Krabben und kleine Schnecken; wurden aber in der zweyten Nacht hernach/ so grausam von dem Orkan überfallen/ daß sie kaum das beben zu erhalten / ihnen Hofnung machen kontern Um diese Zeit/ sahen sie augenscheinlich die Güte und Hülfe Gottes. Als das Ungewitter über/ lief ein jeder/ Speise und Nahrung zu suchen : einige funden auch Palm-baume/ Schild-kröten/ Austern und Fische in grosser menge; auch erhielten sie endlich Feur undSaltz / und allerley Vieh / so/ daß sie von allen Überfluß hatten. Es gesiel aber dennoch dem Schiffer nicht daselbst zu bleiben; sondern / fuhr mit iz.freywilligenWaghälsen/ von der Insel kVlauririus weg / in die weite und breite See/ der Hofnung lebend / die d/lalakarische Küste/ welche ungefehr z r s. Teutsche Meil weges von der Insel dckauririus gelegen ist/ auszusuchen/ sie landeten mit guten und glücklichen Fortgang an / bey der Insel Legion, auss welcher der Schiffer starb; die übrige käme mit dein Schiff Lrasmus, auf karavia an/ und brachten diese betrübte Zeitung. Was aber die jenige betriff/ welche auff der Insel öckauririus verblieben/ dieselben sind teils daselbst gestorben/ teils mit den Englischen Schiffen / welche sehr häuffig bemeldte Insel besuchen / entweder nach Ost-Indren / oder nach Holland/ übergeschiffet. So viel sey gesagt vondenikerour- SchisArnheiM. Die 6. andere Schiffe betreffend/ nemlich den kttoemx, die krincesse l<o^a!, und öckaerscveen, dieselbe sind glücklich in Holland ankommen; die drey übrige und grösten aber/ nemlich das Wapen von Holland/ und der gekrölMe Löwe/ werden allem Vermuhten nach/ auch gescheitert seyn; weil weder Schiff/ noch Menschen/ jemahls zum Vorschein kommen sind. Diese traurige und jämmerliche Zeitung jagte manchem ehrlichen Menschen/ bedacht war/ eineungemeinegrosse Furcht ein. Ich hatte leicht in dieses Unglück mit gerechten können / wan nicht der grosse Gott mir andere Gedanckm gegeben hätte/ Massen ich mich entschlossen hatte / mit diesen Ketour-Schiffen nach dem Vatter- landeabzu fahren; setzte aber meine Reise noch diesmahl hinaus/ wofür Gott dem Herrn nicht gnugsahm dancken kan. Ich hab das Erste Buch mit der Geschichte des Makassmschen Kriegs / ge- . endiget; nun wil rch auch dieses zweyte Buch/ mit der Erzehlung einer Menschen Hochzeit Wessen. Im Monath ulio, gegen den Abend / Wunderlich- wurde mir erzehlt / daß in der Stadt Lara-- via, nicht weit von meinem Wwtshause / AEchcrr em reicher Mohr / in der damahligen inste- ^ henden Nacht / Hochzeit machen wolte. Ich verfügte mich dahin / nach dem Abend-Essen / um solche Ceremonien zu sehen; war aber kaum auf die Gasse kommen/ da sahe ich von fern/ Leuchten/ Fackeln und Liechter / in grosser menge daher tragen / und algemählich mir entgegen kommen. Es waren auch bey diesem Aufzug / verschiedene Täntzer / Spielleute/ Trommel schläger/ und kurtzwei- lige Gäuchlcr/ welche sich auf ihren Instrumenten/ Pfeifen / Trommeln / Schal- meyen/ und kupfern Becken/ lustig hören liessen / und vorn an gingen. Diesen lustigen Gesellen folgten zween Mohren - Priefter/ in weissen Kleibern; hernach die Blut-verwandten des Bräutigams und der Braut: welchen endlich der Bräutigam selbst/ (doch ohne Braut) folgte/ auf einem schönen Persianischen Pferde reitend. Er saß gantz ehrbar / und schlug immer die Augen vor ihm nieder. Über seinem Haupte würd ein köstlicher Son- nenschirm getragen/ und stets umgedra- het/ welches sehrseltzam / in gegenwart so vieler Fackeln und Liechter/an zusehen war. Das Pferd würd von zween Mohren beym Zügel geführt; Zween andere aber / besprengten unterdessen dem Bräutigam mit Rosen-wasser; ja/ räucherten vor ihm her / so/ daß es über al einen köstlichen Geruch gab. Dem Bräutigam folgten zween Moren / welche auch zu Pferde ritten/ und diesen -4Äum und Auszug / als des Lupiöinis Abgesandte / schloffen. Hinten nach / lief viel Cc iij Volcks/
ktz.a"V^M h. ^ >S aus allerley Nationen/ welches diese ansehnliche Geselschaft/ als Zuseher /beglei- Letete. Sie gingen in solcher kroceMon nach Der Braut Hause/und von Daunen / Durch die fnrnehmste Strassen und Oerter in LaraviL, biß sie wieder bey Der Braut Haus ankamen: welcheCeremonien sie bereits Vierzehen Tage nach einander / alle Abend/ wiederholt hatteri. Der Bräutigam stieg endlich / vor der Braut Hause vom Pferde ab/ und ging in ein Zelt / welches daselbst aufgerichtet/ Und sehr prächtig aufgeputzet war. Hieraufwurden unterschiedliche /llcarvven, oder Persianische Tapeten/ auf die Erde niedergelegt / wie auch Küssen / für Den Bräutigam und seine beyde Spiel-gesellen/ welche sich/ nebenst den übrigen Freunden/ in gehöriger Ordnung / mit den Beinen unter dem Leibe / niedersetzten. Hierauf nahm das Freuden- und Keß- Fest seinen Anfang. Zwo schöne schwartz- braune Morinnen/ in weiß gekleidet/ brachten unterschiedliche Speise / in hol- tzern Schüsseln / zum Vorschein / welche sie
Dost-Indifthe Reise-beschreibutttt. sieden sämtlichen Gästen fürsttzten. Das erste Gerichte war LinanZ und Lerele^ nachdem der Bräutigam davon gessen / griffen die Gäste auch zu. Hierauf wurden andere Speisen aufgetischet/ welche mehrenteils in karri, und in gebratenen Hünern bestunden. Es ließ sich niemand unter den Gasten viel nichtigen; sondern / sie griffen sämtlich so begierich zu/ daß man die Schüsseln gar bald ledig sahe. Die Moren Weiber und Jungfrauen / fassen mit der Braut in einem besondern Zelte / auf der Erden / und stopften so das Maul mit den Speisen / daß man kaum ein Wort reden hörte. Die Pfeiffer und Spiellente liessen sich unterdessen auf ihren Instrumenten lustig hören. Als die Mahlzeit ge-endiget / soffen sie tapfer herum / doch nur mit Wasser; ausgenommen einige / welche zuweiln einen Trunck Tracks tähten. Es endigte sich also dieses herrliche Moren-fest/ mit Lere! und Areeck, womit es angefangen war. Nachdem nun Schüssel und Becher aufgehoben und weggetragen waren/ machte man einen fernern Anstalt / zugehörigen GopulLNon. Es ward ein Stul / einen Fuß hoch/ und sechs Fuß lang / mitten in dem aufgeschlagenen Zelt gesetzet/ aufweichen der Bräutigam / ne- benst seinen beyden Spielgesellen; er aber in der mitten sitzen ging / in gedültiger Erwartung der übrigen Ceremonien. Der Bräutigam hatte ein Ober - und Unter-kleid au / nach der Moren weise/ welches aus einem Missen Baumwollenen feinen Leinwad gemachet war. Auf seinem kahlen und schwachen Kopf/ trug er einen Türcklfchen Hut / von Seyden / welcher bedecket wärmet feinem Golde / und geziert auf Dem Rande/mit Blumen und Rosen/ woran zween lange Schleyer fest gemachet / und an beyden Seiten über die Augen nieder hingen / biß aufden Bauch. Er hatte eine Maßive güldene Kette um den Hals / und an den Händen und in den Ohr-lapleini güldene Ringe; war/meiner muhtmassung nach / ungefehr sechs und dreyßig Jahr alt. Die Spielgesellen waren/wie DerBräu- tigam gekleidet; aber junger von Jahren. Hernach ward eine Decke / wie ein Vorhang/ vonzwo Persohnen in die höhe gehalten / hinter welcher der Bräutigam mit seinen beyden Spielgestllen sich verbarg. Die Braut ward von ihrem Vater ausden Armen herbey getragen/der sich an der andern feiten des Vorhangsstelte;doch hielt er feine Tochter stets auf den Armen / welche in seydenen Schleyern so dicht inge- wickelt war/ daß man ihr Angesicht nicht sehen konte; doch merckte man an der Be-. wegung des Schleyers/ der über dem Haupt lag / daß sie bitterlich weinte. Inzwischen fingen die beyde Moren Pricster an zu murmeln/ und tähten mit bedeckten Haupte (nach der Moren weife) ein kurtzes Gebet für die junge Hochzeitere. Als dieses geschehen/ ward der BräMigam ge- fragt: Ob er feine nebenft ihm stehende Braut / für feine eheliche Hausfrau auf- und anzunehmen begehrte s Welches der Bräutigam mit Ja beantwortete/ desgleichen denn auch die weinende Braut täht. Weil aber diese Morin al zu hart in den Schleyern eingespannet war / stieß ihr eine Ohnmacht zu/ Mswegen man ein wcs nig Wasser herbey brachte/ zur siarckung des Herßen: Aufdiefe weise ward die wunderliche Schönheit dieser Braut entdecket. Sie hatte güldene Ringe in der Nase und Ohren / auch an den Fingern/ und einem glintzernden Ziertahtvon Flitter-gold / am Vorhaupt/ mit Blumen geziert / wie der Bräutigamen übrigen war sie so weiß wie ein Rabe/ und ungefehr 15. Jahr alt. Als diese ohnmächtige Braut ein wenig Wasser getruncken hatte/ erholte sie sich wieder. Die Morcn-Priester fragten sie noch einmahl/ obste ihren gegenwerti- gen Bräutigam für ihren ehelichen Mann anzunehmen gestnnet were? Woraufsie Ja antwortete. Dieses verursachte bey der gantzen Geselschaft (wie es schien) eine grosse Freuds Die Blutverwandten und nahestenFreunde/singen an / aus vollem Halse zu singen / woraus man gnugsahm spüren konte / daß ihnen aller- stits dieses Hochzeit-fest wohl gefiel. Sie wünschten in diesem Gesang / den jungen Eheleuten / alle glückliche und gesegnete Wohlfahrt/und eine beständige Ehe-liebe. Als der Gesang g-eendiget/ ließ manbe- meldten Vorhang ein wenig nieder/ und warssder Bräutigam/ höflicher weise /Eine Misse Blume nach stiller Braut. Hier aussfing man wieder an zu singen; hernach aber / ließ man den Vorhang wiederum nieder / und warff der Bräutigam abcr- mahl mit einer Missen Blume / nach seiner Hertzliebsien / welches auch zum vierdten-
i"6 Walter Schmtzens mahl wiederholet ward/ biß endlich die Braut/ nach Niederlassung des Vorhangs/ auch anfing/den Bräutigam mit einer Missen Blume zuwerffen/ worauf ein grossesjauchzen und frolocken folgte. Diese hin - und her werssung der Missen Blume/war eine verficherung der beyderseiti- gen hertzlichen Liebe / wie man mir fagte. Als dieses geschehen / ließ man den Vorhang abermahl nieder / und steckte hierauss der Bräutigam feiner Braut / einen köstlichen Ring an den Finger/ welches denn die Braut/ unter dem Gefang der Spielgesellen/ mit dergleichen Gefchencke beschul de- te. Endlich ward noch einmahl der Vorhang niedergelassen / worauf der Bräutigam einen Blumen-krantz von feine"" Halst zog / und feiner Braut umhing / desgleichen auch die Braut täht / worarss man abermahl anfing zu singen. Alsbald ward der Vorhang gäntzlich weggenommen / und fetzte sich der Bräutigam nieder/ welchem der Braut Vater seine Tochter überlieferte / und auf dessen Schoß fetzte. Man gab dem Bräutigam ein Gefäß mit Milch en die Hand/ woraus er mit feiner Braut zuweiln / doch nur viermahl trunck; jedes mahl aber spülten sie den Mund "nit Wasser. Als dieses geschehen / ging der Bräutigam alsbald aus dein Hochzeit-zelt / und stieg/ nebenst feiner Braut aufs Pferd/und ritt davon/welches denn auch feine Spielgefellen tähten/ die den Bräutigam auf vorige weife nachr Haus begleiteten. Als sie aber daselbst ankommen waren /sahe man wenig Cvmple- menten mehr / Massen der Bräutigam nebenst feiner Braut/ nur allein ins Haus ging; die übrigen aber/ blieben draussen stehen/ und liessen" jeder feines weges/ohne Abfcheid. Dieses Hochzeit-fest fing an/ und endigte sich in verwunderlicher Stille/ so/ daß ich die gantze Zeit über / weder Braut noch Bräutigam habe lachen gesehen / weniger die Spielgefellen. Ich koute nicht die geringste Unordnung merckcn/ wie fonsten auf der" Hochzeiten zu geschehen pflegt. Vaclavs und Venus hatten alhie wenig zu schaffen: man hörte kein wüten und toben; sondern/ es ging in solcher Stille/ Sitsam- keit/ und einmühtiger Hösiigkeit'ab / daß diefeMoren Hochzeit/ der Christen Gaste- reyen zu schänden machet. Ich ward mit einigen Niederländischen Weibern / von der Braut Mutter ins Haus genöhtiget/woselbst ich diese junge Eheleute/ bey einander / auf einem Persia- nijchen Tapet sitze"" sahe.- inzwischen bereitete die Mutter die Kräuter klnanA und Vereis, wovon sie ihrem Sohn gab / welcher denn diese Krauter solcher gestalt im Munde zerkäuete / daß ihm der rohte Saft bey dem Munde nieder lief. Hernach nahm die Mutter diese zerkäuete Kräuter aus des Sohns Munde/ und steckte sie der Braut in den Mund / welche sie denn so lang mit den Zähnen zermalmete/ biß die Lerele und VinanZ verzehret waren: woraussie den Mund/wie zuvor/ wieder spülte. Als dieses gefchehen/nahm die alteMut- ter die brennende Lampe / und hielt diestibe dein Bräutigam und der Braut / einem jeden viermahl unter das Angesicht / und sprach mit einer undeutlichen Stimme/ über die beyde junge Eheleute/den Segen: knüpfte hierauf des Bräutigams Oberkleid/ a"" der Braut Brust kleid fest. Hernach stund der Bräutigam auf mit seiner Braut/ohne ein eintziges Wort zu sprechen ; sondern nahm die Braut mit einem freundlichen Gesicht aüfseine Arme/ trug sie in eine verschlossene Kammer/ ohne nie- versetzen / und legte sie ( welche nunmehr aufgehört hatte zu weinen) ins Bette. Ich brachte die ganßeNacht mit zusehen durch / und ging bey anbrechendem Morgen wieder ""ach Haus. Ende des zweyten Buchs der Ost-Indischen Rer'je-bejchreibuttg. Walter
Walter Schützens Ost - Indische
-O -L " ^ ^ . - ^ ' . F tz < ,"
N 0 ? ä Eil es durch einen Grund-Hakenden Irrtum geschehen/ daß das Dritte Buch mit dem Buchstab (Q) undmitderColum-ziefer (irr) angefangen worden / welches nach der Ordnung der vorhergehenden 8iZnawr ,mit (Dd) und mit der Colum-Ziefer (197) hätte sollen gezeichnet werden; Als ist hochnöhtig / daß man dieses im collariomren und einbinden recht beobachte / damit nicht der Verdacht eines unvollkommenen Buchs / oder dergleichen Irrtum hieraus entstehen möge. Uber diß müssen die eingelegte grosse Figuren an ihren rechten Ort/ laut folgender Anweisung / gebracht werden. Die Stadt/apare, im I.Buch. - - - kol.r6 Moren Tempel in der Stadt^apars, im 1. Buch. - - 27 Die Insel lemaren, im I.Buch. - - - . zr Das Schloß OoeleZoele , ausder Insel Lemm, im I. Buch. - 4r Das Schloß ViÄoria,auss derInsel im i. Buch. - 52 Die Eroberung skalier" , im 1. Buch. 60 Die Lanäel, oder Schisss-lager von ^räkLli, im 2 . Buch. - 68 Die Erscheinung der Niederländischen Gesandten / mit ihren Geschenkten/ vor dem König von im 2. Buch. Die Königliche Hauptstadt , im 2. Buch. aus der Insel (ükoromLnäel, im 2. Buch. Die Stadt l^olumbo, im 2. Buch. Die Stadt , im r Buch. OäNALNor, im 2. Buch. ' - - l'c^enepatnam, im 2. Buch. Die Stadt ?unro-6ale, im 2. Buch. - - Die Stadt iVlalaclca , im z. Buch. Die Stadt Lanram, im z. Buch. Die Stadt LaraviL, im z. Buch. Die Stadt B ergen in Norwegen/ im z. Buch. Das Gefecht mit denIemivischen Weibern/ im r. Buch. 75 §4 is8 in 114 rro 177 190 140 216 -Z7 268 109 l l

" rrr)Z<" Walter Schultzens ndisOe Messe - besKmbung. Das Dritte Buch. /ul. iSLt. KritgS-rü" stung. Das Erste Lapittel. Starcke Seefahrtder Niederländerin Indien. Abreiseder Kriegs schiffe nach dem Norden und Westen. Der ^mkor reiset zumfünftenmahl nach 62m- via, üm eine Reise nach dem Königreich Lengen zu tnhn. Fahren durch die Straße von 8unäa in die weite See. Paßiren die ^quinoLUal-Linie / wie auch die Kicobacksche Inseln. Beschreibung der Tyranney der Wilden Menschen. Ankunft auf die Or^xische Küste/und kipeh. Schiff-bruch. Unglück aus des Schiff. Ein junger Bootsgesel wird/ wegen ei" nes Todtschlags / erschoßen. ^ S ist eine herrliche und angenehme Sache/ von einem Königreich zu dem andern zurei- ^ , sen/wan dieReisen wol glücken/ üm die Wunderwercke Gottes / und fremder Völcker Gewohnheiten / zu betrachten und zu beschauen. Ich hatte nun bereits viel erfahren / auch viel Elends ausgestanden ; weil ich aber jederzeit durch Gottes Gnade/ glücklich davon kommen war / entstund in mir eine neue Lust / die ^arische Königreiche zu besehen: wartete diesem nach nur auf gute Gelegenheit / zu meinem Zweck zu gelangen. Inzwischen landeten verscheidend und aus India kommende Schiffe/bey kamvia an/ so / daß bereits 60. gezehlt wurden: wodurch die Stadt große Nahrung erhielt. Unter andern abfahrenden Schiffen/ ging auch eine Schiffs-siote von iz. großen Schiffen von Latavia, nach dem Norden / unter dem Commando des weitberühmten Ad- ^L.iscr. mirals/ Johann von der Laen/ zu Segel/ üm den Smesern ihre schnöde Räuberey/bey den Küsten 8ma undkormola, zu verhindern / und so es müglich/ ihre Se- gellatien gantzlich zu zerstören. Man rüstete auch eine neue Flotte wieder aus / um die Portugiesen auf den Indianischen Küsten/ zumzweytenmahlanzu tasten; desto mehr / weil dasIagtschff/ das Kalb genant/ aus demDaterlandezeitung brachte/ daß der Krieg zwischen Holland und Portugal noch immerhin anhielt. Dan- ucnhero auch desto eifriger mit der Ausrüstung fortgefahren ward/ üm die Portu- gisen/ ehe der erhoffe Friede gemachet wird / noch einmahl anzugreifen. Zu diesem ende dan auch unterschiedliche Schiffe in höchster Eyl zusammen gebracht / und unter dem Commando Isbrand Goe- kens abgesandt wurden / üm die Stadt Socvin zu belägern / welchen der Herr Von Goens mit der gantzen Schiss-Ar- Made / wenig Tage hernach folgte. Was mich betriff / hatte ich wenig Lust zu dieser Reise / weil mein Auge auf das lustige kennen gerichtet war: ruhete auch nicht eher / biß ich meinen Zweck erreichet hatte. Ichging derowegen von demSchif/ der Muskoren-baum genant/ auf das Schis Venen-burg über / üm meines Amts aufdemselben ab zu warten. Inzwischen segelte den r6.-zu§. von Lataviu nach Legion und iVlalLbar eine köstliche Schiffs-stoot ab / unter dem Commando Herrn Jacob Hutsert/ be-. stehende aus dreyzehen Schiffen: weil der Herr von Goens kranck geworden war. Ich fuhr imgleichen mit einer Floot von 6. Schiffen/im ansang des 8epremb. von Lataviz, und paßirte in der Abendstunde die Inseln Unruhe/ Horn / Hartem / Amfterdam/und die daran liegende: hatten ein sehr liebliches Wetter / und guten Verwind: segelten die Bucht/ und das Königreich Lantam vorbey / auf welchem damahls eine neue Unruhe und Krieg/ zwischen dem König und den unsrigen steh angesponnen hatte: weswegen wir sehr sorg. Q fal-
Walter Gchultzens fältig seyn musten/ damit wir nicht von den treulosen Lamamern unvermuhtlich möchten überfallen werden. Als wir nun dieses feindliche Lanram vorbey gesegelt / erreichten wir Toppers- Hut/ (eineKlippe/ wie eine Mütze/) mitten im Wasser liegende / und mit dicken Gebüschen besetzet; nicht weniger die Insel Quer in den Weg: erblickten auch kurtz hernach die Printzen Insel/üm welche Zeit es heftig anfing zu Stürmen / und zu Regnen. Wir legten es nach dem Süden hin/ und erhielten die gewünschte und lang anhaltende Süd-östliche Winde/ welche ausser der Straßen/ mehrentheils das gantze Jahr durch / wehen/ trafst welcher wir nun auch unsern Lauf nach dem Westen zu auf i8o. Meii/ beförderten. Die andere Schiffe / ausgenommen das Schis Amsterdam / waren unterdessen von uns kommen / welches die erfahrne See-leute für gut hielten. Wir enderten hirauf unsere Fahrt/ und setzten fie nach Norden hin/ bis die Nördliche Paßat-Winde anfingen zu wehen/ und uns viel zu tuhn machten : weswegen wir auch keine ficherheit haben tonten/ an der Sonnen höhe; machten uns aber die Muhtmassnng/den 28.8epc- die Mittel-linie zu erreichen. Als wir um diese zeit/vier bis sünf'Tage in grosser stille zugebracht hatten/ stieg eine Windung auf aus dem West-Nord-Westen / mit einem dicken Nebel und Regen; fuhren Damahls mit einer holgehenden See ferner hin nach dein Norden. Wir wurden einiges Hol- tzes/ und Bambus-riets im Meer gewahr/ woraus wir unsere Rechnung machten/daß wir nicht weit von lesbaren mehr seyn musten/ welches wir denn auch den 6. onoi-.,6ör.oAob. "N Norden/ erblickten. Wir meinten/ daß wir bereits weit über diese Inseln kommen wäret,; funden uns aber Ncobarlsche sehr betrogen: musten derohalben unsern höchsten fieiß anwenden/ daß wir nicht an diesen gefährlichen Inseln schaden leiden möchten: dieses glückte uns auch nach unsern Wunsch/weil der Wind anfing Südlich zu werden / wodurch wir dieser Gefahr entgingen. Diese ins Süden gelegene Inseln / ne- benst denen ins Norden ligende ^n6a- maons, nach dem LenZalischen Meer zu/ werden wenig besuchet. Es ist schädlich und gefährlich mit den Schissen an dieselbe zu stoßen / und Schifbruch zu leiden: in be- trachtung/ daß die Inwohner sehr Tyran- N,"" 7 h. nisch mit solchen Menschen ümgehen. Sind starcke große Leute / wie kleine Riesen/ und abgesagte Feinde der Christen/ und aller andern Völcker: so / daß die Schifbruch leidende/ und steh aufdiese Insel salvirende Menschen/den lesbaren zum Raub und Speise werden / welches noch im verwichenen Jahre geschehen ist: da nemüch die Schisse Wesep und Brau- ers-haven/ auf der Reise von Batavia nach Bengalen/ nahebei) der Südlichsten Insul Hnäamaos, Schiffbruch litten; die Schiffleute aber/ so bald fie an Land kommen waren / von den Inwohnern jämmerlich ermordet/ und gefressen worden : woselbst auch mein vormahliger Schifsherr Jacob Moocker / sein Leben mit einbüssen muste. Dan / als dieser den betrübten Schiffbruch seines Mitgefehr- ten vor Augen sahe/ fährt er / ungeachtet des harten Sturms mit seinem Schiffe in die Binnen-ecke der Insel / und läst das Ancker fallen: fält darauf mit seinem Boot / und einigen bewafneten Leuten an Land / und errettet d,e übrigen / welche steh in dem Gepüsch verkrochen hatten / nicht weniger den Schiffer; er aber wurde von den wilden mit einem Pfeil so durchschossen / daß er todt an das Schis gebracht ward/an dessen stelle der errettete Schiffer/ das Schis Brauers-Haven/ nach Lengale brachte. Damit wir aber diesen Menschen-fref- fern nichtin die Hände fallen möchten/ setzten wir es/ soviel mügligwar/ nach dem Westen und Norden hin/ unter einem star- cken Sturmwind/welcher den 11. OÄob. unsere Focke und Mars segel herunter stürtzte. Als wir 2.^5. Meil/ oder auf 1 /. Grad/ näher nach der Linie kamen/ würd es besser Wetter / und erblickten unter veränderlichen Winden/ das feste Land des Königreichs Oryxa, dessen hohe Berge und grüne Vor-länder man sehr weit in Seesehen kan: wirlavirten bey desselben lustigen Landstrichen hin/ musten aber oft wegen des strenglauffenden Strohms anckern.Hinteruns wurden wir noch eines andern Schifs gewahr; wir seumten aber nicht; sondern eilten nach dem lustigen Or^xa zu. Wir passlitten auch Vilia^a- patnarn, Linnlllpatnam, Lonnare, Licocol, Lsncl^. 8onnevvaron, und die Bestung dcs Königs von Oolconäa, genant
Dst-I;;dLscheReise-besthxeibtttt^ L. ^ k-.>-^ HS-. KM nant I^ 1 anüu l ten wir das hohe Land von Belleloor, ! Woselbst uns ein groß Englisches Schiff begegnete/ welches uns den Wind zimlich ' benahm/ mit seinen vielfältigen Segeln. Q ij ' Wir
" iLtz. Walter Gchulrzms Wir sahen auch von ferne das Englische schädiget ward / daß einfge Finger zcrschel Contor aufkellesoor kamen endlich den 28.0Ävt). glücklich bey kipel^ an. Schif-rrnch. Bey Anlandulig erfuhren wir/ daß das Schis Avenhorn / durch den jährlichen Wind/ der Elephantgenant/zerscheitert worden. Zwey Menschen waren nmkom. men / die andere aber hatten sich salviret. Mich hatte gar leicht dieses Unglück mit terten. Einem andern fiel die Spitze eines Anckers durch den Fuß / wodurch der Fuß gantz zerschmettert ward. Der dritte brach sein Bein / hatte ich also Arbeits gnug; heilte sie aber durch Gottes Segen/ in kur- Her Zeit. Inzwischen wir vor kipelyinderwei- ten See/zwo Meilvom Lande)vor Ancker ^ treffen können: inasseu ich aufLaravia in ! lagen/ fuhr ich zuweiln au Land / um diese! dasselbe Schiffzu gehen willens war; des- ! be Gegend, zu besehen/ welche ein ebener wegen ich GOTT dem HErrn hertzlich ! und flacher Landstrich ist. An einem gedockte. wissen Tage / ward ein Jüngling von 18. Es begegnetet! uns dennoch drey Um Jahren / gcsänglich an unser Schiff ge- glück nach einander auf unserm Schiffe: bracht/ weil er einen aufder Schildwacht Massen unser Coustapel / fünfzig Jahr alt/ erstochen hatte. Dieser ward auf Befehl indem er das Aucker-seyl mit hinab lasset! des Justitz-Rahts / hernacher auf wolte/ au seiner Hand so jämmerlich be- erschossen. Das Zweyte Lapittel. Sturm vor Grosse Kälte. Ankunft zehrn stindlicher Schisse vor kipelv, lnit einer grasten menge Schlaven. Vcttübter Zustund derselben. Die Form und Gestalt der Galleyen/ und wie sie regiret werden. Die Räuber drenen kipel y zu plündern. Grosse Bestnrtzung der Inwohner. JhrebelächerltcheVestunaen/ Kriegs-zurüstung / und das verhalten des Gouvemeurs/worausder Fried geschlossen wird. Freude/ fremde Handel und Nahrung aufkipeiy. Rückreise der Galleyen nach der Rtvtr Oanges, und Königreich ^.rakan. Des Abreise nach LenZaien, und desselben Ankunft ausLamvia. 7"n. löLz. Stlir""vind. 2 ls Jahr 1662. war nun durch die Gnade Gottes ge-cndiget/ weswegen wir / demühtigster Schuldigkeit nach/uns verpflichtet funden/ ihm hertzlich zu dancken. Wir löseten am ersten Neu-Jahrs-tag etliche Gestücke / und wünschten einer dem andern Heil und Wollfähr t. Wir fingen nun an / eine Ladung Salpeter einzuschiffen; wurden aber in dieser Arbeit durch einen unvermuhtlichen Sturm / der 48. Stunden wahrete/ verhindert/wodurch wir in keine geringe Gefahr gerieten / so daß wir Anckerloß wurden ; liessen aber ungeseumt zwey andere fallen / und nahmen Stangen und Segel ab / fürchteten uns sehr für Schiffbruch. GroffeKättt. Dabenebenstwar es so kalt/ daß man die Nasen bedecken muste r die Schifleute Zähnklapperten/ und bliesen in die Hände/ nicht anders / als were es mitten im Winter gewesen. Die Oel-teten in meinem Apoteker-kasten wurden dick / und musten die gefutterte Lumpen hervor. Mich betreffend / hatte ich mich bereits mit einem guten LengLÜschen Rock versehen / welche die Mohren wohl zu füttern wissen. Unser alter Unter- kaufman/ComeliUs von der Manden / war kaum gesund worden / da überfiel ihn diese strenge Kälte dermaßen / daß er den Geist auffgab. Wir liessen deswegen/ Schiffers Gebrauch nach / die Flagge nur halb wehen / und tähten drey Schüsse/ und begruben ihn auf kipely, woselbst man unterschiedliche köstlicheGrä- ber siehet/welche so wohl den Mohren/ als auch den Niederländern zu gehören. Nachdem sich der Sturm gelegt hatte/ segelten unterschiedliche Schiffe ab. Das Schiff Neuenhoven/ und das Stadthaus/ wie auch der Pfeffer-ball / fuhren nach kamvia: Brouwershafen/ ter Veer/ und keZu, segelten nach Persten : ki'peh, Uttd ein Moren-schiff/ nach IVIa- ütlipmnLM j und nach andern Soroman- clellischen-Oertern. Den 22.^3miar. kamen des Morgens früh/ zehen sche Galleyen / oder Raubsschiffe an/aus der * i i
I Ost-IttdischeReije-beschpeibMZ. Ä"! der Midier O^nges, und aus dem König- reich ^ralcan, in die Rivier vor kipel/, welche diese gantze Gegend wieder Volkreich machten/ ob zwar auf eine unangenehme weise : es war ein tapfer und bewafne- tcs Vvlck / und hatten viele Schlaven und Schlavinnen/Männer/ Weiber und Kim derben sich (welche sie aus den Leninschen Fleckerl und Dörfern weggenommen. Weniger nicht / hatten sie eine grosse Beute von Gold / Silber und Edelsteinen gemachet. Sie suchten ihre Gefangene zu verkauften r deswegen sie die Rivier hinallftfegelten/nachApcly; fragten die unsrigen/ ob sie nicht Luft hätten/ schöne Leninsche Schlaven und Schlavinnen zu kauften s Die Inwohner auf kipeh aber/wurdeu sehr bestürtzt über die Ankunft ihrer Feinde. Diese ^rakanische Raub-schifte / oder Galleyen/kommen gemeiniglich vesJahrs in grosser menge/ aus ^ralcan; und muß Vergünstige Leser wissen/daß Las König- reich grakLn"keZu -Lengalenj und dergleichen Oerter mehr/ sehr Wasser-reich sind/ ungeachtet dieselbe viele flache Länder Q iij habem
Esmbigen Zustand der eSchlar",. Di" Vcschaf. frühest der Gxlliy"". DitNauber dreucnden kxj-elincrn. ,26 waltex Schultzetts_ haken. Der langes , und der grosse Fluß von ^ralc-m ,sl"d so miteinander/ durch kleine Riviercn und Flüsse/Vereinigt/ daß man auf denselben von einem Lande zum andern schiffen kan. Wodurch es denn geschieht / daß die Räuber mit ihren Galleyen auf und abfahren/undbald hie/ bald da an Land fallen / rauben / brennen / und plündern. Die elendige Schlaven werden an Hals und Händen / so jämmerlich an die Galleye gebunden / daß ße ßch kaum reger, können / und müssen unter den Rudcr-bäncken/ auf dem Rücken / elendiger weise ausgestreckt liegen: derer übriger Jammer mit keiner Feder genug zu beschreiben ist. Diese Galleyen sind sehr lang / doch enge/und wie es scheint / desfäls also gestaltet/ damit stegeschwind'fortfahren mögen: man gebrauchet sich derselben zum sonderlicher, Nutzen : sie haben keine Segel / sondern an ftat derselben z8. biß 40. Ruder: Die Ruder-knechte / welche ^rakamsche Heyden sind/ rudern nicht zugleich/sondern ordentlich nach einander/ beynahe aufsolche werfe/ wie die Mütsten-räder sich umdrehen / welches sehens wehrt ist. Eine jede Galleye hat ihren Capitäyn/ welcher ein Portugise/ der ein besondere Wohnung auf derselben hat/ und wie im zweyten Buch gesagt ist / in hohem Wehrt bey dem ^ralcanischen König gehalten wird/wegen seiner Tapferkeit. Der König hat grossen Nutzen von diesen Raub-schissen / und jagen den Bengalern manche Furcht ein. Diese Galleyen singen nun bey kipeh einer, seltzamenLermen an/fuhren hin und wieder/und liessen ihre Bluhtfahnen wehen: rufende/ sie wolten verreisen; aber bald wieder zurück kommen/ und einen Zufall aufdas Land tuhn. Sie machten ihre kleine Kammer-stücke / Musketen/ und die übrige Kriegs-wafen fertig / und stellten sich an / als wolten sie alles anf einmahl verschlingen; worüber der Mohren Gouverneur von kipel^ sich sehr bestürßt befand/ wie es schien. Nachdem er sich aber mit den Portugisen / und fürnehmlich mit derselben Priestern / dieaufkipely wohnten / beredet hatte / was solcher beschaffen- heit nach / zu tuhn were: ward für gut befunden/ daß man durch einen Portugisi- schen Priester/eimn höflichen Brieff an denPortugisischen Admiral/ solle schrei- ben lassen. Es ging aber die Noht an dem Mann: Massen niemand unter ihnen allen zu finden war / der sich erkühnen wolte / den Brieffeinzuhändigen. Man bat derohal- bendie Niederländer/ daß sie im vorüber fahren/ diesen Briesdem Portugisischen Admiral überliefern wolten: welcher denn/ so bald er den Brief gelesen hatte / heßliche Geberden machte/ mit Bedrcnnngen/ daß er dieses Land noch gäntzlich vertilgen wolte. Erberiessdoch endlich/ als die erste Hitze über war/ seine Ossicirer/und erholte sich bey denen Rahts/ was zu tuhn were. Doch wurde beschlossen/ den Briesszu beantworten/ welcher denn auch mit solchen hochmühtigen und gransahmen Worten eingerichtet ward / daß die Jrinwhner sich noch mehrdacüberentsetzten. Des folgenden Tages sandte man beyderseits Gesandten ab und zu. Inzwischen verkauften die Räuber ihre Schla- ven an die unfeigen / einen jeden Schlaven fürzwantzig Noppen / oder zehen Reichs- tahler/worunter viele Weiber und Töchter waren: es schien/ daß die Männer sich mit der Flucht musten salviret haben. Es war elendig zusehen / wie diese betrübte Menschen verkauft/ und aus den Händen der Räuber/ in einem so jämmerlichen Zustand/ in unsere Schisse übergebracht wurden. Wie freuten sich doch hergegen diese Leute/ wa" man ihnen ein Stück Brodts zuwarft Endlich wurden alle Unterhandlungen zwischen den ^kakLuischen Räubern / und den Inwohnern auf?ipely, ftuchtloß: Massen die Räuber keinen andern / als nützlichen Accord / nach ihrem eigenen Willen/ machen wollen. Machten derowegen allen Anstalt/ um die Inwohner noch banger zumachen : sandten auch noch einmahl jemand an den Gouverneur auf kipely ab / und liessen ihm ansagen / daß sie "ochdiß- mahl ihrer verschonen wolten / doch mit beding/ daß ihnen frey gelassen würde / ihre Schlaven und Beute/zum vorteil der pehschen Inwohner/gegen Geld/ fein Leinwad/ Seyden-zeug/ und andere ihnen anstehende Kauffwaaren / auf kipely zu vcrkauffen; so fern sie aber dieses weigern würden/wolten sie das Land überall auß- plündern / und in die Asche legen. War- lich/was allste diese Räuber den Inwohnern dreueten/ war leicht werckstellig zu machen: Massen kipeh, an der Rivier gelegen/ gar nicht befestiget ist/ ob es gleich kleine und grosse Häuser hat. Es sind auch dabene- Sctrübter Zustand dcc Schlauen. kipelywtr" in!erm gebracht. , DieGelege" hcit
j O-st-Indisch" Reist btsthttibm,". "N"s / ) dabmekenff diese Inwohner guteSolda- Sbtt Zaghaf. ten / man es aus lauffen geht: daß also die t's "t. Räuber gar leicht ihren Willen hatten haken können. Gleichwohl hatten die Inwohner auf?ipe!y mm eine Zeit hero einen Ansralt gemacht / um den Drakonischen Räubern die Spitze zubieten : weswegen sie eine kleine Schantze/ eilt wenig unter kipech aufgeworffen hatten / des Feindes Infall zu verhindern. Es waren nun bereits diese Galeyen key bemeldter Schantze naher ankommen / fünden aber geringen Wiederstand. Der günstige Leser laße sich ein wellig berichten voll der Kriegszurüstung der Inwohner auf?1pel^, so wird er aus diesem leicht schließen können / was für tapfere Leute sie sind. Die Wälle und Bolwercke der be- DnI'm-l," meldten starcken/ und (ihrer Meinung 4""^ nach/) unüberwindlichen Vestung / waren 2. Fuß dick / und 5. Fuß hoch/ halb Thon/ halb Sand: die Bolwercke waren so groß/ daß zween Männer mit ausgestreckten Armen/ dieselbe konten abmessen. Die Schießlöcher waren/ an stat des groben Geschützes/ mit abgehauenen Stämmen von
" ir8 Walter Schultzens von Kokos-bäumen versehen/ welches von fern ein grosses Ansehen hatte. Und damit man demFeind recht begegnen möchte/hatte man/ (meines erachtens) alle Ge- stücke aufk/pel^, in diese Vestung zusammen gebracht: maßen man auf einem Bol- werck/ zwey alte vier-psündige eiserne Ge- 8'?^' stücke geladen sahe: zehen Kugeln wurden gezehlt/ unter welchen 4. steinerne waren; die sechs andere aber/waren von Eisen/doch zu groß. Ja / damit sie dem Feind nach einen grösser" schrecken einjagen möchten / hatten sie ledige Hand-granaten / und einen Topfmit io. Pfund Pulver/ganß grob und unbrauchbar / herbey bringen laßen. Über diß waren alle Tühren und Pforten an dieser köstlichen Bestung/ gäntzlich zernichtet; so/ daß alles offen stund/ damit man in zeit der Noht/ besser ans und ein kommen möchte. Die Bürger und Soldaten auf kipel^, traten nunmehr auch hochwichtig herein: ihre Wasen bestunden in Pfeilen und Bogen / Schilden und Schwertern; so / daß es das Ansehen hatte/ als were ein blutiger Krieg vorhanden. Des Pipette- Endlich kam derMohren Ovuvemeur vcrmur" auf kipel^, wle ein Held des Fnedcs / in Klc.oung. Kleidern geritten/ nebenst einer grossen menge schwacher Mohren/ urw Len^aler: dan es schien / daß gantz klpc- 1 ^ auf den Beinen war/ worunter auch einige in meisten Kleidern zu Pferde ritten/ mit Pfeilen und Bogen. Der braune Oou vemeur auf solche weist begleitet/ erkühnte sich/ nahe zu des Feindes Schiffen zu reiten; und nachdem er sie ein wenig beschauet hatte/ verfugte er sich wieder mit den seinigen in die fürtresiiche Vestung/ worin er/ unter einem von Stroh gemachten Gezelte / auf Perstanische Decken sich FAr niedersetzte / und Kriegs-raht hielt. Nach mch°" CD". gehaltenerRahts-psicgung wurde beschlos- stn/ einen Pvrtugisifchen Priester zur Ambassade zu gebrauchen; man bat denselben/ daß er sich/ als einen Gesandten/ge- brauchen laßen/ Und zu dem feindlichen Admiral/ wolle verschicken laßen / üm denselben freundlich zu versuchen / daß er eine bequeme Persohn zu den Friedens-tractaten abfertigen wolte: welches denn auch beyderseits werckstellig gemachet wurdestnzwi- fchen blieb dieser löse Priester / zum schein / Mcdcns Ar- als Geissel/bey dem Feind: endlich wurde der Fried / auf folgende weist geschlossen / daß/ so lange die Galleyen bey kipeh bleiben würden / ihnen kein leid wiedersah" ren solte. Daß man ihnen den freyen Handel vergönnen; hergegen der 6ouverneur von allem/ was verkaufst werde/ den zehen- den Pfennig haben solte / welchen die Käufer/ niemand ausgenommen / erlegen sollen. Die von kipeh, sotten fein Lcin- wad/ Seydenzeug/ und allerley schön- Lengal ische Wahren / an die Räuber / in aller Freundlichkeit verkaufen. Die Galleyen solten alle Abend / vor der Sonnen Untergang / von kipel^, nach der Dicbs- Instl/welche ein wenig unter kipely, mitten imRivierligt/ abfahren; auch keine Räuberey auf dieser Rivier trechen / und dergleichen mehr. Hierauf ward der bluhtige Krieg in einen Frieden verwandelt: die weifst Fahnen und Flaggen wurden beyderseits auf- gesteckt/ die Freude war ungemein unter den Pipeliefchen Bürgern. Die Leute liefen bey taufenden herbey / üm die feindliche Galleyen zu besehen. Summa/gantzki- war zum höchsten vergnügt / mit dem getroffenen Frieden. Die Soldaten wur- den nun Laustente / in welchem Handel sie sich besser zu richten wusten/als in den Wa- fen.Handel und Wandel wurde einigeTa- ge starck getrieben/in welcherZeit einer dem andern mit aller Freundlichkeit begegnete. Hernach fuhren die Galleyen wieder weg/ nachdem Fluß Laugos, üm ferner mit rauben und plündern fort zu fahren/ und von dannen nach ^ralcan sich zu wen- den. Inzwischen wir bey kipeh lagen/ und eine neue Schiffsladung/ von Salpeter und Seyde/ innahmen/gingich zum öftern an Land / üm der Inwohner Gebräuche und Lebens-ahrt mich zu erkündigcn/ wo- von ich gestnnet bin zu beuchten/ in meiner zweyten kenALljschen Reise. Nachdem wir nun 15. Wochen / auf und bey kipe!^ zugebracht hatten / fuhren Dat-m-,. wir den l 7. kcbruar. von weg / und mit einer Nördlichen Windung / nach dem Süden zu.- nach der Zeit waren die Winde sehr verenderlich/es wurde auch zu- weiln gantz still. Den 4. /Vlarr. erhub sich ir-z. ein starckes Gewitter mit Donner und Blitz / undschlingerte uns bis auf den 15. Ivlarr. aufdem Meer hin und her/ üm welche Zeit wir die Linie erreichten; tonten aber keines Sonnen-liechts gewahr werden. Wir setzten inzwischen unfern Lauf nach
/xii!-i6Sz. Ost-Ittdische Reift-beschmbuttg. 119 nach dem Ost-Süd-Osten/sahen den 25. ! gen 2 lbend/als der Wind sich legte/ unter klare, am ersten Oster-tagviele Vögelin ! der Insel vonIava das Anckcr fallen lies der Luft/ und etliche Stücke Holtzes auff ^ sen/nachdem wir innerhalb 14.. Stunden/ dem Meer treiben / woraus wir die Rech"! ungefehr ^o.Meil gesegelt hatten, nung machten / daß wir nicht fern mehr ! Des folgenden Morgens den 6. ^pris von den Lumarriscben Lande seyn musten. gingen wir wieder zu Segel; musten aber/ Um diese Zeit ward es gantz still / und hat ten wir Arbeits gnug / wieder die wiedrige Winde stand zu halten; bald darauf aber/ erhielten wir einen bessern Wind/erblick wegen der wiedrigen Winde / lavieren. hatten doch die starcke Flut mit uns. Um diese Zeit kamen uns die^avawsche Fischer an Boort/und verkauften uns ihren Fang. ten die Insel Lugano, welche wir aufder! Gegen Abend ward es wieder still; in der rechten Hand liegen liessen: erblickten des Vormacht aber erhub sich ein erschreckli- folgenden Tages die Wolcken-hohe Ber- ches Donner-gewitter / mit einen starcken geder mächtigen Insel Lumarra: erhiel-! Sturmwind/ welcher verursachte/daß wir ten damahls ein tunckelundsturmhaftiges ^ nur mit einer Focken segeln dürften/ wo- Gewitter aus dem Westen; paßirten dar- j durch wir ungiäubiich weit fort siegen, auf mit einem geschwinden Fortgang die > Eswarungemein tunckel; der Blitz aber stäche Ecke/und die Insel/ die kleine täht uns grossen Dienst. Doch ging dieses Lortuna genant; fuhren auch in die Strasse 8unä-, in welchem wir mit einem solchen Sturmwind überfallen wurden / daß wir nur mit einer Focken segeln dorftcn : paßirten nicht nur die Käyfers Insel; sondert! auch die Inseln Lralce- roenv, Libberce, ?oe!e Lcsse, und Quar in den Weg / welche wir in einem Tage sämtlich besegelten; so daß wir ge- Ungewitter bald über / und erhielten wir still Wetter / welches unszu anckern nütz- tigte. Des morgens gingen wir wieder unter Segel/und paßirten Lamam,kamen auch bald darauf/ uemlich den 8. -lprü, glücklich vor Laravia an / nachdem wir auf dieserLenAalischenReise/ volle/. Monden zugebracht hatten. Lande" glücklich vor La- raris an. > Das Dritte Lapittel. Die Holländer erobern die Städte Ooclnn und Lananor. Friede mit Portm gal. Todt und Begräbnißdes Generals Ehe-Frauen. Schiffbruch. Der ^mttor wird in seiner sürgenommenen^pomschen Reise gehindert. Eine grosse Schiffs-flote segelt nach dem Norden. Kurhe Beschreibung von Japan. Die beschassenheit des Reichtums / Herrlichkeit / und Macht des Käyfers. InwohnerZuftand/Kleidung/Häuser/Eheftand/Haushaltung/ Tisch-gewohnheiten / Hausgeräht/ Tyranney / erschrecklicher Kinder-mord/ Kriegs-übung / strenge Iustitz / Selbst-mord / Bauchschneidung / Teuffels- Tempel/ Kleidung und Leben der Longen. Erschreckliches wüten und morden. Niederländische Geschichte. Strenge Order der Japaner vor l§an° , § 32 acki. Handel/ und Abreise der Ztiederlander mit ihren Schiffen. clocLu'n t>cla- gcrt und in- gcnommkn. Anqlcichcn ".ananor. O bald wir auf Uatavia ankamen/ erfuhren wir/daß der tapfere Herr Nijcklosvon Goens/ die starcke Stadt Locttin,aufs neue belägert/ und nach getahnem heftigen Sturm / erobert hatte. Desgleichen lief auch den 11. -ipril Zeitung ein / daß die alte und starcke Vestung Lananor, von den unsrigen eingenommen were: waren also die fürnehm- sten Königreiche / und Städte der berühmten Küste lVIalabar, nunmehr in den Händen/ und unter der Bohtmäßigkeit der ! Ost-Indischen Compagnie. Weswegen denn zum andern mahl ein Danck-tag gehalten wurde/ um GOtt zu loben und zu preisen für seine erwiesene Gnade. Wir hörten auch / wie die im verwichenen Jahr nach lajowan gesegelte Kriegs-siote/ auf der Sinesischen Küsten / unterschiedliche furtresiiche Städte erobert / geplündert / und angezündet hätte. Wir entlnden zimlichen teils unsere Schiffe aufLacavia: zogen darauf/ kraft der erhaltenen Order/ nach der Insel / die Unruhe genant / woselbst wir den übrigen Salpeter ausschifften/ und fuhren hernach R mit
Walter Schultzens mit gnuqsahmcn Ballast wieder zurück nach blaravia. Nunmehr licfaus Holland das Gerüchte ein / daß endlich zwischen Holland und Portugal der längst gewünschte Friede geschlossen were / so daß die vorbemeldte eroberte Städte noch zu rechter Zeit in unsere Gewalt gerahten waren. Wir blieben derowegen noch etliche Wochen / mit unserm Schis bey 6 am via vorAncker liegen. Inzwischen starb des J°l". Maat- General Gouverneurs/ Iohan Maat- Frai, zu^ers Ehe-Frau/ welche des folgenden " ' Tages gegen den Abend/ unter dem Klang der Batavischen Klocken / in der Kreuß- kirchen der Stadt Laravia, herrlich begraben ward. Erstlich löseten die Musketier bey dem Grabe/dreymahl ihr Gewehr; hernach wurden alle Gestricke auf der Ve- stung gelöset/nicht weniger/ aufden Schiffen: inzwischen warddieLeiche/unterbe- gleitungvieler Menschen/ worunter auch Mohren / Sineser und Maftyken waren/ hingebracht. Schiffdnich. Kurtz hernach brachte das Fluyt-schiss Buyens-kirche/ das von Lacaviakam/ Zerrung / daß das grosse Schis/ der Walfisch genant / ausser Reise nachr ^indoi- na, hey der Insel Sale^er, verunglückt were / nut Verlust des sämtlichen Proviants / welches zur Nohtturft der Soldaten/ der Vestungen und der Contoren/ von Laravia nach ^mboina gesandt war; im- gleichen weren 14. biß 15. Menschen geblieben / die übriger; hätten sich salviret. Auch hätten bereits die /vlalcallcren die gestrandete Guter aufgefischet / welche sie doch kurtz hernach / durch Zwang/ den unse- rigen wieder einhändigen musten. SchWruch. Die Schisse/ Lraimus und GÜldM- bluhme / landeten auch über Legion, aus Lurarcc, vor Lacavia glücklich arr; brachten aber Zeitung mit/daß das Schis/ der vaupkm genant/ aus PerstM kommende / bey der Bucht?unÄc>AaIe gesunckerr / und daß von allen Gütern/ nichts mehr als fünfKastcn mit Geld/ derer unter andern 48. gewesen weren/ gerettet weren; doch hatte sich das Volck sämtlich mit dem Boot salviret. Kurtz zuvor ward auch im Namen der G-fch-nckfär Ost-Indlfchen Compagnie / ein köstliches äx. Geschenck nach dem König von Lanci^ gesandt/ welches in etlichen Packen roht Scharlakcn / wovon die LmZalelcr grosse Liebhaber sind; weniger nicht / in sehr feinen Venediger Spiegeln: drey Pferden/ und einem Faß Spanischen Wein/ und in dergleichen Köstlichkeiten mehr / bestund/ um dadurch den König von Legion, wieder zu gewinnen / und zur beständigen Freundschaft zn bewegen. Unterdessen wurde auch unser Schiff/ nebenst etlichen andern / nach dem berühmten/sapan zu segelkausgerüstet/welches eine Reise nach meinem Sinn war; doch gaben sich so viele an/ welche mit zu fahren begehrten / daß ich zurück stehen muste. Inzwischen empfing ich Order/ausdem grossen Schis ftenniecre Lou^le genant/ Die Ober-Wund-Artzt Stelle zu versehen/ und nachdem ich zween geübten Kunst-er- fahrnen die Aufsicht anbefohlen hatte/ stieg ich an Land/um meiner Gesundheit besser abzuwarten. Kurtz darauss ward auf Laravia ein allgemeiner Fast - und Bet-tag gehalten/ um GOtt zu bitten/ daß er zu dem Vorhaben der auslaussenden Schisss-fiot / welchem 2.1. Schissen bestund / seinen Segen geben wolle. Diese Flöt hatte Order / unter dem Commandeur Lorrk , nach dem Norden zu segeln / um daselbst/ so es mag- lieh seyn könre/den japanischen Handel/ den Sinefem zu trotz / fort zu setzklt. Ein jeder / der aufdiesen Schissen war / schätzte sich sehr glücklich; es liess aber gantz anders aus/ wie sie sich einbildeten / und hernach soll gemeldet werden. Ob ich nun gleich nicht mit reisete nach fapan, so hatte ;ch doch Gelegenheit / mit meinen Landsleuten oftmahls voujlapan, und von Dessen Inwohnern zu reden/ derer Zustand ich denn auch dem günstigen Leser nicht unbeachtet lassen wüt. japanist eine grosse Insel / aus unter- B-. schiediichen andern Inseln bestehende/unds^^'^ zum teil nach dem Norden / noch unbebaut. Erstrecket sich von Dem zo. biß auf den z 8. ,Grad / nach dem Norden hin: wird von dem Gross" Ocean, der ^lia und America voneinander scheidet / umgeben. Mit der Nord-seite stössec siean die Straf- se von ^nian, und an West-^merica: nach dem Osten grentzet sie an Nova lcki- fpania, und nach dem Ost-Süd-Osten an Lern und Lttil^: nach dem Süden an die Inseln, Mnüonau, öckcr- luclcen, und an andern mehr.- nachdem Westen / an die Küsten Lorca und 8ina. Dieses
" Dst-Indische 2xeise-beschreLbuttK. rz r Dieses berühmtejapan war vormahls in viele Königreiche verteilt; nunmehr aber - ist es zu einem mächtigen Königreich geworden/ in Mlchemjeäo die Königliche Hanpt-Residentz ist. M- Dieses Land ist/ füttiehmlich vom Nor- ,chafmy-it. vecembr. Januar, und kebruar. zimlich schneehaftig und kalt. Ungefehr r 7. Tagreise/ nach dem Norden zu/ überjeäo, fahrtman über einen Fluß / der fast eilfHolländische Meil groß ist/ in das Berghafte und unbewohnte Land jello, welches von den IapaMM oftmahls durch und durch gerecht ist/ sind - aber niemahls zu Ende kommen. Siefa- . gen/daß sie daselbst eilte Ahrt rauher / und langhaarichter Menschen gesehen haben, japan selbst ist ein herrliches/ lustiges/ und fruchtbares Land/ sehr Wasserreich. Hin und wieder siehet man Wolcken-hohe Berge : etliche derselben brennen stets; es werden auch viele Silber-gruben / und dergleichen/ inch'pan gefunden. Mutige Die Königreiche und Herßogtühme SMlc. chd mehrenteils sehr nahr-reich / voll mächtiger Städte / worunter Kleaco, Lacca^, Olacca, Occofacle^und d>lan- , nicht die geringsten sind; sind aber ins gesamt nicht mit Wällen und Mauren versehen / inberachtung/japan viele tapfere Soldaten / auch hin und wieder liegende starcke Vestungen / in grosser menge hat. Von allen wilich nur eine ein- tzige beschreiben / woraus der Zustand aller andern leicht kalt ersehen werden. DieBkschrci- I^ungalaclc^ , auf einer der Znstln Städten-.sapan,genant LunZo,oder ge- k->kc^- / ligt atlf der Norder-breite des z z. Grads / ist herrlich anzusehen/ wanman airs der See komt / wegen der köstlichen Gebäue / mtd der Turne. Die Stadt hat 88. Strassen/mehrenteils gleich ausgehende/ doch enge/ eine jede ist ungefehr zwey hundert Elen lang. Um der Stadt her / sind unterschiedene Lusthöfe und Ländereyen. Die Strassen werden alle Nacht geschlossen mit Staeketten/ und mit Schildwachten und Leuchten versehen/ damit alle Dieberey und Unordnung verhütet werde. Niemand wird durch die Staeketten gelassen / er habe denn einen Frey-briessvon dem Gouverneur. Wan etwa in einer Gassen ein Brand entsteht/ muß sich ein ietweder selbst helssen ; und folte gleich alles verbrennen / so wird doch niemand hindurch gelassen. Der japanische Kayser halt in der Eckgrossen/ mächtigen / und sehr volkreichen Stadt je6o, seine prächtige Hoffhaltung/ worin er alle Europeische Fürsten / über- trift: feine Könige/Hertzogen/ Fürsten/ Ritter und Adel / bekommen von ihm un- gläublicheSchätze zur Besoldung; stehen aber sämtlich unter der Aklein-Herrschaft dieses Käysers / welcher oft / auch die Könige selbst/ wegen eines geringen Fehlers/ entweder aller ihrer Schätze beraubet/ oder ermorden läst / oder nach seinem Gutdünken mit ihnen handelt. Man hält dafür / daß die Japaner/ von den Sinefern entsprossen sind: sie werden verteilt in Tony, oder Lands- Regenten; oderinLonr^, das ist/Geistliche/ und so ferner / in Kaufleute / Soldaten/ und Handwercks-leute. Sie sind ungemein klug/ ehrgeitzig/ A°nd".," standhaftig/ und sehrgedultig in Wieder- r"st"r. Wertigkeit; auch in ihren Reden/ Handel und Wandel/ sitfahm und höfiich/wie nicht weniger sehr geschwind im disputiren. Doch sind ihre Tugenden auch mit folgenden Lastern vermischet; nemlich mit Abgötterey/ Unbarmhertzigkeit/ nicht allein gegen die Fremdlinge/ sondern auch gegen ihre eigene Landsleute; ja gegen sich selbst: Massen sie ihre Beleidiger leicht ermorden / durch heimliche Llst und Rencke. Sie sind sehr hart und unerbitlich gegen die armen und elende Menschen / welcher todte Leiber sie auf einen Mist-Haussen hin werssen. Die Missetähter werden durchgehende? erschrecklich gemartert und gepeiniget. Die japanische Herren haben feydene MtMidung Leib-röcke unter dem Ober-kleide an; die ^ ^ Gestalt aber derselben ist verscheidentlich. Die Alten tragen mehrenteils lange Röcke/ welche des Winters gefüttert/und künstlich durchnähet; des Sommers aber von leichtem Zeuge'sind: hangen biß ausf die Füsse / und werden um den Leib zusammen gebunden. Über diese lange La. bayen hängt auch oft noch ein kurtzer Rock / vorn offen / dessen Ermel die Einbogen erreichen. Die Hosen sind so lang und weit / daß sie aufdie Füsse nieder hangen ; doch sind die schlechten Japaner mehrenteils etwas geringer gekleidet: Etliche unter ihnen haben eine kahle Platte / und das Hinter-Haar / ungefehr einen Finger lang/ im Nacken aufgebunden; andere gehen wiederum anders / meistenteils aber R ij ohne
/ I z L Walter Gchultzens ohne Bahrt / halten ftbwartze Zähne und Haar / für eine große Schönheit. Wan sie ausgehen / haben sie / wie die Sincser/ schöne gestickte Weher in der Hand / und lassen sichSonnm-fchirme über dem Kopf nachtragen; das gemeine Volck aber läuft blosses Haupts / es sey warm oder kalt. Kkidimz der Der Weiber Kleidung ist / dem Ober-teil nach/ wie der Männer Habit / tragen meh- 'reuteils ein gestechten Haar/ und weite fey- dene / oder mit Bluhm-wcrck gezierte Röcke / welche bey dem Hälfe einen grossen Umschlag haben / und die -Brüste bedecken/ und mit einem weissen Gürtel zugebunden werden. Unter dein obersten Pracht-kleid hangen noch andere Röcke/ biß anfdie Füsse/ heraus / welche mannigfärbigt sind/ wovon der eine länger/als der ander ist/ mit einem langen Schwantz / welcher hinten nachschleppet: haben in derlinckenHand einen Weher: gehen zuweiln mit den Männern/gegen Abend/ spatziren/ lassen sich auch oft inTrag-bahren tragen/ oder in Lust-schissen auf lind ab führen. Sie lassen sich doch wenig aufden Strassen sehen ; so sichs aber zuträgt / so erscheinen sie aussteine ungemeine köstliche weise / und haben hinter sich hergehen viele Staats- Iungfern und Kammer-bediente / nebenst vielen Sonnen schirmen / und dergleichen Zierlichkeiten. Manische Ihre meiste Gcbaue/Häufer rrndWoh- nungen/ sind aus Holtz / wie nicht welliger/ ihre Tempel und Klöster / gemachet; doch sämtlich sehr ahrtig und kunstreich. Hin und wieder siehet man steinerne Gebäue; werden aber leicht / durch die vielfältige Erdbebungen / welchen sapan unterworf- fcn ist / niedergerissen. Die arme Leute machen Häuser und Hütten aus dem Gesträuch und Riet / beschmieren dieselbe mit Leymen. Im übrigen sind die Häuser nur ein Maur-werck hoch / dörfsten nicht höher bauen / wegen der Erdbebungen; die Dächer gehen quär herunter/ übest die Wände/ worunter sie schöne Spatzier-gange machen. Die fürnehmsten Japaner haben sehr kunstreiche Lust-gärten / hinter ihren Häusern; wohnen in langen/ aber nicht hohen Gebauen/in welchen sie köstliche Kammern und Säle haben/welche sie mit schönen Gewählten / und dergleichen / aus- zieren; ihre Gebäue aber find dem Brand Grosser sehr untcrworffen. Die grosse Käyserliche Erand. Haupstadt/ward den 2 7. Hpril) 1657. nebenst hundert tausend Häusirn / und fast mit eben so vielen Menschen / eingeäschert und Verbrand t. Welche unter den füruehmsten Iapa- -s-chMs MM sich verehlichen wollen / werden in besondern I>lc>nmou8, oderIapanifchen Kutschen / von Pferden oder Ochstn fortgezogen / und von ihren nähesten Freunden begleitet / nach einem dazu bcstimten Ort / woselbst ein ,vor dem Abgott/ die neue Hochzeitere verbindet. Indem die Braut / bey einer Lampen eine Fackel anzündet / welches auch der Bräutigam tuht / wird alsbald darauf von den anwesenden Gästen / der Ehe-Segen ausgerussen/ und durch den bekräftiget. Die Freun- ' de und Verwandten wünschen sich unter einander Glück und Heyl. Die Hochzeit- geschencke/ für welche die Braut gleichsam an den Bräutigamverkaustwird / werden überliefert. Des Brauts kindliches Spielzeug wird ins Feur geworffen: es werden Ochsen gefchlachtet/und Brand-opfer dein Abgott getahn : woraussdie neue Hoch- zeitere in idlorimons, nach des Bräutigams Haus geführt / und unterdem Sey- teu-spiel begleitet werden. Die Jünglings' stecken Fahnen / Wimpel / und andere Frcuden-zeichen zu dem Fenstern hinaus/ streuen Bluhmen/ und wahrt die Hochzeit zuweiln eine ganßeWoche. Die verehligte Japaner haben mehr Freyheitals die Weiber: Massen jene auch eine Huhr oder Kebsweibhalten mögen/ so oft es ihnen beliebt; die Weiber hergegen Haber: nichts zu sagen / und werden enge ingefpant: dan die Männer dörssen sie wegen des geringsten Fehlers/ mit eigenen Händen tödten/ oder mit einem redlichen Gefchenck von sich jagen ; doch wird der Ehebruch auf eine erschreckliche weife gestraft/zur Verhütung desselben auch offend- liche Huren-Häuscr zugelassen wcrden.Die Eltern verloben ihre Kinder / wan sie noch in der Wiege liegen. Ihre Haushaltung und Haußgeräht 3 -"-E betreffend / bedecken sie ihre mit Dielen ge- t""g ' pflasterte Kammern/ und schönen Matten/ woraufsie sich / wie die Schneider / fetzen / wan sie essen wollen: und gebrauchen an stat eines Haupt-küssens/ wan sie schlafen/ einen Stein/ oder höktzernen Block. Sie sind sehr sauber in ihrer Kleidung / essen wie die Smeftr/ mit zween Stöcklein; welche des Vermögens sind / haltet, einen köst-
Oost-I irdische Reise-beschreibntttt. i z z köstlichen Tisch / mit vielerley Speisen / welche Thurns-weise aufgesetzet werden; bey verenderung der Gerichte/ werden auch neue/ und aus Cedern oder andern Holtze gemachte Teller/ zum Vorschein ge- bracht; sie wissen aber nichts von Taftl- tüchernundServetten. Haben einen Abscheu an Holländischen Schleckereyen; sie halten streng auf ihre Tisch-ordnung. Sie backen von ihrem Weißen / der doch sehr schön ist / kein Brot; sondern machen aus demselben einen Teig / wie Brey. Sie halten mehr von Wildbrät/ als Schaft/ Schweine/ Hüner und dergleichen. Unter dem Feder-vieh essen sie gern Phasanen / Feldhuner / Wachteln und Turteltauben. TE. Ihr Wein ist nicht von dem Weinstock; sondern / aus Reiß gekeltert: der warme Tee-Lranck ist bey allen gemein/ und hoch geachtet/ neben st einem andern Getränck / Lache, so aus dem reinsten Weißen gebrauet wird/wo von ich oft getruncken hab/ und wie einen Spanischen Wem urteile; hat aber einen sehr wiedrigen Geruch. Ihr Haüßzttäht. Haußgeraht besteht in Japanischem zierlich gemachten Lackwerck/bemahltenBluh- men/ Töpfen mit Bluhmeu/ herrlichen Kastell/Kisten und dergleichen. Die Wände sind mit Säbeln / Piecken / und Schil- dereyen behängen. Die Kammern und Saletten haben schöne Fenster/und sind ordentlichabgeteilt. Die Japanische Männer sind mehrenteils sehr gesprächig/ höflich/ und laden gern jemand ein: trincken Winter und Sommer warm gemachte Am! Gt. Geträncke; wan sie aber kranck geworden/ w°ynye>t.' gebrauchen sie kalt Wasser / und ungekoch- te Geträncke aus ausgepresten Kräutern uud Wurtzeln. Sie verwerfen das Aderlässen / und gönnen dem Krancken seinen vollen Willen: sie sind ungemein hart von Natur / und können Hunger / Durst / Hitze/Kälte/ und allerley Uugemächlichkeiten ertragen. Die Kindbetterinnen werden gantz schlecht gehalten: die Schwangere binden den Leib gantz hart zu; hergegen gehen die Unfruchtbaren ungebunden. Viele Kinder-,"ord. schwangere Weiber treiben die Frucht/mit starckem Geträncke ab / oder erwürgen die Kmder/so bald sie gebohren werden/ so fern sie arm sind/ auch mit Unlust schwanger geworden: maßen diß Kindermorden/ für- nehmlich wan es Matchen sind/steht den Zeitigen frey / welche mit vielen Kindern beschwert werden/ oder arm sind. Ihrer vie- ^ le ersäuften die Kinder; die Knäblein aber/ ' werden zum Dienst des Käysers/erzogen. Die Neugebohrne Kinder werden gemei-Kmd-r.w"- ! niglich in kaltem Wasser gebadet: werden in keirre WindKn gewickelt; sondern die Weiber stecken sie in die weite Ermel des Rocks/ wan sie eines sürnchmen Geschlechts sind; geringer Leute Kinder aber/ kriechen und wühlen auf der Erde. Die " Jugend wird von den im lesen und schreiben/ aufJapanische weise / unterwiesen/hernach in allerley Wissenschaften und Kriegs-übungen/ unterrichtet. JhreWa-Nm,§ fen bestehen in Musketten / Piecken/ Pfeilen und Bogen/ und scharfen Säbeln; wan jemand zwölf Jahr alt ist / darf er einen Säbel tragen. Die Reuter wissen ihre Waftn wohl zu fuhren / und zu gebrau- chen-. haben Sturmhüte auf den Köpfen. M"s-h. Beydes Reuter und Fußknechte marchi- ren gantz ordentlich: sind mehrenteils tapfere Soldaten / fechten sich lieber zu todt/ als daß sie fliehen sotten; desfals die Soldaten auch ungemein hoch geehret werden. Die Bürger ziehen durch I^angalac- 1 der Commödien/ und des Seitenspiels ! doch Niederländische Trompetten und ^ Seitenspicl hören sie nicht gern. Die schwartze Farbe/Ist bey ihnen eine fremde Farbe; die Weisseaber/ eineTranr-farbc. Wan sie ausgehen/ ziehen sie den Oberrock aus/ sobald sie wieder zu Haus kommen sind / legen sie denselben wieder an. Wan sie sich unter einander grüßen/bük- ken sie sich mit dem Haupt biß auf die Erde; ja / die in Heftigkeit andere übertreffen wollen/ ziehen die Schuhe von den Füßen. Sie leihssn bey ihnen keine össendliche Saus-Häuser; doch werden die reiftndeLeu- te wohl bewirtet. Unter ihnen sind viele Wahrsager/ Zauberer / Betteler / Einsiedler und Aussätzige. Alle Stahts-bediente / bißaufdie Soldaten zu/ mögen ihre untergebene Diener am Leben strafen/wan selbige eine Todt- fünde begangen haben; doch hat man in allen Städten Gerichts-höft/ in welchen/ im Nahmen des Käysers/ dieMißtähter zum Tode verurteilt werden. 'Ein Edel- man/ oder Soldat hat die Ehre/ daß er ihm selbst den Bauch aufschneiden mag / wan er das Leben verwircket hat; Kauss- R iij leute/ / l
IZ4 leute / Handwercksleute/ Vauren/ und der- gleichen aber / werden durch den Scharff- richter abgetahn. Die Missetähter / welche den Tod verdienet haben / werden mit ihrem Vätern/Vaters-bnwern/Brndern/ Söhnen und Söhns-kindern/sie mögen so fern / oder so nahe wohnen / wie sie wol- Dauchschmi- len / zur Strafe des Bauchschneidens/ verdammt: so bald sie nun sämtlich die Zeit und Stunde des Urteils erhalten/ legen sie ihre beste Kleider an/ und gehen mit übergeschlagen Beinen / kreutzweise auf die Erde niedersitzen/ nachdem sie zuvor ein Ab- scheidsmahl gehalten / und schneiden ihnen alsdan mit einem Kreutzschnitt die Bäuche auf/ daß die Gedärme hervor hangen ; ja/etliche/welche noch für hertzhafter wollen angesehen seyn / schneiden auch die Gurgel ab/ und sterben also: Und ist zu verwundern / daß sie alle hierin den höchsten Gehorsam erweisen / und niemand mit der Flucht sich salviret. Diese Bauch- schneidung geschieht auf unterschiedliche weise/ und haben diesem nach/ die gröste Selb-mörder die höchste Ehre. MMt-r-p. Ob gleich die Japaner sehr klug sind / so sind sie dennoch grobe Götzen-diener des Teufels. , Der vazmo, das Haupt der Geistlichen/ und der Beschützer des Götzen- diensts/wird fast wie ein Gott gedient/ und . hat in der mächtigen Stadt ödyaco einen prächtigen Hoff; Er hat auch Macht und Gewalt / Ehren-titel und geistliche Bedienungen zu verschencken. Die kon^oder Priester/sind unterschiedlichesGeschlechts/ nach dem unterscheid ihrer Secte; mehren- leils aber sind sie lose und arglistige Gäste/ ehren den Hmzicka und kaca, welche zween alte Verführer gewesen / nebenst noch etlichen andern / als Götter. Diese mahlen sie in chren Tempeln/so wunderlich/ als erschrecklich ab: Sie beten dieselbe an/opfern ihnen auch. Die Japaner beten den Teufel an / damit er ihnen nichts böses tuhn möge. Ihre Pagoden/ derer sie eine grosse menge haben/ sind mehrenteils von ^ Walter Gchultzens tragen lange Röcke / haben einen Ober- herrn/ konMus genant: - Etliche derselben predigen; andere leben in den Zellen / geis- seln sich / warten des Teinpels und der Abgötzen; oder verbrennen und ^begraben die todten Leiberzoder folgen der Leiche/und schlagen auskupscre Becken/ wofür sie eine misehnliche Verehrung erhalten. So wunderlich ehemahls der Christliche Glaube in^apLn ausgebreitet worden/ so bekläglich hat sich derselbe nach derZeit wieder verlohren. Der berühmte Jesuit krancifcusXaverius (welchem solgte)o-> kannez IHrclmandu8, und Lolmus 1 u-> rcnli8,) ist der erste unter den Christen gewesen/ welcher den im Jahr 154 , 9 . inssapan anlandete / und daselbst den Christlichen Glauben predigte/ welchen auch viele Japaner annahmen. Diesen folgten hernach die Jesuiten in grosser Menge / welche unzählbare Menschen zu dem Römischen Glauben überredeten/ worunter auch etliche spanische Könige waren. Es ward auch hernach eine Ge- sandschaft (welches hernach niemahls wieder geschehen ist) nach dem Pabst zu Rom abgefertiget/ welcher auch/ nebenst dem König in Spanien / etliche dort wieder hinsandte / mit grossen Gefchencken. Nachdem aber die heimliche Verrahtercy der Jesuiten entdecket worden / ( Massen dieselbe gantz/apan in der Portugiesen Hände überliefern wollen) hat sich der herrliche Anfang des Christlichen Glaubens wieder verlohren. Die Portugisen hatten bereits unterschiedliche Könige/ nebenst etlichen taufenden Japanern / die dem Römischen Glauben zugetah n waren / auf ihre feite gebracht/ welche leicht den spanischen Kleidung hxr Anfang der Christliche" Glaubens jn ten brechen können; weil aber ihr Vorhaben entdecket / wurden alle in )apan woh- nendeChristen / auf eine erbärmliche weise ermordet. Junge und Alte/ Reiche und Arme/wurden mit gantzeu Familien gefangen / enthauptet / verbräm / durchgesä- Ehristrie wcr-rn in 1 -U an >änr- "mrlich cr. tnordtl. Holtz / nicht groß; etliche haben Turne / so get/ zerhauen / gebraten / erwürget/ getreu vergüldet/ und mit Bildwerck hin und wie- tziget/ bey den Füssen anfgehenckt/ die Kinder geziert sind. Die Tempel haben vie- der in der Gegenwart der Eltern zerhak- lerley Nahmen/nemlich Teuffels / Assen / ^ ket/ und in siedend Wasser geworssen. des Abgotts Canon, der über Fisch und j Weder die Säuglinge'/ weder jemand Meer gebeut ; des Abgotts kaca, j anders / wurden verschont. Dieses wür- cka, Ckamis Tempel/worin so viele Bü-! gen und morden fing an im Jahr i6iz. der/als Tageim Jahre sind. ! bißi6r.6. und währtesölange / biß keine DieLonräi haben sich kahlgeschoren/! Fremdlinge / nochingebohrneChristen/in > )apan s
i * peinigte man so lang / mitglüenden Eysen am Haupt / biß sie alles bekandten. Viele Christen verfielen durch diese Tyranney/ wieder zu dem Heydentnhm; doch waren so viele tausend in dem Christlichen Glauben beharret. Die das Christen- Dst-Ittdische Reise-beschreibttttg. r g 5 ^LpLn mehr gefunden worden; ja worauf Kreutzenj Bildern / oder so genanten Hey- man noch einigen Argwohn hatte / dieselbe ligen / geziert sind ; weniger nicht / aller PäbstlicheZierraht/Kreutze/Rosen-krän' he und Niederländisch Geld/ werden sämtlich in eine Tonne geschlagen/ und den Japanern eingehändiget/ aus Land geführt/ und so lange aufgehoben/biß die mistigen wieder wegreisen. Lonten/Pulver/Mus- LclUttdkr Kausstadt i" thum verleiichneten / musten eine verfluchte ^ keten/ Pistolen/ Pieken/Säbel/ und womit Schrift unterschreiben / ehe sie wieder an- j man sonsten Schaden tuhn kan/wird gleichgenommen warden. fals von den Japanern mit an Landge- Aus solche weise istfa^n endlich des ! nommen; ja/das grobe Geschütz wird aufs Christlichen Glaubens gantzlich beraubt ^ genauste besehen/ ob auch etwas schädliches worden/ und wieder in das beklägliche ! darin verborgen seyn möchte; Hierauff Heydentum verfallen. Den Portugisen wird der hinter- und vorder-teil des und Jesuiten ist gautzfapan, bey Lebens- Schifs mit einer Japanischen Barcke bestrafe/verboten ; die Niederländer aber/ wachet. So iemand von den Japanern mögen daselbst freyen Kaufhandel führen: sich etwa in unsern Schiffen verborgen sie werden aber so enge ingespannet/ daß sie hatte / und wieder gefunden würde / wird keine Gelegenheit haben/ von verkeil- er alsbald ermordet; ja/alle Schiffe wer- Aion viel zureden. Zuvor war kwancko, den alsdan von den Japanischen Solda- nnnmchr aber NangLlüclcy, aus Der- ten besetzet. Wan dieses geschehen/wer- günstigung des Käyfers/der Niederländer den die Vchifs-güter/ durch obbemeldte Gtrnigc Sr. dcr bcv Au- I^iidiinz der Nicderliuiri- Ichrn Schifft. Handel-stadt: am Ende dieser Stadt ste Heu die Holländische Kauss-Hauser/ welche sehr köstlich mit allem nöytigeu Vorraht/ gezieret sind. Wan die Schiffe anlanden / müssen sie dreymahl das Geschütz lösen / worauf alsbald die Japanische Aufseher/ mit Soldaten/an Bort gefahren kommen: die Nahmen / das Alter / und die Bedienung der Niederländer werden angeschrieben/ und alsbald mit aus Land genommen/welches/ rvan die Schiffe wieder wegsegeln / und znm zweytemnahl untersuchet werden / genau accordiren und übereinkommen muß; oder der jenige/ woran es fehlt/ komr in Kultyen mit Japanischen Schiffen zu Lande gebracht / und wird alles mit des Käyfers Pitschaftversigelt/und versorget/ daß/der es öffnet/ ohne einige Gnade/das Leben eiubüssen muß. Hat man etwas nöhtig von Wasser/Holtz/ oder dergleichen / so wird ein Zeichen gegeben / und bey dem Japanischen See-vogt / angehalten/ welcher alsdan/ was nöhtig ist / an BoorL sendet. Wan die kurtz angesetzte Kauff- und Handel-zeit herbey rücket / alsdan erscheinen die ansehnlichen Kauff Herren/ von aller; Oertern / in l^anALlück^, und auff die kleine Insel Oisma. Diese Handlung geschicht gemeiniglich im Oäkober; die die höchste Ungelegenhert. Hernach muß Sorten der Waaren / werden ordentlich man die Flaggen streichen lassen / und nehmen die Japaner Schuyte und Boot mit nach dem Lande / welche sie hinbringen wohin sie wollen/ biß die Schisse wieder weg- fahrerr.Hicraufkommen des andern Tags die Loninlen an Boort / setzen sich auff eine Decke / welche die mistige desfals mitbringen muffen/ und untersuchen/was man für Güter mitgebracht habe/ lassen auch Kisten und Kasten öffnen / wozu sie die Japanische Kultyen oder Diener / gebrau den. Die Ober-Schifsleute mögen wohl zusehen/ aber nichts befehlen. Wan dieses geschehen/ muß es dem K yser kund getahn werden. Alle Pfalmbüchcrj oder die mit den Japanischen Kaufleuten vorgelegt/ der Kauff geschicht mit wenigen Worten. Die Japanische Aufseher beschauen und urteilen über die Waaren / und werden zu- weiln von den unsrigen herrlich tractiret. visma ist gantz gefüllet mit Krämer-gezel- ten / und mit den fürtrefiichen Japanischen Waaren/welche in tausenderlei) herrlichen Sachen bestehen. Wan diese an die unsrigen verkauft sind / so erhalten sie Order / wieder abzureisen / es sey gut oder böß chen/ welche von den unsrigen belohnet wer- Wetter: erweiset man sich etwas trag und langsahm/ so/werden die Anckervon den Japanern abgehauen / und die Schiffe weggezogen / und nehmen alsdan ihren Abscheid. Dieses
1 rz6 Walter Schulzens Dieses sey gnug von /sapan, welches gehet/ kau andere ^ucstores lesen/die weit- mr^on glaubwürdigen Leuten ist erzehlt länftiger da von geschrieben haben, worden: wer davon mehr zu wissen be- Das VLerdte Eapittel. Eine Iuncke verbrennet vor Latavia. Geschcnck aus 8urmte. Der ^utl^orreiset zum sechsten mahl von Baravia. Fahren durch die Straße von Luncla, in die weite See. Fehlen in der Fahrt. Falten zu frühe nach dem Norden. Kommen in große Gefahr. Das Schiswird ein und andermahl bey nahe ümgeworffen. Müssen wieder zurück fahren / nach Baravia. Paßiren die Straße Bancl Hülfe / gantz ingeaschert wurde / welches schrecklich an zu sehen war; doch geschach andern kein schade. Das Iageschif / Gülden-bluhme genant/ kam um diese Zeit vor Baravia an / und brachte ein köstlichesGeschenck mit/ welches durch einige dazu verordnete / aus Land gebracht/ und offendlich über die Straße nach dem Schloß Baravia, getragen wurde: es bestund meinem kleinen/ doch kunstreichen Lädle'm mit Edelsteinen, schick.' Inzwischen wurden die Geftücke vom Schloß/ und von dem Schiffe GÜldM- bluhme / rund umher gelöset: die Soldaten tähten auch eine dreymahlige 8alvc, und wurden unterschiedliche Frcudenzei- chen/ mit Trompetten/Flaggen und Wimpeln/getahn. Inzwischen kamen eine zimliche 2 lnzahl Schifte / vor Baravia an; andere aber verreisten wieder: und nachdem ftinstis-ftuli- us,und der halbe ^ugustus vorbey waren/ und die Zeit herbey kam / daß die Schisse wieder nach dem Vaterlands verreisen sotten / sing ich auch zuweiln wieder an / meines Vatterlandes mich zu erinnern / welches angedencken / so kräftig bey mir war / daß ich in zweiftl stund/ ob ich noch länger ! in Ost-Indien verbleiben solte: dan/ ob ! ich gleich annoch ein Jahr verbunden war/ ! so fund ich doch gute Gelegenheit/ mich ! nach dem Vatterland zu erheben. Weil ' aber einige Schiffe fertig lagen/ die nach § Bengalen, und von dannen nach Estoro- ^ manäel,Ee^lon,Nohten Meer/ und nach Psrsien segeln sotten / entschloß ich ^ mich/diese Reise mit zu wagen; desto mehr/ weil ich große Lust hatte / mit der Larava- na, durch Die Türckey/ und Egypten/ nach Hauß zu kehren. Wir begaben uns diesem nach / den 2.0. >6-,. 8epr. des Morgens frühe/ mit dreyen Schissen / nach der Strasse 8un6a. Wir D"Auth°r setzten unsern Lauf mit einem gewünschten ftÄm mahl Wind nach der Strasse 8un6a hin; Lnu- sten aber wegen infallender großen stille/ bey der Mörders-Insel anckern / welches wir auch des folgenden Tages / abcrmahl tuhn musteu / bey der Bucht Banram; hernachr aber erhielten wir einen guten Wind / mit welchem wir durch die Straße 8uncl3, in die weite See fuhren. Und weil unsereSteurleutemeinten / sie mostenden Weg woll finden / erwarteten sie unser Mitgefehrten nicht; sondern segelten stets fort: weswegen sie auch des Nachts tapfer daraufanfetzten/so/daßwir des morgens/ niemand von unsern Mitgefehrten mehr sahen/ fuhren zwölf Stunden weit nach dem Westen/ biß das dafür gehalten würde / man hätte zs. Meil von der Straße 8unäa erreichet/und die gewünschte Süd- östliche Fahr-Winde bereits angetroffen / üm durch dieselbe nach dem Westen ferner hin zu segeln. Damit aber der günstige Leser wissen möge / wie man am sichersten von Laravia, nach dem Königreich BeZu, ralcan, Und fürnehmlich nach Bengalen, ÜM Groß Sumatra hin / reisen muste / wil ich dieselbe Fahrt hinbey fügen. Die Niederländische Schiffe/ welche lindes Jahrs mehren teils indem letzten ^u- SchWmr. gusto , oder im ansang Sepremb. von Ba- ravia, nach Bengalen, oder^ralcan fahren / nehmen ihren Weg durch die Straße 8un6a, in die weite Scej woselbst sie als- dan ! t
Ost-Jndr'sche Reise-beschreibung alsdan gar leicht die jährlichen Passat- Wind antreffen / aus dem Süd-Osten/ welches denn auch desto gewisser ist / wan man auf 6. biß 7. Grad mehr nach dem Süden segelt. Wan man nun aufdiesen beständigen / und mit gutem Wetter vermischten Wind angetroffen hat/ so segeln mit demselben die Schifieute/ welche am sichersten gehen wollen / beynahe 160. oder 170. Meilen / nach dem Westen zu / weil sie sonsten eher als sichs gebührt / nach dem Norden sich wenden müssen/ und alsdan den ungestümen Nord-Westen Passat- Winden entgegen kommen / wodurch sie alsdan unfehlbar/ mit Hülfe des starck- andringen Stroms / nach dem Oosten getrieben werden/ und in tausend Gefahr/ sintemahl sie alsdan auf die West-Küste von Lumarra verfallen / gestürtzet werden/ von dannen es unmöglich ist/ nachr Len- galen, oder zu schiffen; sondern/ mau muß alsdan nach der Strasse von Lunäu wieder zurück / umb von Sannen j weil die Zeit verlaufen ist/ mitten durch Lumarm, bey Nordwerts hin/ mit-grösserer Gefahr / nach Lengen, fortfahren; da es hergegen auf verändern feite / wan die Reife vorsichtig in gerichtet wird/ schnell fort geht / wan man nem- lich weit gnug nach dem Westen gesegelt ist/ aufs Norden anlegt; ob gleich die Nord-westliche Passat-Winde stets wehen / so kan man dennoch mit einem Nordisten Strich / die Lengalisthe See erreichen / in betrachtung / die Nord-Weste Passat-Winde gemeiniglich/ auf der Süder-breite / auf den 4. oder 5. Grad angetroffen werden; ja / ob man gleich etwas zu weit nach dem Westen gesegelt we- re / so wird doch die starcke Flut das Schis gnugfahmnach dem Osten treiben; oder man hat gelegenheit / auf solche weife die Assel Xnäomaons und Isobaren zu besegeln/ und ist alsdan die Reist/ unter Gottes Gnade/ mehr als gewonnen/ und kan innerhalb zo. biß Tagen/ gäntzlich abgelegt werden. Was Naht aber s Hier werde ich viele Unfreunde machen unter denSeefahrendcn Leuten / weil ich in ihrer berühmten Kunst mich so tiefeinlasse; was schadet es aber 5 Ihre ^ Ulkores und Regeln / nicht weniger/ die eigene Erfahrung luden vorbe- meldten Reifen nach -ärralcan und kennen , geben mir Ursache / daß ich etwas iZ7 weitläuftig hie von schreiben muß; ja wir haben es mit grossem Schaden/ Armut/ und tauseuderley Gefährlichkeiten/ em- Pfunde". Ich kehre mich dennderowegen wieder nach der unternommenenReist nach Leuten, wohin wir / wie gesagt ist / nur ungefthr zs. Meilen von 8uncla, kommen waren. Nachdehm wir nun/ die gewünschte Süd-Ost Passät-Winde angetroffen hatten / richteten wir unfern LauffNord-westlich ein: dan/ unser gute Schiff-Herrn und Ober-Steurman/ welche aus Seeland zu erst in Ost-Indien angelandet warm/ studirten Mehr in To- bach und Brandeweiri / als in dein Com- paß und See-kahrten; Meinende / recht zu/ recht an/ aussLenßälen mit dem genommenen Lauff/ zu segeln; Der Unter- Steurman aber / und ich / waren einer andern Meinung / und zeigeten ihnen an i daß wir mit dieser Fahrt al zu früh ange^ fangen hätten/ und bald den ungestümen Nordwestliche" Passat°Wmden entge gen kommen würdem ' Wir beyde aber / hatten nichts zu sagen: fuhren also mit einem lieblichen Wetter/ und mit einer Süd-ostlichenWindung immer fort/ recht vordem Wind hin/ und Höften einige/ innerhalb kurtzer Zeit/ Lengen zu erreichen; Sie machten aber eine falsche Rechnung / und musten nach der Zeit noch einmahl rechnen: Dan/ als wir nur zuerst zween Tage ausssolche weist fort gesegelt waren / legten sich je länger / je mehr die Süd-osten Winde/ und liefen Südlicher/ und so ferner Nördlicher; da blieben wir halten / und erhielten / tünchet und ungestümes Wetter / und eine ungestüme See: hielten dafür/daß wir auf z. Grad der Süder-breite/ der noKial-Linie genähert waren / konten bey dem letzten hellen Wetter keine rechte Höhe finden / weil die Sonne uns recht über dein Haupt stund/ und keinen Schatten machte. Hier war nnn guter Raht teur; setzten es aber auf Nord - Nord - Osten an / weil dieses das beste war; konten aber wegen der ungestümeSee und Flut/Nord-ost nicht behalten : weil dieses recht auf die West-Küstevon Sumatra anlief/ biß wir den vierdten OÄober die Insel sahen / welche nur eine Meile von den Lummrischen Küsten ligt. Hie funden wir das Sprichwort wahrhaftig: Daß Mail nach der Taht zu erst die Feh- S ler
iz 8 Walter Gchultzens ler stehet / oder / Lerofaplumklw^es. Warlich/ die Schifs-erfahrne kratzten die Köpft/ und sahen sich untereinander betrübt an; funden aber rahtsahm/ einen andern Strich zu nehmen -, setzten es deswegen West-Süd-Westen hin ; tonten aber über dem Süd-Westen nicht blechen. Hierzu kam noch eine neue Schwerigkeit: Grosse Die Nord-weste Sturm-Winde / und Platz-regen / fingen nun je länger je mehr an zu brausen / auch überfielen uns die tunkest Wolcken / und die holgehende See schlingerte uns dergestalt / daß wir kaum das Mars-segel noch führen dürften/ und in augenblicklicher Furcht eines Schiff- bruchs stehen musten / oder umgeworffen zu werden: mästen unser Schiffzimlich ledig/ und nicht fünfzig Last Ballast führte/ woran der Schiffer und Ober-Steurman Schuld hatten ^ weil sie Ballasts gnug be- * kommen tonten / aber nicht wollen. Weil aber dieses nicht geschehen war / schwebten wir mit unserm al zu leichten Schiffe / und hundert Menschen / täglich / in höchster Lebens Gefahr. c>üob. E;. In diesen Nöhten ward für rahtsam be- funden / daß man alle unsere Gestücke / und die übrige obenstehende schwere Sachen/ hinunter in den Schiffs-raum bringen/und derselben/ au stat des Ballasts/ gebrauchen solle: welcheschweer/aber hochnötige Arbeit/ nicht ohne grosse Gefahr war/ daß man Arm und Beine zerbrechen möchte; mästen das Schis hin und her schlingerte / doch ging noch alles ohne Schaden ab. Und ob gleich das Schis etwas stetster ward/ durch bemeldten Ballast; so war es doch noch nicht gnug / weil der Nord-wind je langer je stärcker anfing zu brausen. Wir komm auch nicht die Höhe der Sonnen erfahren/ wegen der tunckeln Wolcken. Diese Nont wahrte hiß auf den 8. OÄnbr. um welche Zeit wir nachdem Nord-nordosten segelnde/von einem solchen Sturm und ungestümen See überfallen wurden/ daß wir nicht anders meinten / daß das Schiff in stücken springen wolte: dieses währte vom Nachmittag biß in die Nacht hinein. Dennoch war dieses nur Kinderspiel / wan es verglichen wird bey dem jenigen/ was folgt: mästen wir des folgenden Tages/ den 9. Oökob. mit allen Menschen in die eusscrste Lebeus-gefahr gerieten / in be- lrachtung/ gegen den Mtttag ein solcher Sturm-wind sich erhub / desgleichen ich nicht erlebt hab.Die Leichtheit des Schiss/ Da" Schis und die verscumnis des streichens des Mars'stgels/ verursachten/daß wir von dem erschrecklichen Winde gantz unver- muhtlich umgeworffen wurden; ja so/ daß die Boort und die Schilden unter das Wasser/ und die Segel auf das Wasser zu liegen kamen / und meinten wir nicht anders / das Schiffmüste sich gantz herum weltzen. Es ward aber in dieser Angst/ Errettung, durch den^Schifs-schreiber / das grosse Haupt-segel eiligst los; gemachet / welches / durch Gottes Gnade/ daseintzige Mittel unser Erhaltung war; man hörte bereits eine erbärmliche Klage / heulen und weinen derjenigen / welche unter im Schifbescha- digetworden waren/ zumahln alles / was loß stund/umfiel. So bald nun aber das grosse Hauptsegel wieder frey war / kam das Schiff al- gemählich m die höhe / und der Wmd legte sich nach und nach / worauffwir alles / was brauchbar war/wieder ansetzten. Des andern Tages/ den 10. OLkobr. merckten wir/ daß wir zum zweyten mahl nach kulo k>! verfallen waren: weil ME,, wir nun eine hellere Luft hatten / konten Uinach wir die Höhe der Sonnen finden / und wurden gewahr / daß wir 0. Grad zo. Minuten von der Linie nach Norden zu verfallen waren / hatten auch ein gut Wetter biß an den Mittag; aber einen wicdri- geu Wind / wie vorhin. Gegen Abend hatten wir einen starcken Sturmwind/mit Regen aus dem Nord-westen/ lavirten hin und wieder / wie der Wind sich drehete: waren abermahl des Nachts in grosser zweyter-. Gefahr/ und Sorge / daß wir möchten um- "^s-iahr. geworffen werden; der grosse Gott aber/ gab noch einen glücklichen Ausgang. Den 11. OÄ0K. waren wir noch in der Gegend der Znsel , um welche Zeit die starckeSturmwinde uns abermahl zwungen/ die Mars-segel ein zu zichen/und wurden gleich den Krebsen / die zurück gehen. Die ungestüme Nordwesten Winde/ und hoch aufquellenden Meers-fiut/ trieben uns mit gewalt/ nach bemeldter Insel: Inzwischen verliefdie Zeit /und die Nördliche Winde waren je länger je mehr zu besorgen; unser Proviant nahm ab; wir sahen aber keine Gelegenheit / nachr Legalen zu segeln/sondern viel mehr die ensserste Gefahr des Lebens. End- ! i " i 1 l
Erschreck!!, chcs Donmr- ircmr. Dsi-IrtdifcheReisc-befchreibuftg. Endlich ward einmühtig beschlossen / wiedernach der Strasse 8unäa zurück zu kehren/ und wan dieselbe erreichet / die Reise aufs neue wieder anzufangen / und sich/ kraft der Iahrszeit/ uach8ummrLi und von dannen nach Lanka i Orions, und ^lalackL, und so weiter hin / bey den Küsten (Zueäa und kerack, kennen auf zu suchen/ welches denn auch/bey dieser Le- vens-noht/das sicherste Mittel war. Wir richteten derowegen alsbald mit grosser fteude unsern Laufnach der Straf st 8un6a ein / unter einem stetigen Verwind/ nach dem Süd-osten; die Insel kga- kam uns auch aus dem Gesicht: paf sirten die ^quinoAMl-lmie / und die Inseln/ das Glück und Nassau/ genant: erblickten die hohe West-küste von 8umarra, nicht weniger die hohe Berge Liilebar; paßirten die Insel Lngsno vorbey/ wie auch die Insel / das Kleine Glück genant/ und die Ecke von Sumatra, und kamen also wieder in die Strasse von 8un6a, woselbst unser Ober-Steurman/ weil er zu viel gesoffen/ die hinter uns liegende Wolcken/ für des Printzen Insel/' ansähe/ da doch gemeldte Insel noch vor uns lag. Wir fuhren unterdessen fort / und gelangten nach so vielfältiger ausgestandener Arbeit/ wieder nahe vor Laravia an / nachdem wir bereits §4. Tage zugebracht / und 160. Meil wieder zurück gesegelt hatten. Da hergegen die beyde andere Schiffe/ die mit uns zuvor von Lmavia ausgesegelt wa-- ren/ mehr Vorsichtigkeit gebraucht hatten/ und so weit nach dem Westen gefahren waren/daß ihnen die Nord-weste Sturmwinde nicht hinderlich seyn konten. Weil wir aber mit solchen zween Säufern / ich meine den Schiffer und Ober- Steurmau / belegt waren / fingen wir nun die Reise aufs neue wieder an; wir musten aber Lmavia scheuen/ und dörften nicht hinan segeln; sondern fuhren bey den niedrigen Lands-striche der grossen und mächtigen Insel8umari-L hin/ nach der Strasse kLncKa, woselbst wir/ wegen der wie- drigen Flut/laviren musten: paßirten die kleine Insel Luc^pme,und fuhren darauf in die Strasse Lancka wurden inzwischen mit erschrecklichen harten Winden/ Regen / Donner und Blitz / überfallen / die so heftig waren/ als wan Himmel und Erde brechen wollen: in der obbemeldten Strasse ging eine starcke Flut vom Süden nach Norden / welcher wir uns bedienten dan / wir musten wegen der wiedrigen Winde laviren / und fuhren allezeit zwischen den stets grünenden Feldern von Groß 8ummm, und der Insel Landn hin; es begegneten uns in derselben unterschiedliche Indianische Schiffe. Den 2.8. OÄoi). begegnete uns das Schiff/ das Stadthaus Amsterdam genant / welches von Latavia kam / und ü- bec lVÜLlacln nach Lftoromanclel segelte. Wir fuhren zugleich fort bey den Einöden der Östlichen Küsten von 8umLtra hin: paf- sirten auch die Stadt kalimban, welche vor etlichen Jahren von den unftigen erobert/und eingeäschert worden/ weil die Inwohner derselben zwey Niederländische Schiffe verräterischer weise überfallen/ und die Schifleute ermordet hatten. Den i. d§ovemb. erblickten wir die sieben In- ---z. seln/im Osten gelegen: Wir fuhren ferner fort / nnd erreichten die Krümme / nicht fern von , bey welcher wir zwey mahl anckern musten / weil der Wind sich legte. Nach erhaltener neuen Windung aber / segelten wir ferner fort/ die Insel Varelle vorbey: hatten um diese Zeitnoch starcke Winde / mit ungemeinem Donner und Blitz; paßirten nun 1 anionZ Loero, und die ^^uinoÄid-linie/ und erblickten bey gutem Sonnenschein die Insel LiN- gM/und kurtz hernach die Strasse Orions, wohin wir unsere Fahrt nahmen/ und bey derselben des Nachts anckertcm Den 7. d>lovcmb. des folgenden Ta- M-leInM ges/ zehlten wir ungefehr fünfzig Inseln/ rundum uns her/ durch welche wir zum teil hinfuhren; musten aber oftmahls anckern/ weil wir der Flut uns bedienen musten. Gegen Abend gingen wir wieder zu fegel. Den 8. Kovemb. segelten wir früh Morgens/ unter einem starcken Regen wider ab/ und lavirten mit einem guten/ aber schnell lauffenden Strohm / m die Strasse hinein. Die fchwartze ö/rLle)'er8, oder Indianen/ bewohnen diese Gegend / Schlechte auf eine erbärmliche weife / in elenden und schlechten Hütten/ fünfbiß sechs Fuß hoch/ lind auf Stützen gebauett Sie brachten uns in ihren aus einem Baum gehauenen Saunas, unter einer FrieDens-fahne / einige Klappus-nüsse/ nebenst einigen Py- Hangen / sechs Hünern/ und eine kleine Zibet-katze/ an Boort / welche Stücke sie für ein wenig alt Eyfen verkauffcn wol- S ij ten r
Walter Gchulkzens teu: Sie begehrten kein Geld/ ob man ihnen gleich dasselbe anbot. L^allk" Ge. Wir fischten in dieser Gegend / einige "-ächft. seltzame steinerne Gewächse von Corallen / welche die Natur/ wie Bäume gebildet hatte: einige waren roht; die meisten aber grau/ durchsichtig und wunderns wehrt; so/ daß wir dieselbe auch/ als Raritäten bewahrten. Gegen Mittag fuhren wir aus der Straffen Orions , und erblickten/ mit einer guten Flut/ die Pfefferreiche Insel - ^lale^en: paßirten in der Nacht die Insel Gorman ^ musten aber bald hernach daselbst anckern. Wir wurden in dieser Gegend/ eines starcken Strohms gewahr/ der / durch die grosse See von Osten / Norden und Westen fort getrieben/ seinen Ausgang suchet bey der Strasse von iVlalaclca. Einige meinen / daß diese strenge Flut/ so viele Inseln gemachet habe in dieser Gegend/ indehm sie von Zeit zu Zeit ein Stuck nach dem andern / abgerissen ; in welcher Meinung auch unser Ober-Steurman war/ welcher sich recht woll aufdie Natur-kündigung zu verstehen meinte: Massen derselbe in der Strasse 8unäa, als er toll und holl war mit Lcm Senck-bley die Luft / und den Grund/ woraus unser Schiff vor Ancker lag/ ab- messen wolte / worüber ein grosses Gelä- oecr-Stt" eher unter den Boots-gesellen steh erhub. Es ist eine jämmerliche Sache/ wan solche Volsäufer das Commando haben. Den y. Kovemb. gingen wir früh Morgens wieder zu Segel / und passirten kulo kieümA , und des andern Tages ^^'2" die Ecke von Kio kormola : erblickten beym Monden - schein Iliacl'^Auaöes, oder Wasser-Inseln; doch musten übermahl / wegen wiedriger Winde / das Ancker fallen lassen. Den 11. dlovernb. gingen wir wieder unter Segel / und sahen des Nachmittags die Stadt /Vlalaclca; Die Luft war aber sehr tunckel / musten noch grosse Sturm- ^ winde und Regen-wetter 2. Tage und Nächte ausstehen / biß wir endlich den iz. ^lovemb. glücklich / vor dem berühmten klalacka, anlandeten. Das Fünfte Lapittel. Kurtze Beschreibung der Stadt derselben Ansang und ftrners Glück. Wird erstlich durch die Portugisen; hernach durch die unsrigen erobert. Derselben gegenwertiger Zustand. Der Inwohner Natur. Die Beschaffenheit des Königreichs Lyam, und desselben Hos-ftadt^uäiL . Des sen Herrlichkeit und Kriegs-macht. Lämmer Gottes- dienst / Kleidung / Kauf-Handel / Schiffart / und Leich-Ceremonien. Beschreibung der mächtigen Insel Lumarra, derselben Beschaffenheit/ Fruchtbarkeit/ Königreiche / Städte / rc. , das mächtigste Königreich aufLumacra. Der Inwohner Ahrt und Klugheit/ Tyranney / Kleidung/und dergleichen Gewohnten derIndianen vonLumacr". Inseln/ ausser der West- Küsten/ rc. - "z. ZM^rMLe wir nun bey iVlalaclcL äuge- MMM landet waren/sandten wir alsbald MWUvon unsern Leuten jemand an Land/ um unsere Ankunft dem Hrn. Rietbeeck / Commandanten auff b^Llaclca, bekandt zu machen: Dieser konte sich nicht gnug verwundern / daß wir so lange Zeit umher geschwebt waren / und so viel Jammer und Noht ausgestanden hatten. Unsere kluge Ober-Steurman/ ward auch auf ein ander / nach Laravla segelndes Schiff/ zu gehen/ beordert. Wir luden zv. Last Zinn in zum Ballast / wodurch unser Schiff etwas mehr versichert ward wieder Wind und Wellen. In- D" AMvr zwischen wir vor ^alacka anckerten / hat- te ich gelegen heit die Stadt mit ihrer Beschaffenheit zu besehen/ welche ich mit wenigen beschreiben will. Die Stadt iVlalacka, ist ungefehr V-sch"^ r^oMeil/ nach dem Itorden von Lara- via, aufdem 2. Grad und 2.8. Minuten/ unter dem^c^uarore, aufder festen Küste iVIale^e gelegen.- Sie hatemen geringen Anfang gehabt/ undist/wiedieInwoh- ^ ner zu erzehlen wissen / in einigen Fischers- Hütten bestände", / welche des Königs von L^amUntertahnengewesen/ biß ein gewisser
F ' ,r- L "r. 7 8 ,7^ . Hk" ^ :MyAA
AMLLc W?W 'kWW ^K>, 'ÄTL- W--" ""iü" ,MEHW DHE !d> !8iÄ""A "Ä?- UW^ MM ssd' ^UWW ^KE AW§ .MH--

" Ost-Ittdische Reis'-desHreibttttg. wisset Fürst vonssava, mit Hülfe einiger Fischer/ sich dieses Orts bemächtiget/ und diese Stadt klalackL darauf gebauet. Sint der Zeit haben die Araber / Moren und Persianer/ nicht allein/ wegen des Orts Gelegenheit / den Handel mit den Inwohnern angefangen; sondern/ ihnen auch die Mahometische Lehre bey ge- bracht. Inzwischen hat dieses IVlalackL, anHandel und Menschen so zu genommen / -.wachs "nd ^ ^ beyAnkunftdes Königs kmanuel, und des berühmten -UpkonfEku^uerc- Ice, bereits ein grosses Königreich war geworden/ woselbst auch um diese Zeit/wie man sagt/ einer mit Nahmen ö/lamuä, aus Arabien burtig/ als ein König gantz herrlich soll regiret haben. Mit diesem Araber / machten die Abgesandten des Generals ^Ibuczuerclre, einen festen Bund; jener aber wardtreu- loß/ und überfiel die Portugisen/ und Psrt"gif-n warf die übrige ins Gefängniß. Als "obern LI-. di^eg vernommen / krachte er in höchster Eil einige Schisse zusammen/ und fuhr nach ^alncka, und verbrandte einen grossen Teil der Stadt/ welches eben umb die Zeit geschach/ als des Arabers Tochter Hochzeit hielt/ und gantz klalLo IcL lustig und frölich war. aber täht denPortugisen alsbaldWiederstand; warss einige Schantzen auf/ und schoß tapfer mit Kugeln/ und Pfeilen auf die Portugisen zu. Das Gefecht/ und der Sieg waren sehrverenderlich; doch erhielten die Portugiesen das Feld/ und trieben ölamuä mit den /einigen / in die Einöde / woselbst er für Hertzleid starb. Noch.., "a- Die Portugisen verschmitzten sich als- ück"fc<l. baH auf lVialacka, und bauten ein starkes Schloß / welches sie auch / nebenst der Stadt/ lange Jahre in Besitz gehabt haben. Bauten Kirchen/ Klöster/ Kapellen : hielten daselbst einen Bischos/ wie zu dlocln'n, der / unter dem Ertz-Bi- schossvonQoa stund; wohnten also die Portugisen/ mit ihren Weibern / Kindern / Schlaven und Schlavinnen / in gutem Wollstand und geruhig / auff ivlalackL, biß die Nieder- und Engeländer/ in Ost-Indien/ die Portugi- stttbißweilnin Wehr und Wasen brachten/ und dieselbe nicht wenig beunruhigten. Alle Jahre fuhr ein reich beladenes Schiff/ zur Fortsetzung des Kauf-Handels/ von 8. "1 koma8 ab / mit Lkoromanäe- Uschen Leinwad / Proviant/ und dergleichen Waaren / nebenst vielen reisenden Leuten/ nachbemeldtemklalaclca. Die-^ se Insel ward den 14. OÄob. im Jahr 16O2. durch den Engeländischen General I^anceKer und die unsrige mit gesamter Hand/ den Portugisen abgenommen^ Es täht auch der Niederländische Admiral Cornelius Mateliefiim Jahr 1605. einen heftigenAnfalaufklalackL-und ver- brante viele PortugisischeKriegs-Schiffe/ welche recht unter dem Schloß lagen; dennoch aber ist die Stadt jederzeit unter der PortugisenBotmässigkcitgeblieben/ biß endlich im Jahr 1641. die unsrige/nach einer fünfMonatlichen hartenBelägerung/ dieses berühmte iVlalacKa, sichbemeister- ten: nach welcher Zeit die Holländer mit den ihrigen/ und mit den Indianern/ in klalLckL friedlich gewöhnet haben. Diese herrlich?Stadt ligt am Meer- Ufer bey einer Bucht auf der festen Küste dcr L.E ö/lale^c, aus einem Hügel: ist mit gu- ten Wällen / Mauren / Häusern und Schantzen / wie auch mit einem starcken Casteel versehen / alle welches / nach jetziger Kriegs-Vestungs weise gebauet / und wieder alle Europeifthe und Orientalische Feinde/ sich statlich wehren kan. Man siehet daselbst viele alte/ herrliche und von Steinen erbaute Häuser/ Klöster und Kirchen / nach der weise der Portugisen ordentlich verfertiget / und in bequeme Gaffen abgeteilt. Ich stieg aus den hohen Malackischen Turn / biß an die Spitze/ welcher zwar von fern ein schönes Ansehen hat; Er war aber sehr baufällig / absonderlich die höchste Wanderung/ daß ich bald von oben herunter gestürtzet were. In obbemeldtemCasteel wohnte der Niederländische Commandant Hr. Rietbeeck/ mit seinen Nähten / Dienern/ und Soldaten/ welche zuweiln sich mit den Indianischen Weibern verheyrah- rahten. Langst dieser Vestung/ fieust ein lusti- ger Strohm vorbey / Or^lomnr genant/ der die Stadt und das Schloßvon einander scheidet/ worüber eine Brücke geschlagen ist. Im übrigen ist die Stadt sehr Volckreich/ hak auch viele Häuser; die Strassen sind nach der Indianischen weise gepsiastert. Hinter den Häusern findet man lustigeGarten/worinnen unterschiedliche Herbergen sind: es wohnen auch S iij dg-
t?ov. l"6z. I4L ^ Walter daselbst viele Maleyer/Moren/ Sinestr und dergleichen Indianische Völcker / und werden von den Niederländern beschützet, ist Die Stadt ligt an einem sehr bequemen U"-h"!,,chr Ort/ um Kaufmanschaft zu treiben zu ^ " b' ' Wasser und zu Lande / dahero dieselbe nicht allein vor vielen Jahren/ sondern auch noch biß aufdiesen Tag stets besuchet wird von den Siuestrn / Japanern/ Cambodinern/ Tonquinern/ Pata- nen/ Syamern/ Snmatranen und Iavanen/ wie auch von allen umliegenden Quartieren in Indien; insonderheit aber komt lVIalaclca unsern Schiffen/ welche von^Lpan, durch die Strasse Änclcapu- ra, über ^lal Leica, nach LenAalen, Oko- romanäel, 5urarren und Lerilen segeln/ füglich zu statten / weniger nicht / denen / welche von bannen nach Lamvia, durch Lumawa hin fahren: und dieses ist die Ursache/ daß viele Orientalische Völcker ihr Vaterland verlassen / und aus Ivlalaclca Wohnung nehmen. Die Bayist jederzeit mit allerley herrlichen Schissen gleichsam angefült/wie auch dieInfahrt des Flusses. Die Inwohner werden Maleyer genant/ find schwach / doch ein wenig braunlicht; aber recht verständig/ und grosse Liebhaber der Gedicht-kunst r es scheinet/ daß die fußfiiessende klalezssche Sprache / ihrer! Ansang und Ursprung genommen / aus dieser Gegend/ und sich hernach durch gantz Ost-Indien ausgebreitet habe / woselbst sie / wie aufkaraviL, gantz gernein ist / und sich leicht von den Fremden lernen läst. Die Maleyer hangen der versührischen und irrigen Lehre käabomerr an / worin ihnen die Morm mit ihrem Exempel vorgehen. . In ihrem Umgang/ Handel und Wandel/ Sitten und Kleidung / sind sie den Javanern nicht ungleich: halten wenig auf viele Kleider; Weiber und Männer gehen mit dem Ober-leibe gantz nackt/ wie auch mit blossem Haupte und Füssen; prahlen sehr hoch mit ihrem schwartz langen Haar/ welches sie mit Klapper-öl beschmieren/ damit es glintzern möge: etliche haben auch Ringe au die Arme / und in den Ohren. Die Aecker und Felder um /Vlalaclca her / sind sehr schlecht / so daß ich zu meiner Zeit / in der bester! Herbergen einer / wenig zu beissen und zu essen fand / doch was aufgesetzet ward / teur gnug bezahlen muste. Felder und Wälder grünen und blühen zwar sehr schön / durch das gantze Iahr; tkstalcyer Sitten. Spräche. Religion. Kleidung. Unfruchtbar teil des Land es. GchEzens weil sie aber mehrenteils in sümpfigten Orten liegen/und noch dazu zuweiln mit dem stützen See-wasser überströhmet werden/ geschieht es/daß alle Lebens-mittel/ nemlich/ Butter/Milch/ und das Vieh / wenig auf sich haben / und nicht überflüssig/ wie an an- dern Orten/ zu bekommen sind r derowegen denn auch IVIalaclca, von den ümliegenden Ländern / die Lebens-mittel kauften muß/ weil es sich selbst unmöglich ernehren kan. i Das Land Klalacka, hängt wie eine Fernere De. ! Insel / nach dem Norden / ungefehr auf ' elf Grad/ sauf welchem auch die sehr be- ^ rühmte alte Handel-stadt 1banallery gele- gen ist) an dem Königreich 8yam, und er- i streckt sich biß an die Oap 8mcapura, nach dem Süden/ biß an die ^yumoÄial-link: an keinem andern Ort / ligen die feste ^ Ost-Indische Länder Südlicher/als eben , in diesem Landstrich/ welchen etliche lvla- ! 1 aclca,oder das Land der IVIalez'er nennen. In diesem Landstrich liegen die Königrei- K°nlgk",cht che und Städte?aran7, kaban^oboe, oder^oc,kera,0ueclaj8or<äe1on,^uii- ca 1 aor,I^§or,und ferner Hin/Nordwerts der Stadt/ das Königreich lanaller^, woselbst die Portugisen ehrmahls einen starcken Kausshandel führten: Dieses lanaller^ gehört dem König von 5^am; es hatte aber ehrmahls seinen eigenen Kö- "'g- ^ ^ ^Zor,eine Stadt aufder Ost-seite die- r.;e°o. ses /Vlalaclca, aufacht Grad und ZO. Minuten gelegen/ hat auch den König von 8yam zum Ober-Herrn: die Niederländer haben in dieser Stadt ein köstliches Kauft- Haus; es wird bey I^gor viel Zin gegraben/ ohne den köstlichen Pfeffer/ welcher daselbst wächst. An diesem Ort ligt auch der Insel , und ein wenig Südli- Di" z"scr eher von der Stadt/das Königreich Lara- §^""4 n^, welches zur Zeit des Hrn. Admirals Jacob von Neck / ein schwartzer König regirte / der den Niederländern zimlich gewogen war: Ist sthr berühmt wegen seines überfiußigen Pfeffers / und Kaufhandels/ welchen nicht allein die Christen / sm- dern auch die Syammer/ Sinestr/ Achynder/ Javaner / Molucker/ und andere Völcker / daselbst getrieben haben. Dieses Königreich ligt auf 6. Grad und 46. Minuten/Nordwerts der ^Lyuino- Aial-linie/ wird Ostwerts von der Oam- baclischen See bespült/ und nach der Landseite mit vielen Bäumen und Morasten ver-
Ost Indische ReLse-bejchreibtttttt. 14z verstärcket; muß auch dem König von 872m jährlichen Schoß und Steur geben. l-Lksinind kakän und^olloe ßnd kleine Königrei- cbe / liegen Oftwerts / nicht fern von öck2- laclca, weil sie sich aber selbst nicht beschützen können/ haben sie vielmahls die Niederländer üm Schutz und Hülste angeflehet/ weil sie in den vorigen Kriegen / von den Portugisen grosse Niederlage erlitten/ und dadurch an Manschaft sehr abgenommen haben/ auch dahero genöhtiget worden / anderer Völcker Gnadezu leben. "nd Die Inwohner aust)ue6a,?eeL, IVla- lacka, ^olaoe, kakan, karan^, ^.7- §or,Lcc. welche das Pfeffer-reiche Land lVlalacka bewohnen/ und/wie gesagt ist/ ölsle^er genant werden/sind an Kleidung/ Schiffahrt / Häusern / Haushaltung/ Götzendienst und Gebräuchen/den Iava- Nak"rd-r nern sthx gleich; sind aber nicht so treuloß/ / noch mörderisch. Ich will in der Beschreibung von Gwß^ava, dieser Völcker fürnehmste Sitten / und was mehr merckenswürdigstes daselbst zu sehen / dein Leser berichten / so viel ich selbst erfahren hab. Kurh" V-. 8^LM , ein unter den mächtigsten Köni- gen in Indien / Oftwerts dem Oanges, "ach" greMt nach dem Norden auf i8. Grad/ mit dem Königreich I'eAu,' ^ra,und Ära- lcanwird an der Westseite zum teil von dem LenZalischen Meer bespült; vereiniget sich Südwerts mit der halben Insel ölLkclca, nach den Königreichen (Zueöa, k2c2y7 und der Damischen See/woselbst diese Küste mit einer grossen Krümme / wie ein halber Mond / biß auf dreyzehen und ein halben Grad Nordwerts/sich erstrebtet/ und ferner hin nach dem Ostcn/aufio. Grad / und von dannen nach dem Süd- Osten wieder abläuft: grentzet nach dem Osten/ mit domdocliL und Oannar, welches letzte ein Königreich ist / so unter Lina steht / und begreift in sich das Königreich lonczuin, das sehr berühmt ist wegen des Niederländischen Handels / der auf Kon- ckinckinL oder Kaaock^ getrieben wird. Etliche meinen/daß die Grentzcn des Königreichs 872m,im bezirck/ von zwey hundert bch drMehalb hundert Meil weges / groß seyn sollen. Das Land ist sehr Baumreich / dessen ri,chs°;Am. Grund und Boden fett: hat lustige Felder/ Moraste und Berge / woraus Gold / Silber/Zum / Salpeter und Schwefel/ , gegraben wird: es liegen auch viele Inseln ! an der See-küste/weniger nicht/ bequeme Haven/Meer-busems/ und Städte: ist dabenebenst sehr Fischreich. Dle Niederländische und andere Schiffe/anckern in dem groß Damischen Fluß / lVIcnam genant. Dieser Fluß uimt semen Alifang aus der berühmten See/ und läuft aufhundert Meil weges / nach dem Norden / durch das Königreich 872 m, er- geust sich alsdan nach dem Süden/in das Hämische Meer: überströhmet in der jährlichen Regenzeit/die niedrigen Länder/ welcher dieselbe sehr fruchtbar machet / wie der Fluß l>l ttus die Egyptische Felder und Aecker zu befeuchten pflegt. Nicht fern von dannen/ligt das Städtlein Lankoclc, bey welchem die kleine Schiffe aus - und wieder geladen werden. Neun Metten höher/ ligt die berühmte Hauptstadt )uäia, in welcher der König UM!' mlt feinen iurneymsten MandarijNM/ oder Reichs-rähten und Edelleuten / Hoff hält/ in einen herrlichen und prächtigen Pallast/dessen Turne und Tächer man nicht ansehen kan/ wan die Sonne darauff scheinet / weil alsdan die Augen/ wegen des Glantzes/ verblendet werden. Man siehet auch daselbst eilte grosse mengeHeydnischer Pagoden/ Klöster/ Bilder/re. Die Häuser sind mehrenteils unansehnlich und nicht köstlichgebauet/ haben aus - und inwendig geringen Zierraht an sich. Diese nähr- und Volckrciche Stadt ^uäia, wird jährlich von dem aufquellenden Wasser so angefüllet/ daß dieInwohner mit Schiffen in der Stadt/von Haus zu Haus fahren müssen. - Der Köiug von 872m führt die Al- letN-herrsthaft über alle Grossen des^nig". Reichs; seine prächtige Hoffhaltung und Mayestät weichet keinem Indianischen Fürsten: welche vor ihm erscheinen / liegen mit zusammen gefallenen Händen / und niedergebückten Häuptern aufder Erde / und nennen sich untertähnige Schlaven feiner Majestät. Des Königs Titel ist so Gottslästerlich/als schändlich/weil er sich nennet/ ein Heiliges Glied Gottes / ja / Ac TiN"' einen Durchleuchtigften / Großmächtigsten und Unüberwindlichsten Fürsten aller Fürsten / einen Herren von hundert und ein Königlichen güldenen Krohnen: einen Groß-Fürsten von dem edelsten und grossen Reich 872m: einenGlantz der schönen Stadt^uäia: einen
Hat viele Weider. Läst sich alle Jahr wie "in "Sott sehen. Seine grosse LsriegS- machr. Der5yrmtr Malur. Götzendienst. ieibes-grösse. Kleidung. Häuser. Vielheit dtk Weider. 144 Walter einen Herrn von den güldenen Troh- nen / dessen Hauß von Gold und Edelsteinen ist : einen Herrn von dem weis- sen / rohten / und einen runden Schwantz habenden Elephanten/der niemand anders ausser ihm / von Gott geschencket worden: einen Göttlichen Fürsten/ rc. Er hat nebenst seiner Königlichen Gemahlin/ sehr viele Kebs-weiber/ welche aus dem schönsten Frauen-zimmer/ des gantzen Landes/ wie in dem Königreich ^rralran zu geschehen pflegt/ zusammen gesuchet werden. Er läst sich alle Jahr / wie ein Irdischer Gott/ in grosser Pracht und Mayestät/ von allem Vokke sehen / aufsvlche weise / wie ich im zweyten Buch/ von dem manischen Königerzehlt hab. Wan er ausreitet mit'seinen Edelleuten und Weibern / darfihn Niemand aufder Strasse ansehen; sondern die vorübergehende müssen auf die Erde nieder fallen/ und ihr Angesicht nach der Erde halten. Er kan irr kurtzer Zeit/ eine grosse Kriegs-Macht ins Feld bringen / welche aus Elephanten/ Pferden / Galleyen und Menschen besteht: ihre fürnehmste Wafen sind Bogen und Pfeil / Schild und Schwerter / Spiesse und dergleichen. Zu Wasser bedient sich der König vieler Schiffe und Galleyen / in welchen 60. biß 70 .Ruder-knechte zuweiln sitzen / und un- gemein geschwind / von einem Ort zum andern/ fort rudern. Die Damische Könige / haben oftmahls / wieder die angren- tzende Könige von ^ralcsn, ke§u, ^ va, ^angomL, LamboäiÄ, schwere Kriege geführt/ auch mehrmahls sehr reich trium- phiret. Dennoch sind die Warner blöde und verzagt / und schlechte Soldaten; aber ungemein tapfer wieder einen überwundenen Feind; ja sie sind mehr wegen ihrer grossen Manschaft / als Großmüh- tigkeit/zu fürchten. Im übrigen / sind die Warner, Abgöttische Heyden / derer Tempel / Bilder und Götzen-dicnst / wie auch ihre Geistliche/ allerdings mit denen von ^rakan, über einkommen. Sie sindzimlich starck von Gliedern/ schwartz-braun / in der Kleidung/ in den Sitten und Lebens- Ahrt/ den Indianischen Heyden gleich. Ihre Häuser sind auch mehrenteils von Riet und Kokes-blattern gebauet. Die Männer dürfen ss viel Weiber nehmen Gchultzetts j als sie wollen; die erste aber/ fuhrt die Herrschaft über das Hauswesen / und ist des Mans Erbe r die übrigen werden / nach des Maus Tod/ mit wenigen abgewiesen; Sie teilen auch wol die Güter/ wan es sich so schicken will. Die meisten Inwohner in 872m, sind sehr zur Wollust/ Unkeuschheit / und zum Müßiggang geneiget / und lassen die Weiber und Schlaven Arbeiten: andere / die klüger sind / ernehren sich mit dem Fisch-fang/ Schiffart / Kauff-hanDel und mit dem Landbau/ wie auch mit Künsten und Wissenschaften. Der Handel besteht in allerley Lttoromancielisthen / Len^Lli- sthen und Lurarrischen Kleidungen und seiden Zeugen/ Baum-wollen Leinwad/ Specereyen/ undinSinischen/ Japanischen und Europeischen Waaren / weni- gernicht/ inGold und Edelsteinen: §7- Lm gibthergegen überflüßige Hirsch-Felle/ welche die Nrederlander nach chapan verführen/ und daselbst teur verkaufen. Es wird auch auskam Gummi-Lack / Zinn / Bley/ Agerund Sappan-holtz überfiüßig gefunden / weniger mcht/ viel Honig / Wachs / Zucker/ Vieh/ und allerley Lebens-mittel / welche man nach andern Ländern überschiffet. Die daselbst befindliche Berge/ sind mehrenteils Baumreich / die man zu den Schiffen gebrauchet/ und mit gantzen Ladungen nach Lätavia verführt. Summa / dieses Königreich ist sehr nahrreich/ fruchtbar/ und wollüstig: dahcro dasselbe von allen selten ausgantz Indien/ fleissig besuchet wird. Wan der König oder die Königin stirbt/ reich-Le". läst man derselben Cörper / ungefehr emi- ge Monaten/ ""begraben stehen / sie mögen auch so starck riechen / wie sie wollen; hernach werden sie mit grosser Pracht und Herrlichkeit / offendlich verbraut; die Asche wird aufs fleissigste wieder aufgesuchet/ und in ein Königlich Gebäu ver- wahrlich bey gesetzet: so lange die Cörper , noch nicht verbraut/ müssen alle Warner mit kahlgeschornen Köpfen ein hergehen; hernach aber/ lassen sie das Haar wieder wachsen: Massen die Traur über die Könige und nähesten Freunde/in der Abschnei- ! düng des Haupt-haarS/ und in der Able- gung aller Kleinsten / und Anlegung weisserKleider/ besteht. Dieses seygnuggesagt von demjenigen / was im Königreich 873m merckens- wär-
Oost-Indische ReLst-beschkeibuttg. würdiges zu hören und zu sehen. Diesem Königreich / ist auch ein grosser Teil von dem lVlalackischen Lande/ unterworffen/ wie ich gezeiget hab; Die Königreiche undt^ecka aber/ gehören zudem Königreich ^ckin, aufder grossen und mächtigen Insel Sumarra gelegen / welches ich im Jahr 16s 8. in grossem Elend/ hernach aber mehrmahls gesehen hab / in meiner zu- ' fälligen und unvermuhtlichen Reise / uachr LenZälen: Ich will diese mächtige Insel Lumarra mit wenigen durchgehen / und die besten Sachen dabey anführen. Kur"- D-- Sumatra, eine der großen Inseln der ^ttibrmgdcr gantzen Welt / nimt ihren Anfang auf -um". fimf und ein halben Grad/ Nordwerts der uDhuinQÄlal-lime / und endiget an der berühmten Straß oder Enge vonLunäa, auf den sechsten Grad / Südwerts der Mittel-linie: erstreckte sich / vermöge der See-karte und meiner Rechnung/ aufy/. und ein halbe Meil/ ist 2 s. Meil breit / so/ daß man sie auf 2.40. Meilen im Umkreiß schätzet/ deswegen sie denn auch den grossen Inseln /Engeland und Schotland nicht zu weichen hat. Ihrer viele stehen in den Gedancken / daß dieses Lumarra, andere aber/ daß däalacka, das berühmte Oplrir solle gewesen seyn; die glaubwürdigsten aber sagen/daß Lokale, eine aufder Xkri- oanifchen Küste gelegene Stadt/ dieses Opkir gewesen/ von dannen der König 8alomon,über das rohte Meer biß Kston- Ieber, das Gold holen lassen. Sumatra hat grosse Berge/ die sich biß in die Wolken erstrecken/ und stets grünen.- ist sonsten Felder- und Fischreich/ und mit hellen Flüssen versehen / erstreckt sich biß an die Fckalaclcische Küste / von welcher diese Insel nur zuweiln drey oder vier Meilen entfernet ist. Welche mitten anf dieser Insel wohnen/haben die brennende Sonne/ uuddie Mittel-linie stets über ihrem Haupt: die Luft ist daselbst sehr ungesund / wegen der grossen Hitze/ insonderheit üm die jährliche Regen-zeit / und pfiegt mehrenteils gegen den Abend / mit Donner / Blitz und starcken Stürmwindrn auszubuchen/ wor- anfdenn eine grosse Stille folgt: daher die vielfältige sümpsigte Oerter / grausahm anfangen zn stincken/ und die Luft verunreinigen /woraus hernach viele Kranckhei- ten und Seuchen entstehen/woran mancher Menschsterbeu muß; ins besonder aber/ wird die West-küste von Sumatra, und anf derselben für allen lycouw und ?r^a- man , sehr ungesund befunden/ so wohl für die Inwohner als Fremdlinge/ daher die unsrigen/welche daselbst eine Zeit lang gewöhnet haben / sehr ungesund werden/und ein bleiches aufgeschwollenes Angesicht bekommen; dennoch aber/werden die Kranken / welches ein Wunder ist / aufSülebar wieder gesund / sobald sie nur daselbst anlanden. Die Insel Sumatra, ist ssrrnehmlich x-ucht^rk-n nach dem Norden / sehr fruchtbar/ daher "ÜÄ-. die Inwohner von allen Lebensmitteln einen grossen Überfluß haben. Inden hohen Baumreichen Bergen / findet man Gold / Silber/ Metall/ Zinn/ Eisen /Kupferund Schwefel. Die Länder und Felder bringen weder Weitzen noch Rocken Herfür/ aber sehr viel Reiß / auch Gerste / Wachs / Honig/ Zucker / Ingber / und allerley Indianische Früchte; unter andern aber / eine solche grosse menge Pfesser/ daß man jährlich so viel Schiffe damit beladet/ und wegführt. Inden vielfältigen Einöden/werden viele Elephanten / Hirsche / Tyger/ Einhörner / Kinoceros genant / wilde Schweine/ Ziegen/auch Schlangen und Affen gefunden. In den Ströhmen fängt man grosse Crocodillen; in den Büschen a- ber/Büffel/Ochsen/und Pferde.Die nähr- reichste und fürnehmste Flüsse / bey .4ckin> keäir, samba^,LaIimban, /Vlanancabo, SMebar, sind sehr Fischreich/ und befahren vielerlei) ^.statischeVölcker dieselbe/ des Pfeffers halber. Bey dem Landman findet man auch Hüner / Endten / Pfauen / Gänse/ und dergleichen Feder-vieh. Diese grosse und mächtige Insel 8u- macra, ist in unterschiedliche Königreiche verteilt/ worunter äckm das mächtigste ist/und den Königlichen Scepter / oder die Herrschaft über alle andere Königreiche/ Städte und Bestungen von keöir, ka- cem, Oa^a, karrc>8, kallaman, 1^- couv, kr^aman und kaciang , führt / weniger nicht über das feste Land und die Reiche Hue<Za und kerack ja / begreift den grösten Teil von Sumatra, unter seinem Regiment. Der Südliche Teil / nemlich Lillcdar, Da vvpin, I-, iampou,ka1 imban, ^samba^, und andere/gehören zu dem Königreich Lantam, oder haben den javanischen flammn zum Schutzherrn: solcher- gestalt/ daß viele kleine Königreiche von T Luma- .
ke^ir. Lel^. ^-iir!pcr. ^Liiibs;-. Lnilrijxrllro Isöanx. LÄedsr. Llsm'csbo. Dl^SMLN. I'xcouv. Lskror. kSÜLINLN. Linckel. I-sbo. vL) 0 . DitBcschni l-uiigdc" Kö "igrcich" -Vckin, 146 Walter Schultzens ÄimstrL, unter ^ckmoder^sava stehen. ! nach der Indianischen weise zimlichge Ich will die fürnehmste Städte kürtzlich beschreiben. keäir ist fünftehalb oder fünf Meilen Ostwerts ferngelegen/ und ehemahls ein Königreich gewesen / gehört unter fckin, werden nur durch einen Berg von einander geschieden / wie auch die Insel koelo ^3^ vor f-ckin, auf welcher viel Schwefel gefunden wird; die Länder keäir sind sehr Fruchtbar an Reiß/ und an allerley Früchten, kaccm , vel^, fru, Lamper, fnäregiri, und kalimban, ligen Ostwerts längst der Inländischen Küste von 8umacrL, woraufzu dieser Zeit fnäreZiri, und kalimban, die fürnehmsten Handel-städte sind; eine jede liefert den unsrigen 'grossen Überfluß an Pfeffer. fnäripouro ligt anfviertehalb Grad/ am Rivier/ und verschaffet viel Pfeffer. Einige örtcr bringen auch viele Len- join, Gold und Campher / wie kaäznA, welches an einem lustigen Fluß ligt / woselbst sich viele Schiffe versamlen / und verbergen können. Lillebar, aufder West-küste/ auf 4. Grad/ Südwerts der Linie liegend / gehört zu dem Königreich LantLM, ligt in einer Bucht/ an einem breiten Rivir / ist mit hohen Bergen und Einöden umgeben; das Land bringt auch sehr viel Pfeffer; des gleichen ^l anicabo, auf welcher köstliche (üricfen, oder^avamsche Degen gemacht werden. kr^Linan ist sehr Volckreich/ und hat grossen Überfluß an Lebens-mitteln und Pfeffer/ Ungleichen l^couv, welches nur einige Minuten Südwerts der Linie ligt / ist sehr unförmlich gebauet / und gehört unter fckin , wie auch ksÜLman, einige Meilen Nordwerts l^couw, welches unter an dem hohen Berge L3rro8, auffbumatraWest-küste gelegen/ ungefehr eine halbe Meil Landwerts hin / an einem grossen Fluß/ zwischen kastaman und fckin: gibt sehr viel Pfeffer / Campher undkcnjoin: desgleichen tuhn auch Linckel , I^Ldo, und - welche sämtlich zu fckm gehören / wovon ich ansetzt reden will. . Das Königreich fcUin, ligt auf der - Insel äumarra, und ist/ehr ^olckreich. Die Hauptstadt heisset auch "fckin ist bauet / ligt an einem lustigen Fluß/ meinem ebenen Felde/ ungefehr eine viertel Meil weges von dem Meer: Die Luft ist viel gesunder/ als nach dem Süden: zur lincken Hand / an dem Ufer/ ligt ein Ca- steel / wodurch den feindlichen Schiffen die Anlandung verhindert wird. Das Kö- liche Sch>°ß. tägliche Schloß ist groß und länglicht/ mit einem Wasser-graben umgeben / ist nicht fest; doch nach der Indianischen weise gebauet / auch an einigen Orten mit schweren Gestücken versehen. Es werden auch noch mehr andere kleine Vestungen oder Vorteilhaftige Oerter/ als Dorn-büsche/ Moraste/ rc. zur Versicherung und Beschirmung des Schlosses / vor und um fcliin herumgefunden. Die Inwohner sind von langen Zeiten her bereits sehr mächtig gewesen / zu Wasser und zu Lande und haben mit den Portugisen/ bey lVla- lacka grosse Kriege geführet / derselben Schiffart zernichtet/und mit ihre Schiffen in der iVIalaclcischen Stktlffe oder Meer- Enge/ sich sehen lassen; wodurch sieden Portugisen grossen Abbruch getahn in ihrem Handel und Wandel / so daß die Portugisen niemahls einen festen Fuß auf Lumutra haben sitzen können. Der König RcHtum? besitzet grossen Reichtum / an Gold / Kleinoten / und Elephanten ; seine Ehren- Titel sind auchGotts lästerlich und schänd- lich/ nach dem Exempel des Königs von 852m. Der König bedienet sich seiner Kebs-weiber/ so woll zur Schildwacht/ vor seinem Saal/ als zu seiner Lust und Uukeuschheit; Er läst sich sonsten durch verschnittene bedienen. Die 83bLn6cr oder Edelleute / regiren / nach dem König / dasReich. Zu meinerZeit herrschte eine Kö- nigmne/ welche/wie man sagte/ sich mit einem Holländer zu verheyrah tcn gesiunet gewesen: es hätte aber die Ed. Ost-Indi- sche Compagnie aus karavia solches um gewisser Ursachen willen/ nicht bewilligen wollen. Die Inwohner ul fcttm, übertreffen ihre Nachbaren ""Tapferkeit und Kriegs- mr ju Übungen: haben nicht nur auf8umarr3, sondern auch aufder festen Küste IVlaläcKa, ehrmahls viele Städte und Länder inge- nommen/ Massen sie sehr geschwinde/vernünftig/ dochsrevelhasstig/ ihre Wafen zu gebrauchen wissen / auch ihrem Feind tapfer unter die Augen gehen. Die Ehrt-
Dst-Jttdisihe Retst-beschretbrmg. Rakiir. Christen / Moreri / Maleyer/ Sine- Kaüff. hanrcl ser/ und andere Völcker/ besuchen dieses auss^ciiw. ^kin sehr flcissig/ wegen des Goldes/ Metals/ Zinns/Lenz/oM, Camphers/ ftirnehmlich aber des Pfeffers halber/ welliger nicht / wegen des Lkoromanäe- lischen/ LenZaUfchen/ und Luramschen Baumwollen Leinwads/und allerley Sey- dcn Zeuge / die daselbst in grossen Überfluß gemachet werden. Die Inwohner von Lumatra, reden durchgehends die Maleysche Sprache/ haben auch durch Überredung derMoren/ die Mahometanische Lehre / angenorn- men: ehrmahls waren sie Heyden; sind auch noch zum teil biß auff diesen Tag / in Heydnifcher Fillsterniß stecken blieben: DieLumarrLnen sind ins gemein schwartz/ wie dieIavamtt/ auch sehr Boshaftig/ Trotzig / Hvchmühtig / untkeu / wild und betrieglich / weniger nicht mörderisch und frevelhaftig / 'maßen sie wenig Gewissens machen / von Bund-bruch und dergleichen böstnStückem stnd dabenebenst grosse und abgesagte Feinde des Christlichen Glaubens/ verachten alle ausländische Völcker; preisen sich aber hergegen über die Massen hoch. Sie ehren und gehorchen ihrem König / mehr aus einer an- gebohrnen Schlaf-Haftigen DienWrkeit/ als auß rechter Liebe und Wollmeinung: dan/ die Fürsten führen eine Tyrannische Herrschaft / und lassen denselben um geringer und nichtswürdiger Ursachen willen / Hände und Füsse abhauen; peinliche Hauptsachen aber / werden auff eine erschreckliche weise gestrafft / solchergestalt/ daß die 8umLtrLnische Könige und Fürsten / mehr durch Gewalt / als durch Liebe/ ihre Untertahnen regiren. Ihre Kleidung besteht in Seyden Zeu- lihkKleirung. gen/welche inner-und ausserhalb Landes gemachet werden / sind leicht und lufftig zu tragen/ kosten auch gahr wenig. Ins gemein / so wohl WeiberI als Männer/ tragen weder Strümpffe / noch Schuhe an den Füssen; ja/ die Orangen selbst / gehen Baarfuß herein: Die fürnehmste gehen mit dem Ober-Leibe nackt; welche aber mehr als alle andere zu seyn / sich be- düncken lassen/ tragen einen leichten und luftigen Cabay / oder Rock/ um den Unter-Leib so von Seyde/ Baumwolle/ oder dergleichen Materie/ nach derMoren weise / gemachet / und haben ein LcdenkmttttN - 4 ? Tuch / zweymahl um das Haupt gewickelt/ und zu sammengeknüpffet. IH-Mchen E re Häuser und Kirchen stehen auff Stü- Hetzen ; im übrigen aber sind dieselbe/ nach der Moren weist / aus geringer Materie erbauet. Sie nehmen aufVergünstigung Eh-"",,". des Alcomns/ so viel Weiber / als sie wollen; eine aber unter denen / hat die gröste Herrschaft über das Haus-wesen. Fürnehme Weiber lassen sich selten aufder Strasse sehen. Die Lebens-Mittel bestehen in Reiß / Fischen/ Kokes-Nüssen und Gemüse: halten sonsten eine schlechte und geringe Haushaltung / zumahl" sie sich/ nach der Indianer weise/ mit gahr wenigem zu behelft"/ auch sich Dabey lustig zumachen wissen. Man findet unter den Lumarraacu, . statliche Künstler und Handwcrcks-leute/ 5"^". so wohl / was die Schiffs-baukunst/ rc. als auch die verferttgimg der Degen/ Spieße / Messer / Dolche und dergleichen betriff: sie sind auch in der Bestück- ' giesserey erfahren / und machen ausKupf- str und dergleichen Materie / allerley Hauß-getäht. Soviel sey gesagt / vonder grossen und mächtigen Insel LamarrL, mit derer Sitten/ Handel und Leben/ die Inwohner auf Grosse Lva, sehr viel übereinkommen/ von welchen bey Gelegenheit mit mehren soll geredet werden; Anjetzt aber / wil ich mich wieder zu der Reist-beschreibung begeben / und dieses wenige von den 8uma- rrischen West-küsten / auch von denen/ auff 8umackL gelegenen Inseln/ noch Hinbey fügen. ..Es liegen unterschiedliche grosse und Dtrs-h^nr kleine Inseln an den 8umarrischen West- kästen/ welche sich von dem Norden/ biß nach dem Süden erstrecken/ derer etliche ze- Heu/ und mehr Meilen im Umkreiß groß/ auchVolck- und Baumreichsind; etliche aber liegen fünf oder sechs Meilen/ andere ferner hin / von den 8umarr1schen Küsten / und nehmen ihren Anfang im Norden: Die Insel 608 Koicos, dos Lorcas,koe- 1o Lab^,?oelo I^a^a8,und andere/ligen alle Nordwerts/ und erstrecken sich aufs eussetste biß an die ^LgumoÄiLl-linie; Südwerts aber/ werden Loclo IVImraon, das gute Glück/ (welches Die gröste unter allen Inseln ist/) Die Nassauische/ weniger nicht/ die Insel knAano, oder/ die Be- triegltch^Znsel / und das Kleine Glück/ T ij m-
I7ovswb, -06j. Abreist "on LIsiLeka. 148 Walter Schulzens nebenst mehr andern/ gefunden. Diese liegen sämtlich etliche Meiler, von dem 8u- mariischen Ufer/ und gereichen den ^mürrischen West-küsten einiger mästen zur Beschirmung / daß die grausame Wellen jene nicht so leicht bestürmen / auch die Schiffe desto sicherer anlanden können: in welchen allen auch die verwunderliche Weisheit/Allmacht und Güte Gottes zu sehen ist; in betrachtung/ daß obbemeldte mächtige Insel 8umarra, meistenteils nach dem Süd-osten und Nordwesten sich erstrecket / und daß die Winde / langst derselben West-Küsr/ ( welche von dem grossen Meer bespült wird) das gantze Jahr/ mehrenteils aus dem Nordwesten / mit unfreundlichem Wetter; oder/ aus dem Süd- Osten/ (selten aber aus dem Süd-westen) mit einem lieblichen Gewitter/ recht nach dem User zu/ die Himmels-Hoch steigende Meeres-wellen / treiben; ja / daß noch sür- nehmlich/dieses mächtige 8umarra, mit so vielen kleinen Inseln/ wie mit einer Brust" wehr / woran die grausahme Wellen ihre größte Kraft zerbrechen/von dem Schöpfer Himmels und Erden/ versehen und umgeben worden: so daß kluge und. vorsichtige Schisieute/auch bey grossem Ungewitter/ noch sicher anlanden können / welches son- sten unmöglich seyn würde in wicdriger gelegenheit/ weil viele Schiffe nohtwendig am Ufer zerscheitern mästen. Woraus denn abermahl die unbegreifliche Weisheit Gottes zu spüren / worüber man zur Herr- lichmachung seines heiligen Nahmens/ sich verwundern / und bekennen muß / daß er alle dinge weißlich gemachet hat / und noch so Väterlich/ als wunderlich/ erhält. Ihm sey Lob / Preiß und Ehr^ gesagt / in Ewigkeit/Amen. Das Sechste LapLttel. Abreise von klalacica. Verlust der Ancker verursachet / daß sie wieder nachr klacks zurück kehren müssen. Zweyter Abzug nach dem Norden. Ankunft ausdie Reyde vor der Insel OmZömZ. Die Beschaffenheit der Königreiche keracv, (Weöa, und der Insel vinZäinZ. Austers wachsen an den Räumen. Abreise nach Lengen. Hungers-noht / und allerley Elend. Sie sehen / und paßiren die Inseln 8eyer, mrd die Südlichst gelegene Insel -lnöamaon. Ankunft auf dem sestmLanddTryxL, und kipcly. ^L^ Achdem wir zehen Tage auff WRÄx ausgeruhet hatten/ fuhren wir den rz.I^ov. wieder von Daunen/ und segelten mit einem gelinden Land-wind zimlich fort; wüsten aber gegen den Mittag/ wegen des wiedrigcn Windes/ und hochgehenden Meers wogen / ungefehr zwo Meilen von -Macka, bereits anckern. Gegen den Abend tähten wir abermahl einen versuch zur Abfahrt; konten aber/ wegen des starken Nordwesten Windes/ nichts gewinnen. Des folgenden Tages / frühe morgens/ nahmen die Nordwestliche Sturmwinde je mehr und mehr zu/ und machten eine solche ungestüme See / daß wir genöhtiget wurden/ vor Ancker liegen zu bleiben; weil aber das Schiff stets auf und nieder geschlingert ward / zerbrach unser gewöhnliche Ancker Seyl/welches von denen unter Wasser liegenden Klippen/gleichsam ab- gefeylet ward: weil wir nun hiedurch unser bestes Ancker verlohren / wurden wir von Wind und Wellen/ (nicht ohne gros-Minren seGefahr) soweit zurückgetrieben/ daß wir die auf der Ickalackischen Reyde gelegene Inseln / nicht ferne von uns sahen. Wir liessen alsbald das zweyte Ancker fallen / doch mit solcher Unfürsichtigkeit/ ungeachtet der Schiffer mit heftigem Schreyen / den Bootsgesellen ein anders zurieff/ daß man das Seyl/ mit dem niederfallenden Ancker / zum Loche so hinaus fahren ließ/ daß man unmöglich dasselbe aufhalten konte. Dieses machte eine grosse bestürtzuug unter den Schisss-erfahr- nen/ nicht anders / als were eine Kuh in einen Vogel verendert. Wir hatten also unsere beyde Ancker verlohren; das dritte und letzte aber / konte man so bald nicht fertig machen: musten also Wind und Wellen weichen/ und uns nach den Wasser-Jn- seln / von welchen wir nicht weit mehr waren/ hinschlingern lassen. Wir entschlossen uns aber ungeseumt/ ehe wir in grösser Gefahr gerieten / nachr klalack-r wieder zu segelt,: zogen demnach alle
Ost-Ittdische Reise-beschreLbtttttt. 149 alle Segel auf/ und landeten gegen Abend vor öckAäclra, woselbst wir unser letztes Ancker fallen liessen/ wieder an. Wir nahmen noch einAnckervon kla- iLclca mit / liessen auch/so bald Wind und Wellen sich gelegt hatten/ die andere beyde wieder suchen; niemand tonte aber dieselbe finden. Abreist nach Hieraufgingen wir den 2 5. Kovemb. rc", Norden, Vor-nacht/ von känlackä, wieder unter Segel / und fuhren mit dem Landwinde vier Meilen fort: hernach liessen wir das Ancker fallen/ in Erwartuirg/ was der folgende Tag mitbringen würde/ welcher denn auch mtt einem angenehmen Sonnenschein / und gelindere Lust / wie auch mit einem vorteilhaftigen Winde / anfing; woraus wir den fortsegelten/ und erreichten das LeüÄor. Klippenreiche Gebirge der Läp 6e Lellä- clos: setzten hernach unsern Lauf etliche Stunden lang/ nach dem Südwesten; und abermahl nach dem Norden hin / damit wir den gefährlichen Nlssvon Loelo kaf- 1-aüei-r. pg^cn möchten. Als dieses glücklich geschehen / erblickten wir die grüne Küsten des Königreichs kera, und koelo rami-Ln. LamMan,gemeiniglich die Z^eun Inseln genant/ welche wir vorbey/ und ferner nach vwsäi"". Insel vmgälNA fortfuhren; worauf wir den 29. ovemb. zwischen lWksten Küste von kern, aufder Reyde der jetzige- meldten Insel / nahe an der Wasser-seite / anlandeten. MsW" Wir funden bey der Insel vingäing, Lollä.,dcrn das Schiff Läbo viaskesz vor Ancker liegen / welches nur auf den Kaufinan Lrrcas, welcher das Ober-com- manäo über die Kaufhäuser / in dem Königreich kein gehabt hatte; die zu der Zeit aber/ wegen der unterschiedlichen Uneinigkeiten und Mißverstände / zwischen den Holländern/und denen aufkera wohnenden öckalez-er, waren aufgehoben/ wodurch der Zinn-Handel auf eine Zeit lang stecken blieb. Es war auch bereits das Iagt- schissAlckmar von IVlalackL ankommen/ um den Fluß von kera zu besetzen / damit nichts aus- und eingeführet werden möchte ; doch kamen die Gesandten aus dem Königreich kera, dem Niederländischen Schisse Labo Omslces an B oort / um mit den mist igen / zur Fortsetzung des Friedenhandels / nachr KlalackL zu fahren. Das Königreich kera steht unter der Botmässtgkeit der regierenden Königinn von : die Stadt ligt aufvier Grad DitDcschas. und zo. Minuten / auf dem festen Lande von tVlalaclLL: das Land gibt sehr viel Zinn / welches grossen teils durch die ab- lauffende Ströhme / aus Den sündigten Gründen zusammen gebracht und gereini- get wird. Im übrigen ist das Land mit vielen hohen Bäumen/ dicken Gesträuchen/ und grausahmen Einöden / (worin- nen sich viele wilde Tiere / als Lgi^noce- rores, Elephanten/ Büffel/Tyger / Cro- codillen/ Schlangen/ und dergleichen/auff- halten) um und um versehen. Ferner nach dem Norden hin / ligt auf D>- 6. und ein halben Grad/ das Königreich K'EÄ welches ehemahls/ wie Lcra, sehr ^äa. Volck- und nahr-reich gewesen ist/woj'elbst die Kaufleute aus LengLlen,g.rä!can,?e- ^L,/VlLrtLbLn,LlioromLnc 5 el,/V 1 al 3 cI<L" und aus dergleichen Orten / häufsig/des Kaufhandels halber/ steh einfinden; es hat aber/ in den wieder die ^ckiner geführten Kriegen/viel Elends und Jammers ausgestanden/biß es steh endlich denselben ergeben müssen. Es folten die Länder von kera und ()ueäL recht fruchtbar seyn / wan nur nicht so viele hohe Berge/ Hecken/ Einöden und Moraste darinnen möchten gefunden werden: dahero denn das Land mit so vielen Tieren überhäuft/daß die Inwohner scheuen / die Hände an den Ackerbau zu legen / weil fie unmüglich das Wild würden abwehren/ und verhüten können/ daß dieFrüchte nicht aufgefressen/oder zum wenigsten beschädiget würden; dessen aber ungeachtet / geben noch diese Lander sehr guten Pfeffer/ welcher gegen Llioroman- öellifche Waaren ausgetauschet wird.Die Inwohner wissen sich / nach Ahrt und weife der andern Ost-Indianer/ mit schlechter Nahrung und Kleidung zu be- helffen. Nachdem wir ungefehr an der Wasser- feite der obbemeldten Insel OmZämg, AvÄ'?' angelandet waren / fuhren einige von unsern Bootsgefellen nach der Ober-küste von kem, und holten / zur Nohtturft der fernern Reise nach Lengälen, Reiß und Holtz ; andere fuhren nach Lvelo Oing- ckng , und holten frisch Wasser aus einem der besten Rivieren der gantzen Insel; Ich begab mich inzwischen / um allen Müßig" gang zu vermeiden / nach dem Lande / und fischte mit einem Netz von 80. Klaftern; brachte auch gegen Abend / einen zärtlichen
Knrtzt Beschattung dcr Jnftl Viermde Schrirngcil. Walter Gchultzetts Vorraht von allerley statischen Fischen an ! wie etliche aus der Erfahrung bezeuget, / Boort/ welche sich in der Bäye oder Krümme / vor Der Insel vinZäinA > gefangen hatte. Mit dieser Arbeit / hielt ich auch des folgenden Tages an/ und brachte eine grosse menge Fische zusammen / welche ich aufs dem Lande mit unserm Unter-kaufman Abraham Weiß / und unterschiedlichen Fisch-freunden / m Frölichkeit verzehrte. Unsere übrrge Mitgesellen aber/ hattet, ihr Zelt in einem schattenreichen Gebüsche/ nicht fern vom Ufer / aufgeschlagen / worin sie sich auch ergetzten/und das Elend / welches sie aufder Bengalischen Reist ausgestanden hatten / vertruncken. Damit sie aber in ihrer Frölichkeit nicht möchten gehe,",uet werden / zündeten sie ein groß Fenr an/ um dadurch die wilden Tiere/von welchen sie leicht hatten können verschlungen werde",/abzujagen und scheu zu machen. Die Insel vinZärn^, 15. Meile",/ Nordwestwerts von öckalacka gelegen / ist unbewohnt/voll hoher Berge / dicker Gesträuche und Gebüsche/ und grausahmer Einöden. Die See-küste ist hin und wieder / mit gefährlichen / erschrecklichen / und überhangenden hohen Klippen/ wie mit Wällen und Mauren umgeben / welche aujfeme verwunderliche weise/ mit Dornbüschen und allerley Gewächsen; etliche aber / mit hohen Bäumen besetzet sind/ so/ daß man diese Jnstl / langst der See-küste/ nicht an allen Orten besehen kam Ich fand daselbst eine Stein-klippe am Ufer/ die so groß wie ein Hauß; inwendig aber gantz hol war: Ich ging an der einen feiten hineilt/ und an der andern wieder heraus: sie war inwendig wie eine Höle/ mit vielen Kammern von Natur versehen. Ich fand auch daselbst eii, köstliches Wasser/ welches von den hohen Bergen herab/und durch die grosse Wiest hinfloß / und nachdem es sich in Büchlein zerteilt/ ins Meer sich ergoß. Man sagt / daß in ^mboina, und auf dieser Jnstl vinAäinA, das beste und sauberste Wasserj in gantz Ost-Indien gefunden werde: wie ich denn auch nicht in abrede seyn kan/ "nassen ich in gantz Ost-Indien kein bessers/ als an beyden bemeldten Orten/getruncken hab. Ich hörte aufder Jnstl viele klappernde Schlangen; körne aber keine ins gesichte bekommen/ ob ich gleich fleißig suchte. Diese Schlangen.haben an dem Schwantz/ eine kleine länglichte Blase/welche aus einigen Gelenken bestehen soll / mit welcher sie einen solchen Geläut machen/ wie die Heuschrecken. Sie sollen fahl/ und sehr groß seyn/und scharfe Zähne haben / wor- mit sie tödtlich beissen können/ rc. Ob dem aber also sey/ weiß ich nicht zu sagen; diß aber glaube ich / daß sie groß / und gantz scheu sind/massen ich dieselben oftmahls bey ihrem Geläut gehört / aber niemahls gesehen hab / ob ich gleich / allem vermuhten nach/ nahe bey ihnen muß gewesen seyn. Auf dieser Insel vm^äing, sähe ich ei- Auster" nige Bäume stehen/ anderer Stämmen ltltd Zweigen die Austern irr grosser menge wuchst". Dieses möchte vielleicht unglaublich scheinen; es ist aber nicht wieder die Warheit/ so fern man auf die Umstände gute achtnng gibt / welche sich folgender weist verhalten. Das Ufer / so wohl dieser Jnstl vinßäinA, als auch die Küste kcra, unreine viertelMeil von dannengelegen/ sind/ wie gesagt ist/ mit vielen Bäumen besetzet / welche fast biß an der, Zweiget, / in dem saltzigtcn Wasser stehen / und jederzeit mit demselben befeuchtet werden; die Aeste aber / hangen herab ins Meer/woran sich alsdan die kleine Austern in solcher menge sttzenMaß man die Schale des Baums kaum sehen kan. Sie werden zwar nicht groß ; sind aber eines sehr guten Geschmacks. Auf gesagte weist/ holten die unsrigen täglich Wasser und Hvltz; ich aber fuhr fort mit meinem Fischfang. Inzwischen r'ei- stten die schwartzen Gesandten von kera, mit den Niederländischen Ober-Häuptern mehr l^alaclca; wir übrigen aber/ so bald wir allen Anstalt zur Abreist gemachet hatten / verliessen auch Den dritten Oecem. die Ittsel VinZLnZ, und setzten unsere Reise fort nach BenZLlen ; waren aber kaum aus ?erw Enge/ in See kommen/ da finget" die Winde so erschrecklich aus dem Norden au zu stürmen / und zu brausen / und die Wellen sich zu erheben/ daß unser Marsch-segel beynahe zerriß; die Focke- Stange zerbrach auch/ und fiel von oben herab) daß wir genöhtiget wurden/ nach der Jnstl wieder zurück zu keh- ren / um eine andere Fock-ftange machen zu lassen / und so lange daselbst zu warten / biß die Winde sich geleget/und besser Wet- ter geworden war. Gegen den Abend lan- deten
>1 " !" - ">" K B > >1 koc!o?i- risnß. kcrscü. Insel liurroru Grosse Hungers noht. Dst-Ittdische Reise-bes-hreibrmtt. i51 deten wir zwischen Oin^6in^ und ?era wieder an/ und liessen das Ancker fallen/ so/ daß wir bald eine Gewohnheit von Aus- lauffen und Wiederkehren gemachet hätten : der Wind hielt die gantze Nacht noch immer mit wüten und toben an; wir waren aber von allen feiten/ mit den Landküsten umgeben / und von allem Unglück und hochgehenden Meers-wogen be- freyet. Unsere Bootsgesellen fuhren des Morgens frühe nach Dem Lande / und hieben einen der grösten Bäume ab / aus welchem ste eine andere Stange verfertigten/ und alles in vorigen Standt wieder brachten. Wir zogen diesem nach das Ancker wieder auss/ und fuhren zum zweyten mahl in See/ und so ferner fort/ mit einem füglichen Winde/ nach dem Norden -. paßirten die Inseln koelo kinLNA, kerack, und Häa un- terweges begegnete uns eine /Vlale^sche Iuncke/ welche von (Zueäakam/ und nach dem Königreich segelten. Wir fuhren inzwischen fort/ und paßirten die Buschreiche Insel Lutton; liessen auch hernach das feste Land (^ueäa, auf sechs Grad und ^.Minuten/ hinter uns liegen ; trieben hierauff etliche Tage ohne Wind.- oder / hatten den Nord-wind solcher gestalt wieder uns/ daß wiv nichts gewonnen; die Sonne fing auch solchergestalt an zu brennen / daß wir nicht wüsten / wo wir uns verbergen folten; musten also viele Trangfalen / Elend und Jammer, ausstehen. Auf solche weife quälten wir uns biß auss den 19. Oecemb. um welche Zeit der Ober-Bootsgefelle und Consta- bel/nebenst noch andern geringern Schifs- Officirern/ im Nahmen und von wegen der übrigen Schiffsleute / auf Vergünstigung des Schiff-Capitayns / demselben demühtiglich ihre hohe Nohtturft zu verstehen gaben / mit bitte / daß ste doch reichlicher mit Lebens-Mitteln möchten versehen werden/in betrachtung/ daß es ihnen länger unmüglich were/ solchen grossen Hunger auszustehen und wir das harte La- ravische Schiff-brot/teils untauglich / teils von den Wärmen und Schimmel verderbt were/ so/ daß ste es/ solcher bewandnis nach/ kaum eine halbe Woche würden länger halten können mildem jenigen/ was noch gutes daran seyn möchte / da sie doch eine gantze Woche davon leben selten; ja / daß ste mit dem wenigen / und unrecht abgewogenen Stücklein Fleisch / wovon sie eine gantze Woche leben musten/ kaum für zwey Tage gnug hätten; auch notwendig einige Tage in der Wochen fasten müßen / zumahl" der sparsam ausgeteilte Reiß / und daswenige gute Brodt und Fleisch/welches auf andern Schiffen reichlicher pflegte mitgeteilt zu werden/ ihnen ihren grossen Hunger nicht stillen könte/ rc. derhalben sie nicht unterlassen dörffen/ ihre hohe Noht zu entdecken / und um mehr Lebens-mittel zu bitten / Massen noch von allem gnugfah- mer Vorraht/ ja Überfluß vorhanden were daß man noch vier biß fünf Monat Proviants gnug hätte: auch zudehm die Reife auf ein volles und reiches Land angesetzet were/ woselbst gnug zu bekommen^ Dieses redliche Versuch und Begehren/ ließ der Schiffs-Capitayn/ der sonsten ein schlechter Geselle war / bey sich gelten / und ließ mehr um wohlstehms halber / als aus Notwendigkeit / den Schiffsraht zusammen rüsten / mit welchem er über dieß Klage sich beredete; worauff endlich Befehl gegeben ward / einem jeden noch 2.. Pfund Brodt/und ein halb Pfund Fleisch / bey zu legen; den Reiß und den Speck aber solle man sparen / biß die Noht ein mehres erfoderte. Dessen aber ungeachtet / ward der Geitz des Schiff-Capitayns/und der Unverstand des Schiffers / tausendmahl verfluchet; doch muste man sich in ihren Willen fichik- ken/und alles mit Gedult vertragen/ auf Hofnung/ man würde endlich von solchen Ober-Häuptern erlöset werden. Was mich und andere / nemlich den Buchhalter/ Prediger / Schreiber und Unter-Steur- man betrift/ hatten wir es ein wenig besser / als die elende Bootsgesellen / weil wir noch zuweiln einer geringen Zutage Reifes teilhaftig wurden; es tonte aber wenig helffeu: Wir hielten unser Mittag- und Abend-mahlzeit oben aufdem Schiffe/damit der SchifCapitäyn mit seinem Weibe/ und dem Schiffer/ desto besser unter im Schiffe / sich tractiren und lustig machen möchten; endlich aber/ fingen sie auch an/ mit uns/ wie mit den armen Bootsgesellen zu handeln / solchergestalt/ daß wir mehr fasten musten/ als uns lieb war/ Massen wir uns täglich mit dem verderblichen Brodt/ welches wir in Wasser erweichen / und als- danin Oelund Eßigeintuncken musten/ lustig und frölich machten. Dieser Trac- tarnen-
Walter tamenten waren wir nicht gewohnt; sondern hatten noch jeder zeit einen guten Trunck Spanischen Wein gehabt; nunmehr aber musten wir bey der Nase hinsehen / und den besten und nützlichsten Verricht/ rriehrbetpeldten Schiff-Capitäin/und dem Schiffer allein aussauffen und aus- fressen lassen. Esdörfte sich aber niemand denselben widersetzen/ musten also mit Ge- dult erwarten / biß wir auf Legalen anlandeten.- doch geriet ich endlich mtt unserm Schiffer/ der nicht anders (so zu reden) ge- lernet hatte/ als in Spanischen Wein sich voll und toll zu sauffen/ unvermuhtlichin ein Gezänck / Massen derselbe mir gar zu "iahe kam / und die gefürte Klage über die unordentliche Austeilung des Proviants/ mir/ in Gegenwart des Schif-Capitäyns/ hönischer weise / fürwarff/ dahero ich nicht unterlassen tonte/ihm seine Fehler / der Gebühr und Notwendigkeit nach / vor Augen zu legen / worüber sich meine andere Tisch-gesellen nicht wenig erfreuten; ja/ es kam so weit / daß der Schiff-Capitäyn durch meine Worte beleidiget zu seyn / sich verlauten ließ/ worüber er den Kriegsrah t/ welcher aus noch dreyen andern Persohnen / nemlich / aus dem Schiffer / Umer-kausman / und Ober-Steur- man/(welche beyde letzte meine gute Freunde waren) bestund/zusammen rief: hierauf "miste ich vor diesem ansehnlichen Kriegs- raht erscheinen / und ward ich mit hochtrabenden Worten/ und andern selßamen Grillen / von dem Schiff-Capitäyn so angegriffen/ daß er mich auch mit einer schweren Schiff-strafe/zu belegen/ sich vernehmen ließ/ des Fürnehmens/ mir mein Maul zu stopfen/ und sanfter singen zu letz- ren. Dieser gute Mann aber/ hatte so viel Macht und Gewalt "richt. Sobald er ausgeredet / nahm ich die Freymühtigkeit / rmch gebührlich zu verantworten/ wie es nemlich meine Gewohnheit nicht were/ jemand auf einige weise zu beleidigen; daß ich aber nicht unterlassen können/ bey ge- genwertiger Hungers-noht/ einen Voll- säuffer die rechte Warheit zu sagen/ und mich also nohtwendig verantworten müssen ; ja / daß ich gesinnet were / zu solchen fachen nicht still zu schweigen/sondern dieselbe zu offenbahren/ sobald wir an Land würden kommen seyn / damit alle redliche Menschen erfahren möchten/wie man mit uns allen aufder Reise gehandelt/und was Schultzens für Hungers-nohl/ Jammer und Elend wir ausstehen müssen/ da wir doch so viel Proviant und Lebens-mittel an Speck/ Fleisch/Reiß / und dergleichen mit uns genommen/ daß wir noch eine lange Zeit reichlich davon leben könten. Als sie dieses hörten/gaben sie bessere Worte/ ja erboten sich / uns mit allem nöhtigen Lebens-mit- teln / auf unser begehr / und nach Ersorde- rung der Nohtturft/ zu versehen / so viel sichs tuhn lassen wolte.Summa/ diesesGe- zancke endigte sich in Frieden: Der Spanische Wein kam wieder in Vorschein; ja / man nöhtigte uns / kurtz hernach / an ihre überflüßige Tafel / zu essen / und erwiesen uns alle Freundschaft / so / daß nicht allein wir/sondern auch das übrige Schiffsvolck/ nach der Zeit mit allen nohtwendigen Le- bens-mittcln reichlicher versehen warden. Dieses habe ich im Vorbeygehen "acht ""berichtet lassen wollen/damir man unsere grosse Hungers-noht/ und die wunderkche Natur vieler netten Schiffs-Officirern/einiger Massen seyen möchte/wie nemlich dieselbe / durch ihre unvernünftige und Kindische Regierung/ Trunckenheit/ fiuchen und schweren/ rc. manchem ehrliebenden Menschen / der etwas auf dem Schiffe zu sagen hat/grosse überlast antuhn; ja/selbffdie jenige/ von welchen sie angesetzet worden/ durch ihr böses Leben und Wandel/ beschimpfen. Ich könte bey dieser Gelegenheit / ein Register grosser Schanden / derer sich obbemeldte Ober-Haupter teilhaftig machten/ anführen/ auch wie ich sonsten aus der Erfahrung gelernet/ daß dergleichen grobe und unvernünftige Gesellen/ redliche Leute auf den Schissen (woselbst es oft wunderlich zugeht) jämmerlich zu tracti- ren pflegen; Ich will es aber lieber mit stillschweigen übergehet"/ und Gott bitten/ daß er doch die Herßen der jenigen/ in derer Macht und Gewalt die Ansehung solcher Schiffs-Capitäynen beruhet/ gnädiglich wolle regieren / damit sie tüchtige und Gottsfurchtige Männer dazu verordnen mögen / auf daß die Schiffahrt besser gesegnet/das Schiffs-volck vernünftiger re- giret/ undGOtt/aufdem wandelbahren Element des Wassers/Herrlicher gemachet werde. Nachdehm nun dieser Streit und Un- Paß-"" willen sich ge-endiget hatte/ erhielten wir einen guten Wind/ dessen wir miß so bedienten; daß wir den ro. Decemb. die Inseln
" Dst-Iirdische Reise-beschreibuntt. - 5z Inseln 8eyer erblickten/ derer Jnwoh- Nattirdrr per/ manchen Infall aufdas feste Land ()ue63, mit ihren LanoL8, oder leichten Schiffen tubn / und unvermuhtlich / was in den nah bey gelegenen Ost-Jndi- schen Dörfern an zu treffen/ als einen Raub davon führen: nehmen auch zuweiln die'Inwohner gefangen / welche sie entweder zu Schläuen machen / oder auffressen. Ihre Wehr und Wasen sind Pfeile und Bogen / Spiesse und Assagayen: sie sind gute Soldaten / nach ihrer weise/ und fechten wie kleine Riesen; im übrigen sind sie rechte wilde Menschenffresser. So bald wir nahe bey dieser Injel ankommen waren / fing der Nord-Osten Wind an zu wehen: sitzten darauf unsern Lauf nachdem Nord-Nord-Westen hin; hatten gegen den Mittag/ die Sonne auff 7. Grad / und 54. Minuten: den rr. dieses Monats/ passirten wir abermahl eine andere kleine Insel/ welche in der gewöhnlichen See-karte nicht angezeichnet sieht. Indehm wir also fort segelten / mit dem Nord-Osten Winde / kamen wir aufeo.Grad und z8.Minuten/ Nördlicher breite: richteten nun unsere Fahrt Westwerts ein / und erblickten am Christ- tage die Südlichste Insel 8e^er, wir kon- ten aber die Insel dl ^cobaren nicht sehen/ Massen wir gahr zu weit im Norden wa- ren: fuhren hernach auf einem Südwest- AAÄ-- lichen Strich / langst den niedrigen und WLON, lustigen Feldern und Gebüschen / der Südlichsten Insel ^.näarnLon hin/ auf welcher wir an verscheidenen Orten / Rauch und Flammen aufsteigen sahen. Gegen Nachmittag segelten wir vorbey den Ort / woselbst vor zweyen Jahren das Schiff Wefup/ Schif-bruch gelitten hatte; das Volck aber / welches sich nach dem Lande / falviret/ von den Inwohnern ergriffen/ und aufgefressen war / wie im ersten Capital des dritten Buchs diesir Reise-beschreibung / ist berichtet worden. Bemeldte Insel ist lang und eben / hat wenig Berge; aber sehr Viele Bäume/ ist sonsten sehr lustig an zu sehen: Matt sagt/ daß die kleineste Inwohner / die grösten unter uns/ übertreffen: sind samt" lieh wilde Menschen-fresser/ welche von dem Raub der gestrandeten Schiffe / leben/ und Reich werden. Nachdehm wir diese Insel des Tages/ mit lieblichen Wetter; des Abends aber/ unter Donner und Blitz / vorbey gesegelt waren / sitzten wir unsern Lauf/ mir einem glücklichen Fortgang/ nach dem Norden abermahl hin/ vermittelst eines Ost-und Nord-Osten anhaltenden Windes / und Regenhaftigen Gewitters/ wodurch wir nach dem Norden / fo viel immer müglich/ es ansetzten: Wir sahen unter Weges viele fliegende/ als auch andere Flsche/und befunden uns aufden z l. vecemb. auff 19. Grad / und "5 Minuten/ Nördlicher breite. Hier Messe ich das laufende Jahr i66z. Gott danckende/ daß er mich biß- hero so gnädig und Vätterlich bewahret hat. Wir fuhren diesem nachNord-westlich/ auch Nordwerts hin / biß wir am 4.^Er. auff 20. Grad und 40. Minuten/ das niedrige Land der Or^xischen Küste erblick- ten: wurden im hin zu nahen gewahr / daß wir auff die Länder von ^rlapoero verfallen warm / musten also wieder Wind und Strohm / der sehr starck durch die LcnMÜsche Bucht/ aus dem Fluß OanZes, sich ins Meer ergoß / einige Tage anfahren: es begegnete uns am n. Januar, beym Mondenfchein/ ein Engel- ländisches Schiff/ welchem wir an Boort fuhren; aber nichts neues vernahmen. Sit segelten nach 8urarte; wir aber nach der Reydevvrkipel^. Wir sahen ihm vorüber fahren / 5. biß 6 . Engelländische Schiffe aufder Reyde/ vor LeUeloor vor Ancker liegen / und landeten um den Mittag zum zweytenmahl mit erhaltenem Gut und Blut / (Gott sey Danck)glücklich vor an. Das V
154 Walter Schützens Das Siebende Eapittel. Des ^utkoris Abreise von kipei^: LenZaiische Einöden. Gefecht mit den ^ralcamschen See-Räubern. Passiren das Gebüsch Lanör^. Das Schiffwird anfeinen Sand-Hügel geschlingert. Unvorsichtige Arbeit machet viel Mühe. Abergläubiges Waschen und Gebete der k englischen Heiden / in dem Fluß Oan^. Die Verbrennung ihrer Todten. Ihr Abgötzen-dienst. Ankunft ausOuZiy, und was sich daselbst begeben. 9 bald ich in ?>peh angelandet war / hörte ich/ daß der Hr. von Heilungen / im OÄob. bereits von Lamvia, atlffLengicn angelanget were/um denHrn. von Bruch/ von seiner refpeÄive Ober-Herrschafft auffOu^I)-, abzulösen. Ich fand auch vor kipeh das Fleut-schifs der Storch genant/ mit einer Ladung LcnZalischen Zucker / segelfertig/ nachr kcrllen zu fahren - welche Reise ich gern mitgctahn hätte; Wan ich nicht zu spät ankommen wcre. Man hatte aufmich lange gewartet aber vergeblich: dahero man sich eingebildet / daß unser Schiff ein Unglück ApE"ch mäste gehabt haben. Wir liessen diesem dem biML". nach/die Wegweiser des Nachts anBoort/ damit wir nach dem Ober-kauf-hause / s) aufOuZI^ ligt / sicher den Landes hinauf/ fahren möchten / welches auch des andern Tages geschach: umb diese Zeit begegneten uns zwey Niederländische Schiffe/ nemlich das Iagt-schiff/ die Henne/ und das Schiff Süden/ weche mit Zucker beladen waren / und nach der LKoro- inanäclischen Küsten segeln selten. Es kam auch zu uns ein lediger Boyer/ welchem wir einen guten Teil Zinn einladeten / damit wir desto besser/ über die vor dem <EZc8 gelegene Sand-bäncke/ fahren möchten. Wir sahen die nidrigen Länder der Insel Oale, 82For, wie auch das feste Land des lustigen kennen, und kamen in den Mund oder Insahrt des weit-be- Ank.mftbey rühmten Flusses 6anZe8 , welchen wir e'ä'nA. mit der streng laufenden Fluht / hin auff lavirten/ und bey dem schnell abfiiessenden Strohm/ das Ancker fallen liessen / in einem weichen köhtigten Grunde: passir- ten den 2.6. Januar, zur linckern feite den grossen FlußIillitar; wurden hernach mit dem streng auff laufenden Strohm OanZes, ferner hin getrieben. Dieser Oan§es hat an beyden feiten niedrige Felder/ wilde Hecken/ und Einöden / worin viele Schlangen/ kb^nocerotes, n--V,ischr wilde Büffel / fürnehmlich aber / grau- fahme Tyger/ ihre Wohnungen haben: weswegen denn auch die Legaler, nicht in dieser Gegend wohnen dörfen. Ferner hin/ sahen wir eineSchantze/ worinnen viele schwartze keugaler, in kleinen Hütten/ jämmerlich lebten. Bey ankommender Fluht/ lichteten wir unsere Ancker wieder/ und lavirten mit derselben hinauf/ biß an einen grossen Strohm/ an der rechtem feiten gelegen/ der mit andern Ströhmen sich vermischet / und seinen Lauff nach dem Königreich ^ralcau, durch das Land hin/ nimt/ woselbst wir 2. Hrakanische Jeliassen, oder Rattb- Schiffe erblickten/ welche auf den Raub undgute Beute laurten. Im hinan nähern/ begegneten uns 2. LenZalische Galleyen/ welche den Raub-schiffen entkommen waren: diese erfreuten sich sehr über unstreAnkunft/ inHofmmg/ unter unsern Schutz und Schirm/ sicher durch zu . kommen / und nicht allein nach Ougl^, sondern auch ferner hin / den hinauf zu segeln / welcher wegen der -tralca- nifchen See-Räuber / gantz unsicher geworden war. Wir führen diesem nach AassW fort/ und passirten eine gute Zahl Saltz- pfannen / bey welchen die Legaler sehr sieissig arbeiteten: passirten auch den grossen Fluß Lalcula, der zugleich vom Osten/ aus dem Königreich ^rakan, herab fleuß. An diesem Ort wurde der OanAes gantz schmal und enge/ gegen Abend aber/ den 17. Januar, ward es wieder Ebbe/ dahero wir zwischen den grünen Wiesen / abermahl das Ancker fallen lassen musten. Die Nacht brach nunmehr herein und "cn-Ee Finsternüß sing an die Erde zu bedecken / EU, um welche Zeit unsere Lenzer, mit ihren Schiffn einem / ein wenig hinter uns / an Land fuhren/ um daselbst Reiß und der- glei-
Ost Indische Reise-beschreibung. t 55 gleichen M Nohlturft zu kvchen / weil sie/ nach der Jentiver Lehre / keine Speist in den Niederländischen / noch in ihren eige- imi Schiffen/ zubereiten mügen/ ausgenommen/ man sie lange aufder Reist gewesen/ und andere Elendigkeiten ausgestanden haben; im übrigen halten sie es für eine grosse Miffetaht/wan sieaufdem Oan- ßez (welchen sie über die majse ehren und heiligen) einige Speist bereiten selten. Um dieser Ursache willen/waren sie nun an Land gesahren; wurden aber unvermuhtlich/ indem sie mit kochen und braten beschäftiget waren/ von den titanischen See-räubern (die ihre Tod-feinde sind) überfallen/ welche mit sieben vder^cht Galleyen/ mit dem Strohm / vor unstrm Schiffe vorbey/ in höchster geschwindigkeit abruderten / in der Hoffnung/diese arme LenZalcr zu erhäschen/ undsiealsSchlaven/ nachdem Königreich titan davon zu führen^ Die bey unserm Schiffe gebliebene Lenzer aber/ wurden ihrer bey zeiten gewahr; worauf sie alsbald ein grosses Geschrey machten/ um die an Land gefahrne Len^a- ler/ ihre Mitgestllen / zu warnen. Die un- srigen rieffen auch den titanischen Seeräubern zu: Was für Volck i Worauf sie antworteten: Königs Volck/ und gute Freunde der Holländer. Sie fuhren inzwischen recht auf die kenAalische Barckezu; weil aber die auffm Lande sich befindende LenZaleo, bereits aufvernom- menes Geschrey / in das Schiff sich retiri- ret / und die Ruder an Boortgelegthat- ten/ entwischten sie noch diesen See-räubern ; wir wollen eben auf die See-räuber Feur geben / wan nicht bemeldte LenZaler jich selbst aus ihren Händen errettet und salviret hätten: musteu also die tmkaner unverrichtetersache / davoneilen/ und eine andere Beute suchen. Die elende Beugaler / hatten in dieser Noht und Gefahr/ ihre Töpfe und Schüs- seln aufdem Lande im stich gelassen/ kamen gantz erschrocken zu uns/ so/daß ihnen die Lust verging/ wieder an Land zu gehen; sondern bliebet! im Schiffe ohne Speist/ und hielten gute Schildwacht. Wir gingen früh Morgens wieder unter Segel/ pafstrten das Gebüsch von 8an. öry, so genant / weil (wie man mir glaubwürdig berichtet hat) tlexanäer der Große / an diesem Ort / durch die streng auff- und ab-lanffendeEbbe und Fluht/ mit seinem mächtigen Kriegs-heer/ferner zugehen / gehindert worden/ undderowe- gen nach k^aceäonien wieder zurück kehren müssen/ nachdem er nicht allein das gewaltige Königreich Persien / sondern auch Groß-Indien / biß an diesen Fluß OLNAeis, überwunden / und unter, feine Botmäßigkeit gebracht hatte. Als wir dieses Gebüsch 8anclr/, vor bey gesegelt waren / wurden wir / ungefehr d-m<r. eine viertel Meil weges ferner hin/ auf eine See-banck geworfstn / auf welcher das Schiffsttzen blieb; wir bemüheten uns aufs eusserste/ damit das Schiff wieder flöt möchte werden. Es halffaber unsere Mühe ürid Arbeit gar wenig: Massen es bald daraüfwieder Ebbe ward / und das Wasser anfing zufallen/ so/ daß wir vor ankommender Fluht/ rundum das Schiff/ trocknes Fusses gehen konten. Diese See- banck war von Trieb-sand / und erstreckte sichzimlich weit hinaus; hinter dem Schiffe aber/ wares tieffgnug. Unser Schiff. Capitäyn war kurtz zuvor mit seine" Hausgesinde / bereits den Oanges hinauf/ nachr Oußly abgefahren.Inzwischen fing unser Weinfüchtige Schiffer/ (der seither der letzten Uneinigkeit / sich redlich verhalten hatte) wiederum grausam an zt" toben und zu wüten; ja / zu schelten und zu fluchen über die arme Bootsgestllen! so/ daß er sich gottloser mit voll sauffen/ ruffen und schreyen erwieß/als er jemahls zuvor getahn hatte. Er gab Befehl um den Mittag / als die Flut wieder ankam / das Schiff / nach der Tieffe hinab zu winden/ welches auch einen guten Fortgang hatte; in wehrender Arbeit aber / wurden die aneinander geknüpfte Seile loß; sie hätten aber mit geringer mühe wieder zusammen gebunden/ und gebrauchet werden können/ zur Ausführmig des angefangenen Wercks; Dieses geschach aber nicht/ weil der Schiffer aus Trunckenheit/ sich nicht einmahl nach der Gelegenheit des Schifs/ als es wieder Ebbe war / umsähe. Hernach gab er eine mehr schädliche als nützliche Order/wodurch er vermeinte/ die Sache recht getroffen zu haben/ ungeachtet das Schiffmehr auff- als von der See-banck abgebracht ward. Hier muffe helffen wer helffen konte : Die schwarße Bmgaler muffen dieHändemit an die Arbeit legen/ weniger nicht/ die aufder Galliot das "irieSiW- Nacht-glas genant/ und aufobbemeldten V n Boyer/
Ein Mnga kr wird von "mein Tpgcr zerrissen- 156 Boyer/waren; und ward aufBefthl des Schiffers/ eine solche grosse/ aber vergeb- liehe Mühe / dergestaltangewandt/daß ge- gen den Abend / das gantze Schiff mitten auffdem Sand zu sitzen kam; ja / so liess hinein sunck / daß keine Arbeit mehr helssen wolle: dahero wir genöhtiget wurden/alles Zinn / das Geschütz und andere schwere Lasten/ aus - und in den Boyer zu laden / damit man das Schiff/ so viel müglich / leichter machen möchte. Den 19.Januar, des Morgens/ als die Flut vorhanden/ fing man die vorige Arbeit wieder an / mit solcher Gewalt und Eyfer / daß wir nach dem Mittag / als das Wasser wieder anfing zu fallen/ unsere Arbeit zimlich vorteilhaftig befunden; Kurtz hernach aber/ fassen wir wieder mitten in der Sand-banck/ weswegen wir abermahl einige schwere Sachen in den Boyer und Nacht-glaß (dessen Ancker wiruns bey dieser Gelegenheit bedienten) nbcrschiffen musten. Diese Sand-banck ligt ungefehr mitten in dem Fluß OanZes, bey einer kleinen Leiigalischen Vestung / welche am Fluß gebauetist/ und die Lancralische Vestnng genant wird. Die Inwohner brachten rms viele Lebens-mittet an Boert zu kaufe/ und machten bey kleinem Wasser/ ihren Marckt ausder Sand-banck. Inzwischen ward aufdem Lande / nahe bey unserm Schiffe / im Gebüsch / ein Bengaler/ der Holtz suchte/ von einen Lyger erhäschet und zerrissen. Die unsrigen brachten mitHülffder schwartzenBengaler/ nach viermahl 24. Stunden/ bey hohem Wasser/ das Schiff über die See-banck hin / mit solchem Ernst und Gewalt / daß das Schiff/ ob es gleich noch neu/ und darum desto stärcker war/ bald von einander zerrissen were; doch verfielen wir abermahl in den Trieb-sand: weswegen wir noch eine menge Steine und Ballast aus zu laden genöhtiget wurden/damit das Schiff (so viel möglich) in die höhe kommen möchte / welches denn auch den 2.4. Januar, geschach / um welche Zeit wir gäntzlich von der Sand-banck erlöset wurden / nachdem wir fast 7. mahl 2.4. Stunden auf der Untiefst zugebracht / und das Schiffvon der einen Seiten / zur andern / bald über Wasser/ bald über Land fortgerollet undgeschleisset hatten. Wir fuhren nun mit der Fluht / den Walter Gchultzens Oan^es höher auf/ paßirten etliche Dörfler / welche an einem lustigen Ufer gebauct stunden / wie auch zwey grosse Mohren Schisse/ welche mit ihrer Ladung/ von dan- nen nachPerfien zu segeln gefinnet waren: es begegnete uns auch das Iagt-schiss/ der Haen genant / und das Schis / die auf gehende Sonne/ wovon jenes nach Le/- lon, dieses aber nach 6araviL,mitdenin- geladenen Waaren zu fahren beordert waren/ welche beyde nach der Reyde kipel^, niederwerts hinsegelten. Wir fuhren noch einige Meilen ferner hin mit der Flut / und liessen bey der Vestung von lanna, die Ancker fallen/woselbst wir so lange blieben/ biß unser SchisseiM volle Ladung wieder hatte; Wir hatten auf dieser seltzamen Reise / nemlich von ösravla nachr üenga- len/ vier Monat und etliche Tage zugebracht/ weswegen wir ursach gnug funden/ GOttdem Herrn für seine erwiesene Gnade/ und Väterlichen Schutz / hertzlich zu daneben. Weil wir bey unser Ankunft vernahmen/ daß wir nicht lange an diesem Ort verbleiben solten / fuhren unser etliche mit einer LenAalischen Barcke / den OanFes höher hinauf/ um das nahr-reiche Ougli zu besehen. Um den Mittag kamen wir bey ein groß Dorf/ von den Niederländern Sandvoort genant / worinnen die Inwohner meistenteils ^em^ver Heyden waren. Nachdem wir dasselbe durch gewandert/ und uns erfrischet hatten / fuhren wir in der Nacht / als die Ebbe verlausten war / mit der Flut aufwerts wieder zurück. Des Morgens früh/ befunden wir uns bey dem Dorss Larna^or, woselbst die der Jvdlaner ^emyver, ob es gleich sehr kalt war/ in 6-^5'^ grosser menge/ so wol Männer als Wei- ber/ an dem Ufer versamlet waren/und sich ohne Schamhaftigkeit entkleideten/ auch in dem Fluß Oanges sich badeten / ungeachtet sehr viele Crocodillen in demselben gefunden werden / welche die Menschen verschlingen. Diese eyfrige und andächtige Indianer/ nachdem sie sich gesäubert und gereiniget hatten / wandten sie ihr Gesicht nach der Sonnen/ welche sie beym auf- gang mit neigen und beugen / und mit allerley lächerlichen Grillen und Ceremonien anbeteten: etliche rieffen gar laut/ daß man es gar weit hin hören konte/ schlugen die Hände oft zusammen/ und netzten zuweiln
Dst-Indisthe Reise-beschmbtMg. 157 7^ 2 ^ WMU EW MM MMZ UN> -ELL zuweilnihrVorhaupt/ Mit dem ausdeM 6LNAS8 genommenen Wasser. Andere steckten ihre Häupter gar unter das Wasser/ mit so heftig anhaltendem Gebet / daß etlichen die Thränen über die Backen herunter siossen: etliche blieben auf solche weift beynahe eine halbe Stunde im Wasser sitzen / daß sie gleichsahm zitterten und bebten für grosser Kälte; )a / sie liessen sich uoch nicht damit gnügen; sondern/ machten auch ihre Kleider naß/ welche sie alsbald wieder anlegten/ und also naß und kalt "ach Hauß gingen. Wir sahen auch iM hin und her Man- deln/wiedie^em^vische Heyden ihre Tod- A tebegruben. Siewurden aufStroh bey dem User gelegt/ welches man hernach ohne Ceremonien anzündete / und also die Cörper verbrandte. Es stunden auch daselbst viele Heydnifthe Pagoden/ worin sie ihren Götzendienst verrichteten. Die Götzen waren mehrenteils von Thon gema- 7-^wer chet/schwartz angestrichen/und wie die Teuf- AAL fel sormiret: hatten mehrenteils vier Arme und Hände / in welchen sie einige kleine Bilder hielten/welche der Menschen See- V iij lm
1 Walter Schützens len bedeuten solten / die sie zu verschlingen/ auf greuliche weise sich anließen: Sie hatten auch etliche Bilder unter den Füssen ligen/ welche sie schimpflicher weise zertraten. Vor diesen teuflischen Dreck-götzen sielen nun die verblendete Heyden nieder/ und opferten denselben ihre Güter/ nemlich Baumwolle / Seyde/Blumen - und Ro- sen-kräntze/ mit abergläubischen Geberden/ Gebeten/Gesängen / Undseltzamen Grillen. dlachdem wir diesen Handlungen zugesehen hatten/ kehrten wir wieder zurück nach der Barcke; stiegen unterweges an Land / und besahen viele Dörfer/ schöne Länder / auch einige statlichc LenALÜsche Gebäue/biß wir endlich aufOugl^ wieder ankamen/ und uns mit guten Freunden und Bekandten luftig und frölich machten. Wir blieben daselbst einige Tage / so lange wir Zeit hatten / damit wir dieses Ougly, mit allen seinen Ländern / Dörs fern und Flecken recht besehen," weniger nicht/ (soviel uns müglich) den Handel und Wandel/ und die Natur der Bcnga- ler/ der Moren/Benjanen undIcnti- der/ erlernen möchten. Ich ging täglich mit einigen derselben üm / welche die höff- lichste waren; mieteten auch eine Kammer/ nach der kcnZallschen weise/ aus etliche Tage / weniger nicht einen v verry, oder Diener/ der auf uns wartete/ und alles/ was wir nöhtig hatten / zusammen trug. Ich fand meinen vorigen vvverr^, den ich des Jahrs zuvor/auf?ipeh gehabt hatte. Mein Wirt war ein , und der Römischen Lehre zugetahn / von einem Portugisischen Vater / und von einer Indianischen Mutter gebohren. Dieser mein Wirt hatte etliche Häuser / nach der kcn- xalischen weise gebaut/ und unterschiedliche schwache Schlaven und Schlavinnen / die ihm dienten/ und ihm das Brodt gewinnen musten. Wir hatten grosse Freude und Lust aufOugly, gingen täglich ab und zu/ beschauten/ was merckenswürdiges vorhanden war/ nach unserm eigenen willen. Bald besuchten wir die fürnehmste Kauff- leute der Moren und Benjaner/ von welchen wir höflich empfangen wurden/ und uns/ nach der Indianer weise / mit keccls und /kack traetirten; bald ging ich nach den Heydnischen Pagoden / und sahe den abergläubischen und heydnischen Grillen der und warhaftiger dieselbe beschreiben / und Gott dem Herrn desto hertzlcher dancken möchte / daß er mich aus solcher Finsterniß heraus gerissen / und das helle und reine Liecht seines seligmachenden Evangetii scheinen lassen; da hergegen so viel hundert tausend Menschen noch in solcher heydni- sehen Finsternis stecken bleiben / und unter der Gewalt des Teuffels/ als Leib-eigene jämmerlich leben/und von der Gnade Gottes entfernet bleiben. Ach! daß doch unsere Niederländer/ die sich des Christentums so hoch rühmen/unter den Bengalern/ Arakanern/ Peguanern/ Syamer/ Toncktner/Japaner/ und dergleichen Völckern/so oft sie mit denselben umgehen/ einen Christlichen Wandel führen und spüren lassen möchten / um dadurch diese noch verblendete Heyden/ durch Christliche und redliche Tugenden zu überzeugen/ und zu bekehren / und nicht durch ein unordentliches Leben / durch fluchen und schweren/ durch huren lind saussen / sie noch mehr in ihrer blindheit zu steifen. Was würde dieses eine herrliche fache seyn? Wie würde der Segen und die Gnade Gottes so reichlich über sie ausgcgossen werden/ und die Sonne der Gerechtigkeit so lieblich im Osten aufgehen /und so herrlich scheinen; Was für Heyl und Segen würde man alsdan imKausshandel sehen / zur grösserm Herr- lichmachung Gottes / zur Bekehrung vieler Heyden/ und zum Auffnehmen der gemeinen Wolfahrt s Aber ach! es fehlet hieran so weit/ daß man die gröste Laster und Schanden in vielen Ost-Indischen Orten und Ländern / unter den Nahm- Christen/siehet und erfahren muß! Absonderlich ist die schändliche Hurerey Hm"" ist in Ost-Indien / weniger nicht in ^rakan, Lengalen , und an andern Orten mehr / gemein/ ja/ unter den Moren und Hey- den so vergönnet / daß dieselbe nicht mehr für ein Laster / Schande und Sünde; srudern für eine redliche und ehrtahre Jugend gehalten wird : dieser Missetaht machen sich unsere Holländer/ mehrenteils teilhaftig / weil sie durch die tägliche Gelegenheit dazu verführt werden; ja/ sie übertreffen endlich die Moren und Heiden selbst / indehm sie solche garstrige/ schwache/ unreine/ stinckende und beschmützte Schand-säcke besuchen j daß es zu ver ?lk"rn sehr gkinciw wundern/ wie ein vernünftiger Mensch/ ttMler zu / damit ich desto besser mit solchen Bestien könne gemeinschaft habe" I
Ost-Ittdische Reist-beschrcibuttg" keir. Es pflegen auch mehrenteils die Niederländer/ sobald sie in Ost-Indien ankommen / eine schwache Beyschläferin / für eine Frau an zu nehmen / welche sie hernach zu ihrem Willen gebrauchen / und mit Kleider und Nahrung/ und dergleichen versehen / und sie solcher gestalt verpflichten/ daß sie mit Niemand anders zu tuhn haben darf; begibt es sich aber/ daß der Holländer unterdessen noch mit einer andern zu hält/ alsdan/ weiß ihm sein Kebs-weib/ bey gelegenheit/einen solchen Tranck bey zu bringen / daß er seine Lust / wofern nicht mit dem Leben/ doch mit einer tödlichen und schmählichen Kranckheit/ einbüssen muß. Ich hab im Königreich gesehen/ Daß so woll die Holländische Ober-Häupter / als auch die gemeine Leute/ biß auf den geringsten Bootsgesellen / eine solche schwache Concubin gehalten haben. Über d"ß geht auch die Trunkenheit bey allen/ ( wenig fromme und ehrliche Menschen ausgenommen) dermaßen im schwänge/ daß die Moren und Heiden selbst ein Greuel daran haben / weil sie sehen / wie ein Trunckenbold aller Menschlichkeit gleichsam vergißet / und sich in ein unvernünftiges Tier verendert; ja/ wie er / gleich einem Schweine / auf der Strassen in unreinigkeit sich weltzet / und allerley Gottlosigkeiten/ mit fluchen und lästern/ mit hadern und balgen/ offend- lich treibt und begeht / durch welche un- christliche Dinge und Wercke / bey den Moren und Sinesen / auch andern Heiden/ die Christliche Religion verhast ge- machet wird / so daß sie einen Eckel haben an einen so genandten Christen/ welcher besser den Nahmen eines Schweines/ Hundes und Tygers / als eines Christen/ verdienet. Wie diese Sündlichkeiten / Schande und Laster / Gottes Nahmen Unter den Heyden und Barbaren / herrlich machen; ja / wie man Gott auf solche weise für seinen Schutz und Beschirmung daw cken könne / kan ein jeder vernünftiger Mensch leicht sehens Es ist zu wünschen/ daß die hohe Oberkeit an allen Orten / so viel ihnen immer möglich/ diese greuliche Laster aus zu bannen sich bemühen möchten/ damit nicht VieEhreGottes/und dieChrist- licheLehre so jämmerlich vermehret/ geschändet und beschimpfet werden möge i Amen! Das Achte LapLtteK Kurtze Beschreibung von Legalen, dessen Grentze/ Fruchtbarkeit/ Städte" Die Beschaffenheit VuAi^r kipely, LeUeloor, und des grossen Flusses Oanges: dessen Heiligkeit / nach der Indianer Meinung. DieBeschrei- bungdes^loßülischen Reichsund Titels / weniger nicht seiner Hofhaltung in Das Königliche Schloß. Dessen Reichtum/Herrlichkeit / Macht / Hoheit und Alleinherrschaft. Die Feirung seines Geburttages / an welchem ihm große Geschencke gegeben werden. LenZaissche Regirung/ und des Guvernörs Pracht. > Ch schreite nun zu einer kurtzen Beschreibung der Lengalischen Be- -schaffenheit/ und was für Tiere/ Gewächse / und Inwohner daselbst zu finden ; von allen aber/ will ich nur das für- riehmste berühren / und dasselbe aus glaubwürdigen Zeugen/ und aus eigener Erfahrung bekräftigen. Lengalen, oder öengala , ist ein grosses und mächtiges Land / war ehrmahl ein Königreich an und für sich selbst. Zu dieser Zeit aber / steht es unter der Regierung des Grossen Mogols / oder König über Groß-Indien: ugt ausser, und mehr Graden/ Nordwerts der noLkal-liNier Grentzet nach dem Osten/ ^ mit dem Königreich und H.V 2 ; Nordwerts / mit den Landschaften kle- vac, kams und dlarvat, welche alle der B otmässigkeit des Grossen Mogols un- tertahnsind/ nachdem Westen/ grentzet es mit dem Gebirge von katipore, welches durch seine grausame Einöde und Grösse / LenZalen und 6utemrre von einander scheidet: es grentzet auch ferner nach dem Westen/ mit den Inäottan, Or^xa, Lolconäa, Lcc. nach dem Süden aber / wird es von der Lcngali- fchen
Frucht""" keit. schen See bespült/ und durch den mehr be- meldten weltberühmten Fluß Oan^es, von Norden nach dem Süden/ in der mitte/ gleichsam durch geschnitten: es ist auch die eusserste Landschaftgewesen / vor welcher der siegreiche Welt-bezwinger und Mo- uarche/ Alexander der Grosse still ste- heil / und nach iVlaeeclomen wieder zurückkehren müsse". Dieses Lengalen, ist eine der schönsten Landschaft in Indien / sehr Fruchtbar / Walter Schultzens 8in6e, Oe!!^, , und ihren Nachba- ren / auch zu der Herrschaft des Grossen Mogols/ oder Ober-Königs von Indien. Andere Städte und Dörffer/ welche ich daselbstgesehen hab/ zu geschweigen/wil ich mit wenigen die Gelegenheit Ou^ und beschreiben/aus welcher Umständen und Beschaffenheit/ die übrige andere können geurteilet werden. 0u§h ist zimlich groß/ und sehr lustig/ lustig/ und gesegnet mit überflüssigen Le- ligt an dem Ufer des berühmten Flusses Ah-NA bens-mitteln / sö wol zum Nutz der Menschen / als zur Unterhaltung der Tiere; ja/ es teilt auch andern Völckern und Indianischen Ländern/ überflüssige Nohtdurft mit. Im übrigen ist es ein niedriges und feistes Land/ hat wenig Berge / welche zur seilen ligen / und das Land voll den an- grentzenden Völckern unterscheiden; nach dem Süden aber / langst der See-küste / ist es noch ungebaut/ und unbewohnt/ teils aus Nachlässigkeit der Legaler, teils aus Forcht für die ^mkLnischen See- Räuber/ und wilden Tiere/ alsTyger/ Leoparden / kttinocerotes , Schlangen/ Crocodillen / und dergleichen Menschen- fresscnde Bestien / welche sich daselbst in den OsnAc8: hat breite / aber ungepflasterte Strassen/und schöne Spatzier-gänge/auch hin und wieder köstliche Leninsche Ge- bäue/ reiche Kauffhäuser/ welche mit allerley Waaren / mehrenteils aber / mit Baumwolle / Seyden / und dergleichen Orientalischen Materiellen / überfiüßig versehen sind/womit die reiche Moren einen grossen Handel trecken. OuZl^ wird nebenst den Moren/ von Benjanern und Ientivern bewohnt / welche unter der Moren Schutz/ sich redlich zu ernehren wissen/ auch ihren verfluchten Götzendienst daselbst ungescheut treiben. Es werden P"g". inOu§1^, fünfbesondere Pagoden auss^AA. dem Marckt gesehen/derer eine jede / einem ^ Dengallfcht L""dcl- ""ädke. Einöden/Ströhmen/Bächen/ Morasten > der fnrnehmsten Heydnischen Abgöttern und Höler aufhalten. > zugewiedmet war : eine jede Pagode ist kengalen hat sthr viele sürnehmeKauf- : nach der Ordnung / an ihrem gewissen Ort und Handel-Städte / worunter die für- ' gebauet/und hat ihren besondern Abgott/ nehmste / Len^alen selbst / ehemahls ' nach der verscheidenheit der Secten/ welscheinet gewesen zu seyn/ wie auch Oaci- ! chenbemeldteHeydenzugetahn sind. Eine Z3m, 8arigLm, und andere mehr. Zu ! jede Secte schlägt ihren Krahm auf/ vor meiner^Zeit/ hatten Oallamabatar, 0u- > der Pagode/in welcher chr Abgott/den sie §ly, kipeiy und kellefoor, für allen andern den Vorzug/ und werden von den Engeländern / Moren / Heyden und Holländern besuchet: sind mehrenteils/ nach Ahrt und Weise der übrigen Lenga- Ilschen Städte / gantz offen / ohne Wälle und Mauren/ so/ daß sie von den grossen Dörfern / derer man eine grosse Menge daselbst findet / gahr schwer zu unterscheiden waren. Einige derselben find zwar wol mit eitler Schantze versehen; es hat aber nichts sonderliches zu bedeuten: welche ich gesehen hab / waren meiner Meinung nach / nicht bestand gnug/ dem geringsten Anlaufs der Indianer / zu wiederstehen. Das nahr-retche kipcl^ und LeIIeioor stund auch zu meiner Zeit/ unter der Ober- regierung von Or^xa; dieses aber gehörte/ nebenst den Königreichen Ouleracce, verehren / stehet/in Hoffnung / alsdanei- nett grösser" Segen über ihren Handel und Wandel zu erhalten. Etliche lausten zuweiln in die Pagode/ knien v or dem Abgott nieder / und verrichten vor / oder nach gehaltenem Marckt/ihr Gebet. Es war aber aufOuzls nichts Wl!>, g,,,,,.",. chers zu sehen/ als das Niederländische sch-"L-,!r°r Contor / welches aufeinem grossen ansehn- lichen Platz / ungefehr einen Musketten- schuß weit/von dem grossen Strohm Oan- §68, damit es nicht von dein Wasser weg gespületwerden möchte/ herrlich aufge- bauet ist/fo daß es einem prächtigenSchloß nicht ungleich / zu seyn scheinet. Die Mauren und Bollwercke waren sehr zierlich/ hoch und von Steinen aufgeführt/ worauf schöne Gestücke stunden : es hatte auch breite Wasser-gräben.
Di" Gelege", hei" "en ki'oe, war dieses herrliche Schloß / weit und breit/ und mit köstlichen Kammern / für den Holländischen Ober regenten / Rahtej und Diener/wie auch mit /tätlichen Pack- häusern/woraus man täglich die Waaren aus-und einbrachte/ versehen. Rundum VuZhher/ stehet man lustige Länder/ frnchtbare Aecker und Felder/ schöne Lustgärten/ Spiel-Häuser / Teiche/auch hin und wieder/ längst den lustigen Spatzir-gängen/ grosse Dörfer/solcher gestalt/ daß OnZly ausser - und innerhalb/ sehr Lustig und Volctreich ist. Die En- geläuder waren in Verfertigung eines neuen Contors / damahls sehr beschäftiget/ weil das alte durch den starcken Strohm OanZ68, grossen teils mit Häusern und Mauren / von Zeit zu Zeit weg gespült worden. ki peh, welches ich des Jahrs zu vor / ' so oft durchwandert und besehen hab / ligt auch sehr lustig in einem Fruchtbaren ebenen Felde / an dem schnell fiiessenden Leninschen Fluß. Die Holländische Schiffe müssen i.Meil vom Ufer/ wegen der Untiefe/liegen bleiben/ ungeachtet ste daselbst in der weiten See/ nichtalzustcher/ und frey sind von den Sturmwinden / insonderheit/ wan ein Südlicher Wind wehet; in den Monaten November, December , ^anuarioundkebruanoaber / verschaffen die gewöhnliche Nord-osten Winde / und die gemischte Iakrs-zeit/ den gröstenSchiffen eine bequeme und sichere Neyde; die kleinen fahren den Fluß QsnZcs hinauf/ und lassen die Ancker bey der Insel 6ale fallen. Es fahren auch einige untief-gehende Jagt-fch'-ffe / den Fluß vor kipely, bey hohem Wasser/ auf und ab-, können aber zuweiln nicht so leicht über dreSee-bancke kommen / welche vor der Infahrtdes be- meldten Flusses ligen. W"r hatten es zuweiln schlecht genug / fürnehmlicb/ man es eine ungestüme See war / und die Wellen zu starck an den Ufer schlugen; so/ daß wir mit grosser Mühe und Gefahr die Killen oder die verborgene Fahrt suchen musten: doch bin "ch oftmahls bey der Nacht/ diese Sand-banck unbeschädigt passtret. Zwo Meilen höher hin auss/ ligt bemeldtes kipel^, welches auch keine Mauren und Walle hat; es ist aber zimlich groß und Volckreich. Die für- nehmjten Gebäue/Häuser und Pagoden/ Dst-Ittdisthe Relstbefchreibung" i6t stnd mehrenteilsmit lustigen Gallereyen / Bleichen/ Baum- und Lust-gärten geziert* Die Moren haben aufkipeh, wie auch auf0u§I^, viele bessere Häuser und Wohnungen/ als die Lenzer und^en- t)ber, welche mehrenteils ihre Häuser mit Küh-Mist und Ton/ zur abwehrung des Brands/ beschmiren / und oben mit Bambus-riet undKokes-blättern bedecken. Alle dieseLen^alische Wohnungen/ waren/ insonderheit aufklpel^, aufeinen hohen Erd-hügel gebauet / weil die Inwohner sich für"dem hoch auffschwellenden Wasser / sehr förchtcn müssen / Massen die Fiuht zur gewöhnlichen halb-jährigen Regenzeit/ grossen Schaden an Menschen/ Vieh und Land-gewachse zu tuhn pflegt. Diese Regen-zeit oder Winter-Monaten sind gemeiniglich aufLenZalencher^pril- iVlaju8, Bunins,^ubus, /^ußuftu8 Nlid Lcptcmber, um welche Zeit es mehreu- teils alle Tage regnet/ und unwittert ja/ es ergeust sich alsdan der FlußOrn^es, mit solcher Gewalt/ daß keine Scröhme gnug stnd/ das Wasser zu verschlingen/ dahero denn Felder und Wiesen überströh- met / ja / gantze Länder abgerissen werden. Dieses war auch die Ursache / daß man zu meiner zeit / ein neu Cantor bauen mUste / weil das alte bereits weg-gespült und schadhaft geworden war. In den andern sechs Monaten aber / hat man gemeiniglich gut Wetter/ mit einem stets wehenden frischen Nord-osten Wind/wodurch im Decemb. ^anuario und kebl-uano, die Luft bereits zimlich kalt/ auch woll nebelhaftigwird; wan aber die helfcheinende Sonne / ( welche im Dccemb. in dieser Gegend/ um halb sieben auf-und des Abends um halb fechsen untergeht / welches die kürtzte Tage sind /) durchbricht/ alsdan hat man warme Tage / aber kalte Nächte: es werden auch um diese Zeit mehrenteils alle Fruchteund das Getreyde reiffund zeitig / welche alsdan nach andern Ländern verführt werden. Lei leloor ligt drittehalb Meil von dem L-li-r"..r. ?ipclifchen Fluß / nach dem Westen / und wird sehr viel von den Engeländischen Schiffern besuchet/ welche auch daselbst ein /tätliches Kauf-Hauß haben. kipeh wird von reichen Moren; und vielen Benjcmem undIentjfischenHey- den bewohnt: hat nach dem Lande hinein/ zimlich höhe Berge: Die Neide wird einigermassen durch das Bol-werckLalme- X ris.
/ i6r Walter Schultzens nis, für dm Sturmwinden und ungestümen Wasser-wogen / nach dem (Lüden beschützet. Bey Hellem und lustigem Wetter/ liegen die Engeländische Schiffe auf der Reydevor Belleloor; die unsrigen aber / aufder Reyde vor kipsl^, gegen einander über. Fesche',,"-, Der weitberühmteHaupt-strohm 6an- §es, teiltgantz Indien in zwey Teile/ neinlich/ in Ost-und West-Indien. Dieser Haupt-strohm wird von vielen Auslegern der H. Schrift / für den Fluß Bildn gehalten / welcher aus dem Garten Eden/ "l§ groiscit Kluffcs gleichsam aus dem Himmel haben soll. Viel tausend Heyden/ ruhn nach demselben Walfahrten/ weil sie sich überreden lassen/ daß dessen Wasser sie von allen ihren Sünden reinigen könne; ja / daß die gröste Sünder und Sünderinnen / wan sie sich in demOanZes baden / Vergebung erlangen / weniger nicht / daß alsdan ihnen der Himmel auch offen stehe. Um dieser Ursache willen/ lausten so viel Männer und Weiber täglich nach diesem Fluß/ um sich selbst/ wie auch ihre Kleider / darin zu waschen. Sie beten auch in demselben / und schreyen zuweiln gar laut / 6anga wascht Mich/ das gantze Land k^evila, woselbst man Gold findet/nemlich ln6ia,umstoß/wieim OanZa saubere mich. Sie führen auch ersten Buch lV1oi!8,im 2 . Oap. vs. n.zu , ihre Kraucken dahin/ und besprengen sie u^nmgdcs lesen ist. Dem sey aber/wie ihm wolle/so ! mit dessen Wasser; oder / legen sie halb in ist doch der Oange8 einer der berühmsten das Wasser / in der Meinung / sie werden und grosten Flüssen der gantzen Welt/ und alsdan ihre Gesundheit wieder erhalten; srrcyiriS ninn seinen Ursprung/ so viel man zu dieser Zeit davon weiß / aus dem Gebirge der Nördlichsten Indianischen Länder. Anja/unfehlbarselig werden/ wan sie sterben. Das Wasser wird weit und breit in Ge- fässen und Krugen/ aus einem andächtigem dere aber hergegen meinen / daß er feine Aberglauben verfuhrt / und wieder alle Quelle lind Anfang aus dem Berge Lau- Kranckheiten gebrauchet / wie in Teutsch- cafu8,sder! aus dem hohen und mtsSchnee - land der Wrldunger/ Schwalbacher/ stets bedeckten Berge Ikeber, habe. ! oder dergleichen Gambrunnen. Ja/ Ivilbius sagt/daß der langes, nach der ! selbst die Moren halten das Wasser für Wlciuung Läuarä l erchns, aus der ^ sehr gesund/und ttincken esgern. Wir fül Landschaft 8oda, aus einem Steinfelsen/ der einem Kuh-haupt gleichet / herrühre/ weswegen denn auch die Inwohner / diesen langes desto heiliger halten : hernach stellst er aus dem Norden/ längst der Bergreichen Landschaft klevac und cttuc, welche die eusserste Nord-grenßen von Groß-Indien sind/ nach dem Süden hin / und wird durch unterschiedliche Flüsse/nemlich 8crle1y, 8ambal,gemini, die ten auch unsere Tonnen damit/ weil es sehr angenehm zu trincken ist; mich dünckt aber/ daß ich noch wol ein besser Wasser in unterschiedlichen Indischen Ländern getrunken hab/ nemlich in ^mboina, vingäing, und in andern Orten / welches einen lieblichern und angenehmern Geschmack hatte. Damit ich mich aber in dem Langes nicht gänßlich versäuffe/wil ich mich wieder an Land geben / und die daselbst befindliche sich in denselben ergiessen/vergrössert. Der und anmerckens würdige Sachen beschrei Flnß^emini mmt über seinen An-! ben. fang/ und läuft vom Westen/ nach dem ^ Was die Bengalische Regierurrg be- Osten hinab/"nd ergeust sich bey der Stadt trist / wil ich von dem Grossen Mogol ^aledasseftn den Langes^ und fält end- j anfangen/ well dieser berühmte Monarch/ lichmit seinemgrösten Armin die Lenga- ^ Groß-Indien Ullter stimm Königlichen lische See/ welche rund herum die Llaoro- Scepter hat. Helligkeit des Hluffcg rnanäe^Iisthe / Or^ncische/ Bengalische/ /L rakan i s ehe/ Beguan i sche/8 ^ a mi sche/und ^lalaclcische Küsten bespült. Der Lan- A<S8 hat seine Ebbe und Flust so daß er beynahe drey biß vier Klaftern / täglich aufs und nieder-läuft: der Grund ist eine weißliche und leimigte Erde: das Wasser wird von den Inwohnern für heilig gehalten / wie sie ihli denn auch einen Himlischen StrohM nennen/ weil er seinen Ursprung Der Mogol rühmt sich/daß er von dem/ in den Geschichten wol bekandten grossen lamerlanes, siegreichen Tartarischen Käystr / entsprossen sey. Dieser / ob er gleich lahm gewesen / hat er doch dieses mächtige Reich/wie auch dergleichen mehr/ durch Hülste der Tariern / eingenommen und erobert. Der jetzige Mogol / oder Ober-Regent von Groß-Indien / In- äoüan genant/ führt die Allem-Herrschaft/ und
OstsIttdische Rerse-beschrerbtMtt. r6z 6>r-ntztn "r" und ist niemand untertahn. Sein König- R^ichs^" reich nimt den Anfang im Westen/ bey dem Königreich Persien/ und endiget sich im Osten/bey demKönigreich solchergestalt / daß er über die Länder / welche zwischen den lnäus und Oan^es liegen / herrschet. Ferner grenßet sein Reich nach dem Norden / mit dem grossen Gebirge 13 uru 8 ; nach dem Süden/ mit den Landschaften vecan und Oolconäa - woselbst auch diese Länder von der Lambasischen und Leninschen See bespült werden. Dieser Mogol ist Herr über z/. Landschaften/ welche mehrenteils vor diesemei- gene Königreiche gewesen / worunter 6u- ilararre, Lengaien, (Üan6abar, Gabul, Sbiror, Lallemier- kanA ab, Lalocb^, Oell^, Ganäiscb, baran, und andere mehr begriffen. In seinem Tttel nennet eestch/ denMächtlgftenausder Welt/ einen grossen Monarchcn/einen Herrn der Welt/ und die höchste Mayestät. V-schrcil'M'g ^AM- die Hoff- und Haupt-stadt von GrossIndien/ist sehr berühmt/ weil der LesGr'offm Mogol jederzeit daselbstresidiret. Das Königliche Schloß ligt arrf r 8. Grad / Nordwerts der L^uinoÄial-linie / an dem lustigen FlMemmi, der sich in den Osni" ergeust: rund herum liegen fruchtbare Länder/ worauffdie Bäume stets grünen und blühen ; die Stadt ist sehr groß/ schön / lustig und Volckreich / von Moren/ Persianen und Heyden. Un- terschiedliche LaMas, oder Laravanen, reisen jährlich von ^maäabar, und von andern Orten mehr/ nachr welche aus allerley Völckern/nemlich/ aus Enge- ländern/Morm/Türcken/Persinnen/ Araber/ und Holländern besteht/ welche sämtlich in ^Ara Hattdelund Wandel treiben/ und ihren Nutzen zu machen. Zwischen bemeldten beyden berühmten Städten/ liegen sehr viele hohe Berge / grosse Wüsten und Einöden / in welchen sich ein son- x-uk,men derliches Dolck / Kalmen genant / aus- Passagicrs hält/die ihren eigenen Lydias, oder Kö- "n. rüg haben/und dem Grossen Mogol nicht untertähnig seyn / auch sonsten niemand gehorchen wollen. Die von k.ana haben vor langer Zeit bereits eine Vestnng aufdem Gebirge gehabt/wodurch sie ihre Grenßen seyr verstärkt haben. Die frevelhafte Rubelten fielen zuweiln die gemeldteLak Llas an / und plünderten dieselben. Sie gebrauchen Sptejse/ Pfeil und Bogen; etliche wissen auch mit Feur-röhren und Mus- ketten umzugehen. Sicherer und lustiger sind die Wege zwischen ^Zra und Labor, welche so wohl mit Häusern und Morischen Gebäuen/als auch mit grünen Bäumen besetzet sind. Dieses Labor ist eine fürnehme Stadt/ "r- und ehemahls die Residcntz des Grossen V",glich- Mogols gewesen: ligt in der fruchtbaren sta". Mtd reichlich gesegneten Landschaft kanZ- ab, ungefehr z 5.Meilen Nord-nord-wesi- wertsvon ^gra, ist oftmahls zur Som- mers-zeit/ des Königs Residenß. ^Zra ist in der Runde r. Meilen groß/ K",-" hat einen Wasser-graben/ Fallbrücken und d"r starcke Mauren / aus rohten Steinen ge- machet/ wie auch vier Pforten : an der Nordseiten eine / welche die Moren mit einer Schanße verstärket haben; die zweyte ligt im Westen/ und hat einen köstlichen nahr-reichen Marckt; es wird auch daselbst das Königliche Gericht gehalten. Die dritte Pforte ligt nach dem Süden/ und scheidet das Königliche Schloß mit grossen Ketten/ damit niemand/ als der Kö- mg/ und die Königliche Kinder / in das Schloß reiten mögen. Die vierdtePsorte legt an dem Schloß/ woselbst der König al- Das "^igle Lage er scheinet/ die Sonne zu grüßen / "^-hios. und den Tier-streit/ zwischen Elephanten / Büffel / Löwen/ und Tyger/ zu sehen. In dieser herrlichen Stadt / har für allen andern Gebäuen/ das Königliche Schloß den Vorzug /worin Seine Königl. May. mit seinen Leuten Hoffhält. Man siehet dase.bst zween hohe Turne/ wovon vereine über den Frauen-zimmer; der ander / über dem prächtigen Gebäu/worinnen die Königlichen Schatze liegen / und mit Gold bedecket ist/ steht/welche der gantzen Stadt einen über aus herrlichen Giantz und Ansehen machen. Die Saale und Kammern glenßern von feinem Golde; des Königs Trotzn aber ist seines Goldes/ wie auch der Diamanten/ Perlen/und Edclgestemen halber/ unschätzbar / und übmrift aüe andere Ost-Indssche Reichs-trohnen und Königliche Stüle. Des Grossen Mogols jährliche Ren- ten / Reichtum und Schätze/ sind unglaub- ltch groß/und unzählbar. Etliche dersel- ben bestehen aus Diamanten / Perlen und andern Edel-steinen/kunstreichen Gemählden/und tausenderley andern Raritäten" etliche aber/ aus Schüsseln/ Gesassen/ S ij Krü-
164 Walter Schützens Krügen und Bechern/ so sämtlich von feinem Golde/wie auch aus köstlichen Satteln und Zäumen: ja/ über dist werden noch unschätzbare mehr andere Köstlichkeiten/im Pallast bewahrt/welche täglich durch die vielfältige unglaubliche Geschencke/Zölle/ und Inkommen der inn - und ausländischen Königen/ vermehret und vergrössert werden. SU Seine Hoffhaltung übertrift an Herr- ME lichkeit und Pracht/ des Königs von Per- -chkktt."" sien Hoff; er läst auch die Speise in feinem Golde auftischen. Olesrius schreibt/ daß (ükoran 8cliLck,des annoch lebenden Grossen Mogols Vater/ mehr als tausend Weiber/ unter der Aufsicht 6oo. Lapaäos gehalten habe. Es ist mehr als wahr / daß das Königliche Frau- en-zimmer/ von Königinnen/ Huren und Kebs-weibern / gantz angefüllet ist / welche des Königes Zeit-vertreiberinnen/ Däntze- rinnen/und Sängerinnen sind. Wan der GrosseMogol aufdie Jagt reitet / als- dan siehet man eine grosse Pracht/vonetlichen hundert köstlichen Elephanten / Garneelen/ Ochsen / Wagen und Zelten / worauf die grosse Reichs-Rähte reiten/ und mit zehen biß zwölf tausend Soldaten/ dem Grossen Mogol folgen. Der Konig reitet auf einem köstlich ausgeschmückten Elephanten/ dessen verwunderungs würdige Mühtigkeit/ und Geschicktheit beweiset/ daß niemand anders/ als ein so grosser Monarch/ auf seinem Rücken sitzen müsse. Es reitet auch der König oft auf einem schönen Persianischen Pferde; oder/ läst sich in einem kalankcsin tragen / und von seinen fürnemsten Fürsten und Edelleuten begleiten : Er fährt auch wohl in einer Indianischen Kutsche/ welche von einigen weissen LenZalischen Ochsen / die herrlich geziert sind/ fortgezogen wird. Ferner wird der Grosse Mogol / wie D-s sreffen ein Gott ge-ehret; ja/seine Gesetze haben MaLu,>v eine unwiedersprechliche durchdringende -"ich-,,. und Ausführung: seine Gnade erhebet die Leute leichtlich ; sein Zorn und Grimm aberstürtzet sie Noch leichter zu bo- den/ biß in das Grab hinein. Außer - und innerhalb des Königlichen Hofes / tyran- msiret man erschrecklicher und ungerechter weise. Hat jemand unter den Grossen den Tod verdient / derselbe wird in gegenwart des Grossen Mogols/ alsbald niedergesäbelt. Er last sich dreymahl des Tages / von dem Volck sehen; doch darffniemand zu seinem Thron sich nahen/es sey denn/daß er Geschencke mitbringe/ mit welchen er/ so fern sie zu gering sind / gar leicht wieder abgewiesen wird. Er teilt unter die Fürsten/ Edele und Staats-leute/ sürneyme Herrschaften/ Länder und Städte aus/ und erhebt und verstöst den jenigen/wclchen er wil; am meisten aber befördert er zu hohen Ehren-Aemter die Heuchler und Schmeichler/ mit welchen dergantze Hoff gleichsam angefüllet ist. Ein jeder Herßog/ und Guvernör weiß / wie viel tausend Pferde er / bey erheischender Noht / zu seines Herren Dienst herbey schassen muß; Er machet sichaber ausdenen unter seinem Gebiet liegenden Zöllen und Geld-bussen wieder bezahlt. Wan einer unterden Fürsten des Reichs stirbt/ erbet der Große Mogol dessen sämtliche Güter / aufwas weise dieselbe auch mögen gewonnen seyn ; Weib und Kinder aber / bekommen nichts davon/ es sey denn/daß ihnen aus Gnaden etwasgeschencket werde; doch pflegen die Söhne wiederum mit ansehnlichen Diensten begnadiget zu werden. Auf solche weise kratzet und scharret der Grosse Mogol unzähliche Schätze und Reichtum zusammen / worinnen er alle kuropeische und Mansche Könige und Fürsten sehr weit übertrift. Er redet die Persianische Sprache/ welche auch desfals au seinem Hofe in grossem Wehrt ist: Er ist der ^akomeramschen KeUZion zugetahn. Sein Geburts-tag/ wird wie ein heili- ger und göttlicher Tag/im gantzen Lande bmt"taM gefeyret/ an welchem Tage Seine May. mit unschätzbaren Kleinoten angetahn und geziert/ in einer güldenen Wage-schale/gegen Gold / Silber / Edel-Steine / Zeuge / Leinwad/ Reiß/ Butter und Gemüft / ausgewogen wird : hernach werden des Königs Kleider / und die Speise / den Lrami- nen geschenckt; der übrige Reichtum aber/ zur Nohtturft der Armen ausgeteilt. Wander König sichauffseiuenThron gesetzet hat/ streuet er unter seine Fürsten und Edelen aus/ güldene Nüsse/ Mandeln / und andere Früchte / welche so leicht/ Durchsichtig und subtil aus gearbeitet / daß nachdem Zeugniß Herrn Tttomas Kou§, tausend dergleichen Stücke / kanmdreis- sig Reichstahler wehrt sind: wan dieses geschehen / alsdan fallen seine Edelen an das fressen und sauffen / womit sie die gan- tze
O-st-I irdische Reise-beschpeibrrng. 16s RWWHNW MW- K'.WMW'l 5E UL" aMÜ?iE^> I >' >',' I Ii'i "!"' ! '^1' He Nacht zubringen/ kiß sie toll und voll geworden/ und sich alsdan schlafen legen müssen. Der Königliche Erb-Printz wird auch an demselben Tage/ gegen Gold und Silber auffgewogen; welches hernach ebenmässig unter die Armen ausgeteilt wirdr man verehret ihn/ wie auch seinem Mutter/ sofern dieselbe alsdan noch im leben ist/ grosse Geschencke / an denselben Tage. Du" "°x°> Am Nen-jahrs-tage/werden auch dem Gcschmcke^ König von allen Grossen des Reichs / Herr- "tt-yr-r. liche Geschencke aufgeopfert: um diese Zeit siehet man den Königlichen Pallast/ mit köstlichen Zelten der fürnehmsten Reichs- fürsten gezieret / in welchen ein jeder Herr feine köstliche Geschencke und Raritäten / welche er nur erdencken können / und herbey zu bringen gewust / offendlich sehen läst/ und dieselbe hernach S. May. welcher aufeinem köstlichen Thron / der von Gold/ Silber/ Perlen und Edelsteinen schimmert und glantzet / sitzet/ untertähnigst überreichet. Die Königinnen sehen / doch au einem verborgenen Ort sitzende/ dieser Handlung zu. Hernach tritt der König X iij von
i66 Walter Gchultzens von seinem Thron herab / und empfangt andern reisen / in herrlichen und ausge auch die Geschencke aus den Handen des schmückten kalanksineruragen/denen ihre Königliche Jahrs-rcnte. rcnx.iülche Regirung. Die Hess. Haltung dcS Gcncral Euvcr"örS. qemeinen Volcks. Zur wieder-vergel tung aber/ werden die Höselingealsdan mttbessern Ehren-dienften/ sofern sie in des Königs Gunst stehen / doch alles nach seinem eigenen Wolgesallen/ begnadiget. Einige unter den fürnehmsten Königreichen und Herrschaften des grossen Mo- gols/ nemlicb Ouferarre, 6en- §alen, Salleniicr, 8incie, Or^xa, Oell^ , Lerampour, , Lcc. pflegten jährlich / wie man sagt/ hundert und fünfzig Millionen/ sämtlich für den König zu bringen LenZalen wird von einem Sttam, oder Hertzog/ regiret/ welcher als General Guvernör/ den andern hohen Bedienten und Land drosten zu befehlen hat. Der 8u1mn dkafausa, Fürst von kenZalen, ein Bruder des jetztlebenden /vloAols, ward im Jahr i66 >. als ich mich in dem Königreich H ralcan aufyielt/aus dem berühmten kenZalcn dorthin vertrieben / woselbst er/wieder allen ihm versprochenen Schutz und Beschirmung/ um seines mitgebrachten Reichtums willen/ von den Dienern des /lrakäni sehen Königs/ treuloserweise ermordet worden/gleich wie ich droben ausführlich und weitläuftig beschrieben hab. Der Guvernör führt einen Königlichen Staat/und hat im Nahmen des Königes/ die höchste und gantz freye Gewalt/über alle andere Befehlhaber/(welche er zur Zeit der Noht zusammen läst) wie auch über Lander/ Städte und Dörfer des gantzen Len- xal Ischen Reichs : jene haben wenig zusagen/ sondern sindmehrenteils rechte Ia- Herren / die alles bewilligen / was der Lkan haben wilim übrigen aber/führen sie von dem höchsten biß aufden geringsten/ einen prächtigen Staat/ der in vielen Dienern/ Elephanten/ Pferden/ Reutern/ Soldaten/Schlaven/Trompetern/Schal- meyen / und Fahnen besteht: lassen sich gemeiniglich/wau sie von einem Ort zum Sonne-schirme/ Säbel/ LinanZ, Waschbecken und Gefässe/ wie auch ihre Zelte und was sie sonsten zur Reise nöhtig haben / folgen. Diese General Guvernöre sind überdiemassen hochwichtig/prächtig und wollüstig/ bestellen alles nach ihrem eigenen Willen und Nutzen; absonderlich aber fallen sie den jeinmischen Heyden / welche sich daselbst mit ihrem Handwerck/ als weben/ pflügen / rc. kümmerlich ernehren / und rechte Schlaven der Moren sind / sehr hart: Massen dieselbe ihre Land-ftuchte/ und ihren grösten Nutzen / den Guvernörn einliefern müssen / und behal ten nur für sich ein gar weniges. Alle Zölle/Schatzungen/ Geld-busse/ und dergleichen / fallenden General Guvernör heim/ wofür er etliche tausend Pferde / zum Dienst des Königs / wie droben bereits gesagt ist / aus allem Nohtsall fertig haben muß/ doch hat es zu- weiln mit dergleichen Anordnung eine schlechte beschassenhett. Weil auch die General Guvernöre nicht lange an einem Ort bleiben/ sondern versetzet werden / geschieht es / daß sie desto Goldgeitziger sind/ und alles was sie nur zusammen scharren können/ mit davon nehmen / daher" die Umertah- nen jämmerlich gepresset und belchweret werden. Und dieses war auch die Ursache/ daß der Guvernör aussLipcl)', dessen ich im dritten Buch im zweyten Capittel ge- dacht/ um seines unmäßigen Geld-geitzes abgesetzet worden war. Dieses sey nun gnugsamgesagt von der Gelegenheit des Großen Mogols/ wie auch von seinem grossen Reichtum/ Staats-leuten/ und der selben Regierung. Zinn wil ich fortgehen zu der Beschreibung der Moren Gößen-dienst / Gewohnheiten/ Haushaltung/ und dergleichen Sachen; und hernach von den Heyden/ welche in dem Königreich Verbalen wohnen und handeln. ! Das " itz " 1 i
Dst-Indische Reise-beschxeLbmM Das Nmndte Lapitkel. 167 Morei" liclieivri. Von der Moren Religion. l^avomets Ursprung / Betrtegerey / und von dem TUcoi-än. Fest-feyrung der Moren. ^avomeranische TernpelundGösicn- dienft/ Fasten und Gebete derselben. Der Moren Gelegenheit. Ihre Kin- der-schulen. Hochzeits Ceremonien / Polygamie, Lcc. Der Moren Kleidung. Zierraht der Morinnen. Häuser und Gebäue der Moren. Ihr Hausgeräht/ Haushaltung / Kaushandel/ Höfligkeit und Liebe zu neuen Sachen. Ihre Gastereyen und wollüstige Hnren-täntze. Ihre Regirung/ lustige Reisen / Gerichts - und Kriegs-Händlungen/ und Kriegs-order/ rc. Todten-beweinung/ und Begräbnis. ölrliomc" Ursxrunz. j Ichtallein der Grosse Mogol/ > und die sämtliche Ost-Indlsche Fürsten und Edelen; sondern auch die Guvernöre/ Besehlha- Haber und Comevval der Landschaften / Städten und Dörfer im Königreich Len- Zalen, sind mehrenteils recht gebohrne Moren/ und hangen sämtlich der bettle- gerischen Lehre des ^lcorans, so von dem tclavomer, einem Erß-buben/ geschmiedet und auf die Bahn gebracht worden / an: also / daß die Regierung / Kaufhandel und Schiff-fahrt der Bengaler/von den Moren regiret / eingeschränket und bestell wird/von derer weit ausgebreiteten Religion ich diesesweuige reden wil. Der Moren ungezweiffelter Glaube/ hat allem ansehen nach/ seinen ersten und völligen Anfang / aus dem betrieglichen -Ucoran, oder aus dem Gesetz - undSit- ten-buch des ^lavomcts. Dieser Ver- sichrer / wie die Geschichte melden / ist von geringen Eltern/ in I^leckaffo in Arabien ligt / gebohren / hernach soll er ein Soldat unter dem Kayfer kl^ullo geMsen; endlich aber ein Kaufman / und ein falscher Prophet geworden seyn. Ist gebohren im Jahr sechs hundert / nach Christi Geburt / und gestorben im Jahr sechs hundert zwey und dreyßig. Vll avouier sol auch bey einem reichen Kaufman / ^bäimoneplis genant/ gewöhnet/und demselben in seinem Kaufhandel / wie ein Kameel-treiber / ge- dienet haben; nach seines Herren Todt aber/ habe er sich mit dessen Witwe ehlich eingelassen / die ihn wegen seiner Klugheit lieb gewonnen. Weil er auch mit der fallenden Seuche behaftet / ließ er sich wunderlicher und himlischer Offenbahrung verlauten/welche ihm in der fallenden Seuche entdecket zu seyn / fürgab. Sein Mit - gesell hieß Lcrgins, ein loser Mann/der / nachdem er aus Conkammoxe!, weil er ! ein ^rn'aner war/ ausgcbannet worden/ ! sich zu dem iVlaKomec verfüget/mit ihm - einen Bund gcmachet / und beyde eine neue Lehre geschmiedet haben.- verfertigten auch hieraufden ^leoran, welcher aus dem Juden - und Christeu-tum zusammen getragen. Nachdem aber ö/lakomers Eheweib ohne Kinder mit Tod abgangen/ erbte derselbe allen nachgelassenen Reichtum und Güter; weil auch nun diese Zeit/ unter des Käysers bleoaclii Soldaten/ eine Aufwieglung/ wegen der unrichtigen Besoldung/entstund) bedieuete sich ^lakomec dieser Gelegenheit/und brachte/ vermittelst seiner Klugheit/ Wolredenheit und Reichtum/ die Soldaten auf seine stite / und täht mit denselben in hochbemeldtcn Griechischen Käysers Ländern/einm Einfall/plün- Derte und verehrete dieselbe / mit ungemei- nemglücklichen Fortgang/ wodurch allge- mählich seine Macht und Gewalt sich erweiterte/ desto mehr/ weil er sich für einen Propheten Gottes/und für den Engel Oa- briel, der voll Gott gesandt were/ ausgab. Durch drey Mittel brachte er auf eine wunderliche weise die Leute an sich -. Erstlich / durch seilte betriegliche und unwahre Handlungen / und Geist-treiberey: Zum zweyten / durch die Vergünstigung der Rolygamie und fleischlicher Wollüsten: Zum dritten / durch die Wafen. Er war ungemein listig und kühn / in der Ausführung seiner gottlosen Anschläge: daher" er endlichdas Ober-Haupt/ und ein Führer so vieler tausend Diebe und Räuber geworden; ist aber von den Arabern / wieder welche er zuvor glückliche Wafen geführet hatte/(wie der Tlcnran davon zeuget) nach -Bettina zu stichelt / gezwuttgen worden / welche die erste Stadt gewesen / die er eingenommen hat / woselbst er von seinem immer zunehmenden Kriegs-Hcer /und hohen Hsstcirer / ncmlich von ^Vnbeker, ^Ir, lkllomar"
/ bttricgliche Beschaffen. hcit. 168 Walter Schützens k-Iom^r und Otman, zum ^miraz, oder von Adame Fall / vom Gesetz und Evan- O ber-regenten / und Schutz-Herrn der neuen Lehre gemachet worden. Seine übrige Bund-genossen und Freunde / wurden Oaliken, das ist / Für- sicher des Gottes-diensis/ so täglich je mehr und mehr anwuchs/ und sich ausbreitete / genandtMassen nunmehr das Kriegs-Heer sehr mächtig geworden war/ und hin und wiederLänder undMngreiche eroberten/ und diesem nach / diese neue geiio / von der Rechtfertigung / von dem Glauben / von den guten Wercken/ jüngstem Tage/ ewigem Leben/ Helle und Himmel/ wunderliche und ungereimte Sachen. Er befielt auch / daß alle/ die der Mahometanischen Lehre anhangen/ sich müssen beschneiden las- sen / keinen Wein trinckcn / noch Schweine-fleisch essen: einige Monaten im Jahr / saften: keine Weiber Lehre durch den Zwang der Wasen/ fort! nehmen/ die eine andere keli§,onha- pflantzete. ben / essey denn / daß sie zuvor diesel- Den glcoran betreffend / s welcher ^ beverlasstn / und die Aicoranische anbey den Moren in eben derselben Hochach- ! genommen hatten: sich täglich zu wa- tttttg ist / wie bey den Juden das Gesetz- ! schen und zu reinigen ; ja / auch UlN buch/) ist voller ungereimten/ lächerlichen die Zeit/ wan man die EH-psiicht ge- Kinder-possm und Irrungen. Unter an- leistet/ und aufdein heimlichen ge- dern lehrt derselbe/ daß Gott einenLeib machgewestn: zu wallfahrten nach habe / und von den Engeln aufeinem den Gräbern der Heiligen zu ermor- Stul herumb getragen werde: daß den nach Luft und Gefallen/ alleKe- Christus zwar ein grosser Prophet her und Ungläubige, sey; aber nur ein blosser Mensch: daß ^ Der ^Icoran meldet auch etwas von Adam ein Zwitter gewesen: daß En-, der Jungfrau Maria / von Johannes gel und Teufel Leiber haben: daß jene dem Täufer / und von dem Herrn Sündigen/ und die letzten sich bekeh- Christo JEfu/welchen er hoch erhebt: ren können: daß ohne Gott und .via- Wie auch/vonMayomets-Ncifeund Komet, keine Seligkeit zu erlangen: Auss-fahrt nach dem Himmel: von Item, klLkomer habe ben ^lcomn den Gesichtern / Erscheinungen und aus dem Himmel empfangen / und ! Offenbarungen/ so ihm geschehen/ dahero sey derselbe unstrafltch/herrlich / und von dergleichen tausenderlcyGril- und ohne fassch/dessenErklährung bey i len und Fabeln mehr; ja/ deralco- Gott und den jentgcn klugen Leuten ran vcrheisset silnen Nachfolgern einen anstehe/ welche volkommcntlich der Leh- ^ genehmen und wollüstigen Paradeist/wor- re des ^lcorang Beyfall geben, lrcm, in ein jeder nach fiines Hertzen Wunsch/ Der ^Icoran seydasLlcht der H.Bibel/ eines lchönen Weibes teilhaftig werden/ daher auch diejenige/ welche den ^ 1 - und aller erdenckachen Freude und Wonne comn verwerfen und gering halten/ gemessen kan. Ewiglich sollen und müssen Verdatn- ! Du Moren nennen ihre Nechtgläu D" M-r" met werden, ^lakomer sey von Gott bige/ kelulelmamien: und lehren/ datz ftlbst zu den Juden und Christenge- ! ein Gott sey / der Himmel und Erde gesandt/ damit er denselben den sicher- i machet habe; sie leugnen aber die Drey-ei- sienWegzur Seligkeit zeigen möch- ^ nigkeit: bekennen zwar woll/ dast Cyri- te/ alsdec da macht empfangen habe/ ' stusein grosser Prophet/ aber nicht G ot- eincm jeden zu gestatten/ daß er nach tes Sohn gewesen sey Ja daß er von seinem eigenen Wtllenviele oder went- einerIungftauengebohren: doch balge Weiber / nehmen möge; Ja/ er selber Tröster / wovongoft. 14..- 16. geschrieben steht / und der grosse Prophet/ den Gott zu erwecken versprochen/ welchenman hören solle/ im 5. Buch ^lo 5 18:^15. Diese und derglei- ten sie ktoles und lVlaboniec, tttit Christo in einem Grad / wo nicht den letzten weit höher / als Christum. Sie glauben auch eine Aufferftchung der Eodtcn/ und ein letztes Gericht/ doch vermischen sie diese ihreMemung chen Sprüche mehr/ deutet er alle aufsich mit lächerlichen Grillen undFantaste selbst / Gottes-lästerlichcr weise. Ferner reyen: Sie sagen/ die Gottlosen sol lehret der ^icoran, von der Erichaffung/ i len Verdammet;DieFrommen aber
Dst Indische Reise-beschreibtrirg. Selig werden. Iwm , im Himmel werde Freude / Wonne und Wolle- ben die Fülle seyn: man werde daselbst Essen und Trincken / Tantzen und Springen: der Himmel sey mit Gold/ Perlen und Edelsteinen geziert: man werde auch daselbst mit schönen Weibern buliren/ und sich ergehen/ auch allerley Wollüste gemessen; Es werden aber die Weiber keine Kinder gebühren/ und keinen Weiblichen Zu- Men/ wie in ihrem Leben/ der Natur nach ihnen gewöhnlich / unterworfen seyn. Summa / man werde daselbst / alles was man begehrt/ haben können/ und in Ewigkeit alle Wollust pflegen / auch den besitz aller Güter empfangen. Viererle.) Es ist aber zu wissen / daßdie Religion Mchomtta." ttndLehre/VlaKometsästvertmdworden in nischrn Lehre. Sectm und Meinungen / in den Stücken / welche die Seeligkeit betreffen r da" / -wubelcer, ^.li, Omar, und Orman, haben ihre eigene Meinung und Auslegung des Mcorans, gestiftet Ulld gehandhaöet. /ebubelcer, Feld-oberster / war siegreich wieder die 169 nehmste der Heiligen / welche sie/ nach /Vlakomec, mit grossen Ceremonien ehren/ auch Jährlich ihr Fest mit allerley selßamen Handlungen feyren. r. DieMoren feyren verstheidene Feste/ nemlich/das Neu-Jahrs-Fest/ welches mit dem ersten Tage des neuenMonden im anfängt/ und gemeiniglich9. Tage währt; welche sie mitfaussenund fressen durchbringen. r. Das Fest der Gcbmt des Königs/ welches fürnehmlich am Hofe/ von den Staats-Leuten / "prächtig gefeyret wird. z. Das Fest/ Abrahams-opftr genant/ im Monat ^unio, bey welchem die ^lakcrmecaner sehr Viel von llmael schwätzen: schlachten alsdan viele Böcke/ welche sie nach verrichteter Übung des Gö- tzen-dienstes/ mit einander verzehren/ unter dem Klang der Pfeifen und Schalmeyen/ mit Tantzen und Springen. Die Persianer Opffern an diesem Fest-tage / einen Cameel/ welchen sie mit Rosen und Blumen geziert haben / und dabey viele wunderliche Grillen treiben. 4. Das Fest der Zween Brüder/ ^welche Diener und Söhne /Ui gewesen; Persianer/ welchen sie noch biß aussdst^ aber von den ungläubigen ^emyfern und sen Tag mit seiner Lehre verfluchen; Sie halten aber ^lifür ihren grösten und heiligsten Propheten /dessen Auslegung über den ^Icoran, sie andächtig und beständig D" Türck-" anhangen. Die Türcken aber hergegen Hcittgcn. folgen dem Omar , auch dem Orinan und^bubeker, welche drey/ als die für- nehmsten Heiligen /von den Türcken ge-eh- ret und gehalten werden. Dannenhero sie zum öftern über die streitige Lehr-puncten / mit den Persianern / gefährliche und blutige Kriege geführet haben. war ein besonder Freund des öckakomen, auch vermöge dessen letzten Willens und Testaments/ stin Nachfolger in derRegirung; ward aber von ^bubelcer, bIomar,und Orman, aus Neid und Mißgunst / gantz verächtlich gehalten/ doch von den Persianern hoch geachtet / auch aufund angenommen. ErstarbinPersien / und ward nicht weit von LaZdack, oder Babilonien/ begraben: dessen Begräblliß noch biß auf diesen Tag/ beyden Persianern in grossen Ehren ist. DieMoren halten blallan und Koffein, des beyde Söhne für ihre für- Lanjanen, auff ihrer/aus Andacht für- genommmer Reise nach Okoromanäe!, bestritten und ermordet worden: derer Sterb-tag am rc>. Tage des neuen Monden/ im^ullo, noch biß aussdiefen Tag/ von den LenZaUschen Moren / mit grossen Ceremonien gefeyret und bereitet wird. Um diese Zeit tragen sie zwo Todtm-bah- ren / mit Pfeilen und Köcher / Säbeln und Türcklsthen Hüten / und mit dergleichen Zierraht behängen / über die Strasse/ welchen viele Andächtige Moren nachfolgen : es werden auch alsdan Klaglieder gesungen: einige tantzen und springen um die Todten- bahren her; andere schwer- men mit ihren blossen Degen auss und ab / andere machen ein Mord-Geschrey/ schneiden / zerkerben und verwunden sich selbst mit Pfriemen und Messern / solchergestalt/ daß ihnen das Blut häufig über dieBacken undKleider herunterläuft. Einige unter ihnen / gebcrden sich in dieser Hitze/ (vielleicht durch das gefressene Opium,) als weren sie toll und unsinnige werden aber alsdan für grosser Ey- ferer von den Mohren gehalten. Diese krocesüon und Ausszug/ geschieht auss P allen
Walter SchMzms o I. allen fürnehmsten Gassen der Stadt. Des Abends zuvor werden etliche Männer/ von Stroh/ Papier / und dergleichen Materie gewachst/wodurch die Mörder der zween heiligen Märterer/ b^assan und bloüein abgebildet werden / und ossendlich auf dem grossen Marckt tvlLiäan aufgestelt/ und in gegcnwart so vieler tausend Menschen / durchschossen und verbrandt: welches mit einem grossen Jauchzen des gemeinen VolckS geschicht; ja/ dieser Tag wird solchergestalt mit Räch - und Eifer-sucht der Moren zugebracht/ daß / sofern die Ientyven/ Benjanm / und andere Her), den/sich ausser ihren verschlossenen Häu- fern nur im Fenster sehen/ oder ans der Strasse sich finden lassen/ in grosse Lebens- ! gesahr gerahlen/ und niedergesäbelt werden. 5. Das Fest des Sterb-tages M" wird mrch in dem Monat KamaäLn, oder in der Fasten / von den Persianen prächtig geseyret. 6. Die ^lLbvmeranen seyren auch das Öfter-Fest im September, und 7. Das Fest der Brüderschaft am 25.^0-
Oost-Ittdische Reis'-bcschmburitt. 171 . November, an welchem sie einer dem andern alle Miffetahten verzeihen und der- geben. Mfchoffm. Der Moren Tempel / oder k4o8keen, rmrcmA."' sind mehren teils niedrig / doch auf einer Höhe/ damit sie über alle Häuser und Ge- bätte hervor scheinen mögen / aus Kalck und Steinen/ und aus einer andern schlechten Materie gebauet: sind gemeiniglich oben plat/ und unten viereckigt; die Mauren aber sind nur zween Fadem hoch. Etliche unter dieser" Tempeln sind mit Kammern/ Saalen und Umgängen/ wie auch mit Quater-stücken / und mit schneeweiß sen Mauren geziert: Die fürnehmften dieser haben auch einen oder zween köstliche Turne; ich hab aber Dieselbe nicht in LenAastu, sondern aufTerliLren,IvlL- Ic3lIcr,^3p3re,UNd Lantam, gesehen : in die>en Turnen kommen gemeinrglich am Fast-tage die andächtigste Moren mit Fackeln und Liechtern zusammen/ Massen es sehr tunckel darin ist / und verrichten daselbst ihr Gebet. Etliche Tempel sind umgeben mit reinen Wassergräben ; stnsten aber haben die Moren ne- benft ihren Tempeln grosse Wasser-fänge stehen r beym Ingaug derselben / worin sie ihr Angesicht / Hände und Füsse waschen/ ehe und bevor sie in den Tempel gehen. Man findet keine Bilder / Götzen oder dergleichen in denselben. Die Moren haben auch in einer jedenStadt/nebenst ihren kleinen ^lo8lceen,eine Hauptkirche/in welcher hohe und niedrige Menschen/ am Sabbat LmD Fest-tage / des nachmittags zusammen w" kommen: Sie wissen von keinen Glocken/ "nam A' sondern an Derer statt steht ein dazu gemie- tcter Mann/ oben auff deren Tempel / der das Volck bey einander ruft / und wendet sein Gesicht nach der Sonnen. Der Predigt-stuhl steht im Osten/ auf welchem M Callas, oder Priester / vermittelst z. oder vier kleinen Stuffen / hinaus steigen / und nach vollbrachtem Gebet / den -Ucoran erklären / auch von der Lehre / Wunderwerken und Heiligkeit öckakoMers, -Ui, und dergleichen Heiligen /predigen. Sie erheben ihre Secte über die Massen; verachten und mißpreisen aber die Lehre ^bubo- lcers, bl omars, und Orman8, aufs eusser- sie. 2bre Kirchen haben geringen Unteren gcr.ug/ halt/ welcher aus der Vermietung der klei- ">"nnm". ^ir Kirchen gehörenden Häußlein; oder/ aus andern mitgeteiltes Geschenken / oder aus den Testamenten der Gotts- förchtigsten / müsserr zusammen gebracht werden. Ihre L1o1Ia8, oder Priester neh- VAaf. men keinen Sold; sondern leben von den ^ freywilliger" Geschencken / welche aus der Mildtähtigkeit der Moren/ ihnen zugelegt werden" Diese geistliche Priester wohnen mit Weib und Kindern / in einem bey dem Tempel stehenden Häußlein/ worm sie sich mit Unterweisung der Jugend ferner ernehren. Etliche unter den iVkollas studiren sieißig in ihrer Theologie und ktnlolopkie: andere führen ein strenges leben / veryeyrahten sich nicht / enthalten sich auch alles starcken Geträncks; etliche leben wie Einsiedler / irr den Einöden/ bringen ihre Zert zu / mit lesen/ bitten/ und nachsinnen; werden aber von den Moren in hohen Ehren gehalten. Die lVIstiomeraner feyren ihren Sab- Nrm7-t bat/ in grosser Andacht/am Freytag: Sie fasten jährlich in dem Monat AamackLn, kebruario, sangen Mit dem neuen Mond an / und halten sehr prLcrj8 und genau an dreyßig Tage/in welcher Zeit sie nichts vor der Sonnen Untergang essen; aber etliche/ welche nicht unter die Andächtigste zu rechnen/fressen und fausten alsdan die gantze Nacht durch; denen es aber recht ernst ist/ enthalten sich in diesem Monat alles starken Geträncks/ auch des beyschlaffs. Sie glauben/ daß niemand ausser ihrer Lehre könne selig werden ; halten die Christen/Iüden und Heyden/ für Ketzer und Ungläubigenehmen keine Speise/ sie mag Nahmen habett/wie sie wil/ weder gekochtes noch gebratenes/ von den mistigen; ja rühren es "richt einmahl an / ausgenommen Zweyback und Confitüren/oder dergleichen. Sie zwingen niemand leichtlich zuihrer Lehre: müssen fünfmahl innerhalb vier und zwantzig Stunden / nervlich/mit der Sonnen aufgang/des Mrttags/Nach- mittags/ mit der Sonnen Untergang/ und am späten Abend/ beten: fallen alsdan plat aufihr Angesicht zur Erden nieder / mit zusammen gefaltenen Händen. Wan man mit ihnen in ihren Häusern reden wil/ muß man die rechte Zeit wohl in acht nehmen / massm sie (welches den Christen eine Schande ist) so eyferig und anhaltend in ihrem Gebet und Andacht sind/ daß sie niemand gehör geben / ehe und bevor sie ihr Gebet verrichtet/ geschweige/ daß sie ihr P ij Gebet
Walter Gchultzens Gebet vor der Zeit abbrechen selten; wan aber dasselbe geendiget / erweisen sie einem jeden / der mit ihnen zu tuhn hat/ die höchste Höflichkeit.
s Ost-Indische Reise beschxeibttttg. -7Z rWM. MLL fals aber / wird der Bräutigam verlachet/ Und die Braut traurig / urteilende / daß sie keine Freude; sondern nur Jammer und Elend/ Schimpfs und Schande in ihrem Ehestände zu erwarten habe. Umrdmmg Das Ehe-band wird leicht von den sAan"?."" Mohren gebrochen/ und das Ehebette geschändet: dem Manlnst vergönnet / ne- venst seinem ersten Weibe / noch vier andere/ oder mehr/ zu nehmen/ so ferner dieselben unterhalten kan / und wird ausfsol- chem Fall wenig aufdieerste Ehe-stlsscung gesehen. Die Werber bringen wenig an. ders / alsihre Kleidekünd Kleinsten /deiü Manne z"; die aber von hohen Ansehen sind / übergeben auch ihre Dienst-botten / Staats-jungftrn und Schlavinnen. Wan jemand sein Weib verstöst / der muß so viel Gelt und Güter / als er ihr am Hochzeit Tage versprochen/ heraus geben/ wan dieses geschehen/ hat er dieselbe Freyheit/ als wan er niemahls verehligt gewesen we- re. Es darff arrch ein unahrtiger Mann sein Weib / welches er in Hurerey antust / von stund an niedersabeln und zerstücken; wan aber im gegenteil / das Weib den P iij Mann
rWalker Gc!)Mtzetts Mann in solcher Taht ertappet/ muß sie es mit gedultübersehen/und stillschweigen. Es ist ihr aber vergönnet/ den Mann zu verklagen / so fern sie übel gehandelt wird / auch keinen Unterhalt von ihm bekommen kan; ja/sie darffauch bitten/ daß sie von einem solchen Gottlosen I-labal möge frey' gelassen werden: welches ihr doch / ob sie gleich ihren willen erhält/zur grossen schände gereichet. Scheidet sie nun von ihrem Mann/ so nimt sie die Töchter mit sich; die Söhne aber bleiben bey dem Vater. Auf solche weise sind die armen Weiter / nur ins gemein verächtliche Creatu- ren / und Schlavinnen ihrer Männer; etliche aber haben es besser / weil nicht alle Männer so geartet sind. Die reichen Moren wenden viele Unkosten an Kleider / Kleinsten/ Dienern/ und dergleichen / auss ihre Weiber: Massen diese Engelem ihren Männern, stets bittlich anliegen/ und um etwas neues undkostbares anhalten/suchen- de alle Gelegenheit/ ihren Mann zu gewinnen / und ihre Beutel zu füllen. Bald geht der Mohr zu der einen / bald zur andern ; wird aber von allen freundlich empfangen/ und mit Confitüren/ Baumfrüchten / und zubereiteten köstlichen und mit Specereyenangefülten Niedlichkeiten/ tractiret; die auch wol mit Gold/ Silber / Perlen/Muskes/und HmxMion vermischet sindstecken und streichen ihn danebenst auf allerley weise: kühlen ihn auch mit ihren Wehern / und jagen von seinem weis- ^ sen Angesicht die Fliegen ab : gehen also auf solche freundliche weise mit ihm um/ biß er eingeschlafen/ oder mit dem Weibe zu Bette gangen ist; oder sie ergehen ihn mit ihrem Seiten-spiel/ singen und tantzen so lange um ihn her / biß er die fchwermüh- tige Gedancken hat fahren lassen. Auf solche weise schänden die Moren / wie auch mehttnteils alle im Osten woh- der Moren. Völcker/ den Ehestand / und nehmen so viele Weiber / nach ihrem freyen willen / ja oft mehr/ als sie ernehren können. Etliche reiche Moren Kaufleute / wie auch andere/ die des Vermögens sind/ haben ihre Concubinen / und Weiber/ an unterschiedlichen Oertern ausgeteilt / mit denen sie ihre Lust büssen/ wan sie von Hause reisen müssen; inzwischen werden die Weiber gar streng gehalten / und bewachet durch die Sapaäes, welche so getreu zu seyn pflegen/ als wan der Bock zum Gärtner gemachet wird/ oder der Wolffüber die Schafe auf' siehtbekömt. Die Weiberlassen sichwe- nig auf der Gaffe sehen / sondern bleiben zu Haus / nicht anders / als weren sie in ih- ren Kammern verschlossen; ja / solchergestalt/ daß oft ihre näheste Freunde und Blutverwandten kaum mit ihnen reden dörffen: ihre Schlaven und Schlavinnen l müssen ihnen inzwischen die Zeit vertreiben. Es darfsich aber kein Mohr erkühnen/ mit eines andern Mannes Weibe zu tuhn zu haben/ bey Strafe des Lebens. Was der Moren Kleidung betrift/ so ist zu wissen / daß dieselbe herrlich und köstlich ist: Die Männer tragen lange Röcke/ welche wir Morische Cabayen nennen/ so gemachet sind aus der feinsten Baumwolle / oder aus Seyde / oder aus Gold / Silber/ oder dergleichen teurbaren Zeugen r Sie hangen biß über die Knie/ und liegen enge um den Ober-leib. Diese Ca- baym werden von der Brust / und weiter hinunter / an der einen feiten / mit seidenen 1 Bändern zugebundenmnter diesen Röcken/ haben sie seydene/ oder Baumwollene / und , mit Blumwerck gezierte Unter-kleider/ welche biß aufdie Hüffte hangen / und den nackten Leib und die Lenden bedecken. Die Hosen sind mehrenteils länger / als der Kerl selbst/der sie trägt: werden aus recht gestreiften Zeuge gemachet/ oben sind sie zimlich weit; unten aber sehr enge und voller Faltzen/ welche Flechtensweise gleich- sam über einander liegen/und den Beinen grosse Warme mitteilen ; im übrigen tragen sie keine Strümpfe. Ihre Lenpous oder Schuhe sind groß und weit/aus roht vergütetem Leder gemachet: Sie gehen Winter und Sommer blosses Fußes in denselben / sie treten das Hinter-leder nieder / binden dieselben auch nichtzu/ sondern stecken nur bloß den Fuß hinein (wie die arme Leute bey uns zu tuhn pflegen) damit sie dieselbe desto eher aus - und an tuhn / § wan sie zu Haus kommen / oder ausgehen wollen/ und diesem nach ihre köstliche Mat- , teu / mit welchen ihre Kammern beleget sind/ nicht besudeln mögen. Auf dem kah- - len Haupte tragm sie einen Türckischen Hut / von weißem Baumwollenen Tuch/ mit roht/ Gold'und Silber / und dergkei- § chen Materie gemischet/ und durchweht: Diese Turckische Hüte / welche oft zo. biß 4.2. Elen lang sind/wissen sie gar ahrtig und jehr fest um das Haupt zu legen; daher"" :
Ost-IndLsche Reise beschreivuttg. hero sie denn auch dieselbe unter dem Gebet / oder / wan sie von jemand gegrüsset werden / nimmer abziehen / weil die Ent- blössung des Haupts / solcher beschaffen- heit nach/ bey ihnen eine lächerliche und schimpfliche Sache ist. Sie haben auch einen Gürtel aus köstlichem Zeuge um den Leib / welchen sie Lommerbanc nennen / der auch zuweiln mit güldenen Streifen durchweht ist: Diese Gürtel haben an beyden feiten Quäste / welche niedec- werts biß aufdie Hüfte hinab hangen: über den ersten Gürtel ligt noch einer / ausweis- ser Baumwolle gemachet / der aber etwas kleiner/ und zusammen gerostet ist; zwischen beyden steckt ein 8 ^imäsr, oder Dolch/ an der lincken feiten / dessen Heft oder Handhabe / oft mit Gold / oder Crystal und Agstein / wie auch die Scheide/ ingelegt ist. Es nimt auch der Moor / wan er ausgehet/ nach der Gewohnheit/ mehren- teils ein seydenes breites Regen-kleid mit sich / welches er um den Hals schlägt / an statt eines Mantels / wan es regnet / oder wehet: Summa / die fürnehmsten Moren sind gleichsam steif/oder können sich kaum bewegen / wan sie gekleidet sind / wegen des überflüßigen Goldes / wormit ihre Kleider durchweht sind. Die KI0II38, oder Moren Priester/ gehen gantz ehrbar/ vom Haupt blß aufdie Füsse in weiß gekleidet / herein; ja selbst die Owems, oder Diener / Auswärter und Handwercks-leute / sind auf ob-bsmeldte weise/ gantz ehrbar / doch köstlich gekleidet/ welcher Habit bey den Moren niemahls verändert wird. Kleid". Die Weiber und Töchter der Moren / Mol!" Wen sind durchgehends in einem feinem Baum- ber aus Lc". wollenen meisten Leinwad/ der so breit ist / daß er biß aufdie Füsse niederhängt / bekleidet / diesen schlagen ste drey oder viermahl um den Leib : etliche tragen unter demselben weite Hosen; im Hause aber/ lausten sie mit dem Ober-leibe nackt / wie auch blosses Hauptes und blosses Fusses: wau sie vor derTühre stehen! oder ausgehen / wissen sie ihr Uberkleid und Schleyer dermaffen über die nackte Schultern zu wickeln und zu hangen / daß man doch zum teil ihre blosse Arme und Brüste sehen kau. Die Reichsten haben ihre Arme mit güldenen/silbernen/Elfenbeinern/gläsernen/oder von übergüldeten Lack gemachten Armanden/geziert ; andere haben auf solche weise / von der Hand biß an den Einbogen/ den Arm besetzet / welches diesem hoffarti- gem Geschlecht mehr zur beschwerung/als zum Zierrahc gereichet; ja / etliche haben auch mit dergleichen breiten Ringen/ die Beine/ unter oder über den Schenckeln/ belegt. Sie tragen auch güldene Ringe/wor- in kleine Perlen seyn/ in den untersten Nase - und Ohr-läplem : etliche Weiber haben auch zuweiln einen oder mehr Ringe/ welche oft eme halbe Spanne weit sind/ in einem jeden Ohr/ welche niederwerts biß aufdie Schultern hangen; den Hals haben sie auch mit güldenen/oder dergleichen Ketten und Kleinsten geschmückt: die Finger prangen gletchfals mit güldenen Ringen; die gemeinen Leute aber müssen sich schlechter behelffen und kleiden. Das lange und Rabenscbwartze Haar binden die jenige / welche sich sauber und nett halten/mit einem oder zween Knoden/ausdem Rücken zusammen. Wan fürileyme Weiber ausgehen wol- D-e Moren len / lassen sie sich in ihren tra- ihr°' gerr; aber gar selten ins Angesicht sehen / LN-. welches sie meistenteils mit emem Schleyer s-hm. bedecken: Diese Gewohnheit scheinet viel mehr aus einer Wollüsttgkeit / und aus hoher Selbst-achtung ; oder/ aus demge- ! wöhnlchen Verdacht und Eyfer-sucht ih- I rer Männer/als aus einer löblichen Ehrbarkeit / ihren Ursprung zu haben; Massen sie es für eine al zu gemeine und schimpfliche Sache halten/ das Angesicht vssendlich zu entdeckn; inzwischen aber trachten diese braune Tiere/ja/ die ehrlichsten / nirgend anders nach/ als wie sie mit ihren (spackes, oder mit andern Leuten / wan ihre Männer ihnen untreu werden/ buliren imd sich ergetzen mögen. Die Häuser und Wohnungen der Mo- ren / sind groß und weit / mit ansehnlichen ^ Kammern und Sälen versehen r etliche haben platte Tächer / aus welchen die Moren des Abends bey kühler Luft sich erfrischen ; die reichen haben auch hinter ihren Häusern schöne Gärten / worin allerley Bäume / Kräuter und Blumen wachsen/ und köstliche Lusthäuser und dergleichen stehen: in einigen findet man auch Fischteiche / Brunnen / und Badestuben / welche in der höhe gemachet sind/worin der Moor mit seinem Weibe sich täglich wäschet und reiniget. Die fürnehmsten unter ihnen/ lassen auch wol in ihren Gärten köstliche und aus Stein gehauene Gräber/ nach
176 Walter Gchultzms 2ltt undWeiseder Piramiden oder Grab- spißen / aufrichteten / woraufsie viel Gelds wenden/ so fern sie nicht gertzig sind. Die Wände und Mauren dieser Häuser sind mehrenteils ausTon und Erde vermischet/ und mit Küh-mist und Kalck bestrichen; hernach aber / mit einer aus Milch / Zucker und Gummi vermengten Materie / bedecket und überlegt/ daß alles ausseine ahrtige weise gläntzert / und ein recht nettes Ansehen bekömt; der geringen Leute Häuser aber / sind nur aus Ton und Stroh ge- machet/ und sehr niedrig/ oben mit Riet bedecket; die Wände aber mit Küh-mift / beschmieret: haben auch keine Kammern/ Schornsteine / Bettstätten/ noch Keller: Die Giebel sind Fensterloß/ die Tühren ohne Schlösser; gleichwol aber sind sie woll Ha",-gcräht. zu frieden. Die Kammern und Säle der Reichen / sind mit köstlichen Tapeten / und feinen Mattengeziert und belegt; in einigen siehet man auch zuweiln Güldene und Silberne Hauß-gerähte. Ihre Betten und Nacht-zeug ist leichtund luftig: durch- gehends schlafen sie auss schönen oder Matratzen ; Mann und Weib liegen aber nicht bey einander / sondern / ein jeder hat sein eigen Bette. Die Weiber haben mehrenteils eine besondere Kammer/ worinsiezusammenessen/trincken/ schlafen/ und ihre Haus-arbeit verrichten. Dieses Frauen-zimmer kostet dem Moren zuweiln groß Geld/ desto mehr / als er ein fürnehmer Mann ist; Massen z. oder 4 .. Weiber/ mit ihren mit sich gebrachten Schlavinnen und Dienst-mägden / einen grossen Unterhalt erfodern. Der Mann gibt ihnen ein gewisses stück Geldes / wovon sie einige Wochen oder Tage leben müssen: das übrige Hauß-geräht besteht in schlechten Sachen / nemlich/ in Töpfen / Pfannen / Schüsseln/ Krügenund dergleichen. Die Moren sitzen selten auffStülen und Bäncken ; sondern meistenteils auss Matten / oderPersianischen ^Icar^ven, so auss der Erde ausgebreitet sind/ mit creutz-weiß oder übereinander geschlagenen Beinen / wie an einigen Orten in Teutschland/ die Schneider auf ihren Werck-stätten'zu sitzen pflegen; es haben aber einige reiche Kauffleute auffkipel/ und Ougly, zum Dienst der mit ihnen Handlenden Niederländischen Kaufleuten/ einige Arm-stüle. Die Morischen Kauffleute besitzen grosse Schätze und Reichtum/ Maische und haben grosse Pack-Häuser vollherrli- cher Bengalischer seyden Zeugen und Lein-^ " ' wads: war; sie kaufen und verkaufen / machen sie wenig Worte; sondern verkaufen mit einem Wort viel tausend Stücke zu gleich / bey welchem allen die Mohren sehr aufrichtig / getreu und redlich sich verhalten. Ich genoß von ihnen grosse Freundschaften und Höflichkeit / vermittelst zween Moren / welche mit mirvonBa- taviadorthin abgereiset waren: der eine hieß ^lastün, der ander/Vlaliomet; beyde redeten sie etwas Niederländisch/ weswegen wir unter wegs viele angenehme Gespräche hielten. Diese empfingen mich täglich sehr freundlich/ und setzten mir allerley Confitüren vor: waren son- sten sehr begierich/ die Beschaffenheit der Niederländischen Provincien zu wissen/ worin ich ihnen denn auch nach Vermögen zu willen war. Ich erzehlte ihnen die merckens-würdigste Sachen derselben/ wie auch/was für Häuser/ Türne/ und Kirchen/ man daselbst hätte: auch was für Kaussmanschaften / Hand-wercke und Nahrung man triebe: was für Künste und Wissenschaften daselbst im schwänge gingen ; wie die Schissart bestellet und eingerichtet würde. Ich berichtete sie von der grossen/ Volckreichen und mächtigen Stadt Amsterdam/ und was für Sitten/ Gebräuche und Lebens-ahrt man daselbst unterhielte: Desgleichen/ was für Witterung / Luft und Iahrs-zeiten daselbst sich spüren liessen / und im Gebrauch weren; als ich aber von dem Winter/ Kälte/ Hagel und Schnee redete/ und wie man alsdan auss dem gefrohrnen Eyse/ in Schlitten von Pferden sich fortziehen liesse / wurden sie so begierich dasselbe zu sehen / daß sie sich auch verlauten liessen/ eine Reise von tausend acht hundert Meilen dessals an zu tretten / um alles / was ich ihnen erzehlt hatte/ selbst zu sehen/ absonderlich aber in der Schütten-fahrt/ und dergleichen sich zu ergeßen. Als ich unter andern mein Mitleiden / daß sie/ als redliche Moren/ keine Christen weren/ gegen sie bezeugete / antworteten sie mir auss gleiche weise/ daß es ihnen nemlich herßlich leid were / daß ich ein Christ / und dem Morischen Glauben nicht anhing / da doch keine Seligkeit ausser und dessen Lehre/ zu hoffen/ wie sie vermeinten.
Ost-Ittdijche Reise-beschreibung. teil. Lumina, ich hatte grossen Willen von diesen Leuten/ und ging täglich mit ihnen spatzieren / um andere reiche Mensche Kaufleute / in ihren Häusern zu besuchen / welche mich denn auch jeder Zeit aufs freundlichste empfingen / und in ihren Kammern und Sälen/ woselbst ich mich nach ihrer Art/ auf herrlichen Matten/ niedersetzte/ tractirten: bey solcher Nie- dersetzung/ hütet sich ein jeder/ Vernicht für einet" groben und unhöflichen Bauren will angesehen seyn / daß er die Zähen der Füsse nicht erblicken lasse; sondern / so D-r Moren viel müglich bedecke. Alsbald kam Lecel K"kcitim zum Vorschein ; Doch geht alles in grosser Stille undSittsamkeit von statten: ihre Gespräche richten sie ganß sittsahm und ordentlich ein / und gebrauchen im Reden angenehme und liebreiche Geberden: dan / sie schreyen und rufen in ihren Gesprächen nicht wieder ein ander. Lispeln sie einer dem andern etwa was ins Öhr / alsdan halten sie den Schleyer oder die rechte Hand so lange vor den Mund/ damit nicht der Ahtem jemand verhindern möge: wan jemand zur Tühre hinaus / und weg gehen will / so lassen sie denselben aufs freundlichste von sich. Der Wan die Mohren sich unter einander Grlch grüssen / welches sie SLlammr nennen / rühren sie mit der Hand / indehm sie das Haupt etwas nach der Erden beugen/ an den vorder teil ihres Türckischen Huts / sa gende Lalamma, welches Wort/ sie des Morgens/ Mittags und des Abents; ja/ bey aller Gelegenheit / gebrauchen. DttM°h"n Wan sie Man t gastiren wollen/ so Gastcrcxrn. machen sie einer; köstlichen Anstalt/ und verspildern viel Gelds mit Kleidern /Tän- tzeu und dergleichen unkeuschen Wollüstigsten. Der Hauß-Herr/ setzet sich mit der" Güster; ausf die Erde nieder: alsdan ^ körnt der Speise - meister / und setzet einem jeden seinen teil vor / welche aus köstlichen lecker Bißlein besteht: Dan / sie halten es nach der Holländer weise /mit einer guter! Küche. An statt des Brots / gebrauchen sie Reiß in Wasser gesotten; dieses ist auch durchgantz Indien/ in so vielen Ländern und Königreichen gebräuchlich. Ob gleich in kennen köstlicher Weitze wächset/ so halten sie doch nicht viel auss Brot/ nur daß sie sich bey Gelegenheit/ der feinen und weissen Zweybäcke bedienen und dieselbe essen. Sie wissen die Hüner und dergleichen kleines Gevögel/ auss allerley wollschmeckende weise zu bereiten ; Essen aber keinen Speck / rüeil sie denselben für unrein halten/ nach derLeh- re KlLkomers: unter dem Essen gebratk- chen sie keine Servctten / noch Tischtücher; Sie greifen auch keine Speise mit den Fin- "" gern an / weil sie es für eine schändliche und straffbare Gewohnheit halten / die Finger zu lecken. Die Weiber speisen in einer besondern Kammer allein / und haben keinen Teil an der Männer Freude / weniger / an der Speise und besuchung derselben Gastmahlen / bey welchen allerhand Unordnungen vorMen / in betrachtungj der Gast-Herr Tänßer / Spieler / und Huren herein kommen läst / welche stets zur Hand find / und nur auss dergleichen Gelegenheiten lauren; es ist aber zu wissen/ daß in den Indianischen Ländern / zur Verhüttung des Ehebruchs/ offendliche Hu- ren-häuser zugelassen und gestattet werden / welche in eigenen und dazu gemachten Strassen/ gebauet sind. Diese Huren oss.niM" werden alsdan zur Vermehrung derFreude/ A'aN". und zur Vergnügung der Wollüstigen un- keuschen Gäste herein genöhtiget: man darfffie auch ohne Scheu in ihren eigenen Huren winckeln/ besuchen. Diese Leninsche Huren haben mehrenteils güldene Ringe in der Nase und in den Ohren / wie auch an den Fingern und Armen: Sind mehrenteils jung / und nach ihrer weife/ nicht heslich und ungestalt / können auch die Moren und Bengaler nicht lustig gewesen zu seyn vermeinen / wan sie bey ihren Freß-mahlen keine Huren/ Täntzer und Spieler gehabt haben. Die Huren find an vielen Orten / absonderlich aber auss kipely, in grossen Ehren und An sehen: Wohnen auch daselbst in besondern Strassen/ die sehr klein und enge/ und derhal- ben recht bequem sind / zu ihrer unkeu- scheu Hantierung / und Schand-tahteu. IhreHäuser sind in verschiedeneKammern abgeteilt. Die Huren müsset! alle Wochen dem Schulßen / oder Soureval, ein gewisses Huren-gelt zur Schätzung geben/ wofür sie alsdan diese Freyheit gemessen/ daß Niemand dieses ehrliche und herrliche Handwerck treiben darf/ es sey denn / daß er damit begnädiget worden / und dem Lvmeval das seinige dafür erlegt hat: ^Massen diejenige mit einer zimlichen Gelt- busse belegt werden/ welche ohne erhaltene Z Frey-
i?3 Walter Gchultzens Freyheit/ ein Hurenhaüs aufrichten. Die aus dem Hurm-bette erzeugete Kinder / werden zu demselben Handwerck/wan sie groß geworden/gehalten: Die Jünglinge lernen allerley unnütze und geile Handlungen/als tanßen und springen; oder/ Werder, Huren-wirte; die Töchter tuhu desgleichen/ und lassen sich zur Unkeusch- heit gebrauchen. Wan diese Huren und künstliche Tän- Her/ (unter welchen die schönsten den Vorzug haben/ und das meiste Geld verdienen) auseinige Gasterey genöhtiget Ultd eingeladen werden/ tantzen sie nur ein Circkel herum/ und sind meines Urteils nach/ ob gleich aufkeine Täntze mich verstehe/schlech- te Gesellen/ und Meister/ ja/vielmehr grobe Bauren/ im hüpfen und springen. Ge- winnetjemand unter den Gästen/eine Hur im tantzen lieb /der steht von der Tafel auf/ und gehet mit ihr in eine Neben-kammer allein; hernach setzt er sich wieder an den Tisch/ die Hure aber wischet das Maul/ und springt aufs neue wieder herum / ohne Scheu uitd Schande r Massen bey solcher Gelegenheit / nach der Moren Urteil / einem redlichen Manne alles frey steht. In- dem die Huren tanßen/spielen andere künstliche Zeitvertreibe,.' und Possen-reiser aus kupfernen Becken / und machen einen seltza- menAccord. D-r "ich-. Die reichen Moren führen einen präch- anselMchm' tigen Staat/der ausvielenDienern/Bey. Staat. Läufern/ Schlaven und Lapaäcs, besteht: Sie lassen ihnen trefiichwohl aufwarten/ so wohl in - als außerhalb Hauses/ weil ein jeder seinen Stand/ weit aus zu breiten und heraus zu streichen gesinnet ist. Ein jeder Diener weiß seine Schuldigkeit / Amt und Pfiicht. Die Verschüttete warten dem Frauen-zimmer auf/ welches wenig Freyheit hat / und fast mit keinem fremden Manne reden darff/ wie ich selbst unterschiedliche mahl erfahren hab/ wan ich nach dem Hausherren gefragt: So bald diese Morinnen jemand ins Haus kommen sehen/ lausten sie alsbald ohne Antwort davon/ in ihre Kammern/ und lassen den Nachfragenden allein stehen/ oder wieder weg gehen. Die Moren halten auch/ oder sie mieten einigeLäuffer/ worunter einige L.Glöcklein aufder Brust hangen haben/ nach derer seltzamen Geläute und Klang/ sie zu lausten und zu reisen wissen: welche geschwind zu Fuß sind / lausten wohl innerhalb^. Stunden /14. oder 15. Meilen weg. Es haben auch die fürnehmste Moren/ Holtzhauer / Wasser - und kaünlojn- träger/ und andere dergleichen in ihrem Dienst. Die reichsten halten auch Indianische Kutschen/ welche von Ochsen fortge- zogen werden ; gemeiniglich aber gebrauchen sie Pferde/ und ?a1inlcijnen,welche sehr gemächlich / und so gemachet sind / daß man ein kleines Bette / mit seinem zugehörigen Gerähte/ in dieselben setzen/ja / auf und niederschlagen kan / nach des Herren belieben: es erstreckt sich ein langes/ aber feuchtes und starckes Bamblls-riet/ über dem Trag-sessel aus/ welches hinten und vorn solchergestalt gebogen ist/ und herab hängt/ daß die ?alinlcijn, ohne stossen und schütteln / füglich kan getragen werden. In derselben kan der Moor sitzen oder liegen/essen und trincken/ schlafen und wachen/wie es ihm aufder Reise selbst beliebt: er nimt auch zuweiln andere Spielgesellen/ auch wohl sein Weib und Huren / mit sich/ aus diesen aber die jenige/ welche er am liebsten hat/die er alsdan solchergestalt zu bedecken und zu verbergen weiß / daß sie von andern nicht können gesehen werdet!. Sechs oder acht kalinlcijn-träger / mehr oder weniger / nachdem die Reise kurß oder lang/ auch der Herr gnädig und mild ist / lösen sich unter einander ab / und wissen mit ihren nackten Füssen auf den schlüpfrigen Wegen fest zu gehen; ja/ durch Hecken und Gepüsche durch zu brechen/ ohne niedersetzen des Trag-sessels: hinten und vorn tragen je zween und zween / so hinter einander hergehen; nekenst der kalinicijli her / lausten dieSpiel-leute/Leibschützen/ Köche/ Diener und Schlaven/ mit Trommeln und Pfeiffen/Wapenund Fahnen/ Speiß und Vorraht/ wie auch mit Zelten/ und was sonsten zur Reise nöhtig ist: ziehen al- . so die Moren anfsolche weise/ von einem Ort zum andern / mit grosser Lust und Ge- Mächtigkeit/ab und zu. Die kalinkijn-träger kan man für ei- nen geringen Wehrt bekommen: Massen der jenige ein starcker und geschwinder Uberläuster ist/ der vier oder fünf Holländische Steuber des Tags verdienen kan; ja/ ihrer viele lassen sich mit 2. Steubern des Tags vergnügen; wovon sie aber eine schlechte Küche halten können / wie leicht zu erachten ist. Der gemeine Pöbel crnehret sich mit kirrer^, Latian, und mit Reyß/
Ost-Itldische Reise beschmbuttg. so in Wasser gesotten: Sie kochen und braten nicht in dem Hause/ sondern in denen nebenst oder hinter den Häusern gebauten Hütlein. Die Handwercks-leute/ nem- lich/Schneider/ Schuster / Weber/ und dergleichen/ sind in geringem ansehen / und werden selten zu Ehren-ämtern befördert. Die Kinder lernen gemeiniglich dasselbe Handwerck/ womit sich ihre Eltern errichten/ welche durchgehends zu ander Leuten Dienst willig und gehorsam sich finden lassen. LttMorc" Die Moren sind mehrenteils starck und lang von Leibe / etliche auch wohl dick und fet; man findet gar wenige unter ihnen/ die krum und Höckerich sind/ oder sonsten übel gewachsen/ und schaden haben: sind mehrenteils schwach von Angesicht und Haaren; die etwas nett seyn wollen / lassen sich alle Vierzehen Tage kahl scheren/ also/ daß ein kahl geschornes Haupt / grosser Bart und Knöbel / die Leute ansehnlich machen. -..M w-sm Die Missetähtec werden gemeiniglich allf L-ns". durch die Guvernöre verurteilet; die Lou- rewal oder Schultzen aber/ sichren das Urteil aus: haben auch in geringen Bürger- liehen Sachen den Gerichts-spruch. Wer mit Geld bezahlen kan / wird selten an Leib unLeben gestraft: den armen und unvermögenden Dieben werden die Fliegen mit einer Peitschen vom Rücken getrieben; die Räuber/ und die einen gewaltsahmen Diebstal/ mit aufbrechung der Häuser/ begangen haben / müssen Hand und Füsse/ (so fern sie kein Geld dafür zahlen können) im stich lassen; oder werden enthauptet/ medergesäbelt/oder mit dergleichen Strassen belegt. Len§alen hatte zu meiner Zeit keine/ oder geringe Feinde/ nemlich/ die im Königreich ^ralca n, und Landwerts hinein MlMsch" wohnende wiederspänstige kadias-welche Gebirge wohnen/ und freche streitbare Soldaten und Räuber sind: die hin und wieder ihre verborgene Schlusswinckel im Gebirge haben / worin sie sich verkriechen wan sie die Flucht geben müssen: deswegen man ihnen auch nicht leicht beykommen kan. Diese ernehren sich vom Raub / indem sie mit kleinen Partheyen auslaussen / und den reisenden Leuten großen Schaden und Gefahr zufügen. Anender Die Wasen der tZenZLlischen Moren/ A-Ngal,fche bestehen mehrenteils in Pfeilen und Bo- gen/ Musketten / und dergleichen. Die Rruterey hat einen Bogen und Pfeilköcher / und einen Schild um den Hals hangen/ und einen kleinen Spieß in der Hand / mit welchen Massen sie meisterlich um zu gehen wissen: ausder feiten führen sie einen blossen Säbel/ oder Degen; einige haben auch zuweiln einen guten Reuter-rock an. Das Fußvolck ist mit Bogen/Pfeilen 21,"^-^ und Lantzen versehen. Sie wissen von kei- "er Feldschlags-ordnung / weder vom Vor- und Nachzug; fallen den Feind ohne Schliessung der Glieder / in grosser Unordnung an / woraus zuweiln ein erschrecklicher Tumult und Gepolter entsteht. Sie führen auch bißweiln Elephanten mit sich Elephant-," in den Streit / welche eilt Gehöltz aufdem It--'"A Rücken tragen/ worin drey oder vier ge- wafnete Soldaten stehen/und dem Feind mit Pfeilen und Bogen / auch wohl mit kleinem Kammer-geschütz / Abbruch tuhn. Diese Elephanten senden sie voraus / und bedienen sich derselben an stat einer Brustwehr ; ja / sie machen durch dieselbe oft eine grosse Unordnung in des' Feindes Läger; können aber leicht durch Feur und dergleichen Practike / welche die Moren und Indianische Heyden meisterlich zu verfertigen wissen/ abgeschrecket und zurückgetrieben werden: wodurch es denn auch oft geschicht/ daß / wan diese ungeheure Bestien sich umwenden / und in die Flucht gejaget werden / sie nicht können aufgehalten/ und wieder an den Feind gesichtet werden; sondern lauft fen immerfort / und fügen ihrem eigenen Herrn oft grossen Schaden / ja gantzr Niederlage zu rund dieses ist die Ursache/warum man heutiges Tages keine Elephanten im Streit mehr gebrauchet; doch bedienen sich die Moren ihrer Hnlsse im fortziehen einiger schweren Lasten / oder des groben Geschützes/ womit die Moren noch so klüglich nicht um zugehen wissen/wiedie Europeer. Sie machen auch zwar wol Pulver/ es ist aber bey weitem so gut nicht / wie das RuropLische: Sie bedienen sich auch ebenmäßig der Trommeten / Schalmeyen und Paucken / wan sie in den Krieg ziehen. Der grosse , oder oberste Feldherr/ D-" M-m, nimt einen sehr grossen Raum ein / wan er UÄ/." im Aufzug begriffendie Qnartire werden mit aufgerichteten Zelten / gleichsam in Strassen abgeteilt/worin auch allerhand Lebens-mittel verkauft werden. Des Kö- Z ij nigs
i3c) Walter Gchmtzeiis nigs/ oder Feldherrn Zelt ist sthr prächtig/ und steht mitten im Läger / auf einem grossen Platz/ von den andern weit abgesondert: selten wagen sie sich in ein algemein Haupt-treffen; sondern/ suchen und bemühen sich nur/ wie sie des Feindes Länder plündern / verwüsten / und in die Asche legen mögen / welches denn gemeiniglich durch einige besondere Trnpenwerckstellig gemache t wird. Todten-bc So jemand unter den Genialischen ""cimmg. Moren stirbt / s ) hört man alsbald von Weibern / Nachbaren / Freunden und Kindern/ ein grosses Geheul/ womit sie biß in den dritten Tag anhalten; hernach wird ein Leich-mahl / zur Gedächtniß des Verstorbenen/gehalten. Der todteCör- per wird erstlich gewaschen/ und in ein weis- roich-pro- ses Leinwad genahet/ mit wolriechenden Specereyen bestreuet/ aufeine Kaäel, oder Todten-baar gelegt / und zum Hause hinaus getragen: Die Verwandten und Be- kandten folgen hinten nach. Unterdessen machen die im Traur-Haus versamlete Weibxr/ein jämmerliches Tod- ten-geschrey und Wehe-klagen. Hierauf nimt die Leich-proceülou ihren ansang. Vorher gehen zween oder drey Moren- Priester/ welche ohne unterlaß mit dem Munde ein Gemurmel machen / als wan siebenten/ und gehen rundum die Leiche herum: Die Leiche wird von acht oder 10. Moren / so in weiß gekleidet / auf einer Todten-baar / worauf der Cörpcr ohne Sarck/ in einem zusammen genährten Leinwad ligt / nach der verordneten Grab-ftäd- te/ in aller Ehrbarkeit getragen: die nähe- sten verwandten und gute Betäubten sind auch sämtlich weißgekleidet/ und folgen der Leiche je zween und zween / in grosser Stille und Ordnung; Ich habe aber niemahls einigen Klang noch Gesang dabey gehört / wie etliche ehemahls berichtet ha- ben. Der Cörper wird hernach in ein stei- a^nüß.' nern Grab / aus die rechte feite / mit den Füssen nach dem Süden / und mit dem Angesicht nach dem Westen gelegt / und mit Bretern bedeckt. Wandte Begräbnis geschehen/ waschen alle/so die Leiche begleitet haben/in einem besondern Wasch-Hause/ die Hände; die Priester aber / verrichten hernach mit bedecktem Haupte/ zusammen gefallenen Händen / und mit einem nach Himmel gekehrten Angesicht/ ein kurtzes Gebet für die Seele des Verstorbenen / und stehen in einem von der Verfamlung gemachten Kreyß. Wan dieses volbracht/ tritt ein jeder wieder an seinen Ort / und begleitet man hierauf des Verstorbenen hin- terlasseneFreunde/in guter stiller Ordnung wider nachHauß; (wie ich dieses alles selbst gesehen) man weiß aber nichts von fausten/ nach ge-endigter Leich-pwcelllon, wie solches bey den Christen schändlicher weise im Gebrauch ist; sondern/ ein jeder geht seines Weges / von dannen erkommen. Das Zehende (Lapr'ttel. Die Beschaffenheit der Lechauischen Heiden ihreKlcidmig/früheEhe-verlöbniß der Kinder/Hochzeits Ceremonien und Lebens Ahrt. Natur und Gelegen- heit der)euryven; Fleiß der Weibersand Trägheit der Männer.)entasche Wohnungen / und die Heiligung derselben. Der Lammen grosses Ansehen. Ihrer Weiber Kleidung. Vielheit der Secten unter den Indianischen Heiden. Beschreibung ihrer vier Haupt- Secten / Li8Nou , ^LinLkLetb, UNd Ooe^i. kirkagoristen esss'N Nichts / Was Leben hat. Die Weiber der Lrackmanneu verbrennen sich selbst mit ihren todten Männern. Der und ^stepu^tter gewöhnliche Heiligkeit / Scheuslichkeit/Strenges/ aber jämmerliches Leben / rc. ErMoren Lebens-Art ist zwar seltzam an zu sehen/ und zu hören; die Beschaffenheit aber der Lm- j aussehen und )eut^üschen Hey- den / ist nicht weniger seltzam und merckens- würdig. Ich will dieselbe / so viel müg- lich/ mit wenigen/doch einfältig beschrei- ben; weil sie nicht allein im Königreich LenALleu, sondern auch in andern Indianischen Ländern wohnen. Unter ihnen sind die Bmjanen/ mei- nes Urteils nach / die gelärtesten / geschick- husche H-? stm/
Ost-Indr'jche Reise-beschkeibutta. i8r sten/ klügsten/ und ahrtigsien / so wohl was ihren Umgang/ als auch ihre Kleidung betrisi/ worin sie alle andere Heyden weit übertreffen; sind aber / weil sie klug / und dafür angesehn seyn wollen / desto weniger zu entschuldigen / daß sie einem solchen verfluchten Gößen-dienst anhangen. Unter allen andern Heyden/ körnt kein Volck mehr mit den Vtohren überein / als die Benjanen : Sie sind meistenteils sehr andächtig/ ehrbar/ still / freundlich/ gut- hertzig und sanftmühtig gegen die Fremdlingen. Man findet unter ihnen allerley arglistige Wechseler / Juwelirer / Schreiber und Rechen-meister; wie auch kluge Korn-Käuser / und dergleichen/ die mit allerley Leninschen Waaren / großen Handel und Wandel treiben: einige halten köstliche Krahm-laden/ worin allerley teurbare Seyden-zeuge / und dergleichen; aber nichts / was Leben hat / nemlich Fisch oder Fleisch / zu sinden ist. Sie übertreffen in der Rechen-kunst / die Christen / Moren und Heyden: treiben auch einen starcken Handel zur See / weswegen man unter ihnen lehrreiche und begüterte Leute findet / die nach dem Exempel der Moren/ ihren kelpeÄ woll in acht zu nehmen wissen. Sie halten auch zuweiln einen grossen Staat/ so in Pferden/ Lalln Iconen, Knechten und Mägden besteht/ von welchen sie sich wol aufwarten lassen; fürnem- lieh aber / wan sie in Bengalen von einem Ort zum andern reisen. Dessen aber ungeachtet/ müssen sie doch/ ausgenommen der freyen Übung ihres Götzen-diensts/ den Mohren gehorsam und untertähnig seyn / und ihnen Zoll und jährliche Schätzung geben / und sich wol fürsehen / damit nicht die Morische Guvernöre Gelegenheit sinden / ihre Raub- und Diebsklauen / unter einem falschen Vorwand/ in derselben Haab und Güter zu schlagen. Ki"r-r.zucht. Die Kinder der Benjanen / werben gahr frühe in der Schreib-und Rechenkunst unterwiesen / und zum Kauss-Handel angeführt: Massen denn auch wenig Hand- wercks-Leute unter ihnen gefunden werden. Niemand verendert leicht seinen Stand und Beruff: sie leben gemeiniglich still undehrbar/einfältigund schlecht / bekümmern sich auch wenig umb Weltliche Hoheit / Aemter und prächtige Kleider. Kleidung d-r Die reichen Benjanen sind mehrenteils/ W-nlamn. "ach dem Exempel der Mohren; doch gemeiniglich / vom Haupt biß auff die Füsse/ in weissem Baumwollenen Labanen oder langen Röcken / gekleidet: haben um das Haupt ein Tuch gewickelt / nach Art einesTürcklschen Huts/ der aber etwas kleiner ist/ wie die Mohren tragen r Die Hosen sind auch etwas kürßer: das hinter Leder aber an den Schuhen / tretten sie auch nieder / wie die Moren" Die ^ Weiber und Töchter der fürnehmsten Mnianisch^ Benjanen / tragen einfache Nacht-mätt- Ucht-7."" tel von durchscheinenden Baumwollenen Tuch/ so ihnen loß und lufftig über die blosse Brüste und Einbogen hangen / und ahrtig an zu sehen sind. Einige unter ihnen sind recht schön/ angenehm/ woll gewachsen / und haben einen geschwinden Gang; und ob sie gleich etwas schwartz sind / so steht ihnen doch alles wol am Ihre Brüste sind nur mit bemeldten Nachtmantel bedecket; im übrigen gehen sie mit den Ober-Leibe gantz nackend / und wickeln nur einen feinen Baumwollenen LeinwaV um den Unterleib / der so breit ist / daß er biß auffdie Enckel herab hängt. Sie gehen auch mit unbedecktem Angesicht über die Strassen; die ansehnlichsten lassen sich auch woll in kalelc^nen tragen; Ihr ! schwartz gläntzerndes Haar binden sie mit zween oder dreyen Knoden am Hinterhaupt zusammen. Welche des Vermögens sind / tragen auch Ringe in der Nase und Ohren / wie auch an den Fingern/ Armen / Beinen / Zähen / rc. welche Ringe von Gold/ Silber/ Elfenbein/ Glaß/ Zinn und dergleichen Materie ge- machet sind/ und getragen werden/ nach- dehm es jemands vermögen leidet. Einige Häuwrei wohnen in köstlicheu Häusern / welche mit Lustgarten/ und zierlichen Wasch-Häusern/ oder Wasserfängen versehen. Ihre Kinder werden / wan sie vier/ fünf/ Veni-miM sechs/ sieben/oder aufs höchste acht/neun ArVch'- oder zehen Jahre alt sind/ zur ehelichen Treue versprochen; ja / kriechen bey einander zusammen/ ehe und bevor sie wissen/ was es für eine beschassenheit mit dem Ehestand hat. Auf solche weise siehet man viele verehlichte Leute unter ihnen/die nur zehen oder zwölfJahr alt sind; welche so alt geworden / und sich noch nicht verhey- rahtet haben / bleiben selten ohne Nachrede und verdacht der verlohrnen Jungfrau- schaft/ und daß sie vielleicht aus keinem ehrlichen Hause gezeuget und gebohren A iij wor-
i8r ^ Walter -Schze-ts. worden. Die HochMs Ceremonien wer- Lcrcinenik". der Verschiedenheit der Länder und Städte/ auch aufunterscheidliche weise/ gefeyret und eingerichtet. Die Töchter werden an einigen Orten für eine Summe Geldes / oder dergleichen / nach der zufälligen Umstände / dem Bräutigam mehr verkauftet / als verheyrahtet. Vor dem Hochzeit-tag/ machen sich die Verwandten undBekandten/ aufmancherley weise mit spielen/ singen / tantzen und springen / eine geraume Zeit lustig und Mich; gehen auch etliche Tage vorher / durch die fürnehmste Strassen/ in ansehnlicher kroceüion. Am Hochzeit-tage erscheinen beyderseits Freunde/und setzen sich aufdie Erde/ auff Matten und Tapeten/ rundum ein brennendes Feur : hernach führt man Braut und Bräutigam dreymahl um besagtes Feur; inzwischen steht der öramin, und murmelt einige Worte im Munde / wodurch er das Eheband befestiget und einsegnet. An etlichen Orten geben Braut undBräutigam dem andern Kokes-nüsst/ indehm der Priester das Ehe-Formular abliefet. Das Hochzeit-Fest wird zuweiln etliche Tage nach einander/entweder prächtig oder schlecht / nachdem die Eltern der jungen Eheleute/ reich oder arm sind/gefeyret. Mrautschatz. Obgleich die Braut reich ist / bringt sie doch dem Bräutigam nicht anders zu / als ihre Kleinoden / Nase- Ohr - und Arm- Zierrah t / Kleider / Lackel, Bette/ Topfte und PfannenZeuget der Benjan mit dem ersten Weibe keine Kinder/ so ist ihm erlaubt/ noch eine oder mehr zunehmen; die erste aber behält und führt die Herrschaft/ und das fürnehmste Vorrecht/der Man bleibt auch alsdan selten ohne Nachrede. Die Benjanen sind in ihrer Haushaltung / die allergeschicksten und reinesten unter allen Indianischen Heyden: sie gebrauchen keine Stüle/ Bäncke/ noch Tische; sondern gantz ahrtig geflochtene Matten/ welche sieaufdie Erde ausbreiten/und ihnen zu mannigfaltigen Nutzen gereichen Sie sitzen wie die Morsn / aufder Erden / ^ ^ wie droben mehrmahls gesagt ist. Ihre 2hre -xetst. Speise besteht aus Reyß / Butter / Milch/ und allerley Gemüse und Baumsrüchten: nassen die Benjanen nichts essen/ weni- w'is ubm ger etwas tödten / was Leben hat; ja/ Läu- se/ Spinnen / Omeisen / Mücken/ und dergleichen Ungeziefer/ gehen bey ihnen frey durch: weswegen sie sich auch in: keinem Krieg gebrauchen lassen. Die reichen Benjanen haben ihre Kammern und Säle mit köstlichen Tapeten behängen/ und mit Matten bedecket: lassen ihre Schuhe (wie die Moren) vor der Kammer - und Hausthüre stehen/ und gehen blosses Fusses hinein. Die Kinder bestreichen und beschmieren sie zur Unterhaltung der Gesundheit/ mit 8anckel, Sassran/ Uorborr^j und dergleichen / mit Oel vermischet / vom Haupt ' biß an die Füsse. Die Söhne erben des Vaters Güter/ man derselbe mit Tode ab- gangen; müssen aber die Mutter / biß sie stirbt/wie auch die Schwestern j biß sie sich verheyrahten/unterhalten. Die Ientystr/ welche nicht allein in dem Königreich Oolconcka -woraussie ih- Zustand. reu Ursprung haben/ wohnen ; sondern auch unzehlbare andere / diestchinLenZa- len, 8uratren, Groß-IndtM / Lttoro- mancke! - und in andern Landern ausgebreitet haben / sind eines geringern Zustan - Des / als die Benjanen / und mehrenteils Schlaven/ schlecht und einfaltig/so wohl in ihren Glaubens-gründen / als auch in ihrem Bürgerlichen Handel und Wandel. Ich meine aber die / welche bey tausend auf Legalen, Gwß-Illdien / Oulerarte, und in andern Orientalischen Ländern / Städten und Flecken wohnen; nicht aber diejenige/ welche die im Süden gelegene Lkoromanclellische Königreiche/ Oberherrschaftlich besitzen ; es lassen sich doch unterdessen so wol jene/ als diese/ durch ihre Lraminen jämmerlich verleiten und bekriegen/ denen sie ihrer Seelen Seligkeit/ und die Vorsorge derselben / ohne emtzigcn Vorbehalt /wie auch die Benjanen ttchn/ anbefehlen. Die Ientystr ernehren sich mit dem Landbau/Tuchmacherey/ und dergleichen ^ Handwercken.- die sürnehmsten leben selbst von dem/wasihre Hände arbeiten; treiben aber auch wol zuweiln Kaufmanschaft. Man findet unter ihnen sehr viele kunstreiche Weber/ welche an unterschiedlichen Orten/ gantze Städte und Dörfer allein bewohnen / woselbst die herrlichsten und feinsten Seyden Zeuge/ Leinwad/ Decken/Ta- peten / und dergleichen gemachet / und aus Ittdien anherogebracht werden. Es ist lustig anzusehen 1 wie die Ienty- sische schwartz-braune/ und mehrenteils nackend
-Nt"A nackend sitzende Weiber und Töchter / so ArttBichk" ahrtig zu weben / und unter dem Gesang/ ÄLciber. hab Leinwad in der Sonne zu bleichen wissen / denen ich oft mit Verwunderung zuge- Twohcit der sehen hab. Die Männer aber hergegen/ Män""r. Ed faul in der Arbeit : lassen die Weiber die schwerste Arbeit verrichten; ja/ pflügen/ säen und einerndten: über diß versorgen die Weiber auch ihre Haushaltung/und verschaffen ihren Männern/ was sie essen und trincken wollen. Ich hab oft/ nicht allein in kennen, sondern auch, auf (ÜKoromLnäel, diese Ientyfische Weiber/ mit ihren aufdem Rücken Hangenden Kindern / solche schwere Arbeit /als ackern und pflügen ist/ gesehen: etliche wüsten das überflüssige Wasser von dem Lande/ durch gemachte Furchen/ und hölßerneInstrumente/ ahrtig ab zu leiten. Andere waren täglich geschäftig mit der Säuberung des Reisses/ welche nach der verscheidenheit der Länder/auch aus unterschiedliche weise geschieht; mehrenteilsaber wird der Reyß/ über dem Feur/ oder in der Sonne getrocknet/und hernach in einem höltzern/ oder steinern Morset/ ohne unterlaß geflossen / und so fortan gereiniget j welches / wie gesagt ist/ der Weiber Arbeit war. Man findet auch sonsten noch andere gattungen Dienstleute/ als kalinkinen-träger/ laussende Botten/ Holtzhacker/Wasser-träger/und dergleichen unter den JentyVM; dennoch ist der meiste teil nackt/elendig undarmse- lig / weil sie durch die Geldgeitzige Mori- is"vm,öre. fHe Raub-Vögel/ ich meine die Statthalter/ gantz erschöpft/ausgesogen/ja aufgefressen werden / daß sie unmüglich zum überflüssigen Stücke Brodts gelangen können; sondern/ sich stets für Schlaven und Diener müssen gebrauchen lassen / und von ihrer schweren Arbeit / Schweiß und Blut / den grösten Gewinn gemeldten Geld-Raben einhändigen; von dem übrigen geringen Anteil aber/jämmerlich zu leben genöhtiget werden. D°r Ztmvftr Ihre Häuser und Wohnungen sind Hä"sek. durchgehends auf eine schlechte weise ge- bauet; die Mauren/Wände und Giebel sind aus Leem-erde/schlecht und armselig gemachet; an den Tühren und Fenstern findet man keine Schlösser und Riegel: die Dächer sind mit wilden Palm-bläteru bedecket : stehet gemeiniglich z / biß 4. Fuß hoch über die Erde; ja / Kammern und Säle prangen mit dem edelen Kuh-mist / Ost-Ittdische Reift-befchreibUttg. r8z wodurch ihre Häuser sonderkahr heilig werden / wie sie vermeinen. Ihr Hausge- raht besteht nur in nohtwendigen fachen / welche zu schlasen/kochen und essen erfodert werden : leben im übrigen gantz elendig und armselig. Wan sie essen wollen/ fitzen sie sich auch aufdie Erde nieder: ihre Speise ist Reyß / Gemüse und Baum-früchte; ihr Tranck aber Wasser / oder zuweiln Milch/ ^racl^öcc. Indianische Feigen- bläter dienen ihnen an stat der Tisch-tücher und Servetten: Sie trincken aus kei- E^enfl-rnig. nem Geschirr/ woran ein Christ seinen "' Mund gefitzethat: Massen sie uns für unrein halte; ja/sie zerbrechen zuweiln das Gefäß / und were es auch aus Sinischen Porcellan gemachet/ damit sich niemand unter ihnen dadurch verunreinige. Diese Ien- tyser haben seltzame Sinnen; sie sind aber nicht alle von gleicher Natur/ wie ich hernach zeigen werde / wan ich der Benjtmer und Ientyfer Götzendienst / welche grosse Gleichheit mit einander haben/ beschrieben und angewiesen. Bey dieser Erzehlung mache ich den an- fang von den Brammen, welche die Geist- HUn-dim. lichen sind / so aufdie Lehre / Götzen / und auf die Tempel acht haben. Diese Lra- Anst- mLnen sind in ungetneinm Ansehen bey dem gemeinen Volck; ja/bey den fürnem- sten und mächtigsten selbst: ihre Wort und Raht werden von jederman mit offenen Ohren / und gleichsam aufgesperretem Maul aufgefangen/ und mit danck angenommen. Die Brammen der Benjcmer sind die geschicksten und verständigsten/ un- erachtet siegröblich irren und fehlen. Sie tragen drey oder vier Stricklein über die """s- Schultern/ und über den nackten Leib/ welche sie auch nimmer ablegen / es gehe mit ihnen wie es wolle: dan / diese Schnür- , oder Stricklein /. ihre Priesterliche Würde und Ansehen abbilden. Sie gehen meh- renteils mit dem Ober-leibe nackt; den Unterleib aber / haben sie mit einem Lein- wad bedecket / damit man ihre blösse nicht sehen möge. In Bengalen aber/ tragen auch diese Heydnische Priester durchge- hends/wan sie ausgehen / einen langen un? gefütterten Rock/ oder Laba/e, von Baumwollen Tuch gemachet; das Haupt umwickeln sie gleichsals mit einem Tüch- lein / womit sie ihr ungeschornes/ langes Haar bedecken / wie der Weiber Haar hre zu Lande geflochten ist/ und am Hinterhaupt/
i8^ Walter Schultzens Haupt/ Flechtens weise / zusammen gebunden wird. Ihre lang niederhangen, de Shr-läplein / prangen mit güldenen/ oder dergleichen Ringen. Ihre Weiber sind sehr hoffärtig und eitel/ bestreichen sich mit weissem Sandel-Holtz / Aeyß und wollriechenden Specereyen; haben auch woll güldene Ringe in der Nase / und in den Ohrsn/ und Ketten umdenHalß/ wie auch Armbande um die Hände; geheiz sonsten luftig und leicht gekleidet / wie an- dere Orientalische Weiber. Nram-'n-r DieLraminen sind sehr verständig und GcschiMich. Lesen und Schreiben/ wie auch in der Rechen-kunst/ und sehr bequem und fähig/ den Leuten allerley verfluchte und Gottes lästerliche Grillen/ zu überreden/ und ein zu schärfen; sie haben die Auffsicht undVorsorgeihrerPagoden / oder Teu- felS-Tempel. Bey den Heydnischen Königen und Fürsten / sind sie auch in so grossen Ansehen und KelpeÄ, daß sie fast nichts/ ohne ihren Naht und Zustimmung/ anfangen/ weil man dafür hält/ daß sie in allen Wissenschaften andere weit über- treffen. ,mr-r Einige Scribenten haben in der In- Lehnen dianischen Lehre und Glaubens Artikeln/ und^em, e->. Ultd achtzig verscheidene Meinungen angemercket; weil aber die fürnehmften zu vier Haupt-secten gebracht werden/ will ich dieselbe Hinbey fügen. Dir erst" Die erste Secte wird Onrawack Gene c"nra' . diese gläubt nicht / daß ein Gott noch Himmel/noch Helle sey; sondern/ daß alles auß sich selbst sein Wesen hake: daß die Luft als eine Decke / die Erde bede- cke/ weil sie leugnen/ daß die Welt rund ist. Ihre Lrsminen lehren / daß die Woltähter und redliche Leute / von einer güldenen Fortuna oder Glück^-Göttin belohnet; die bösen und unredlichen aber / mit allerleyElend sollen heim gesuchet wer- den: daß die Seele/ nach dem Tode des Menschen / aus einem Cörper / es sey Mensch oder Tier / in einen andern fahre/ uachdehm er sich in seinemLeben verhalten. Einige beten / (wie mir berichtet ist/) des gautzen Tages an/ was sie des Morgens früh zuerst ansichtig werden. Ihre krummen laufen bloßes Haupts und blosses Kusses/ mit einem Missen/ oderschwar- tzen Stock/ wobey man sie leicht kennen kan: haben auch in den Händen/ kleine Besem/ mit welchen sie den Ort/ woselbst sie sich nieder setzen wollen / zu erst abfegen / damit sie nicht etwa unvermuh tlich etwas lebendiges tödten mögen. Sie halten sich sehr fürsichtig in essen und trincken/aus bey- sorge / daß nicht eine Mücke / Fliege / oder Würmlein mit hinuntergeschlucket werde: weswegen denn auch etliche kein kaltes Wasser trincken / oder im tunckeln das Abendbrot essen; sondern es geschieht alles bey Tage/ und mit grosser Fürsichtigkeit. Sie haben auch Bilder in ihren Pagoden/ welche sie zur Gedächtniß heiligerMänner/ die ehemahls einen unsträflichen und tu- gendsahmen Wandel unter ihnen geführet haben/ auffgerichtet/ welche aus Holtz / Leem/ Stein/oder dergleichen Materie gewachst sind: lassen des Nachts auch liech- ter in ihren Pagoden brennen / zur Ehre dieser heiligen Bilder. Sie fasten auch ungefehr im Monat ^uZulko: ein jeder/ ja selbst die Weiber/ werden zu der Prie- sterlichen Bedienung zugelassen. Diese Secte aber wird von andern Heiden sür schändlich und ungereimt gehalten; ja/ sieverdamMndieselbe/ und warnen jederman/ daß er sich dafür hüten / viel weniger/ in ihren Häusern übernachten/ noch mit ihnen essen und trincken müsse / weil sie Ixorene, das ist / die Gottheit verleugnet/ und derowegen gantz unrein ist. Die zweyte Seele Lisnou, welcher die Benjanen am meisten anhangen/ gläubt/ und daß eine Gottheit sey / die alles erschaffen rA" ° hat/ und annoch regiret: dieselbe nennen sie krLmma, R.LM, oder R.3mo; einige aber halten für den ersten und höchsten Gott / und erdichten tausenderley irrige Grillen und Meinungen von ihren geringen Göttern / weil sie nur ein tunckles Lischt und einige Strahlen / von dem einigelt wahren und lebendigen Gott haben. Sie glauben auch daßGott noch einige von den heiligsten unter den Menschen / zu seinen Gehülfen angenommen habe. Diesen bauen sie Tempel / und richten ihnen zu Ehren / scheußliche Teufels Bilder auff. Die Unsterblichkeit der Seelen / wird für unfehlbar und gewiß von ihnen gehalten; - sie fahre aber/ (nach der Lehre ra8) aus einem Cörper in den andern. Weit und breit/ hat sich die Lehre die- sis kkiloloptti vonLamos, durch viele scp. Länder und Königreiche der Welt / zur Verwunderung ausgebreitet; es hat auch das Ansitzen / als haben die Jüdische Pha-
Oost-IirdLsche ReLst-beschreibttttg. i8< Phariseer dieser Meinung auch statt gegeben/ wie zu sehen iVlaertt. 14: 2. ^lLrc.8.^. 27,28. klacoundk^ckL- haben diese seltzame und irrige Lehre/ von den Egyptern gelernet/ und hernach nicht allein unter Griechen und Römern fort gepflantzet; sondern dieser Wahn hat auch in Teutschland und Frankreich statt gefunden; an keinen andern Ort aber / als in Ost-indien hat sie tiefere Wurtzeln gelegt /woselbst sie denn auch noch unter den Heyden im schwänge geht; ja selbst bey den Japanern / Simsen/ Siammern/ und dergleichen Ost-indischen Völckern; Ob man gleich dafür hält / daß kyrttagoras niemahls in Indien; aber woll in Egypten gewesen sey; diese k^rkagoritten glauben/ daß die Seelen der Menschen zwar unsterblich sind; aber aus einem Cörper in einen andern fahren; ja / daß auch die Seelen der Gottlosen Menschen / in Teufel können verendert werden. Die Heidnische Lra- minen halten diese Lehre des k^tlwZoras, in hohen Würden/ desto mehr / weil sie gläuben / k^cli2gorÄ8 habe in verschiedenen Leibern der Menschen / invorigen Zeiten gewöhnet; nun aber sey er wieder Ly- tNaZor 38 geworden. Wie sehr die Diese Seelen-Wanderung Hat bey As" ich" dm Nachfolgern der Lisnouischen Secte/ wie auch bey andern Heyden / die Oberhand also genommen / daß / wan sie jemand sehen/ der einige Gleichnüß "Meinem Menschen hat/ so ehrmahls in Indien gewesen/ oder gestorben ist; sie ihnen alsbald inbilden / daß dessen Seele in jenes Menscheri Cörper gefahren sey. Auffder klLiabarischen Küste glaubte man / daß der grosse Lamorvn / ehrmahls in einem andern Leibe / ein Wäscher gewesen sey. Und dieses ist die Ursach / daß ein Frembder bey ihnen allen guten Willen hat/ und alle Freundschafft geneust/ weil sie nicht wissen/ ob nicht eine Seele von ihren Vor-eltern in diesen oder jenen gefahren sey. Auff solche weise müssen dieSeelen zu unterschiedenen mahlen durch den Tod / aus einem Menschen in einen andern fahren / biß sie gnugsam von ihren stündlichen Wercken gereiniget worden/ und in den Himmel / oder in die Hölle versitzet werden können. Von ihrem Abgott ^ittnou sagen sie / daß derselbe zehnmahl gebohren. Wessen Seele in Elephanten/ Kameele/ Büffel/Tyger/ Böcke / Esel / Schweine / Krokodille/ Schlangen/ Raben/ Krähen/ rc. aus und ein gefahren/ derselbe wird für sehr elendig gehalten; wer aber in einigen von den letzten Tieren sein Quar- tir nimt/ derselbe ist noch elendiger/ weil er alsdan den Teufeln und der vet- damnüß am nähesten seyn soll. Welche in die Kühe fahren/ werden für die aller- heiligsten und glückseligsten auffErden/gehalten / weil sie nach so männigfaltiger Veränderung endlich in die ewige Ruhe sollen eingebracht werden: dan/ sie Muten/ daß ein Paradeiß im Himmel sey/ wohin diejenigen komme" werden/welche in verschiedenen Creaturen heilig gelebt haben. Diß ist die Ursach / warum die Li8- W-rumb r-e nouische Secte nicht tödtet noch isset/ was Leben hat/ damit sie die Seelen der Vor- eltern/ wan sie etwa in dieses oder jenes Tier gefahren seyn möchten/ nicht in ihrer Ruhe und Wirckung verhindern mögen dannenhero es auch bey ihnen eine schnöde Sünde und Greuel ist / das geringste Ungeziefer zu tödten: ja / sie setzen selbst die Läuse aussteinen Lappen/ Und legen sie an einen sichern Ort / nach ihrem belieben: sie sehen es mit grossem Herßleid an / wan die unsrige in ihrer Gegenwart etwas todten" Wan jemand der unftigen ausgeht/ Vögel zu schießen / wird er von den Ben- janern hertzlich gebeten / daß er doch derselben schonen / und kein unschuldiges Blut vergießen wölle. Des verstorbenen Freunde / der ein gottlos; Leben geführt hat / speisen einige Tage nach einander sehr überstüssig die bunte Krähen / welche in diesen Ländern sehr häufig gesunden werden/ damit dessen Seele/ wan sie etwa in eine derselben gefahren were / sich auch er- sättigenmöge. Diese S-ttehat auch ihre g-wiss-uur s""",, fest gesetzte Fast-tagen: sie verehren ihren "^"-"--"1? grösten Abgott und die geringere Götzen ^ oft mit närrischen Lob-gesängen / und lächerlichen Täntzen : man spielt ihnen zu Ehren auff Trommelt! / Pfeissten und kupsfern Becken/und bestreuen sie mit wol- riechenden Kräutern und Blumen. Die reinesten und feinsten waschen sich vom Haupt biß auffdie Füsse / ehe und bevor sie essen: brennen ungern Holtz / es sey denn / daß sie versichert sind/ daß kein lebendig Tier darin verborgen. Ihre Speisen Aa koche"
i§6 kochen sie mehrenteils bey demgetruckne- ten ulid sehr heiligen Küh-mist j welchen sie zuvor wit den Händen gleichsam geknätet/ zu platten Kuchen formiret/ in der Sonnen trocknen lassen/ dessen sie sich hernach / an stat des besten Turss / als eines heiligen Brands/ bedienen. Unter dieser Secte findet man die klügsten und reichsten Kauss. leute/ Wechsler und Verwalter/ welche nicht leicht bewilligen / daß ihre Weiber sich mit ihren todten Männern verbrennen lassen / welches bey den andern Secten gebräuchlich ist; das Weib aber dars nach ihres Mannes Tod / und were sie nur 12. Jahr alt/ und noch Jungfer/ mit einem andern sich nicht ehlich einlassen/ sondern muß biß an ihr Ende eine Witwe bleiben. iZu dieser Secte gehören auch die krackman- nen- welche sich rühmen aus einem Königlichen Geblüt entsprossen zu seyn / und darum die Edelsten unter allen seyn wollen. Ihre Priester sind klug/gelehrt/ und in Walter Schützens und sol ihren Ursprung genommen haben/ von einer Hcydnischen Königinn / weil die Weiber ihre Männer durch böse Practike und Gift hinzurichten pflegten; zu dieser Zeit aber wird der Weiber Selbst-mord/ aus Liebe gegen ihre Männer/ für eine löbliche ^leroischeTahtgehalten. In Len- Zalen aber / und in andern Ländern / über welche die Mvren die Herrschaft führen/ ist es ernstlich verboten / aus Kraft und Befehl des Grossen Mogols; die Weiber aber sind oft fo närrisch/daß sie die Gu- vernöre mit Geld gewinnen und bestechen / damit sie sich nur mit ihren todten Männern lebendig verbrennen mögen; ehe und bevor aber der Landvogt solches gestattet / läst er zum Schein/ die Fraue fragen / Ob es ihrgantzlicher und ernstlicher Wille sey? Esgeschicht aberdie Verbrennung der Weiber auf unterschiedliche weisen. So fern ein Lramin von dieser Scete stirbt / brciincn. grossem Ansehen / und lassen sich die Un- alsdan kommen die Freunde und gute Be- terweisunq der Jngend in der Lechani- kandten / und graben eine grosse Grube/ scher, Lehre/ fleißig angelegen seyn/wie auch welche sie mit wolnechendem Holtz anfül- die Übung des Götzendienstes; sie geben in lm; etliche / die des Vermögens sind/ werft schwerenZufalleu guten Rabt / und wissen stn auch wol mit hinein Weihen / Miß und sich in Worten und Werckn gantz ehrbar dergleichen / und begiessen das Holtz mit zuv-ch-M". Lc>v°,,K°keSnüffa^Mi-d>>sF"urdck>> Die Heyden der dritten Secte 2 ama- eher Flamme gebe. Auf dieses Holtz wird rank-essen und todten auch nichts/ was der todte Lmmm gelegt - man dieses ge- Leben empfangen hat/ ausgenommen die - stpehen/ alsdan kämt das Weib/ welche sich Handwercksleute/ Bauren/ Soldaten/ rc. j aus Liebe gegen ihren Mann/ mit verbrcn- welche zuweiln dieses so eigendlich nicht in > nen lassen wü/ und mmt Abschied von ih, acht nehmen. Zu dieser Secte gehören vie- ! rm Freunden und Verwandten / die sie !e HandwerckÄeute / Weber / Zimmerleu- nach der Brand-stätte begleitet haben.-setzet te/ Steinhauer / Schmiede / Bauren / und sich endlich auf den Holtzhauffen nieder / Ihre Götter, dergleichen. Sie glauben / daß ein Gott und legt ihres todten Mannes Haupt in sey/ der alle dinge erschaffen habe / und noch ihren Schoß/ küsset und streichelt dasselbe täglich unterhalte. Sie halten Vittmim, ist sie klug und verständig / so läst sie einige und nach diesem Ixora und Bramma, für herzbrechende bewegliche Worte von sich ihre höchste Götzen ; haben aber nebenst - Vernehmen; endlich aber begeust sie srck mit Diesen noch andere geringere Götter/ wo- Del / wie auch ihres MarmsHaupl/ und von sie allerley närrische und lächerliche! zündet das Holtz selbst an - so bald es in Flamme gerahten/werssen die umstehende Brammen allerley brcmrende Materie hinzu / biß endlich alles zu Asche geworden. In BenZalen geschieht die Verbreit- nuiig auf folgende weise: Wau der Man stirbt/ so überlegt die nachgelassue Witwe/ welche oft noch gar jung ist/ was ihr am ge- deylichsten/ löblichsten und schimpflichsten Grillen zu erzehlen und zu erdichten wissen. Sie hangen auch der Lehre von der Unsterblichkeit und Versetzung der Seelen an / nach dem Exempel der B ironischen Die W-it.tr Secte. Ihre Weiber lassen sich mit ihren An W,"." todten Männern lebendig verbrennen/ wie im verwichenen Jahr auf kipeh zweymahl geschehen ist; Ich hab es aber nicht gesehen/ weil etwas zu spät kam. nernver. trennen Diese schändliche Gewohnheit war vor- sey/ weil sie doch hernach niemahls sich wre Zeiten mehr gebräuchlich/ alszu dieser Zeit/ -erverheyrahtendarf; oder/ obcsbcsser/ dem
Ost-Jttdische Reise-beschreibung" * ^ Sem Manne auf eine ehrliche weise indem andern Leben/geselschaft zu leistenMassen sie glauben / daß / wan sie sich mit dem Manne verbrennen lasten/ sie alsdan siebenmahl grössere Freude und Herrlichkeit im Paradeiß gemessen werde.Dienähesten Freunde / ja selbst die krammen, rahten ihr/ das letzte zu erwehlen/weil demgantzen Geschlecht dadurch grosse Ehre und Nachruhm wiederfahrt; wie sie aber ihren Mann verherrlichet/von den Göttern nach dem Hunmelgenommen/von allen Menschen gelobet und gepriesen/ und für eine heuige Fraue werde gehalten werden" Ist sie aber zaghaftig/ so frischet und muntert man sie desto mehr mit guten Worten auf/ wie sie nemlich nach einem kurtzenTod/ iy- ren Mann in dem andern Leben alsbald wieder sehen/ und mit ihm in ewiger Freude und Wonne leben werden; im widrigen aber / müsse sie ihr das Haar abschneiden lassen/aller Leute Schimpf-wörter yören/ und dergleichen unzehlbare uinglimpfirche Nachreden erdulden. Diese Überredung aber geschieht nicht allezelt / in betrachtuug / daß selbst die Freunde und Verwandten / an dieser Ty- ranney und Selbst-mord einen Greuel und Abscheu haben; ja / man findet etliche Eltern/welche / wan sie ihre Töchter ver- heyrahten / ausdrücklich bedingen/ daß sie nach ihrer Männer Todt nicht sotten verpflichtet seyn / sich aufsolche weise lebendig zu verbrennen; es verbieten auch die Mo- ren dasselbe nunmehr ernstlich. Wan aber ein Weib Urlaub und Vergünstigung erhalten/ alsdan wird Zeit und Stunde zur Verbrennung angesetzet / und alles zu dem Ende fertig gemachet: alsba.o wird das W lb ge-eyret/andächtige Leute besuchen sie/uud halten sie für eme heilige Matrone; em jeder ersuchet ihre Gnade und Verbitte bey den Göttern: die Heydnische ürami- nen reden ihr auch hertzhaftig zu; inzwischen wird die Mordgrube verfertiget / auch wohl mit einem Dach versehen/und mit Palm-zweigen bedecket. Wan nun alles fertig/ und die Zeit herbey kommen/ alsdan wird der todte Cörper / unter einem grossen Geheul einiger Weiber/ aus dem Sterb-Hause nach der Brand-grube getragen / welchem die ""gefrischte Witwe in einem herrlichen Zierxaht folgt. Die Sänger/ Spieler und > Pfeiffer tretten vorher/ nicht anders / als wollen sie zum Tantz oder zur Hochzeit gehen: etliche alte Weiber klatschen in die Hände / singen und weinen zugleich/ rühmen auch die Fromheit des Verstorbenen / und die Liebe/ Ehre/ Tapferkeit und Heiligkeit des Weibes. Einige Frauen esst" auch wohl / auf Anrechten ihrer Freunde/ eine Speise, von Lere! , Opium, und dergleichen Materien gemachet / wodurch sie unempfindlich / und gleichsam gantz rasend / und truncken werden. Sie stellen sich oft so lustig und ftölich an/ ja lachen/ tantzen und sprengen/ als wan sie zur Hochzeit gehen sotten - hierauf nehmen sie Abschert) von ihren Eltern / sofern dieselbe noch leben / und von allen iyren andern Freunden und Sprelgenössen/ dieselbe Hertzende und küssende / verehren ihnen auch wohl zur Gedächtnüs etliche Kleinoden. Die dabey sich einsindeude Lrammen bekommen auch ihren Teil davon ; müssen aber für das Weib beten. Wan sich nun das Weib gewaschen/und mit Del begossen hat / springt es mit frölrchem unverzagtem Gemüt in die Brand-grube; alsbaldgcust man Oel überflüssig in die Flammen / auch wirft man allerley brennende Materie drauff; ja / es stehen viele/ die ärger als Büttel und Hencker sind/ und sehen diesem jämmerlichen Handel mehr allein zu / sondern / werffen auch / was sie bekommen können/ in die Flammen / damit sie diese! be vermehren/ auch das Weib verhindern mögen/ daß sie nicht wieder heraus lausten könne/wan etwa die Pein mmträgttch seyn möchte. Etliche Weiber werden viel mehr durch das überflüssig ingegoffene Oel ersticket; oder durch das inwerssen des Holtzes todt gemorsten / als durch das Feur hingerich- tet; ja/die Freunde undSpietteute machen zuweiln ein solch erschröckliches Geschrey und höllisches Geheul/daß man das winseln und weinen des elendigen Weibes nicht hören kan. Wan es nun mit ihrem Manne zn Asche Verbrand/ wird diese! be in den nähesien Fluß geworssen; hernach gehen die Freunde und Verwandten wieder nach Hauß/ welchen es keine geringe Ehre ist/daß sich das verbrandteWeibso hertzhaftig erwiesen/und mit einem so lustigen Gemüt in die Flamme gesprungen. Läst das Weib ein / oder mehr Kinder nach/ dieselbe werden von den nähesten Freunden aufferzogen. Die vierdte Secte OioZIü, foeßki Aa ij genant/
:88 genant/ ist die selßamste unter allen vieren/ s-ctt ob siegleich glaubt / daß ein Gott und Un- sii^n AZt- terhalter aller dinge sey: diesem geben sie t-ny. verscheidene Nahmen / unter andern nennen sie ihn Lruin, dessen Glantz.und Herrlichkeit so groß seyn soll / daß keine Creatnrcn denselben anschauen können! weil er Almächtig / und Son/ Mond und denSternen ihrLiecht undGlantz mitteilet : wer in diesem Glauben biß ans Ende beharret/ 'und selig stirbt / derselbe komt alsbald zu diesem Gott öruin, vermittelst heiliger Creaturen ; zum wenigsten glauben sie / daß ihre Seelen / wan die Cörper verblichen / in gute Tiere fahren werden. Unter ihnen findet man viele Zauberer und Warsager/wie auch viele Einsiedler / Bettel-mönche/^llepu^ster, Land-läuffcr/und dergleichen ehrwürdige An i?Ar beute. Diese Geistlichen werden für sehr R'ct'-"/ E heilig von dem gemeinen Pöbel gehalten; "- r-bki.. ^ keine Speise / die nicht bey dem heiligen Küh-mift gesotten und bereitet ist: Vermöge ihrer Gesetze / dörssen sie nichts eigenes haben. Die heiligsten verheyrah- ten sich nicht / scheuen und meiden alle Menschen; ja/ vermischen sich viel weniger mit Weibern: Sieverachten alle Güter und Herrlichkeit der Welt / auch alle Bedienungen/ Handwercke/ Künste und Wissenschassten: sie arbeiten nicht / sondern leben von Krautern / und von dem/ was sie in den Einöden und Gepüschen; ja / in alten / feuchten und stinckenden Ge- bäuen/ finden. Andere/ die noch heilt Walter Gchultzens ben es ihnen freywillig; ja/ diese scheußliche ^IlepuzNer werden in hohen Ehren gehalten / freundlich tractiret / und von je- derman aus Liebe und Mitleiden gespeiset; ja selbst die Benjamn / welche sich zu dieser Secte bekennen/ ehren diese heilige Männer sehr / und rühmen derselben strenges und heiliges Leben aufeineungemejue Weise. Einige unter diesen Geistlichen / tragen allezeit etwas schweres in den Händen ; andere / die zu einer grösser" Busse gelanget sind: und in Heiligkeit ihres gleichen übertreffen / gehen sitzen oder liegen stets mit erhobenen Händen und Armen / welche sie hernach nicht wieder können sincken lassen / wan sie von Zeit zu Zeit dazu gewöhnt sind : weswegen man ihnen auch mit grosser Andacht die Speise in den Mund steckt / worin sich die andächtigsten unter ihnen/ sehr guthertzig und eifrig erweisen. Andere hergegen meiden alleMenschen; sitzen aber hin und wieder an den Wegen / sie antworten nicht leicht/ wan sie gesra- get werden / weil sie sich für so heilig halten. Diese führen auch ein strenges Leben/ und leiden unaussprechlich viel/ bey Tag und Nacht/ in Sturm - und Regen Gewitter/ m Hitze und Kälte/ in Elend und Kranckheiten; alles aber mit grosser nngläublicherGedult. Sie haben keine Häuser / als die Mist- und Dreek-Hausen der Strassen / die Vorhöfe der Tempeln/ und dieGräber undHölen in den Einöden: Einige haben hin und wieder an den We- gerieben wollen/ lausenmehrenteilsgantz gen ein Häußlein/ welches rund herumb nackt über die Strassen / nur daß sie ihre offen / und auss vier Stützen oder Stöck- .Helligkeit. blöste bedecken: bescheren ihr Haupt nicht/ noch den Baart; waschen/ kämmen und reinigen sich auch nicht/ also/ daß sie wie wilde Menschen an Nasen/ Ohren und Mund aussehen. Sie schlaffen / essen und Mucken mehrenteils auffdem Misthaufen / oder / an andern verächtlichen Orten / woselbst sie sich Tag und Nacht im Unsiat weltzen/ und leben: bestreuen ihr Haupt mit Asche und andern Garstigen Dingen; ja/ sie reiben dieselben in den Baart und in die Haare / also/ daß sie kein ander Ansehen haben / als greuliche Teufel / die aus der Höllen kommen. Diese Leute haben den Nahmen der Gottseligsten / und leben vom Bettel-sack; nicht/ daß sie selbst etwas soltrn betteln; sondern / die Andächtigsten Menschen ge- lein steht. Aass solche weise leben und schwermen sie in der Welt herumb / wie verachtete Leute/ und unterhalten sich von den Almosen/ Dieman ihnen gibt. Sie Haben keine Weiber/ Haab noch Güter/ weil sie ein Exemplar und Muster aller Keuschheit seyn wollen: Siebeschmieren und bestreichen auch ihre schwartze und un- saubereLeibemit Äsche undUnfiaht; ihr Haar aber / und das Angesicht / mit Sandel-Holtz/ Saffran/ Küh-mist/und bestreuen es hernach mit Äsche/ welches herrlich an zu sehen / wie leicht zu erachten ist. Solche Äbenteur und scheußliche Menschen hab ich vielfältig gesehen/ als ich mich auffkipel^, Oug!^, und an andern Leninschen Orten auffhielt; fand sie aber in solchergestalt / daß man Menschen Ihr strenger und elendes Leben.
Dst-Ittdische Reise-befthreLbtMA r 89 sschen damit verjagen / und die Kinder ins Tranck/ in Hurerey / und in dergleichen Bette treiben tönte. Einige haben einen Wander-stab in der Hand/ und sehen/ ob sie gleich schwach sind /gantz grau und Aschfarbig aus/ weil sie sich mit Asche bestreuet und beschmieret: Untahten/vergriffen/muß auch zur Straf, se / einige Tage nach ein ander / Kuh-mist mit einer andern Speise gemischet / essen / biß seine Wollust gnugsahm gebusset worden r Massen nicht allein die Kühe/ nach der unbeschoorneBaart bedeckt den Mund > ihrer Meinung/ heilige Creaturen sind; und die Wangen; das Haupt-Haar aber / sondern sie haben auch eine abziehende und steht gerade über sich / gcsteiset durch die in ! Wollust verhindernde Kraft an sich. Und demselben / befindliche Unreinigkeit. Ei- ! haben diesem nach die elendigsten/ armselig- nige sind jung / frisch und starck / und rei- ! steil Und verächtlichsten unter den z sen von einem Ort biß zum andern: und ob ! welche ein Ausfegsel der Welt zu seyn schei- sie gleich nicht betteln/haben sie doch einen nen/ nicht allein bey den Indianischen freyen Zugang zu der jenigen Häuser / die Heyden die höchste Ehre; sondern sie werden ihrer Seele sind / in welchen sie alles / den auch danebens für die allerheiligsten ge- was sie begehren/ frey fordern dürfen; halten/weil sie so viele Kenn-und Merck- Jch rede aber von denen / die etwas frech- zeichen ihres strengen Lebens / tödtung des er und kühner sind / als andere; ja/hei lige Heyden nehmen diese Leute gern auss und an. Die arm sind/ übergeben auch woll ihre Söhne diesen besudelten und gar Fleisches/ und Verachtung der Welt erwiesen. Wolle Gott / daß derselben verkehrter und blinder Eyfer / Zucht und Bemüht / auffder rechtgläubigen Christlichen stigen Bettel-pfaffen/ damit sie mit der > Lehregegründetwere/ und zu einerwahr- Zeit auch bequem werden zu diesem heiligen hastigen Buefertigkeit des Lebens gerei- Stande. chen möchte! Alsdan würden sie Gott ge- Diese geistliche Männer und strenge wiß dadurch herrlich machen / und ihnen Vorgänger der heiligsten Übungen in der Secte Ooe§i, sind mehrenteils ungelehrt/ dum und unwissend/ weil sie gewöhnlich ausdem gemeinenVolck herkommen: sie rottiren sich auch woll zusammen / und reisen mit gantzen Trupen von einem Ort zum ander,!/ unter Commando eines Obersten/ der eben so schmützig / als die übrige/ doch sehr hoch geehret wird: Massen seine Worte / wie eine Göttliche Antwort / platz und gehör / finden. Niemand wird aus einer andern Secte/ in diese löbliche und ehrwürdige Brüderschaft/ als ein Bundgenosse / auffund angenommen / es sey denn/ daß er seinen Leib eine lange Zeit / mit dem Schätze / die ewig im Himmel bleiben/ versamlen. Gott aber wil noch begehrt nicht von unsern Handen/ daß wir solche Büttel an uns selbst seyn / und so jämmerlich unsere Leibe zurichten sollen ; diese Heyden aber bilden ihnen ein / daß niemand ihnen in Heiligkeit zu vergleichen sey / da sie doch so gantz elende Creaturen nach Leib und Seele sind" Wie sehr sotten wir Christen Gott dem Herrn täglich dancken/ loben und preisen / daß er uns nach seiner unaussprechlichen Barmherßigkeit so gnädiglich aus dem blinden Heydentum heraus gerissen / und an das wunderbare helle Lischt des Evan- sehr hoch geachteten und heiligen Kuh-mist - gelii Jesu Christi/ und seines Worts/ge< gefuttert hat/ worunter sie doch noch an- / bracht Hais Gott-gebe/ daß wir dieser dere Speise mischen: maßen/ wie droben ! Woltaht aller Woltahten/ nimmer ver- gesagt ist/ die Kühe in hoher Heiligkeit gessen; sondern dieselbe mit Danckbarem und Ehren bey ihnen sind; ja derselben Mist ist so über aus herrlich/ daß er die Sünder von ihren Missetahten reinigen kan/ wie an diesen Busfertigen Leuten leicht zusehen ist; die aber gnog gereini- get sind/ werden endlich in diese heilige Secte von den , mit allerley lächerlichen Grillen auss- und angenommen. Wer sich unter ihnen in Speise und Hertzen erkennen/ seinen Nahmen dafür herrlich machen/ wie auch ihn bittenmö- gen / daß ersieh der ""bekehrten und gantz verblendeten Heyden erbarmen / und zu dem wahren Christentum / ihm allein zu Ehren / demVatterland zum besten/und zu dieser elendigen Menschen Seelen Seligkeit/ überbringen und bekehren wolle / Amen: Aa iij DttS
IYS Walter Schützens Das Elfte Lapittel. Heydnischer Tempel und Abgötter. Kurtze Beschreibung des Abgotts ixorä, <Wenara6i, 8iri, lganuman, 8uperbennia, UNd der Göttin kerra^ali, lxoraes Paradeiß/ re. Die Beschaffenheit des Abgotts Vittnum, der Lammen, und dergleichen kengaiischm Heyden. Ihre verfluchte Abgötterey / lächerliche Lehren/Götzendienst/Gebete / Waschung/ Salbung/Liebes-wercke den Vögeln erwiesen. Feste und seltzame Auszüge / Täntze / und Ceremonien der dmmmen. Aberglaube; Ehe-ordnung; Heidnischer Gruß; bengalische Gewohnheiten zum besten der Reisenden / wie auch anderer Leute, bengalische Künsten/ Übungen und Zeitvertreiber. Wunderliche Handlungen einiger Possenmacher und Gauchler, Die Todten der Heyden werden ver- Lrandt/rc. - WW-Ch hab noch etwas weniges von Hcpdnische LW dcm ubngen Gottesdienst der EW bengalischen Heyden / wie auch vondenfürnehmsten Lands-gebräuchen zu . reden. Ich fand in warheit in bengalen Ursache und Materie gnug/ mich zu verwundern / nicht allein / wan ich ansähe die Hcydniscben Ooegiz und ^llepu^iler, wie dieselben von den unsrigen nicht ohne Ursach also gemacht werden; sondern auch/ wan ich der Heyden Pagoden/ Bilder und Teuffels-köpfe betrachtete. In/ oder ungefehr bey den Tempeln / hielten sich mehrenteils etliche Heydnische Oocgis auf/ welche mitwurmeln / brummen und beten/ wie auch mit allerley selßamen Grillen/ ihre Zeit durchbrachten ; ja mehrenteils nackt und bloß/des Tags und des Nachts/ in allerley Elendigketten daselbst lebten / um dadurch jederman ihre Andacht/ Busse und Gottsförchtigkeit betaut zu machen / damit sie der Opfer teilhaftig werden möchten. Diese Heydnische Pagoden waren mehrenteils tunckel/ von Tohn und Steinen/ auch wohl aus einer geringern Materie aufgebauet / und empfingen nur des Tages Liecht/ durch die Tühre allein: etliche waren zimltch groß / mit einem oder mehr Umgängen/ auswendig versehen/ welche auf leichten Pfeilern stunden; andere hergegen waren sehr klein / viereckicht/ und nach Art derCapellen gestaltet: etliche hatten keine Türm/ nach Art und Weise der k^ramiäen, oder Grab-spitzen/ gehaltet/ oder sie waren was höher / wie die gemeinen Häuser. Es war auch diese Pagode viel heiliger / als die aridere / nachdem solches Die Herrlichkeit und. Würdigkeit des Abgotts erforderte; doch prangten fo wohl die schlechten/ als die fürnehmsten/ mit dem heiligen Küh-mist / womit alle Wände und Winckel / doch auf eine kunstreiche weise / bestachen waren; ja / es werden nicht allein diese Heydnische Pagoden/ sondern auch unreine Oerter / mit Kuh-mist geheiliget. In Den meisten Pagoden haligen Tag und Nacht brennende Lampen/ zur Gedächtnis und zur Ehre des Abgotts; weil sie auch dieselbe in grossen Würden halten/ leiden sie keinesweges/ daß man dieselbe verlache/ oder schimpflich von ihnett rede; sie gestatten aber gern/ daß man ihre Tempel und Bilder besehe / und ihrem Götzendienst beywohne. Von den Abgötzen zeugen die bmmi- neu, daß dieselbe Zeit ihres Lebens/ ausste- ""d Mm. chende und fürtrefiiche Heiligen gewesen/ welche nach ihrem Tode / wegen ihrer guten Wercke/und geführten unsträflichen Wandels/gen Himmel gefahren/und zu Heiligen gemachet worden / und der Für- bitter-amt bey ihren Ober-göttern/nemlich/ Kam, oder Vistnum, daselbst verwalten. Diese und dergleicftn Götzen mahlen sie scheußlicher weise / und in Teuffels-gestalt ab: Massen selbst die zierlichsten Pagoden dieser Heyden / mit dergleichen erschrecklichen und grausahmen Ungeheuren / so aus Tohn gemachet / und gantz hart / wie Steine / gebacken/auch schwarß angestri- chen/ünd übergülpet waren/ prangten; die meisten hatten vier Arme und Hände / mit welchen sie andere kleine Bilder fest hielten/ (wodurch der Menschen Seelen abgebildet werden/) welche sie gleichsam lebendig zu verschlingen schienen. Etliche hatten unter ihren Füssen Misse Bilder liegen/ welche sie gantz schimpflicher weise zertraten ; andere hergegen waren aufeine andere weise gestaltet. Durch Die ersten schienen der Gott Vittnum, Ixora oder 6ra- mina abgebildet zu werdenweil diese drey die
Dst-Judische Reise-beschreibung" rpr die Ober-Götter der Indianischen Hey- den sind/von welchettdie Grammes in ihrem Vcxlam, oder Geseh-buch/viele närrische / ungereimte/ und lächerliche Grillen und Fabeln geschrieben/welche sie/ ob gleich dieselben noch so lächerlich sind / gleichwohl mit einem ernsthastigen Angesicht/ und un- vereriderten Geberden zu erzehlen wissen. Abbildung Der Ober-gott Ixora, oder , wird nach der Länder Verschiedenheit / auch verscheidentlich / in Grösse und Gestalt abgebildet; durchgehends aber machen siechn sehr groß / mit eines Menschen Haupt und Angesicht; aber mit dreyen Augen/ wovon das eine gerade am Vorhaupt sitzet / weil man von ihm erdichtet/ daß er alles sehe: Er hat sechszehen Hände und Armen/mit welchen er nach allerhand erdencklichen dingen greift; seinen Hals zieren sie mit Rosen - und Blu- men-kräntzen: in seinem Schoß hält er einige durch einander schlingernde Schlangen ; sein Rock ist von einem Tygers-fell/ der Mantel aber von einem Elephanten: wan er sitzet / ist er ungeheur groß / wie groß wird er denn wohl seyn / wall er auff- steht? Vittnum und LrLmina, die beyde andern Heydnischen Ober-götter / haben/ Wunderlich- nachdem Zeugniß des Ixioi-L Schülern/ srL>ft. wegen seiner verwunderlichen Grösse/ ihm weichen / und dem Vorzug Heben müssen/ in betrachtung / derselbe sein Haupt so hoch in die Luft erstrecket / und seine Füsse so tief unter der Erde hat/daß man von beyden keines sehen kan. Dieser Ixora wird weh- renteils weiß/ oder Äergüldet vor Augen gesielt: DieHeydm geben für / daß er/ wie auch alle andere Heydnische Götter und Göttinnen / einen Leib/ auch ein Weib habe/ karalnelcer^ genant/ welche er Hertz- lich lieben solle; ja / daß er sich oft mit ihr fleischlich vermischet/ und mit ihr eine Göttinn gezeuget habe / wovon sie unzehlbare lächerliche Fabeln auf die Bahn bringen/ und ausgeben. rrch-Mche Der Abgott l^uenLrLäi, des Ixorw d-m Abg-tt erstgebohrner Sohn/ hat einen Kopf/ Zäh- ne/ und Rüssel/ wie ein Elephant/ auch vier Hände; im übrigen aber/ hat er einen Menschlichen Leib / und herrschet über das Abgott" 8 irl berühmte Zucker-meer. Der Abgotts §1x1 klanuniLn, der zweyte Sohn des Ixorw,ist ein wunderlicher Asse / welcher nicht allein in gantz lnäia, und furnemlich auf Legion; sondern auch in den mächtigen Königreichen und Ländern Lina und , auf Göttliche weise ge-ehret und " ""gebeten wird : Ihm zu Ehren / werden viele Pagoden gebauet/und grosse Heldentaten von ihm erzehlt. Der dritte Sohn des Ixorw, des Nahmens Luperbennia, AbgStz"^. wird mit sechs Angesichten / und mit zwölf Av'Arr Händen abgemahlet. Endlich hat auch Ixora eine Tochter gezeuget / welche ka- genennet worden : Die Heyden sagen/ daß sie überaus schön gewesen / welches leicht aus ihrer Abbildung zu sehen ist/Massen sie acht Angesichts/ und sechs- zehen Hände hat: ihre in den Ohren Hangende Kleinoten / sind zween grosse Elephanten Zähne. Man findet ihrBildniß im Königreich Oanganor, indenHeyd- nischen Pagoden/ welche ihr zur Gedächtniß erbauet worden / wohin auch viele andächtige Heyden walfahrten/ und dieselbe demühtiglich verehren. Die Heyden sagen/daß des Ixorae Pü- radeiß oder Himmel/ aus einem hohen Berge gelegen/ der rnit wolriechenden Rosen und Bttlmm/lustigen Bäumen / lieblich singenden Vögeln/ und unter am Berge mit den aller reinesten Fisch - und Wasser-teichen reichlich versehen und umgeben sey. Auf diesem Berge sollen die Frommen in aller Freude und Wonne leben/und Gott loben / ohne Angst/ Jammer und Traurigkeit. Der Abgotten Vittnum, einer der mgötz" Heydnischen Ober-götter / mahlt man^E- schwartz/und scheußlich ab r Er soll ein listi- ger und mächtiger Gott gewesen seyn / der viele seltzame Tahten und Possen verübet/ und um derselben Ausführung willen / oft in vielerlei) gestalten sich verendert haben. Als er in der Erde/ das eusserste von Ixo- rw Füssen erforschen wollen / Habe er die Gestalt und Wesen eines Schweins angenommen/ und die Erde so lange durchwühlet/biß er zu seinem Zweck gelanget: weswegen er denn auch von etlichen / mit einem Schweins-maul/ und grossen Zähnen / wie ein wilder Eber; oder/ in der Gestalt eines halben Löwen/ und halben Menschenzoder/ in der Gestalt einer Schildkröte / abgebildet wird. Etliche setzen stin Bild in die Tempel / in der Gestalt eines Heydnischen Priesters/ weil er in solcher Gestalt/ arm/ elendig/ und bloß zur Welt gebohren / und nach dem Zeugniß der Heyden / viele wunderliche Tahten soll verübet haben. Sie bilden
Walter Gchultzens 192 bilden ihn auch woll ab / mit einem Haupt/ , und vier Händen / in der Gestalt eines schönen Jünglings. Er herrschet auch über das berühmte Zucker-meer/ in welchem ihm von zweyen Weibern aufgewartet wird/ und schlafend Die Welt regiert. Lramma, der dritte Heydnische Ober- Abgott / und nach der Heyden Meinung / der Schöpfer und Erhalter der Welt/ ist auch von Leem / durch Menschen Hände geknätet/ bereitet/ und gemeiniglich mit vier Häuptern und so viel Menschen An- gesichten abgebildet. Von diesem zeugen die Heyden/ daß er allen Menschen Zeit und Stunde gesetzet habe / wie lange oder kurtz sie leben sollen: ja / daß von ihm Glück und Unglück i Reichtum und Ar- muht/ Segen und Fluch / und dergleichen/ursprünglich herrühren; es hat aber dieser grosse Dreck-Gott/ auch noch eini- ge andere geringere Götter nebens sich stehen/ welchen er die geringere Sachen / der Menschen Regierung betreffende/ an zu befehlen scheinet. V°n d-m Noch viele andere hochberühmteGötter/ Aerkam"' findet man in dem Indianischen Heyden-. tum/ unter sandern/ den Götzen B.am, oder kamo, welchem von den verständigen Benjanen selbst / Göttliche Ehre erwiesen wird/ weit er seine ihm gestohlene und weggeführte Gemahlin 8irka, durch viele Wunder-tahten wieder erobert hat / von welchem die Gelehrtesten/ mit einem Ernsthaften und unveränderlichen Angesicht/ die angenehmsten / aber lächerlichsten Mährlein / die ein Mensch jemahls gehöret/ zuerzehlen wissen: ein gleiches tuhn sie auch von ihrem Abgott l^isna - Inäerliec, Kav/ari, Samäaga, von der weissen Kühe des Überflusses / von der Göttin Oroepetl und Oersiencke, weil sie Götter und Göttinnen haben.Des- gleichen verehren auch die Indianische Heyden / den stinckenden Abgott (^uivc- lingo, wie vor Zeiten die alten Heöreer undZüden/ denBaal kttegor: Sie bilden ihn ab / mit einem Weiblichen und Männlichen Glied/ und zwar auf die al- lerschändlichste weise/welchem die jungen Eheleute opfern müssen / so fern sie Kinder zeugen wollen. Sie haben auch Teufel / welchen sie verscheideneNahmen geben/ von welchen sie gläuben/ daß dieselbe vor Zeiten aussder Welt/ gottlose Menschen gewesen/ denen abervon Gott diese Straffe/ au fferlegt worden / daß sie als verworfene aussder Welt/ in-tausenderley Elend/ Hunger und Kummer rc. herum schwer- men sollen. Diesen obbemeldten Dreck-Göttern /D-rrs-nf". opferten die Brammen, und verblendete ^nv"b,md?' Heyden / Bengalische Seyden Zeuge / "etc MB"!' Baumwolle / Reyß/Blumen und Rosen- krantze/mit Verrichtung seltzamer Cere- monien und abergläubischen Grillen. Ich hab diesen elenden Leuten oft mit Verwunderung und betrübnüß zugesehen / wie sie doch so geschäftig waren im herbey bringen allerhand Sachen/ als nemlich/ Reysses/ Oels/ Milch und dergleichen/ durch derer Auf-opferung sie/ (wie es das Ansehen hatte) dergleichen Segen / wie ihr Opfer war/ zu erlangen / ihnen träumen liessen. Ich hab aber niemahls einige bluti- ge Opfer bey ihnen gesehen : dan/ weil sie kein Tier/ das Leben hat/tödten; dar- "m sind auch diesen B^rtiaZorNen, die blutigen Opfer ein Greuel. Das geopferte wird den Brammen zuteil / welche davon leben; oder/ es bekommen auch woll die armen Ooegis umsonst; oder die andächtige Abgötzen-diener / an statt dessen / was sie aus gesteurthaben/ mit welchen verfluchten Götzen Speisen/sie sich hernach/ als mit einem geheiligten Opfer/ in grosser Andacht / Hem greulichen Abgötzen zu Ehren/ ersättigen und tractiren; oder/ so fern es keine Eß-waaren sind/ für ein grosses Heiligtum halten / und bewahren. Zuweiln wissen die Brammen - taufen- derlei) lächerliche Possen aus ihrem Ve- äam, oder Gesetz-Buch/ ihren Zuhörern zn erzehlen j so woll / was die Eiligkeit des Abgots/ als auch andere Glau- bens-Artickel betrift: bringen auch grobe räch""--" und irrige Meinungen von der Welt / ^-7"^ Himmel und Hölle aufdie Bahn; unter andern aber/ lehren sie / daß in den ersten Zeiten der Welt / der Glaube von den Menschen ausgebannet worden / daß die tausend-köpfige Schlange / welche die Welt zu einer Stützen diente / unter der sündlichen Last krastloß geworden / und die Weld / mit allem was darauflebt und webt / in die grundlose See habe nieder- sincken lassen / wodurch alles tvas einen le- bendigen Ahtem gehabt / vertilget worden. Es habe aber der Abgott Vittnum, ein wild Schweins-Haupt angenommen / und die Welt mit seinen grossen Schweins-
Osi-Ittdijche Reije-bejchreLblMtt. rz>z Zähnen/ aus der Tiefe wieder heraus gerissen/ welche hernach von ihm und von dem 6r3mmLn,(wie sie sagen) mit neuen Einwohnern wieder besetzet und angefüllet sey : woraus einiger Massen erhellet / daß ihnen die Sündflut nicht unbekant muß gewesen seyn. Sie lehren auch / daß die Welt auss einem grossen Ochsen-kopf stehe/und daß als- dan eine Erdbebung geschieht / wan der Ochse den Kopf schüttelt: imgleichen/ es habe die Welt bereits viel hundert tausend Jahre gestanden ; sie sey aber aus einem Ey gebrütet worden. Sie erdichten ein Milch - und Zucker-Meer / und tausend dergleichen lächerliche dinge. Etliche sagen/ daß eine Hölle sey/woraus die Seelen/ nachdem sie eine Zeitlang in derselben ge- peiniget worden / wieder errettet werden/ und in die Welt gehen sollen / üm zum zweyten mahl diesen oder jenen Leib anzunehmen. Sie melden auch von einer andern Hölle / oder tunckeln Dorn-brunnen / in welchem Krähen mit eisernen Schnäbeln/auch böse Hunde/ und scharf-stechende Mücken/ und dergleichen Ungeziefer seyn sollen / welche die verdammte Seelen der Menschen ewiglich zu peinigen Befehl haben. Die Seelen der Menschen und der Tiere / sind bey ihnen in einerley Grad und Hochachtung/also/daß die ersten nichts für den letzten voraus haben. Diese und dergleichen ungereimte dinge / wissen die Vraminen, unter dem Verwand ihrer grossen Gelehrtheit/ dem gemeinen Pöbel zu überreden /und eilt zu schwätzen. Btrvrrm.'- Wan die Lrammen in die Pagoden gehen wollen/ ziehen sie die Schuhe aus/ und lassen dieselbe so lange vor der Tühre stehen/ biß der Götzendienst verrich tet. Sie beten ihre scheusliche Götzen gantz andächtig und eifrig an: Sie schlagen unter dem Gebet/ welches auch die Zuhörer tuhn/ ihre Hände über den Kopfzusammen / und lassen dieselbe auchzuweiln biß aufdie Knie niedersincken; bald aber heben sie dieselben wieder empor; etliche küssen auch wohl zu- weiln die Hände/in währender Andacht. Sie schämen sich nicht ihres Gebets und Götzendienstes / wie viele unter den Christen tuhn; sondern / ein jeder verrichtet sein Gebet offendlich; ja oft / mit vollem Halse. Aufsolche weise beten sie ihre Abgötzen/ die Sonn / den Mond / den OanZes, und dergleichen dinge an/ nachdem sie einer oder der andern Secte zugetahtt sind. Sie verrichten ihr Gebet oft stehende/einige fallen LhcDtm. auch wohl aufdie Knie nieder vordem Abgott/ und schlagen das Angesicht zur Erden; andere beugen sichso tief nieder / daß sie mit dem Vorhaupt die Erde berühren/ und streichen alsdan mit der rechten Hand über das Angesicht/ richten sich hernach wieder auf/ und verehren also in höchster Demuht ihre verfluchte Götzen/ und Teuflische Abenteure/ worin sie sotahne Christen zu schände machen / welche dem wahren und lebendigen Gott/ von wem sie so viele Woltahtenan Leib und Seel empfangen haben/ kaum einmahl dafür daneben. Diese arme und verblendete Menschen / lassen sich ihren Götzendienst sonderlich angelegen seyn / damit sie nur ihren Götzen gefallen /und von ihnen die Seeligkeit erlangen mögen: sie waschen sich täglich/ und zwar beyder Sonnen Aufgang/ weil sie in der Meinung sind/daß sie dadurch von ihren Sünden können gewaschen und gereiniget werden. Der OanAes wird (wie droben N" gesagt ist) für das heiligste Bad gehalten/ und am meisten besichet: andere erwehlen solche Wasch-örter/ oder Bäche/ so dem (E§c8 am nähesten sind; ja/selbst Weiber und Töchter erweisen sich in diesem Stück ungemein eyfrig lind fleißig. Sie ziehen sich nackt aus/ ob es gleich kalt Wet- ter ist / und waschen also den ganßen Leib / mit einem nach der Sonnen gewendeten Angesicht / verrichten oft mit Heller Stirn ihr Gebet/ unter allerley selßamen Ceremo- nien und Geberden: bald drehen und beugen sie sich; bald stecken ste das Haupt unter Wasser: alles geschieht aber ohne Scheu und Schamhaftigkeit: dochbehal- ten einige ein Tüchlein üm den Leib/ oder gehen mit dem halben Leibe inS Passer stehen / und besprengen sich nur mit Wasser. Viele unter den reichen Benjanm/ so die Freyheit lieben / und sich nicht unter das gemeine Volck mischen wollen/ haben bey ihren Häusern / besondere Wasserfänge und Wasch-örter; etliche lassen ihnen auch das Wasser aus dem OanZes holen/ und waschen sich mit demselben innerhalb Hauses. Wan sie sich nun in dem Oan- gnug gebadet und gereiniget! haben/ lausten so wohl Männer und Weiber / mit den nassen Kleidern/ nach den Abgöttischen Lraminen, Priestern und 6oeA8, nach- 1 dem sie einer oder andern Secte zugetahn Bb sind; ..
Ihre Salbung- Wcrcke der Varmhcr, tzigkeit- 2k>re Fest" "nr Fast- tage" ry^ Walter GchulkzettS sind: Diese Priester stehen mit ihren j von welchen sie eine weisst Fahne wehen Schmier-köpfen / worunter absonderlich die sehr heilige Asche von ausgebrandten Kühe-dreck gemischet ist/ am Ufer/ und wachen mit ihrer heiligen Salbung j einen gelbichten geraden Strich/ mit dem Finger/ vor dem Vorhaupt/ der aus dem Wasser kommenden / und von Kälte zitternden HeyDen : wan dieses geschehen/ alsdan geht ein jeder seines Weges in höchster Andacht; die Pfaffen aber schreyen/ und beten inzwischen unter dieser Handlung/ für die Wolsahrt der jenigen / die sich solchergestalt haben reinigen und salben lassen. Noch viele andere dinge/welche die Hey- den / nebenst den Opferen / Gebeten und Reinigung/für gute Wercke halten / werden von ihnen verrichtet: die andächtig und milde sind/ setzen auch wohl an abgelegenen Orten / oder j woselbst es sich sonsten füglich schicket/ Tröge mit Wasser / worunter Weitzen/ Rocken / oder dergleichen gemen- get/ nieder/ damit das Gevögel/ja Krähen und Raben mögen gespeistt werden / welches für ein sonderliches Werck der Barm- hcrtzigkeit gehalten wird; Diesen Liebs- wercken fügen sie auch noch Hinbey / andere Tiere zu speisen/oder die sterben wollen/ beym Leben zu erhalten/ woraufeine grosse Belohnung steht. Sie haben auch ihre ordentliche Fast-tage welche sie mit grosser Schärsse halten / wie auch Fest-zeiten/ so ihnen von den Brammen sürgeschrieben sind. Sie feyren ein Fest/zur Gedächtnüß der Erlösung der Göttinn Lickw, und der Geburt Viknums, im Monat ^uAulko, üm welche Zeit sie ihre Häuser mit grünem Laub und Blumen zieren; desgleichen halten sie guch dem Kisna, nach anderer Meinung aber/ dem Vilbnum zu Ehren / ein Danck-feft/ für die Erlösung der tausend Jungfrauen/ welche er sämtlich zu Weibern genommen hat: wie auch ein Fest/der Sonnen zu Ehren / wie sie denn auch dieselbe gantz ehrerbietig bey ihrem Auffgang/ ehren und anbeten/ n>an sie sich im Oar^es baden/ und die Füsse waschen. Ihre Neu- Iahrs-zeit ist im ^pril, in dem Neuen Monden; die andächtigsten beten des Tags dreymahl / nemlich / des Morgens / des Mittags/ und des Abends/ wodurch sie ihr Mitleiden gegen der verstorbenen Menschen Seelen erzeigen: sie haben auch bey ihren Dörfern grosse Bäume stehen/ lassen / damit das Gevögel des Nachts unter dero Schatten und Blättern ruhen möge; gestatten aber nicht / daß man dieselben aufeinigerley weise schieße/oder/ ver- scheuhe/ nach der Lehre ihrer besondern Secte. Sie tragen auch an ihren ordentlichen M-tragm Fest-tagen / die fürnehmsten Abgötzenund Teufels-bilder/in einer krocession her- um / welche mit tausenderley Grillen und grossem Getümmel/ auf einen sehr grosse" und seltzamen Wagen gesetzet / und herum geführt werden / welches ich selbst mit Au- M^gm. gen aufkipel^ gesehen hab: Dieser Wagen war ungefehr 24. oder 28. Fuß hoch/ viereckicht / und mit grossen ungehöbelten Balcken/worunter einige einen Fuß dick waren / auch mit schweren in die höhe stehenden Pfeilern / nebenst unterschiedlichen Bühnen und Abteilungen/ worunter die Heydnische Priester; aufdenöbersten aber/ der Abgott / fassen / versehen und ausgerüstet. Die Räder waren in ansehung des grossen Gebäus/ nur klein/ aber dick und schwer/ vier an der Zahl. Im übrigen hatte dieser Wagen ein schlechtes Ansehen/ wegen seiner Unförmlichkeit / tonte auch nicht durch kleine Strassen geführt und gezogen werden: drey oder vier Elephan- ten hatten / (meines Urteils nach) gnug daran zu ziehen. Dieses herrliche Gemäch- sel war der Triumph-wagen / auf welchem die Heyden jährlich ihren Abgötzen/ durch die fürnehmsten Strassen der Stadt/ siegreich herum führen. Er ward von einer grossen Anzahl Manns- undWeibs-per- svhnen fortgezogen/wozu sie starcke Strikte gebrauchten : die übrigen machten ein grosses Freuden-geschrey; welche aber für andächtig wolten angesehen seyn / bemühe- ten sich/daß sie ihre Hände mi t an den Wagen legten / und denselben fortziehen möchten. Der Abgott prangete herrlich in Blumen - und Rosen-kränßen / aufder öbersten Bühne: üm ihn her liessen Sänger und Spieler in grosser Menge. Viele eyfrige Heyden / nachdem sie toll und rasend geworden von dem eingenommenen xkion, schnitten und zerkerbten sich selbst aus Liebe gegen ihren Abgötzen undDreck- gott/ mit Messern und Pfriemen/ also/ daß ihnen das Blut häuffig am Leibe hernieder floßt; welche sich / aber freywillig unter die Räder legten / und ihre Arme und t
Off-Iirdifche Reise beschmbmrg" ^9? -rch'-Hch- AMW WS ' und Beine zerbrechen liessen / wurden für heilige Märtyrer gehalten. Der"rE. Die Lraminen tantzen auch wohl in scheräntzt,"' dem Tempel/ in ihren Unter-kleidern / vor dem Abgottihre zerteilte Secte kömt in vielen Stücken gleichwohl mit einander "n" über ein. Etliche unter ihnen sind solche keusche und ehrbare Gesellen/ daß sie nimmer heyrahten / oder mit den Weibern sich vermischen. Main. <se- Die klammen der Benjnner / (wie kracht, jch angemercket hab) kommen alle drey Monaten bey einander/ und machen vor einem auf der furnehmsten Gassen aufgerichteten Zelt / und Heydnischen Altar / allerley ftltzame Grillen und Geberden/ um dadurch ihre grosse Gelehrtheit zu offenbahren : sie bedecken den Altar mit ei- nem weissen Luch: verzieren den Abgott mit Blumen und Kräntzen/ und treten als- bau in ihrem alten Habit zu dem Abgott ; hernach aber/tantzen und springen sie lustig um denselben in einen runden Kreyß herum/ unter dem Klang der Psiissen/Trommeln/und dergleichen Katzett-music. In- zwischen tritt eitler unter dem Haussen her- B b ij ane/
Lächerliche AderZlaul'c. 796 Walter Gchultzms aus/ mit einer brermendeu Dackel ^ wel- ! dergleichen dinge/ welche nach ihrer Fall, chem alle andere folgen / und stellen sich ein wenig an die feite: hernach gehen zween Lr-aminen zu dem Dreck-gott / neugen und bücken sich vor demselben mit allerley lächerlichen Grillen und Geberden; ziehen alsdan ihre alten Kleider aus/ legen ihren l'oock, oder Türckischen Hut ab/ und tasterey glücklich seyn müssen. Eine jedeSecte unter den Lenbakschen Ll,e-Lrr- Heyden / läst sich mit ihres gleichen ehlig ein; ja/sie haben auch die Freyheit/ mehr als ein Weib zu nehmen; Die^senrzcker aber vergnügen sich gemeiniglich nur mit einer Frauen; fo fern dieselbe aber mitleiden sichvom Haupt biß aufdie Füsse/ - fruchtbar ist / alsdan nimt der Mann mitgantzneuen Kleidern/ hangenauchei- I noch eine dazu. Ehebruch wird an den nen "Blumen-Krantz um den Halß; in welchem Habit sie eine Zeitlang stehen bleiben / biß ihre Brüder und Gesellen um sie her einen sachlichen Eirckel - tantz / wie die Assen / gemachet haben; ja / sie machen ein solch seltzames Geschrey/ als ob sie 8c. ssoris Dracherr aufgefressen hätten. Wan diefes gefchehen / stampf-fussen/ neugen und beugen sie sich abermahl/ wie zuvor/ worauf denn die gantze Brüderschaft sich umhälfet und küsset: Hirauss treten die feiten ab / derer Stelle zween andere wie der einnehmen/ und diefelbe Possen treiben/ wie die ersten: diefes währt fo lange / biß alle kraminen neu gekleidet; endlich tantzen und springen sie noch einmahl herum/ und scheiden alsdan von einander. Einer meiner fürweitzigen Mitgescllen/ fragte sie / was diese Handlungen bedeuteten/ welchem geantwortet ward: Daß nunmehr die kommen aufs neue ge- heiliget wercn / und daß sie einer dem andern alle Feindseligkeit und Misie- taht vergeben hätten/ weswegen sie sich nun so hertzlich in dem Geist erfreuten. Man fiudet und mercket noch allerley andere abergläubische Dingen unter den kenianischen Heyden; ja/ selbst unter denen / welche die klügsten seyn wollen. Diese/ wan sie im ausgehen / etwas erblicken / welches sie für ein böses Zeichen halten / alsdan kehren sie geschwind wieder zu rück. Unter den unglücklichen Zeichen zehlen sieeinen unbcladenen Karren/ einen Bussel/ Esel oder Pferd / wie auch einen Hund / der keine Speise im Maul hat / einen Balbirec / Schmit / Zim- mer-man / rc. Die Austragung der Leichen / und dergleichen belacherliche Grillmmehr. Die Glücks-zcichen aber sind/ Elephanten/ Cameele/ Kühe/die- le Büffel / Pferde oder Ochsen/ welche Weibern gestraft; Hurerey aber/ ist bey ihnen eine zulässige Sache: es wird auch eineArtHuren/ kagavaragenant/ rm- ter ihnen gefunden/ welche gemeine Huren sind/ und für ein gering stück Geldes zur Hurerey sich gebrauchen lassen. So der Mann stirbt/ darfdas Weib niemahls sich wieder verheyrahten/ were sie gleich noch so jung und schön; stirbt aber hergeben das Weib/ so ist ihm vergönnet/nach seinen Willen / ein ander Weib zu nehmen/ neu angekleidete Grammen alsbald zur wan sie nur eine reine Jungfrau / und aus stillem Orden ist. Wandte Heyden jemand grüßen / der AAM" Ansehen hat/ so schlagen sie die rechte Hand über das Haupt/ vor den Mund/ und so ferner hinunter; beugen auch das Haupt/ und den Leib / ein wenig vorwerts i und gebrauchen das gewöhnliche Wort / 8Llam- ma. In LenZalcn, wie auch in vielen an- INA dern Indianischen Ländern/ findet mariAESt"'. keine Herbergen / worin die reisende Leu - te übernachten können; an etlichen Orten aber stehen Zelte / Häuser und steinerne Gcbäue / welche Vorzeiten von den fröm- stell Bengalem erbauet / und zur Gedächtniß nachgelassen/ worin die reisende Leute/ ob gleich dieselbegantz schlecht sind/ nach belieben eine oder zwo Nächte verbleiben könne": dan/ weil niemand auf diese Getane/ gemeiniglich Larais genant/ der Gebühr nach/ Auffsicht hat / muß ein jeder/ der in denselben übernachten wil/ eine gute Decke und Speise mit bringen / auch nicht zu eckelhaftig seyn / weil die meisten gantz unsauber/ faul und stinckend sind: wesivegenalle diejenigen/ welche das vermögen haben / auf der Reise der kalllikzmen sich bedielten / und ihre Speist mit sich nehmen/ damit sie nicht uöhtig haben/ in solche stinckendeGebäue ein zu kehren. Man findet auch in diesen Län- dem gar wenig Brots; noch weniger aber/ beladen sind/ einen Hund mit Speist/nnd zu bereitete Speisen/ also/ daß es in die stn
Dst-Jttdische Reise-beschreibung. 19 / sen Ländern gar schlecht für die armem- den/seiner Kunst halber/hoch ge-ehret morsende Leute ist. Die ankommende Fremd- den/und deswegen grosse Geschenkte von lingen werden genöhtiget/ ein Haust oder ihnen erhielt. Kammer/ und wolten sie auch nur einige Lage verbleiben / aufzu suchen / und zu ihrem Nutzen zu mieten; können aber dergleichen wol für einenDukaten bekommen: kaufen oder mieten alsdan auch eineSchla- vin oder Köchinn / welche ihr Leinen Zeug wäscht / und das Essen kochet / auch Die Leninsche Aertzte/ sind in der ^nLtomie, oder Zerglieder-kunst nicht '' erfahren ; sondern gründen sich nur bloß und allein aufdie Erfahrung / welche in ihren Büchern verzeichnet / und von Zeit zu Zeit aufgeschrieben/ vermehret/ und endlich an des Tages-liecht gegeben worden: Hei- Schlechte Nahrung der Hepve". wol zu was anders sich gebrauchen täst; ^ len diesem nach so wohl Männer als Wei beim Abschied aber/ verkaufen sie dieselbe ber/jung und alte / schwache und starcke/ entweder; oder vergnügen sie sonst auf an- > aufeinerley weise: verordnen zu den inner- dere weist/ und scheiden hernach ohne lichenGebrechen/ohnegnugsameGründe/ Schimpsund Schande/lustig und frölich einige aus Kräuter gemachte Träucke" von einander. eusserlich aber das Ismailen, das ist / die Der Heyden Speist und Nahrung ist Bewegung und Reibung der Glie- mehrenteils schlecht und kümmerlich: sie j der/ wovon die Morensehr viel halten/ kochen Reiß im Wasser/und essen im übri- welches ich auch um vernünftiger Ursachen gen nur Butter/ Käse/Milch/und aller- > willen / nicht mispreise oder tadele. Sie ley Gemüse und Baumsrüchte. Die Rei- ! gebrauchen auch einige Salben / so aus chen fressen viele überzuckerte Sachen unter , Sandel und Saffran gemachet sind; so ihren Mahlzeiten. Sie trincken ausOor- fern es aber ein Heyde ist / wird die Asche geleiten, welche eine Art Wasser-kannen/ und in Ost-Indien sehr gebräuchlich sind / welche eine Röhre h^eu / durch welche sie Das Wasser in Den Mund gießen ; aber von dem gebrandten Kühe-mist darunter gemischet. Die Imtyfer geben auch wol zuweiln den Kühen die zu fressen/ das ist / ungeschelten Reyß; hernach aber nicht an den Mund setzen /'so fern sie nicht durchsuchen sie den Küh-dreck geistig / und Bengalische Kunst" und ÄLiffr"schuff> l.. nebenst der Bezahlung des Trinck-gefäs- ses / auch mit harten Worten wollen angefahren seyn. Der Lranck bleibt auch sehr kühl in denselben. Nicht allein die Mohren/sondern auch die andere Heyden/ sind auch grosse Liebhaber des Tabacks / dessen Rauch sie durch eine lange rohtgesärbte Pfeifst/ aus dem Wasser an sich ziehen r Der Kessel / worin der Taback angezündet wird / steht gemeiniglich in einer hölßern Kokes-nust / welche halb vol Wassers ist / aufder Erde; von dannen wird Durch eine lange Röhre oder Pfeisse/ die Kraft des Tabacks / gleichsam brudelnd aufgezogen/ welches die Moren und Benjanen / unter dem Gespräch fein artig zu machen wissen. Man findet'auch ferner vielerley Künste und Wissenschafte nnter den Moren / und Bengalischen Heyden; aber wenig Rechtsgelehrte. Aertzte und Marckschreyer siehet man daselbst in grosser menge; ein Holländischer Wund-artzt aber/ wird höher gehalten / denn alle ihre gelehrte Leute / wie mein sonderbarer guter Freund und Mit- gestll^l 0Ü3IM68 Tkaäema, der nach Ou- §1^ gesandt ward / wohl erfahren / Massen er bey denfürnehmstcn Moren und Hey- samlen alle gantze Körnlein auf/ welche sie/ nachdem dieselben getrucknet worden / dem Krancken/ nicht allein für ein bewehrtes Artzney-mittel / und zur Herßstärckung; sondern auch für ein köstliches Heiligtum appliciren. Die Bengalische Wund-ärtzte sind gantz unerfahren in dem wircklichenHand- grif/ als Bein und Arm-bruch / rc. worin doch diese Kunst am meisten bestehet. Wan des Grossen Mogols Soldaten ins Feld ziehen/ alsdan ersuchen die Moren einen oder mehr Wund-ärtzte von der Ost-Zn- dischen Compagnie / denen sie sich / auch die fürnehmsten Moren / gäntzlich anvertrauen/ wan sie verwundet worden. Bartscheerer werden/ so wohl in den Bart. GttoromLnäeUischen Quartieren / und in dem Königreich ^ralcan,als auch aufLen- galen,in grosser Menge gefunden; sie habest keine Scheer-stuben; sondern / laussen die gantze Stadt durch/ und bieten ihren Dienst an / so wohl den Holländern / A>r- tugisen/ und Engelländern / als ihren Landsteuten ;ja/ sie reden die Leute aufder Strassen an / und fragen/ ob sie nicht wollen geschoren seyn s So jemand Ja ant- Bb iij wor-
iy8 Walter Schulzens wertet/ so sehen sie sich bloß auf einen Stein/ oder dergleichen / ossendlich nieder: es wird nicht allein der Bart/ sondern auch die Nagel an den Fingern und Füssen/abgeschnitten; ja/ die Ohren gereiniget: rvanderBart-scherer ro.oder zo. Kou- ris, oder kleine Muschel-schalen bekommen/geht er seines weges. Ihr Gerähte ist schlecht und übel befielt ; haben auch einen kleinen Spiegel/ einen Wetz-stein/ und einen kleinen Nap / an stat des Bart-beckens / bey sich; tragen sonsten ihre Scheer-messer und Scheeren/ an einem am Leibe festgemachten Gürtel r etliche aber gehen zu den Leuten in die Häuser/ und dienen ihnen mit Bart-scheeren/ wie sie denn auch oft zu mir kommen sind. Noch viele andere Arten Handwercks- L-Ew-rcks. sMe werden in kenZalen gefunden/ nem- lich/Weber/ Spinner/ Tuchmahler/Bleicher/ rc. in grosser menge r wie auch Gold- und Silber/ auch Grob-Schmiede; weniger nicht / kunstreiche Crystallen- und Stein-schneider/ die auch trefiich mitEl- fen-bein / und mit dem Gummi L il um zu gehen wissen; ungleichen Schneider/ Zimmerleute / und Sleinhauer in grosser menge. Die Weibs-persohnen wissen nicht allein mit dem Acker-bau/ säeu/pflantzen und einerndten artig umzugehen; sondern / sie sind auch kunstreiche Näherinnen/ und können aus dem feinesten Baumwollenen Lein- wad/ Hemder/ Labanen, und tausend dergleichen statliche dinge so bereiten/ daß sie in diesem allen/ die Holländische Weiber und Töchter übertreffen; doch ist der Lohn *lhrer kunstreichen Arbeit über die Masse schlecht und gering: wan sie 2. z. 4. Holländische Stiebcr des Tages gewinnen wollen / müssen sie recht fleißig seyn; ja/ die Handwercksleute verdienen nur täglich r/ z/4/und zum höchsten 5. Stieber; Herwegen aber ist alles ungemeiii wohlfeil/was sie zur Arbeit nöhtig haben. Man findet auch Zauberer/ Zeichen-deuter/ Wahrsager / und kunstreiche Zeitver- treiber lind Possen-macher in grosser menge/aufkenZalen, welche ihre Kunst und Dienst an allen Orten anbieten/wo sich nur Gelegenheit ereuget/ damit sie nur Lebensrnittel und Zehrgeld haben mögen. Meine Mitgesellen liessen zur gewissen Zeit / einige Täntzer und Possenmacher zu sich kommen/ welche seltzame und verwunderens- würdige dinge machten. ZaMttr/ W-chrs-rgcr imd Posse", Macher. Unter andern Fratzen ergriffen; gewis- ser Gäuckler mit seltzamen Geberden/ in ">n"gcr der geschwindigkeit ein langes Bambus- Assm." - riet/ welches fast 20. Fuß lang / und am Ende anderthalb Spanne dick war; oben aber gantz spitz zu liess: dieses grosse Bam- bus-riet setzte er aufftinen Gürtel/welchen er um den Leib hatte; hernach sprung ein öenßalisches Mägdlein / mit einem kleinen Zulauf/ diesen Fantasien von hinten zu/ aufdieSchultern/und kletterte in geschwinder Eyl aufdas Bambus-riet/ auf welches Spitze sie oben / mit den Beinen unter dem Leib gelegt/ sich niedersetzte/ und ihre Arme/Hände und Ober-glieder bewegte / damit sie desto fester und füglicher sitzen / und nicht herunter stürtzen mächte. Dieses war wunderlich anzusehen; noch selßamer aber war es/ als der Gäuckler das lange Riet gantz loß / in dem Gürtel stehen ließ / und mit demselben in einem weiten Platz/ohne anrühren des Stocks / auff- und ab-lieff/ und daß gleichwohl das Mägdlein darauf sitzen blieb: im tauffen streckte er den Bauch voraus / setzte die Hände in die Seite/und sahe stets nach der Bewegung des Mägdleins/ und drehete den Leib hin und wieder. Woraus ich urteilte / daß diese Kunst nicht durch Zauberey / wie einige meinen; sondern/durch Geschwindigkeit und beobach- tung des Gewichts/und der Bewegung/ geschaheMassen denn auch das Mägdlein sich solchergestalt oben auf der Spitze des Bambus-riets / zu bewegen wüste / daß es nicht herab fiel: hernach ließ es sich geschwinde herab; bald aber kletterte es wieder hinauf/ und legte sich mit dem Bauch recht auf die Spitze des Bambus-riets/ mit ausstreckung der Beine und Armen / nach art und weift/ wie man den fliegenden Liebs-gott/odcr Lupiäo zu mahlen pflegt/ also/ daß es sich nirgends an fest hielt; hernach fing der Gäuckler starck wieder an zu laussen / ohne anrührung des Riets / das loß aufftinem Gürtel stund/ biß er endlich sich müde gelauffen hatte / und das Mägd, ' lein wieder herab steigen ließ. Dieses Mägdlein / mit noch einem an- dern LenALllschen / welches schwach / doch schön und nur funfzehen Jahr alt war/ wüsten sich auf allerley weift wunderlich zu geberden ; bald stunden sieaufdem Kopf/ und hielten die Beine in die höhe; bald giengen sie mit seltzamen Schritten anfden Elnbo- ! gen; bald beugeten sie^as Haupt hinter- ^ Werts/ 1
Mst-Indische Reisechejchrcibuttg 'l" Ü-M D ,M-M/ LE^ Werts / biß an die Fersen nieder / und schlugen denn die Beine hinterwerts hinüber; ja/ ein jedes ließ ihr drey Messer/ und zwey blosse Säbel / mit über sich gekehrten Spitzen/gegen das Angesicht setzen / also/ daß die sämtliche Hefte und Handhaben in der Erden stunden; sie aber das Angesicht nicht bewegen tonten / wie es schien/ ohne jämmerliche Verletzung desselben. Ja/ es war erschrecklich anzusehen/wie die Len- xalische Mägdlein/ anf solche weise mit Haupt und Leibe eingeschräncket / dennoch mehr als 25. mahl sich herum dreheten r ihr Haupt aber stets auf der Erde / gegen die schärfte Messer und Säbel unbeweglich stehen liessen: nachdem man aber die Messer und Säbel weggenommen hatte/ richteten sie sich unbeschädigt wieder auf. Und ob gleich einige unter uns/ Dieft Gäucklerey für eine Teuflische Kunst hielten / und eine unbegreifliche fache zu seyn / sich bedüncken liessen; so hielte ich doch dafür / daß es auseine natürliche weift geschehen tonte r Massen diese geschwinde und mt- gemein geübte Mägdlein/ im herüm drehen /'sich aufihreHände lähnten/ und mit
2.OO Walter Gchultzens den Füssen/ den Leib zugleich umzudrehen ! nach gemachter Reverentz ihresWeges gin wustm/ also/daß das Haupt aufsolche wei ^ ^ ^ se/nicht allein still und unbeweglich; sondern auch unbeschädigt an einem Ort stehen bleiben muste. Als dieses geschehen / steckte das jüngste Mägdlein das Haupt hinterwerts durch die Beine/ und ließ sich hernach mit den Armen und Beinen dicht in einer Decke zu- sammen wickeln / nach der gestalt eines drey Richten Bündels;dieübrigmGäuck- ler aber/ weltzten es auf und nieder / ohne Verletzung /wie einen Ball; hernach fragten sie uns/ ob wir gesinnet weren/ diesen Bündel oder Päcklein zu kauften; so Welten sie sich als Unterhändler darin gebrauchen lassen; ja / das Mägdlein selbst/ fragte uns aus dem Bündel / wie viel wir für sie geben wolten s Welches das angenehmste bey dieser Comceäie war. Endlich kam es wieder zum Vorschein/ mit einem artigen Sprung / und machte eine ehrerbietige Reverentz. Andere dergleichen mehr lächerliche Aufzüge/welche diese ehrliche Geselschaft zu werck stelle/ gehe ich der weitläuftigkeit Kleidung der halber / vorbey. Die Weibs-persohnm rai'h-wril'kr. j^ser Gäuckler / hatten güldene Ringe in gen. Diese Zeitvertreibe und Possenmacher schwemm das gantze Land auf und nieder/ um jedeman ihre Geschwindigkeit zu zeigen. Die Leninschen Heyden verbrennen ihre Todten zu Asche; kleine Kinder aber/ l-rmmmg rer werden an etlichen Orten/ begraben. Wan jemand unter den Reichen stirbt/ so speiset man das Gevögel einige Tage oder Wochen nacheinander/ beydem Sterbhause/ mit susser Milch/ Reyß/ Weitzen/ und dergleichen: weil/nach ihrer Meinung / die Seele des Verstorbenen / ungezweiffelt in dieser Gegend ihre Nahrung und Herberge noch gesuchet. Die fürnehmsten werden mit wolriechendem Holtz verbräm; es geschieht aber mehrenteils mit geringer Pracht und Ceremonien / gemeiniglich des Morgens frühe/und innerhalb 24. Stunden. "Der erblaste Cörper wird in ein Leinen Tuch gewickelt; die armen Leute aber/ bedecken den ihrigen nur ihre Blösse.- einige schmieren des Verstorbenen Hände und Füsse mit Oel; stecken ihnen auch wohl eine glücnde Kohl in den Mund/ und in aridere Glieder. Ich hab gesehen / daß sie die Leiche nach dem Fluß brach- der Nase und in den Ohren; um die Hände ! ten / und dieselbe über einer Grube / diemit und Beine aber/ kupferne und Elftnbeine: hatten dünne Baumwollene Hosen an / damit sie desto besser und ungehindert ihre kunstreiche Stücklein spielen komm. Man sagte uns/daß sie niemahls des Beyschlafs sich bedienen dörftm / weil sie alsdan / wan Holtz gefülletwar/ verbrämten. Etliche teilenden Leinwad/ worin der Cörper gewickelt/ unter die Armen aus. Gemeiniglich wird die Asche von den verbrandtcn Cörpern in den Fluß gemorsten; das übrige raffen und scharren die 6oe§is sie Kinder gebühren solten/zu dieser Gauck- oder sieißig zusammen / wo lerey gantz untüchtig würden. Wir be- mit sie / nachdem es aufihre weise bereitet zahlten rhncn ihre gemachte Kurtzweilen ^ ist/das Angesicht/die Brust/und die ande- reichlich/gaben ihnen auch Wein zu trin- re Glieder bestreichm und beschmieren, km / worüber sie sich sehr erfreuten / und ! Das Zwölfte Lapittel. Der LenZaler Kauf-Handel. Eltern verkaufen ihre Kinder zu Schlaven. Dem wiederfährt etwas unvermuhtlichs. LenMiens Fruchtbarkeit; Kurtze Beschreibung der Baumwolle/ der LenZaiischen Seide/ des Indigo/ Salpeters / Tamarmäe, und des Reifes. LenZaiische Tiere/ Schild-kröten/ behender Vogel-fang der Lenzer; Listigkeit der Naben und Krähen; See-schnecken / Heuschrecken / Ohmeissen/ rc. Kurtze Beschreibung des kkmoceros, der Tiger und der Krokodillen. üenxLlischer starckcr Küiiffhandel. WN LenZLlen wird grosser Handel rund Wandel getrieben / so wol von Nt^dmEinwohnern/ als Fremdlingen : dan/ dieses Reich nicht allein von den Engel- und Holländern / auch Portu- gisen ; sondern auch von den Arabern/ Per-
Dost-Indische Reis--beschreibuttg. Es lassen sich auch die Btttgalev häuf- sig zu Schlaven machen/ und aus dem Lande führen/ teils durch die ^ralcani- scheu Räuber / teils auch / weil viele Eltern/ ssrrnehmlich aber unter den Ientysischen Heyden gefunden werden / welche ihre Kinder entweder den Ooe^ig, oder den Persianern/ Gustratten/Mogollern/ Choromanvelern / und von andern Orientalischen Völckern besuchet wird. Die Ost-indische Compagnie verkauft daselbst spanisches Silber / Kupfer/ und mit Oummi, Lie, verniste Kästlein/ I^alaclcisches Zinn/ und Sinisches und spanisches Porcellan: wie auch rohte Mohren/ Benjanen/ und den Chri- Farbe/ Ertz/ Quecksilber/Bley/Schar- ! stell für Schlaven verkaufen / damit sie lacken/ Spiegel/ und andere Holläudi- ! sich desto besser unterhalten können, sehe Waaren ; desgleichen / Pfeffer / ! Es kam einsmahls ein armer Heyde zu r?-^r.s"e Nägelein/ Muskaten/ Nüsse/und der-; mir/ und bot mir seinen Sohn ir.Iahr N/nch" selben Blumen / Caneel j Areck und Ele phanten Zähne; auch Ceylonische Elephanten/ wovon ein jedes Stück/ auff Len^alen ungefehr zro. Reichstahler auch woll weniger kostet: desgleichen Pa- radeyß-vögel und l'arnacanische Pape- gäyen / welche auch woll abgehen / und von den Moren das Stück für zo. biß 40. Reichstahler gekauft wird/ so fern sie mannigfarbigt und artig gezeichnet sind. LenZalen hergegen lieftrtCandys-und andern Zucker/welcher mit ganßen Schifs- ladungen / so woll von den Unftigen/ als auch von den Mohren / nach Persten / und nach andern Ländern geschiftet wird. Salpeter wird bey hundert Lasten jährlich daselbst auffgekauft und nachr Batavia/ und uachr Holland geführt / woraus Pulver gemachet wird. Dabmebens wird die Genialische Seyde/ wie auch allerley Gattungen von Baum-wollenen Tuch/ Teppiche/ Tapeten/Vorhänge/ und dergleichen/ häuffig eingekauft/ und nach Lina, japan i Qamboäia, lon- <iuin, und nach andern Indianischen Ländern / in übersüß versandt. Es liefert auch Lengen, Inäigo, Lorax, /lmpliioen, blinill, Lack/ und mancherley Medicin alische Samen/ Gummi und Wurtzel / wie auch Edelstei- ne/ nemlich Diamanten / Granaten/ Spynellen / Schmaragden / Agaten / Hyacinten / und dergleichen: desgleichen/ überflüssigeLebens-mittel / nemlich Weihen/ Reiß / Katjang / kleine Bohnen/ und Kitserey/ welches eine wolschmecken- de Linsen-artist; auch kenZLlische Butter/ so aber was schlecht/ und in ledernen Töpffen/ oder SäckleinvonBüffels-fell gemachet / eingepacket/ und in andere Länder verfuhrt wird. Wachs/ Honig/ und herrliche Confitüren werden auch auf Lengalen wolfeil verkauft. alt/an zu kaufeIch verwunderte mich dar- über/ und fragte ihn / warumb er sein Kind verkaufen wolte 5 Er gab mir zur Antwort/ weil er so arm were / daß er denselben nicht unterhalten könte / und weil er wüste / daß sein Sahn alsdan auch bessere Tage haben würde. Mein Möri- scher v vel-ris, oder Diener fragte hirauf nachdem Wehrt/ und riet mir/ daß ich "n. ihn kaufen solte; damit ich nur aber des Heyden loß werden / und meinem Diener zu willen feyn möchte/ bot ich ihm 14. Reichstahler/ nicht vermeinende / daß ich daran fest bleiben solte. Der Vatter war über diesen Kauf hertzlich froh/ empfing das Geld / und ließ mir seiner; Sohn / von welchem er ohne einige Gemüts Veränderung Abschied nahm / und seines Weges ging- Im Ansang entsetzteich michhirüber; als ich aber des LenZLlischen Heydens fest gestelte Lelolucion und Meinung reiflich überlegte / und wie derselbe vieleicht seinen Sohn/ einem Mohren oder Heynischen Ooegimöchte verkauft haben/gab ich mich einiger Masse zu frieden: desto mehr/weil ich festiglich bey mir entschloß/ diesen jungen Bengaler mit mir uachr Batavia zu nehmen / und aus dem elenden Heydcn- tum / zu erretten/und in der Christlichen Lehre/ durch Gottes Hülfe und Segen/ zu unterrichten. Er lernet in kurtzer Zeit gut Holländisch/ und das Gebet des Herren/ wie auch die Glaubens-Artickel; er war woll zu frieden mit dieser Verbesserung/ ob er gleich fein Vatterland verlassen muste. Ich nennete ihn ^ntomus, und kleidete ihn aufHolländische wcise.Jch überließ ihn hernach einem ehrlichen Ba- tavischm Bürger / als ich wieder nach Holland zog/ der mir getreulich verhieß / daß er diesen Knaben / so bald derselbe in der Christlichen Reformirten Lehre würde C§ gnug im"
ror Walter Gchultzens §mchl!-"r> keit. KMtzt Beschreibung verscheidener GewLchse. Wie bie Baum-wolle wächst. r-euxrlischt Sey"". anua geüket seyn / Taufen zu lassen / und chn dermaßen zu befördern / damit er endlich ein freyer Bürger / ( wie vielen feines gleichen auf Batavia wiederfahren war) werden möchte. LenZa len ist über die Massen Fruchtbar und gesegnet mit allem / was dem Menschen zur Kleidung und Nahrung gereichen kan. Die Felder und Länder geben überflüssigen Weihen / Reyß / Catjang / Kitserey/ Gärste/ und dergleichen Getrey- de. Viel Butter/ Oel/ Käse / Milch von Büffeln/ Kühen und Ziegen / findet man daselbst. Die Gärten sind allezeit grün / und geben allerley köstliche Früchte es fält auch das Mast-vieh / nemlich Ochsen / Kühe/ Schafe/ Ziegen/ Böcke/ Büffel/ wie auch das Feder-Vieh/ alsEnd- ten/ Hüner/ Gänse / Lauben rc. daselbst häufig. Man kauft auf öenZ-ücm die Last von dem schönsten Weihen / für 5 o. NopiM / oder r 5. Reichstahler; das übrige / ist nach der Gelegenheit der Waaren auch wolfcil. Nun will ich von den fürnehmsten Gewächsen / Tieren / Ungeziefer/ und Menschen-verschlingenden Crocodillen/ so aussBengalen gefunden werden / etwas weniges berichten. Die Baum-wolle wächst in Lengen, Okowmanäel, und in andern Indianischen Ländern überflüssig; wird aber ver- scheidentlich der Gestalt nach/ befunden. Dieses Baumwollen-kraut hat einen holtz- achtigen Strauch/ der anderthalb oder zween Fuß hoch / mit röhtltchen rauchen Rinden bedecket/ und sich in etliche kurtze Zweiglein verteilet: die Blätter sind beynahe den Weinbeer-blättern ähnlich / aber etwas kleiner. Die Blumen sind gelb/ und in der mitte roht / woraus hernach runde Früchte werden/ die so groß wieein Apfel sind/ und sich allmählig voneinander tuhn. Darin die Wolle verborgen / welche/ so bald sie völlig reif/ abgelesen/ zusammen gehäufet / und zu mancherley Dingen gebrauchet wird. ' Der Baum aber / darauf auch die Wolle wächst / hat einen zimlich dicken Stamm/ feine Blätter sind was glatter und weicher/ denn die vorigen/ und feine Wolle fält nicht so gut und fein / wie die Wolle des Krauts. Die Bengalische Seyde kömt sämtlich und in grosser Menge / von den kleinen Seyden-würmen / welche mit senderbah- ren Fleiß wollen in acht genommen seyn. In Bengalen wachsen auch Bäume / aus derer Früchten und Blättern/ bequeme Zeuge zu Kleidern gemachet werden. Der Indigo / welcher teils in Benga- Indiz", len; mehrmteils aber in dem Königreich 8ul-atte wächst / wird gemeiniglich im )unio gesäet. Die Blätter sind einigermassen den gelben Pastinaken gleich; find aber was feiner und gelinder / und sitzen an kleinen hölhern Zweigen: der Indigo so Fruchtbar ist / scheust oft einMann hoch in die höhe: Die Blätter sind erst grün; hernach aber werden sie Vwlen-blau: die Blüte ist wie die Dorn-blüte; der Samen aber gleichet dem Boeno6rwco. Der Indigo wird gemeiniglich in November, oder aufs höchste im December beschnitten; die Blätterlein aber/ werden von den Stielen abgestreift/ in der Sonne getrocknet/ und hernach in steinern Gefäßen / oder dichten Wasser-fängen gelegt/ und mit saltzem oder süßen Wasser gewei- chet/ oft umgerühret/ und gewartet/biß die Kraft aus dem Indigo sich in dasWaf- str gezogen; hernach wird es in einander dabey stehendes Gefäß/ gegossen oder abgezapft/ und walt es noch eine Nacht in demselben gestanden / wird Das dickste und kräftigste durch ein Leinen Luch gewrungen / und hernach wieder in die Sonne gelegt/ welches den aufrichtigen Indigo gibt. Er wird aber mehrenteils von den Indianern verfälschet mit einer Erde / die dem Indigo ebnlich ist; oder mit Oel / damit derselbe desto leichter auf dem Wasser schwimmen möge / welcher Betrug nicht / als nur von den Erfahrnesten/ kan gemer- cket werden. Der Indigo/ so im ersten Jahre von dem ersten Schnitt/ und der vom zweyten Schnitt/ im zweyten Jahr/ fält / wird für dem besten; Herhegen aber / der im dritten Jahr fält/ für den schlechsten gehalten/ weil er wenig Kräfte mehr hat: unddarumb wird Verletzte/ (weil er von den Fremden nicht gesuchet wird) von den Inwohnern / zur Färbung des Baumwollenen Tuchs/ am meisten gebrauchet. Will jemand den Samen haben / und auch demselben neue" Indigo ziehen / fs lästman im zweyten Iayr die aufgewachsene Sträuche/ mrssm Felde anugsahm truck-
Ost-Ittdifche ReLst-beschreibuttg. trucknen/und nimt denn hernach den Saa- menheraus; die Länder aber/ müssen üm das dritte Jahr ein gantz Jahr still liegen/ und ausruhen / ehe man dieselbe mit Indigo besäen darf. s"l""t.r. Der Salpeter fält fürnehmlich in den Norder-guartieren von Groß-InLa und LenZalen; er kömt gemeiniglich aus einer schwachen/ fahlen / auch wohl aus einem weißlichem Leem/ oder Erde / hervor; aus der Erde aber / wird der beste und daur- hafte Salpeter / auf folgende weise bereitet. Die Inwohner graben einen grossen Brunnen/ wie eine Salß-grube / welche sie mit Salpeter / Leem und Erde füllen/ und Wasser darunter gießen/ knäten und mischen dieses hernach wohl unter einander/ biß der Leem/ die Erde/ und das Wasser/ gleichsam ein Brey geworden/ und das Wasser die Kraft des Salpeters an sich gezogen hat: wan nun die dickste und gröbste Materie steh gesetzet/ alsdan nehmen sie die feinste oben ab / und giessen dieselbe in eine andere grosse Grube; die aber was kleiner seyn muß! als die vorige: wan die Materie abermahl sich gesetzet / so nimt man das kräftige Salpeter-wasser heraus/ und kochet es in einer eysernen Pfannen; hernach säubert und schäumet man den ü- bergebliebenen Unflat auch ab/ biß er endlich die Gestalt und das Wesen des Salpeters bekommen hat. Die 1 amarmäe, so in vielen Indianischen Ländern gefunden wird / wächst auch gantz häufflg und geil auf/ in VeriAslen. Der Baum ist mehrenteils schön und groß/ und lustig anzusehen/ hat viele ausgebreite- te hohe Zweige / und Blätter: Er wächst leicht aus/und hat keiner sonderlichen Wartung nöhtig. Ich habdielamarmäen- bäume / wie bey uns die Li nden-bäume / an den Strassen / Märckten und Plätzen/ zur Lust / aufwachsen gesehen. Die Blüte ist der Pfirsich - oder Maudeln-blüte nicht ungleich; werden aber endlich weißer: aus dieser Blüte wächst hernach die Frucht länglicht/aber ein wenig krum/ heraus. Die Hülsen gleichen unsern inländischen Bohnen: erst sind sie grün/ hernach werden sie grau. Diefe Hülsen sind beynahe einen Finger lang: wan die Sonne untergeht/ verbergen sich die Früchte unter den Blättern/ und kommen des Morgens/ mit der Sonnen Anfgang / wieder hervor. In einer jeden Hülse / sind drey / biß vier kleine braunfarbigte Bohnen / welche aus- wendig mit einem leimigteu Marck/ wel- ches eigendlich die 1* amarinäe ist / bedeckt zu seyn befunden werden. Alsicheinsmals durch stacckes gehen erhitzet worden/ prüfte ich aus Fürwitz eine lalnarinciL; merckte aber/ daß sie herbe/ und sehr säur war. Die Indianer und PorLUgistU wissen ihre Speisen durch die lieblich zu bereiten/und wohlschmeckend zu machen. Sie wird auf unterschiedliche Mist über- zuckert/ wie auch wöhl eingesaltzen/ und hernachin alle Welt versendet; die überzuckerten und eingemachten aber/ sind die besten/ und fchmackhaftigsten. Sie cnt- blossen die 'I'amLrinäen von ihren Hülsen / und knäten dieselben / vermittelst dero leiMichten Feuchtigkeit / zusammen/ und machen grosse Klumpen und Stücke aus denselben; werden alsdan mit Zucker/ oder dergleichen/ in Töpfe gelegt / verkauft/ und in andere Länder verfuhrt: auf solche weise geht man etwas unsauber mit dero Zube- reitung üm/ sind auch mehrenteils sehr wohlfeil/ ungeachtet dieselben/wegen ihres säurlichen guten Geschmacks/ wie auch wegen ihrer kühlenden und Blut-reinigenden Kraft / sehr begehret / und nützlich von vielen gebraucht zu werden. Der Reyß wächset überflüßig in den Reyß. Königreichen und Ländern ^nlcan, 8yam,?e§u" kenZLlen,8uratte, und (^orQmanäel, womit viele nach dem Süden gelegene IndianischeMlcker nicht so wohl versehen sind/weswegen siegenöh, tiget werden/die bemeldte Nord-länder zu besuchen /und von denselben den Reyß /ge- gen ihre edele und köstliche Specereyett und Gewürße/zu vertauschen / oder einzu kaussen: woraus des Allweisen und All- mächtigen Schöpfers immerwährende Barmhertzigkeit zusehen / daß er ein jedes Land mit einem sonderbaren Segen / Gaben und Gütern/ hat wollen dröhnen und begnädigen. In Len§alen und wächst der Reyß ungemein dicht und geil auf: wan er reifgeworden/ ist ek sehr lustig an zu sehen / und steht fast zwey Füsse hoch über der Erde: seine Stämlein sind beynahe dein Zwiebel-sprößlein gleich/ und die AehrendemLurcrpeischen Korn-Aehren. Der Reiß wird abgeschnitten / wan es trucken Wetter ist/ und auf mancherley Weise alsdan gedroschen. Je weißer der Cc ij Reyß/
- Eknzalische ticrc. Kiihi. Süffel. Pferde. Malter Gchrrltzms hastig: man kauft zwey/ die beynahe hundert Pfund wegen/ für einen Rcichstahler. Die Schweine sind den Mobren ein sehr grosser Greuel /weil sieden Speck für das unreinste halten/ undderowegenum aller Welt Güter denselben nicht anrühren / weniger essen dörssen. Die Bengalische Schafe haben keine Wolle/aber eine haarichte Haut;sind weh. renteils unansehnlich / mager und schlecht / röhtlich und hoch von Beinen : werden deswegen für eine geringe und ungesunde Speist gehalten. Ich habe die Persiani- sehe Schafe mit ihren grossen Scbwäntzen/ im Königreich Legalen nicht gesehen. Hergegen sind die junge Cübryten/ oder Ziegen / in diesen Landern über die Massen schön/und geben eine köstliche Nahrung: derer Fleisch die Mohren mit Rosinen/ Mandelen / Butter / Reyß/ und Gewürtz / solchergestalt zu bereiten wissen / daß man die Finger darüach lecken muß. Die Ströhme und das Meer geben übersiüßig viele Fische /welche die Mohren ebenmäßig recht deiicat zu kochen und zu bereiten wissen. Es werden auch bey Bengalen, insonderheit aber bey der Bucht Bellelooi-8, UttdkalmMs, sehr grosse See-Schüd- krötengefunden / dergleichen ich selbst gefangen. Sie liegen mehrcuteils auf dem Rücken/und treiben in der See/wan es ein Helles Gewitter ist: Ich hab etliche aufeinander sitzen sehen / swie es schien) der Vermehrung halber. Sie sind so langsam/ daß man sie mit den Händen greiften kan. Eine / unter denen so ich fing / war dritte- halb Fuß breit / und so siarck/ daß sie einen Mann nicht allein tragen; sondern auch/ mit demselben fortkriechen tonte : ihr Fleisch ist allenthalben mit Fett durchwachsen/und hat fast eine Farbe und Geschmack wie Kalb-fleisch. Ihr Schild ist oben plat/ und feinahrtig gefallen: an stat der Füsse/Haben sie Floß-federn: Man fängt sie mit Haken/die man ihnen zwischen Schild und Fleisch schlägt. Man findet etliche/ die über 2.50.-Eyer bey sich haben / so allesamt in den Därmen verschlossen liegen; sind so groß/ wie kleine Hüner-Eyer/ auch Schwank. 2,04 Reyß/ je besser und keürer er ist. Man hat in Oft-IndiM keine Mühlen / dahero man denn auch daselbst / wie auch in ^ra- l<3n, und in andern Ländern/ kein Brodt / wie bey den LuropLern gebräuchlich / hättet; an vielen Indianischen Orten aber/ wird der Reyß gekochet / und zu runden Brödtlein geknätet/ hernach gebacken/ und verkauft / welches man daselbst ^vila nennet. Sie wissen auch von keinem Reyss Oel / dessen der Natur-kündiger Blinins in seinen Büchern gedencket/ etwas zusagen ; sondern / sie 'machen wohl aus den Reyß einen starcken Brandewein / oder Oracle, dessen sie sich in gantz IndiM bedienen. Die Bengalische Ochsen / haben ein gutes und fettes Fleisch/ auch der Lands-art nach/ ein dickes haaricbtes Gewächs auf dem Rücken : jedes / aus einem gantzen Kuppel auserlesener Stück/ kostet nicht mehr/als vier Kopien, oder 2.. Reicbs- tahler. In Luracce wird diese Art Ochsen von Ansang an geübet/ und an statt der Pferde / in den Karren gespannet / mit welchen die Lurarrer, vier biß füns Meil des Tages reisen können ; in Bengalen aber/ werden diese Ochsen mehr zum Landbau gebrauchet/ als zum reisen. Ob gleich die Küye für heilige Creatu- ren/ don den Heyden gehalten werden/ so kehren sich doch die Moren nicht daran; sondern/ verkauften / ja schlachten dieselben/ wie ander Vieh ; bey den Heyden aber findet man keine Kühe zu kauf/weil dieselben an dergleichen Viey-kanf einen greuel haben/weswcgewsie denn auch die Christen und Mohren für grausame Mörder halten/ und aussthreyen. In Bengalen findet mall auch über- flüßig viele Büffel / so hoch/und sehr ftarck sind/ und grosse Hörner haben. Sie haben ant Fleisch; welches doch was zäher und härter ist/ als Ochsen-fleisch; doch hat es einen guten Geschmack. Die Büffel find nicht so wild uyd stößig/ als die Arakanischen Büffel / werden auch mehrenteils zum Ackerbau gebrauchet. Was die Pferde betrift/ werden dieselben nur bey den Fürnehmsten gesunden / und von denen mehr zum Staat/als zum ^ mitkinem Dotter undEyer-weiß versehen Nutzen gehalten : Die Persianischen ha- Diese Eyer legt das Weiblein bey der ken denvorzugfür andern. / Nacht am Strande/ und verscharret sie ei- Die Bengalische Schweine sind ! nem Fuß tieft in dem Sand; da sie dan schwartz; ihr Fleisch ist delicat und schmack-! durch die Hitze der Sonnen / innerhalb ! sechs Schnft. Ziegen. Fische. See-Tchild" kröbt-n.
Ost-Ittdisthe Reise-beschreibung. ro§ sechs Woche"" ausgebrütet werden : man weil sie zu listig sind ; wan aber einenge Vözcl. ji'-igcrVo- sindetanchzuweiln Nester mit zwey- oder dreyhuudert Jungen. Die Eyer sind sehr gesund zu essen/ haben keine harte Schalen/ sondern nur einen dünnen Überzug oder Häutlem/ wie Papier Wan ihre Schilde inS Wasser gelegt werden/ lassen sie sich beugen wie man will/daß man Kämme/ BückS- und Kastle"""/ auch tausenderlei) andere kostbareSacben/welche einen durchscheinenden Glantz von sich geben / daraus machen kau. Das Feder-vieh / oder Die Vogel / sind sehr hanssig in Lengen zu sinden/ und zwar von mancherley Farbe. Unter den Mohren sind solche gewisse Schützen / Die Mit einem Psen einen Vogel m dem Flug treffen können. Sie haben auch eine ayrnge und behende Practtck/ die wilde Endren/ und andere Wasser-vogel zu fangen/ welches auf folgende weise geschieht: Sie todten emcn Vogel / desgleichen sie fangen wollen / ziehen denselben das Fell ab/ und füllen eS wiederumlassen hernach denselben auf dem Wasser schwimmen/ und streuen einige verfaulte Früchte dabey: wan dieses die lebendige Vögel sehen / fallen sie aiSbald auf die Speise; inzwischen troffen / so fliegen die anderer" üin ihn her / und führen gleichsam eine grosse Wehklage. Sie setzen sich auf den Rucken der Büffel/ welchen sieerftdaS Haar / hernach aber grosse Stücke Fleisches ab-prcken/und fressen / also / daß diese arme Tiere sich mit dem Schwantz oft vergeblich wehren; mehrmahls aber lebendiges Leibs ihnen zu terl werden; wie ich dieses nicht allein im Königreich /lralcan, sondern auch in 6en- Zalen" oft selbst gesehen hab. Eine gewisse ArtEichhörNleiN werden E'-MMn auch in LenAalen, und m andern Indianischen Ländern gesunden / derer einige gespreneklt und granlicht; die meistert aber röhtüch sind: haben schöne Schwän- tze/ wie man in Niederland siehet/ vermittelst welcher / sie von einem Baum auf den andern geschwind hüpffen und springen können/ und sind sehr angenehm / ihrer ahrtigen Geberden halber/ wan sie gefangen worden. Man findet auch sehr grosse Ratten in GA" LenAalen, und in andern Indianischen Landern.- Sie durch graben die Erde / ja selbst die Häuser dermassen/ daß dieselben oft umfallen/ und tuhnden Einwohnern aber / gehet der listige Vogelfänger/ der an den Feld-Früchten und Bäumen grossem Haupt mit eitlem Topf/ der voll Löcher ! sen Schaden. Einige sind so groß / daß sie sich mit den Katzen in ein Gesech t einlassen dürfen. Die Indianische Länder werden auch .^"schreck-", sehr von den Heuschreckengeplaget/ also/ daß sie alles abfressen / was gewachsen ist / ist / wodurch er ticfinS Wasser sehen kan/ und weiß alSdan / weil ihn die Vögel nicht kennen / dieselben glimpflicher weise/ guter dem Wasser / bey den Füssen zu erhäschen/ zu erwürgen / und oft eine grosse menge zu fangen/welche er hernach den Moren und ! wodurch oft grosse Teurung verursachet Christen verkauft. ! wird. Weil auch die LenZNsche Heyden /! Man findet nicht allein m gantzIndien! aus Mitleiden gegen ihre verstorbene! sondern auch füruehmlich in den Bengali- Freunde / die Raben und andere Ranb-vö- scheu Ländern sehr viele Anreisen. Ich gel so sorgfältig speisen/geschieht eS dan- hab gesehen/ daß dievon Leern gemachte nenhero / daß sich dergleichen Raub-vegel! und bestrrchene Wände / Mauren und bey tausend in LenAalen, aufhalten: sie j Giebel/ mchrenteils von den Ameisen Aühnbeit rcr sind ungemein küyli/ Ulld setzen sich nicht! Dnrchfressen waren; ja sie richten auf sob Rai>m "nd ondekeRallt "egcl. Altteift". allein auf die Häuser; sondern sie fliegen auch den Bengalern in die Häuser / durch Türen und Fenster/alswercn sie sonderbare gute Freunde ;ja/ sie nehmen zuweiln die Speise offt eher weg/ alS eS der Koch ver- mercket : anff solche weise sind sie nicht allein mit-essende; sondern auch raubende und wegtragende Freunde; ja solche geschwinde Diebe / daß sich der vorsichtigste über ihre Geschwindigkeit verwundern muß. Man kan sie auch nicht wol schießen / ehe weise viele Wohnungen und Häuser zu boden. Weil sie aber von den kFrlmAo- ritten nicht getvdet werden / vermehren sie sich von Tage zu Tage. Die Schisse sind auch nicht frey von diesem schädlichen Ungeziefer. Wir mnsten zuweiln unsern Eßtisch in kleine Wasser-Tröge setzen/nnd dieselben mit Wasser füllen / damit wir ungehindert essen möcht"" / weil sie aus solche weise / wan sie durch das Wasser schwimmen/ ersaussen. Und hierin fol- E c iij gm
2v6 Walter Schultzetts aenttttsauch die Mdhren und Christen ; die Haut voll Streifen und Falten/so über nach/ so fern sie ihre Kisten und Kasten/ einander liegen/und so hart/daß man mit Nkivoccro,. Kleider und Bücher/ rc. für diesem Unze ziefer wollen unbeschadiget behalten/welche sonsten gar bald verzehret sind. Sie kön- neu in kurtzerZeit eingantzBrodthol machen / und ihre Winckel und Nester / gegen den Winter/damit füllen. Etliche sind fehr groß/ maßen man an etlichen Orten Ameisen findet/ die einen Finger lang sind/ scharf beißen/und den Bäumen/ Krautern und Gewächsen großen schaden zufügen. Nicht allein in dem Königreich kämm, (^ueäL,kerack, und aufGroß-^ava,sondern auch in vielen andern Indianischen Ländern/ furnemlich aber in Legalen, wird das Tier Rhinoceros, welches bey den Grichen fo viel heisset/alsein Nase- hom/ gefunden : lebendig hab ichs in Bengalen nicht gesehen; aber wohl todt/ und wieder ausgefüllet bey der Lap cle bon Rsperance. Dieses Tier/ von den Portugifen ghaäa genant/kan schwerlich/ seiner grossen Kraft und Stärcke halber/ gefangen werden. Es scheinet / daß es feinen Nahmen habe von den Horn / welches aufder Nasen sitzet. Etliche haben gemeiner/daß dieses das rechte Einhorn were/ wornach fo oft von den Natur-kündigern sehr sieißig/ aber umsonst / geforfchet worden ; Ich halte aber dafür / daß des wah- ren Einhorns Horn/ grösser/ länger/ und einem guten Säbel kaum dadurch hauen kan; fein Horn/ Haut/ Zähne/ das Fleisch/ Blut/ Klauen/ja selbst der Mist/ sollen ein herrliches und köstliches Gegen-gift seyn. Sein Futter ist scharf-ftachlicht Laub/ und Dornzweige/ welche ihm doch die Zunge/ weitste überaus hart/ im geringsten nicht verletzen. Es führet einen stetswährenden Krieg mit dem Elephanten / und wan es fechten will / wetzet es vorhin fein Horn auf den Steinen. Im streit aber/stösset es dem Elephanten immer nach dem Bauch/ da er am wejchesten ist/und wan es ihm alda Luft gemachet / lässet es ihn liegen / und todt bluten ; wan ihm aber die Streiche mis- fehlen/so wirft es der Elephant mit feinem Rüssel zur Erden / zertrit und zerreisset es mit feinen grossen Zahnen. Die Benga- ler förchten sich nicht so fehr für dieses Tier/ als für das Tyger-tier/ weil es nicht so leicht jemand anfallen soll/ so fern es nicht zu erst gezerret und beleidiget wird; alsdan aber wütet und tobet es greulich / gruntzet wie die Schweine; ja/ es wirft grosse Baume mit Gewalt zur Erden. Dieses Tier hält sich in grosser menge in denen bey dem k^pelsschen Strohm / und dem Qangcs gelegenen Einöden/ und Wäldern auf/ weil diese niedrige und wüste Länder das rechte Element dieses Tiers/ von einer gantz andern gestalt sey / als des ältern Ansehen nach/zu seyn scheinen. Tiers Rhinoceros Horn ist. Ich lasse aber dem gutgünstigen Leser hie von sein freyes Urteil und Meinung. Dieses Tiers grösse und dicke / ist beynahe wie des Elephanten / ohne daß es viel kürßere Beine hat / welches fein Ansehen nicht wenig vergeringer t. Sein Maul ist dem Säurüssel fast ähnlich / doch nicht so stumpf/ sondern was spitzer: über den Naselöchern führet es/wie gesagt ist/ein spitzes/ scharfes / aufwerts stehendes Horn / so unten dick/ und gemeiniglich braunlicht grün/ nicht aber schwach ist/ wieeinige mit Unwahrheit berichtet haben. Dasweißoder Aschenfärbig ist/ wird teurer verkauft / den die andern; ja/ es wird selbst von den Indianern hoch gehalten. Es hat auch dabe- nebenst noch ein Hörnlein / welches kleiner als das Nase-Horn ist / an den Vorder-bei- nen sitzen: Die Haut dieses Tiers ist dunkel Aschen-färbig/ wie des Elephanten/ der Leib glat und ohn alles Haar: auch ist Gleichwie in unterschiedlichen India- rvg""""" Nischen Ländern fehr wilde und grausame Leoparden gefunden werden ; also halten sich auch dieselben dannenhero in den Einöden/ fürnehmlich in denen noch angebauten niedrigen Bengalischen Landschaften auf/ und müssen die Einwohner mit groß ser Lebens-gefahr ihre Reisen verrichten. Ich erinnere mich noch wol / als ich zur gewissen Zeit/ gegen Abend / mit fünf biß sechs Persohnen / nach einem Heydnifchw Dorssgehen wolle / wie uns die Einwoh- ner warneten/ daß wir uns wohl fürsehen sollen : und weil nur ein einiger schmaler Fuß-pfat durch die Einöde ging / musten wir hinter einander gehen; machten aber / üm Abschreckung der Tyger / ein grosses Geschrey : Indem nun der letzte meiner Mitgefehrten/ vielleicht aus Furcht und Angst zurücksähe/ erblickte er einen grossen Hund/welcher uns schwitzend aufden Fußnachfolgete. Hierüber erfchrack mein bemeld- 1 0 l
Ost-Indische Reise-beschreibung. 26^ Lvaer" Grösse. kemeldter Mitgefehrte so sehr / daß er sich aufdieFlucht begab/ rufende/ ein Ty- ger/ ein Tyger/ Massen er nicht anders meinete/ als daß es ein Tyger were. Nachdehm aber der Hund näher bey uns kam/ gabes gute Gelegenheit/ herßlich drüber zu lachen / es sind aber die Tyger- tiere noch grausahmer denn Löwen / und stellen Menschen und Vieh heftig nach; ja verfolgen dieselben biß in die Hütten und Häuser: wansie was erhäschen/ schlagen sie ihre Vorder-klauen in des erhäschten Schulter / und schleppen ihn weg / wie die Katze die Mauß; ja / wer nur von einen Tyger verfolget wird / der ist bereits dem Tode übergeben / und eher überfallen / als durch seine Ankunft erschrecket. Sie sind in LenZalen so groß / wie ein Kalb / das Haupt und die andere Glieder sind den Katzen gleich / alle aber auff eine scheußliche weise. Sie haben Klauen/ Tygcr-tier/ als ein fieisch-fressend Tier / zum öftern viel dings eilig und ungekäut verschlingt/wsdurch ihm der Magen noht- wendig muß geschwächet werden / darum psiege es allezeit dem kbmoceros dessen Futter nichts denn Kraut und Laub ist / zu folgen / damit es den Mist desselben zur Artzney gebrauche; ja/ es halten die Indianer selbst dessen Mist für ein köstliches und gesundes Mittel" Die erschreckliche Menschen-fressende A"eE>r Crocodillen / von den Indianern Kap- "Mm?? Man / und von den Portugisen Le^rco, genant/ sind sehr gemein in vielen Indianischen Ländern; fürnehmlich aber werden sie in dem Fluß OanZes, und in andern Leninschen Ströhmen gesehen" Man zehler dieselben unter die Tiere/ welche zugleich im Wasser und auss dem Lande leben: sie sind groß/ starck/ stech und un- gemein arglistig / und vermehren sich wun- wie die Löwen/ und eine weiß-schwartze derlich: wan sie sich paaren/ leget das gesprenckel te/ auch woll eine rohte Haut/ Märrlein das Weiblein auff den Rücken/ die sehr gläntzet/ welche bey den Ost-In- I weiter nicht anders/ wegen seiner kurtzen dianern desfals in hohem Wehrt gehalten ! Beine / dabey kommen kan. das Weib- wird. Des Tages kan man sicherer durch lein leget hernach bey die 60. Eyer/ sonn die Leninsche Einöden gehen / als bey Nacht: Massen sie als dan aus ihren Höhn heraus kommen / und fallen die Jndia fern Ganß-Eyern ehnlich / und brütet die selben in 6s Tagen aus; wie woll etliche jagen/ daß es die Eyer in den heißen Sand ner oft in den nächst gelegenenHäusern und begrabe. Man findet keine Tiere / Mb Dörfern an / woraus sie denn mannig- che von einem geringen Anfang/ zu einer mahl eine gute Beute holen. Ja/ sie fallen auch die Reuter/ und Büffel/ welche sie lebendig mit den Zähnen zerrissen/ wie ich bey meiner anwesenheit in Len§a- Lygcr-. jagdt. !cn eine Geschichte hievon gehört hab. Die Bengaler / wie auch andere Indianische Völcker / ziehen aufdie Tyger-jagdt / mit einer grossen Menge Volcks / so woll mit Beschwerern / Trommelschlägern/Spielleuten/ als auch Zusehern; wovon die ersten oft vorher allerley wunderliche Grillen machen/ biß sie durch das Beschweren ein oder mehr Tyger-tiere / an einen gewissen Ort herbey gelocket/ und dieselben hernach fangen / und mit sich weg führen. Man hält dafür/ daß der L.kinocero§, und das Tygertier / einander sonderlich woll gewogen seyn sollen: dan / an was Ort der Rhinoceros, wohnet/ da hält sich auch gemeiniglich das Tyger-tier auff/ nemlich / in den genialischen Einöden / woselbst man diese beyde gar oft zusammen gehen siehet. Einige Indianer geben hievon folgende Ursachen: nemlich/ weil das solchen Grösse/ auffwachsen / wie der Crocodil. Ich hab selbst oftmahls aus unsern Schiffen Crocodillen am Ufer gesehen/ so 18. ro. 25. ja/mehr Füsse groß/ und so dicke waren / wie der vierdte Teil / eines grossen Wein-fasses. Der Crocodil ist gestaltet wie eine Heydex. Er hat eine breite Stirn/ einen Säurüssel/ und ein Maul / so biß an die Ohren offen stehet/ worinnen Zähne/ so groß/ weiß und starck/ wie Kämme sitzen/ dessen Oberteil er nur regen kan/ weil das Unter-teil unbeweglich ist. Nach dem Zeugnüß der sieissigen Natur-kündiget/ soll er keine Zung; aber an dero statt eine Haarich te Haut/ wie eine Zunge formiret/ haben/ welche an die Kin-backen/ fest gewachsen/ und nicht kan auffgehoben werden. Er hat grosse runde Augen / mit schwarßen Aug-äpffeln. Der Rück-grad hat 6c>. steife Gelencke; welcheer/ wan er lauft/ oder sich drehen und bewegen will/ nicht nach seinem Willen haben kau; weswegen er gerade vor sich lausten / oder seinen Lauf
ivZ Walker SchttlkzettS kauf jederzeit verändern muß / wodurch jhm oftmahls der Raub entwischet: Mas- ! sen denn derjenige / welchen er verfolgt/ durch vielfältiges und geschwindes umdrehen/ noch mannigmahl entrinnet/ und das Leben davon bringt. Die Beine und Füsse sind mit Puckeln / fo wie scharfe Nagel / gewafnet/ und stehen zur feiten ein wenig aus; der Schwantz ist fo lang wie der gantze Leib. Die Haut ist unter dem Bauche weich / und kan leichtlich verwundet werden/ oben aber ist sie fo dicke/ daß sie oft durch einen Musketten Schuß nicht kan durchschossen werden. Seine Farbe ist mehrenteils tunckel grau / also daß / wan er in dem Schlam lieget / kein grosserUnterfcheid zu sehen ist zwischen dein Schlam und Crocodil: Dadurch es oft geschieht / daß man näher bey ihm ist/ als manvermuhtet hätte/und dahero gleichsam fliegende wieder davon laufen muß. Dan/ sie legen sich / wan sie satt sind/ am Ufer/ insonderheit wan es niedrig Wasser ist/ in die Sonne; lauren aber unterdessen aufs Den Raub: von fernen sind sie anzusehen / wie umgewandte Schiffe; ja / sie scheuen auch zuweiln keine Menschen / wan man mit Schissen auf sie zufahrt. Mehrenteils haben sie den Rachen offen/ und fleugt alsdan ein kleiner Vogel / 'I'roclükis oder Zaun-könig genandt / zu ihnen/ in ihrem Maul Nahrung zu suchen. Dieser Vogel säubert ihnen zu erst das Maul/ hernach die Zähne biß an die Kehle/ und weil ihnen solches sanfte tuht / sperren sie das Maul so weit auf/ als sie immer können. Sie leben von Fisch und Fleisch/ und trachten dem Menschen für andern sehr nach / worauf sie mit grosser Listigkeit zu lauren wissen: Massen sie sich stellen/ als wan sie schliefen; überfallen aber die Menschen hernach unver- muhtlich/ wan sie es am wenigsten ver- muhten. Sie sind schnell aufden Beinen wie auch im schwimmen; können sich aber im laufen schwerlich umwenden ; sie laufen des Nachts'ein stück weges zum Lande hinein/ Nahrung zu suchen / und fallen woll die wilde Schweine/ Kälber/ Schafe und grosse Hunde an. Unsere Schifsleute verloren einsmahls bey der Bucht LajeUe, auf der Insel öoero, einen sehr grossen Iagdhunt/ der unserm Capitäyn zugehörte; wurden aber des folgenden Tages aus einigen am Ufer sich befindlichen Zeichen gewahr / daß derselbe von einem Käyman verschlungen worden. Man kan diese Tiere eher bey ihrem Zähnen knirschen hören / als sehen. In Dem Fluß Langes erhäschen sie oft die zeitigen / welche jich in demselben baden / die sie auf ein oder zweymahl lebendig verschlingen. Laufen auch oft mit dem Raub nach dem Grunde; ja/ sie fallen auch wol die Leninsche Schiflein an/ weswegen man auch wenig kleine Schiffe / nemlich Lancias, aussdem Langes, und dergleichen Ströhmen/ fahren siehet. Die Crocodillen werden in vielen Indianischen Ländern/ mit Ketten / ober starcken Seylen und Haken / woran ein gut stück Fleisch sitzet / gefangen; und wan man sich ihrer bemächtiget hat / sollen sie/ wie berichtet wird/ schrecklich heulen und winseln / wie die kleinen Kinder. Das Fleisch des Crocodils/ wird von den SineseM / und andern Indianischen Völckern für ein Delicat und herrliches Essen gehalten / fürnehmlich / wan er noch jung ist/ welches sie denn auch aufihre weise lecker zu bereiten wissen: soll dem Geschmack nach / mit Fleisch von einem Kapaunen/ übereinkommen. Dieses sey nun gnug gesagt von der Gelegenheit des Königreichs LenZalen, wie auch von dessen Einwohnern/ Gewächsen / Tieren / rc. und was ich sonsten merckens-würdiges daselbst gesehen hab: in welchem allen/ wie auch in vorigen Er- zehlungen/ ich jederzeit/ so viel mir möglich gewesen/ der Warheit mich beflissen hab.
Dst-Indische ReLfe-beschxeibttttA rdz> Das Dreyzehettve Eapittet. Mond-Finsternüß ansskeugLien. Heydnifche Handlungen. Drey Niederländische Schiffe / sincken mit allen darauf fahrenden Menschen. Des ^ur^ori8 Abzug auß dem Fluß OanZes , und siebende Ankunft ausskam- via: trachtet nach seinem Vaterlande wieder zu reifen. Starcke Schif- fart der Niederländer in lnäia. Erscheinung eines Eomet-Sterns über kalavia. Zurüftung der Kerour-Flot/ nach dem Vaterlande. Kurtze Beschreibung von Großssava. Dessen Fruchtbarkeit / Königreiche und Städte. Die Beschaffenheit der javanischen Hofsiadt öiacaran. Die Beschreibung Lamams. k-dr. -" 1 . ^MGUn komme ich'wieder zu meiner MW Reise-beschreibung. Nachdehm- 'EW nun unser Schiff an den verordneten Ort auffdem Fluß Oanges angelandet war/ sahe ich/ daß alle Hoffnung zu meiner Persianischen Reise/ (worvon droben gesagt worden ) verschwunden / und daß ich hergegen wieder nach Laravia mit segeln muste. Ich erhielt auffOuZly, woselbst ich meine Zeit täglich zu brachte/ Nachricht/ daß unser leichtsinniger Schiffer/ vort seinem Brandewchizu viel gesoffen/ und von oben biß unten in das Schiff gefallen war/ und das Bein gebrochen hatte / weswegen ich nach dem Schiffe eilen muste / um die hülfiiche Hand M°"d Fin. ihm zu leisten. Um diese Zeit/ war am s.ernüß. 11 siodr. gegen Abend / um die siebende Stunde bey Hellem Wetter/ eine gantze Mond-Finsternüß / tvelche fast anderhalb Stunde währte / und hatte der Mond das Ansehen/ wegen der Finsternüß / daß er nicht voll / sondern neu were; endlich aber erhielt er sein Vorigeshelles Liecht/ also/ daß man stillen runden Circkel/ ungefehr um d"e zehcnde Stunde wieder sehen konte. Der Calendcr / welchen ich mit aus dem Vatterlande genommen hatte / meldete/ daß diese Mond-Finsternüß ungefehr umb den Mittag geschehen / und desfals in Holland unsichtbar seyn solte: wie auch dieselbe in denen nach Oosten gelegenen ^arischen Landern / nemlich in 8ma, japan, Groß-Indien / ^rakan, ke- Au, 8iam, 8umacra, java, ^äoluc- , Lcc. solle zu sehen seyn / welches sich denn auch also in der Warheit verhielt/ weil bemeldte Länder / so viel Östlicher / als Holland/ liegen/ unddenAuffgang/ der Sonnen und des Monds / und diesem nach/ Tag und Nacht/ viel eher haben. Unter diesen grossen Wunder-wercken Gottes/ sahe man auch die elendige/ und abergläubische Grillen und Handlungen d-r "-"8-u- der Lengalischen Heyden / insonderheit ' aber der jenr^ker, welche mit Weibern und Kindern nach dem FlußOanges liefen/ ungeachtet der Crocodillen / welche sich daselbst in grosser Menge aufhalten. Und nachdehm sie sich wohl gebadet und gerei- niget hatten / fingen sie bey dem Fluß ihr Gebet mit vollem Halse solcher gestalt auszurufen/ als hätten sie ersticken wollen ; welches so lange währte / biß sich der Mond wieder sehen ließ : hierauff schrien sie noch lauter / und klatschten in die Hände; ja fingen mit einem so wunderlichen Accord unter einander an zu singen und zu springen I als weren sie toll und voll gewesen. Am iz.Febr. kamdasIagdt-Schiff/ das Kalb genant / bey uns/ von /apan über /Vl^clca, und brachte uns eine gantz traurige Zeitung / worüber wir uns sehr betrübten/ nemlich die schönen Fluyt- Schiffe / der Pfeffer-Sack lind Vol- lenhofen / welche (wie droben gemeldet /) desIahrs zuvor/ von Batavia nach dem Norden gesegelt waren / auf der Hinreise/ nahe bey japan, durch einen heftigen Sturm gescheitert/ und mit allen Menschen/ niemand ausgenommen / geblieben weren. Daß ferner die übrigen Schiffe/ nem- lichAmftelland/ Grabeland / Höhe- land/ das Kalb / Klee-Kirchen und Venenburg/ sehr beschädiget; das letzte aber ohne Mast inffapaningelaufen were; ja/ daß es ein solcher See-Sturm gewesen/daß die Schiffer desgleichen niemahls erlebt statten. Da diese Schiffe / nachdehm sie auff japan, entladen/ und mit andern Waaren aufs neue beladen worden / weren aber- D d mahls
Walter Gchultzens mahksauffihrer zurück Reise/ von einem dergleichen Sturm-wind / überfallen/ wodurch das Reich-beladeneste Schiff/ nemlich Gravenlanv / mit allem lebendiger, Seelen umkommen r diese Zeitung der drey köstlichen Schiffe / ob dieselbe uns zwar hertzlich betrübte/ so war doch der Verlust so vieler Menschen/ wovon niemand das Leben gerettet hatte/ noch viel schmertzlicherzu hören/ weil so viele gute Freunde und Bekandten / ja fürnehme Officirermit darunter gewesen / mit welchen ich absonderlich in fernen Ländern/ in Brüderschaft gelebt hatte. Unter andern aber betrübte mich hertzlich das Unglück meines guten Freundes/ mit Nahmen Hrnem, der Mich ein Wund-artzt / und aufdemSchifVoüenhoftn gewesen/wel- chen ich zuvor auf Batavia frisch und gesund/ gesehen/ nunmehr aber leider auch mit geblieben war. Än keinem andern Ort/ als auf Batavia / war grössere Traurigkeit/ fürnehmlich/ bey den Nie- derländischen j ungenWeibern/welche durch dieses beklägliche Unglück / nebens ihren Kindern zu Witwen und Waysen geworden waren. D-" So bald wir unsere Salpeter-Ladung Abreise erhalten hatte"/ segelten wir endlich aus e'nxe'" dem Welt-berühmten Fluß 63NM8 weg; passitten die Vestung von Groß-Hn3, und das Gepüsche Hlexanäria, woselbst wir/ wegen desinfallenden dicken Nebels/ einige Stunden / so lang die Ebbe währte / liegen bleiben musten; hernach fuhren wir mit den Nord-osten Wind/ und mit der Flut / ferner fort: segelten den Fluß Lal- culLvorbey/ undanckertenbey dem Fluß IilIiLtcr, woselbst die unsrigmeinezimli- che menge Brand-Holtz abhieben; krachten auch eine Schlange mit sich an das Schiff/ welche sie gefangen hatten: felbige war 10 Fuß lang. Wir fuhren diesem nach fort/ und passirten Ilia äe Laie, und die Landschaft 8a§or, biß wir gäntzlich aus dem Fluß Oanges, auf die Reyde kipelzs, beydem Schiff / die Ausgehende Son- negenaudt/ ankamen. Umb diest Zeit gefettete sich auch zu uns / der Ober-verwalter ^arrkLus von Bruch / mit zweyen Iagdt-Schissen / zween Boyem / und zwo Schlupen/ weil derselbe seine Ober-Amtmanschafft von Lengalen, dem Herrn R^oZier von Heilungen überlassen hatte/ des Fürne- mens/mit der Aufgehende Sonne/ nach Batavia zu segeln. Wir nahmen aus bemeldten Boyern/ die darin sich befindende Seyde und Salpeter über / in unser Schis: und nachdehm wir uns mit frischem Wasser gnug versehen / und reisefertigge- worden/ fuhren wir mit unsern Schiffe/ und mit der Aufgehenden Sonne/unter der Flagge des bemeldten Hm. von Bruchs / von der Reyde kipeh, nach Batavia. Wir richteten unsere Fahrt/ vermittelst eines gewünschten Nord-osten- Windes / nach dem Süden ein / also / daß wir mit zimlicheoVorwinde am 2 z. /Vlarc. die ^L^umoLLial-linie passirten/ und ohne geringe Wiederwertigkeit/ am 20. ^pr. die Baumreiche Insel Lugano, und des andern Tages hernach / die West-küste der mächtigen Insel Sumatra, erreichten/ von welcher wirnur noch 6. biß 7. Meilen zu seyn / muhtmaffeten; weil aber in dieser Gegend ein Süd-osten Wind zu wehen anfing / musten wir / unter das Blaue Gebirge Lumarra kommende / hin und her la- viren / und das Oster-Fest am 1 z. und 14.. H pril, im Schiffe aufdem Meer feyren: alsr / Laß wir am r 1. dieses Monats / die Strasse 8un6a zuerst näherten/und nachdehm wir dieselbe sehr glücklich durchgesegelt waren/ am 2.6. ^pril, mit behalte- nem Gut und Blut / (Gott sey danck/) mit unsern beyden Schiffen / aufder Reyde vor Batavia/ anlandeten. Hier hörten wir wenig neues/ weil damahls in langer Zeit keine Schiffe aus Holland ankommen waren / wornach man doch ein groß verlangen hatte: weswegen auch das Iagdt-SchiffBleiswijck nach der Strasse 8 unäa gesendet ward / auff die aus Holland erwartete Schiffe acht zu, geben; welches auch nicht lange hernach/ das grosse Fluyt-Schiff/ das Wapen Von Horn / so aus Holland kam/ und 12. Monat unter weges gewesen war / mit sich aufdie Reyde von Batavia brachte; Jene wüsten vielerley Elends / das ihnen wie- derfahrenwar / zu erzehlen. Nachdehm wir unser Schiff zimlichen "n- ,ss§ teils entladen hatten / segelten wir nach der Insel/ die Unruhe genant/ woselbst wir den übrigen Salpeter liessen: als Viel es geschehen / fuhren wir von dieser Insel / nach der kleinen Insel Roterdam/ von welcher wir gnugsahmen Ballast mit nahmen/ und uns wieder nach der Reyde vor Batavia/ verfügten. In-
Ost-Ittdische Reisi-deschreibUtttt" Ankunft "nd Inzwischen landeten an die Iagdschiffe ASd." Lrätmu8,Neuhofen und Gelderland/ so von Osvlon; wie auch das Rahthaus/ welches von Ckoromanäel das Flußschiff Leerdam / dasvonOuleEer der Cabeljan/ so von Persien kamen: desgleichen/die Schiffe / Neu-Enckhuyfen / Mouwers-Hafm / der Muskaten- baum/ Narben/ die 'Aufgehende Sonne/der Vogel-gesang / und die Princesse Ko^al, sämtlich von^apare; die Schiffe Weft-Frießland/ und die I-ouile, beyde von ^.mbOina -Durckerdam von öiL- lcatler, und das Iagdschif Meliskirche V0lß3mbL^, welche sämtlich vor LmLvia anlandeten, deicht lange hernach kamen auch die herrliche Schiffe Althorn/ die Perl / der wachsende Mond / der Hoff von Seeland / und das grosse Flußschiff Katzenburg/ glücklich aus Holland an/ welche allerley Lebens-mittel / nemlich / lun.iL- 4 . Speck/ Butter/ Käse/ Geträncke/ (woran Laravia zimlichen Mangel hatte) mit sich brachten / und dahero mil grosser und un- gemeiner Freude empfangen wurden. Hergegen segelten wieder ab die Schiffe Sparendam / Alphen / Hasenburg/ und Buyenskirche nachr^ Lpaa "welchen die Fluyt-schiffe Elburg und Venen- bürg kurtz hernach folgeten; Zirichsee ging nachr 8znm; die Kriegsstote / welche nach dem Norden segeln sötte/ ward endlich auch fertig / worunter auch das Schift worauf ich einige Monat gefahren hatte/ mit gerechnet ward. Weil ich aber mir feftiglich fürgenommen / wieder nach Holland zu reisen / hatte ich derowegen keine Lust / diese Smische Reise mit an zu treten; sondern sahe mich nur täglich üm/ meine D" Attcher Aeise nach dem Vaterland / mit einer gu- gm'-it, nach ten Gelegenheit fort zu setzen: kam endlich AAttism! aufdas herrliche SchiffAlthorn / welches erst neulich von dannen kommen war / nicht anders verhelfende / als mit diesem Schiff über kurtz oder lang/ nebens andern / nach dem Vaterlande zu segeln. Inzwischen fuhr die bemeldte Kriegs-fiote/ nach gehaltenem gewöhnlichen Bet-tage/ nach dem Norden ab/unter der Flagge und Com- DieAritgs. mandodes Hrn.von Bort / welche aus 8 d!m" folgenden zwölf Schiffen bestund : Dm- R-rdm. kerdam war das Admiral-schiff/FlardM- gen/ Vice-Admiral/ der See-man / das Schloß Rammeken/ Neuendam/ Neuhofen/der Jancker/ der Kaneel- / bäum / Bleiswijck/ Oberveen/ Wil- genberg/ und das Jagdtschif Terborrde/ ! welche sämtlich leichte und untieffgehende bequeme Schiffe waren / um ungefehr bey l3)sov/Lli und kormola, und bey der Sinischen Küste/ die Buchten / Bayen und Riviren zu besuchet, / und unsere Feinde/ die Sineser in ihrer Schiffart zu hindern; hergegen den mit den Tartern aufgerich- teten Kaufhandel und Freundschaft zu befördern. Am Zo.)ul. sahe män die kataviscbe . Bürgerey / der jährlichen Gewohnheit AuÄ.' nach / sehr herrlich und prächtig in ihren Waffen/durch das Schloß/ und die Stadt/ ausziehen: Kurtz hernach verehligte sich unser General Iohan Maatzucker wieder/ und nahm zum Werbe eines Predigers Tochter/ des Hrn. Kon, gewesenen Gu- vernörs von Parnawn nachgelassene junge und schöne Witwe r Die Hochzeit-Ceremonien waren nicht prächtig / sondern gantz ehrbar/ nur daß einige Freuden-fenre vor dem Laravischen Schloß angezündet wurden fkurtz hernach kam der Hr. Nijck- .ss"- lofvonGoens/ aufdieLaravische Reyde an / üm ein der besten Schiffen für sich aus zu suchen/ weil er nunmehr Anstalt machte/ von Latavia nachr Legion zu segeln. Fuhr diesem nach rundum die Schiffe/ und kam auch endlich an unsermB ortzund nachdem er unser Schiff gnug besehen hatte / erwehlte er dasselbe zu seiner Ceylonischen und ^Llabarischen Reise/ weil dieses Schiff/ Althorn genant/noch neu/ und mit Galereyen / Kammern und Gemächern versehen/auch darbenebenst zierlich gebauet war: weswegen ich mich nach einem andern Schiffe ümsehen muste. Ich hielte um den Muskaten-bäum an/auf welchemSchif- stich zuvorzehen Monat gefahren hatte/ welches zu der Zeit unsthlbarlich nach Holland zu segeln/ Order hatte r Ich konte aber zu meinem Zweck nicht gelangen; doch war es mein Glück/ weil dieses Schiff auff der Reise/ mit allem/was drinnen gewesen/ gesuncken ist. Ich erhielt endlich Befehl / aufdas Schis/ die Aufgehende Sonne/ mich zu begeben / welches zwar herrlich und groß / aber schwach war; wohin ich mich mit meinen Gütern verfügte / um daselbst das Ober-Wund-Artzten Amt zu versehen. Unterdessen kamen abermahl viele scböne und reich-beladene Schiffe aus un- AI,"8 terschiedlichen ^arischen Quartieren/auff d-r. Dd ij die
rir Walter Schultzens die Kätgvlsche Reyde an/ nemlich/ der rkcenix, Domburg / der Storch: Lc- AU und das Nahthaus/brachlen auch ihre (ükoromLnäeMsche Waarenein: Der Marsch /die Henne/ der Schelfisch/ wie auch Hilversom / lieferten ihre Ceylonische Waaren : Kleekirche/ Dtemermeer/ Mulden und ter Veer/ kamen aus Perlten ; Amstelland und die Spreu von 8urLtte; Zirichsee/ von 8iam; das Kalb von öenAalen; von lorhuin ,der See- Nittcr ; von Lanmm, Landsmeer ; von ^3 und Lalimban, die Löwin ; von Malakka, das Jagd-schiff Horn ; von 8o!or undl'ymor, die Nachtigal / Ul- pendam/ttttd Purmerland; von Lancia , ivlalaklca und Brökel; aus ^mboi. na, der Poftreuter/SagebaulN und der 0!)'sse; von ^airalier, Arinuiden ; ja/ andere Schiffe tähtcn nach^Lpare kleine Zuge ab und zu. Es kamen auch die Schifft/ der junge Printz/für die Kammer von Horn ; Walcheren für Seeland; das Schloß Honingen/ für Rotterdam; und Brederode/wie auch der Meybaum/ für Amsterdam/ aus dem Vaterlande/ anhero: einige aber unter obbemeldten/ segelten wieder ab/ nach Indien. Nach der Küste voll LkorornLnäei vcrreiseten folgende Schiffe; der Schelfisch / und die Fliege; nach LenALlen / Katzenburg/ Gurce/ Landsmeer / der Fincke/ und Ulpendam ; nachr Perfien/ Narden/ Flißingcn / der wachsende Mond / und Leerdam; nach , Haffelt und ter Veer ; nach 8^anr, die Princeffe kdo^al; nach Larnbociia-der Set-HUNd/ uach^Äpancher Vogelgesang und Ame- rongen ; nach den Lumarrifchen Westküsten/ Hoch-Kirchspiel/und Elftnburg/ welchen kurß hernach der Hossvon See- land / Meliskirche / der wachende Bot- te und der Cabeljaul unter der Flagge des Hrn. CommendantenOauxvz folgten. Nach l'onquin segelten die Fluytschiffe/ Bunfchoten/ und der See-ritter; nachr skalier und Lancka, Hoch-Kirchspiel/ die Nachtigal / und der ickMes; nach ^mboina , Tertolen/ und die Löwin; und nach Lnärißir^, ^amba^, und ks- limban, tähten unterschiedliche Schiffe auch kurtze Reisen/ üm Pfeffer abzuholen / und denselben mit der Kecour-siote nach Holland zu senden. Auf solche weift blnhete der Handel und die Schiffart der Holländer durchgehcnds in gantz Indien ; es reiscte auch der berühmte Hr. von Goens / mit diesen fünf Schiffen/ nemlich/ mit Alt-Horn / dein /Vl^Lrasmo, Domburg undBrou- wershafen / nach der schönen Insel Legion , und nach dem glücklichen und gesegneten /Vlalabar, um daselbst den angefangenen Niederländischen Kausyandelzu befördern. Ich segelte inzwischen in: Anfang des OKobrn, nach der kleinen Insel/ die Unruhe genant/ auff welcher man unser Schiff verbesserte; hernach zog ich wieder zurück nach Lamvia, woselbst die unsri.gen täglich bemühet waren / frische Waaren ein zu laden / und nach dem Vaterland mit zu nehmen/ welche bestunden in spanischem Kupffer / zum Ballast / wie auch in Hämischen Holtz/ Salpeter/in Seyde/und dergleichen/ in allerley Baumwolle,: Lcin- wad/ Indigo/ Nüssen/ Naglein/ Muska- ten-blumen/ Zimmetrinde/ Pfeffer/ und in dergleichen Köstlichkeiten mehr. Mit dieser Arbeit ward der OÄober durchge- bracht / um welche Zeit ein ander Schiff/ welches nächst bey uns aufder Laravischen Reyde lag/ auch mit einen neuen Mast versehen ward/ welches am Sonntage/auff Befehl der Ober-Commendanten/ (ob es gleich keinen Eyl darmit hatte) geschehen muste; ja/man hielt mit dieser Arbeit so lange an / biß zween Bootsgesellen von oben herabfielen/ und die Hälse brachen. Das Schiff/ der Muskaten-baum / M'Mckttch- nachdem es seine Ladung ingenommen hat- te / geriet kurtz hernach in Brand/ durch Lösung des groben Geschützes; wardaber ^- 7 "-". noch zuguter Zeit wieder geleschet. Die- ses Unglück schien bereits eine böse Pro- pheceyung des grösser" Elends zu seyn/bey denen/ die was Melancholisch waren; man möchte aber folgendes für ein ander vorstehendes Unglück füglichergedeutet haben/ da man nemlich am n. und ir. Nov. des Morgens frühe / ungefehr zwischen der z. und 4. Stunde / einen Comeet- CE. stern am Himmel erblickte / der vom Osten aufging / dessen Schwantz anfänglich finster ; hernach aber je länger ze Heller ward / und alle 2.4. Stunden etwas früher ^ sich sehen ließ / auch feinen Strich recht über Latavia, nach dem Westen hin/ hielt/ und erstreckte sich mit einer langen Ruhte/ nach dem Ost-Nord-Osten aus. Als
Ost-Ittdische RsLs: beschreivuna. r i z v-c-m.iSLlo,MnclLNLc),die fürnehm- sten / wegen ihrer Grösse; die lssolucki- fche/ ^mboinische und LamZische aber/ die reichsten an Specereyen sind; also ist auch die Insel von Groß-sava, nicht weniger berühmt und fürtresiich / nicht allein in an- sehung der gesegneten und übersiüßigen Lebcns-mitteln; sondern auch in betrach- > tung ihrer Grösse/Wolgelegenheit/ und ^ gesunden Luft/üm welcher willen/sie keinen unter der 2onr lorrläa. oder verbrand^ ten Luft-strich gelegenen Inseln / einiger Massen weichet. Diese Insel ist groß: dan/ sie nimt ihren Anfang von der Strasse 8un6a an / und erstrecket sich biß an die Meers-Enge von UalarnduLM, läuft auch ein wenig Südlicher/ als Ost und Westen / nach dem Osten ab: ist 65. Mcil ungefehr lang; die breite aber / ist nicht an allen Orten einerley / deswegen man nicht eigendlich dieselbe beschreiben kan: doch wird dafür gehalten / daß diese Insel ungefehr 150. Teutsche Meilen im Umkreyß ausmache. Ferner/ wird Groß-)ava bey der West-seite/ durch die Strasss/ oder Mrers-Enge vonNmäa, von der grossen und mächtigen Insel 8um3rra abgeschnitten/ und berühren an dem Ort/ da Die Insel Quar in dem Weg gelegen / biß aufzwey / biß drittchalbTeutsche Meilen/ sich unter einander. Gegen der Nord-küste über/ welche mit vielen schönen Buchten/ Bayen / See-Hafen / Handelsstädten/ und kleinern Inseln versehen ist / liegt die grosse und Campher-reiche Insel Lomeo, welche)avL langst hin/mit kleinen Schiffen fahrbar machet. Nach dem Osten/ wird Groß-Iava durch die Strasse von kalainbuam, von der fruchtbaren Insel oder Klein-Iava, abgesondert/ und nach dem Süden/ von dem grossen Welt- Meer bespült. Diese Insel Groß-Iava.hat von wei- Die Gele. tem ein herrliches und lustiges Ansehen / ist Großes, mit vielen gen Himmel steigenden Bergen ümgeben / welche an allen Orten mitver- wunderungs-würdigen Einöden und Gemischen besetzet/ und jeder Zeit einen immerwährenden Sommer abbilden. Südwerts liegt die lavanische Küste / die noch grossen teils wüste und ungebauet ist/woselbst auch das Ufer/ weit es mit hohen Bergen/Einöden / Klippen / Ströhmen uud sümpfichten Pfützen angefüllet/ wenig besuchet und bewandelt wird; nach dem Lande aber hinein/ wie auch vom Westen nach dem Osten / langst der gantzen Nordküste/ ist Groß-Iava sehr Volckreich/ woselbst die Länder/ ja selbst hohen Berge/mit schönen Reyß-feldern/ Aeckern/ Baum- gärten/rc. herrlich prangen/und durch ihre lustige Tähler/ Wiesen/ Büchten und Banen/ ein herrliches Ansehen bekommen. Dd in Die
Knichtl'ahr. reit. ^nigrciche. L14 Die Länder sind ungemein fruchtbar ün allerley Bäumen und Gewächsen; man samlet auch daselbst sehr köstlicheMcdicini- sehe Kräuter / wie auch Kokes-Nüsse / Po- merantzen/ Citronen/ Pompunen / Cu- . cummern / Wassr-Limonien/ Mangas/ Ianges / Duriuuen / Jacas / Bananas / güldene Aepftel / Pompel-muß / und dergleichen mehr schöne Früchte/ mit welchen Groß Java alle Indianische Lander reichlich versorget. Der Reyß wächst sehr köstlich daselbst; wird aber doch / weil die Einwohner zu faul / und nicht gern arbeiten / oft schlecht genug befunden. Dennoch liefert die StadtIaparein fruchtbaren Jahren/ gantze Schifs-Ladungen: PsUer/ Zwiebeln / Lauch / Jngber / und dergleichen tausenderley Sachen / werden daselbst gefunden ; für allen aber / siehet mall daselbst zahme und wilde Tiere in Walter Gchultzeiis LantÄM 1 als ganß freyer Ober-Fürst weil nun diese beydeKonige die mächtigsten Fürsten aufGroß lavasind / müssen alle andere geringe Könige und Herrn denselben gehorchen. Die fürnehmsten Städte auffder Insel Mär". Groß lava, betreffend / und unter andern l^lataran, und Üamarn, worin der Keyser Hoff hält/ die prächtigsten. Die Stadtlapsreist sehr berühmt wegen ihrer Schiffart und Kauff-Handels / und hat für allen andern nachfolgenden/ den Vorzug. Ich'fange an vorn Osten / und wil nach der Nord-Küste von Groß-Iava, und von dannen nach dem Westen/ fortfahren; endlich aber dieses Capittel/mit einer kurtz- en Beschreibung der Stadt Lamam schließen. LalambuLll, eine la van ist he See- grosser menge? die Ochsen/Kühe / Scha- stadt/ liegt in einer grossen Bucht/ au fe / Ziegen und Böcke / auch Pferde - und unter dem Feder-Vieh / die Hüner / End- ten / Gänse / Feld-Hüner / Pfauen / Tauben / und Papegäyen / vermehren sich daselbst ungemein. Innerhalb der Stadt kan man zuweilen 2.0. oft 24. Hr'mer / die sehr delicat / jung und fett / für einen Reichstahler kauften / worunter einige schwartz von Federn / aber doch lieblich von Fleisch sind. Die Einöden sind der Ost-seite der Insel lava, längs der Straße von Lalambuzm, gegen der Insel Lah über. Diese Stadt ist. vor Zeiten berühmt gewesen / wegen derselben guten Gelegenheit/ Handel/ und Seefahrt der Ost-Indischen Völckern / wie auch wegen des Frevel-muhts der Lalam- buer. Dieser Ort/ wie auch die umher liegende Länder / liefern Stricke und Seyle/ Matten/Materie zu den Segelt"/ auch nach der Gelegenheit anderer India- Oel / und viele Kokes-Nüsse. Die In Nischen Länder mit vielen bösen und Men- wohner haben vormahls zwar ihren eige schen-verschlingenden Tyger-tieren und l nen König gehabt; aber nunmehr eine lange Zeit her/ den klataran von Groß- Iav3j für ihren Ober-Regenten gehalten. kanarucan, fünf Meile Nord-westlicher/ auch an der See gelegen/ hatteauch vor Zeiten seinen, eigenen König/ starcke Vestungen/und eine ansehnlicheSchiffart/ weil diePortugisen grossenHandel daselbst getrieben / welcher aber feit der ankunft der Niederländer in India / mercklich abgenommn hat. Hinter dieser Stadt/ siehet man einen hohen Schwefel-berg/wcl- Ultd nach überwunden; andere auch durch ! eher stets brennet und rauchet; ja/ oft Feur/ Schlangen / wie auch mitk.Kmoceroren, Hirschen / Rehen / Büffeln / wilden Schweinen / Meer-katzen / Wieseln/ Chamelionen / Aibet-katzen / und derglei- chen Tieren / angefillet und versehen; ja/ viele Rivieren werden durch die Crocodil- len sehr unsicher gemachet. Vor Zeiten gehörten viele Königreiche zu Groß kava, weil fast eine jedeSee- und Kauf-stadt / die kleine Städte nicht ausgeschlossen / ihren besondern König und Fürsten hatte; weil aber einige nach kLniuiical,. Gewalt und Zwang / oder durch Unvermögen/ unter die Botmässikeit des lVla- taransgerahten sind/ hat dieser Iavani- ^ . sche Ober-Regent/ über Groß lava, "r- .tM. Scepter und KöniglicheHoheit/über Den grösten teil dieserInsel nach dem Osten zu/ ausgebreitet .Dengeringem teil nach dem Westen/ beherrschet der König von Asch/ Schwefel und Steine über die ?a- narucanische Länder und Felder auswirft/ und ausspeyet. kalUrvanist drittehalbbiß z. Meilen/ Von kanarucan und gelegen. Noch Westlicher hin / liegen zwey Städtlein gegen dem lustigen und Baumreichen Ivla- clura über. loar-
lir-nüron. ^liboon. tÜLN-lacaon s-l>"re, k"ri tintz OLU"s. Ost-Iirdische Reise-beschkeLotttttt. - r 5 ^vLttaNj ungefehr 5. Meilen West- werts von kallarvan, liegt auch auf der Inländischen Küste/ gegen der Infel ö^L- ciura über. Diefe Stadt hat einen guten Haven/ schönen Fluß/ und eine stille Reyde / oder SchifS-Lager: wird von den Javanischen Wasser-Helden sehr bequem zur Schiffart gehalten / und noch täglich vori vielen Indianische" Völckern/ des GewinS halber/ besuchet. Lran^aon, und sind drey Städtlein/ welche West-wertS bey^oarmn, ungefehr bey dem Meer liegen. Die letzte ward ehrmahlS für eine starcke Vestung / und köstliche Javanische Handel-stadt gehalten: nach Ankunft aber der Niederländer in Java, Hat8^- öa^o mercklich abgenommen. ^ubaon ist auch vor Zeiten / mit seinen nahe bey gelegenen Städtlein ein klein und besonder Königreich gewesen; hat sich aber nach der Zeit gleichsalS dem grossen ^lara- ran unterwerfen müssen. Die Einwohner sind / wie ihre Machbaren / tapfere und kühne Wasser-Helden/ und wissen mit kleinen Schissen / hin und wieder / auf dem Meer/ umb geringen GewinS halber/ zufahren. S-siron, Westlicher drittehalb Meil von lHnon , hat keine besondere Seefahrt ; wie auch nicht IVlanäLlicaon, welches mehrenteils von Armen Fischern bewohnet wird. ^Apare hat eine starcke Schiffart/ nicht allein von Iavanen/ Makassern/ und von andern Ost-Indifchen Völckern; sondern auch von Niederländern / welche Witze SchifS-Ladungen mit Balcken / wie auch ander Hots / Reyß / Vieh / Früchte / und vielerlei) Lebens-Mittel/ von dannen nach Batavm / wie auch nach ^mbolnL, lammen, und Lanäa versenden und wegführen: massen^apare allerley Vorrayt den Nachbahren reichlich verschaffet/ wovon ich im ersten Buch im fünften Capittel / mit wenigen was gemeldet hab. kari und Oauma, nicht weit von /a- pare gelegen/ sind wenig berühmt. Ihre Landgewächsc / Fische urid andere Waaren/ werden mehrenteils in bemeldten^a- pare verkauft. 83MLIÄNF, ungefehr vierdtehalb Meilen von lapLre, ist eine Volckreiche / doch unbefestigte Stadt. Die Einwohner/wie auch ihre Machbaren sämtlich / unterhalten sich/ von dem Landbau / von der Fische- rey / von Holtzhauen / und von ab rmd zuführen des Holßes nach lapare; ja/ vori dergleichen schlechten Hantirungen mehr. Diefe Stadt ist bereits einige Jahr der Ort gewesen/ woselbst die Ausländische Gesandten/ welche nach dem ^ara- ranreisen/ anlandeten/ und von dannen zu Lande nach dem Keyferlichen Hoff/ der auch iVlataran genennet wird / ihren Weg nahmen: Sie reifen mehrenteils nach dem Süden zu / durch die lustige Länder / Reyß- Felder/ Gepüsche/Tähler und Wiesen/ dergleichen kaum zu finden / längs den sehr hohen Bergen Ongaran , lVlurba- bou und LelikLNZ hin / derer Spitzen und Hügel mit dicken Gepüfchen besetzet / und in die Wolcken sich erstrecken" Die Gesandten/ absonderlich die unfrigen/ werden im durchzug der Volckreichen Dörfer OnZaran , Skisnckl , LalLtiZL > 8i- Ilmb/, und dergleichen/ von den Inwohnern mit sonderlicher Freundt- und Dienstwilligkeit empfangen/ und verschaffen ihnen freyen Unterhalt: ja sie verbieten bey Leibs-Strafe/ einige Vergeltung von den Gesandten zu nehmen. Zwischen /apare, Zamarang und deissavani- sehen Haupt-Stadt /Vlararan, liegen unzehlbahre grosse und kleine / aber sämtlich Volckreiche Dörfer; man siehet auch daselbst allerley angenehme Ströhme/wor- unter der Fluß Oamack, einer der für- nehmsten zu seyn scheinet/ und mit einem grossen Geräusch aus dem Gebirge herab klararan, die Königliche Haupt-und Lli"rs-N Hoff-Stadt des Javanischen Keysers/ oder Ober-Regenten/ auch ^araran genant/ istrund umher mit hohen / aber lustigen Bergen / so fruchtbar beschlossen: liegt fonsten auf einem flachen und ebenen Boden/ woselbst die Natur ein Kunststuck der Lustigkeit für die Menschen / nach dem Zeugnüß derjenigen; die es gesehen haben / erwiesen hat. Die Gelegenheit des Orts/ machet die Haupt-stadt^Lra- ran starck und fest; das Gebirge OnZa- ran und ^larbabouv/, umgibt nach der Westseite ^lamrans, dir anderen Berge: Ivlamran wird auch vom Norden / durch die Himmels-hohe Spitzen des Gebirges/ LrletAnZ UNicingelt/ dieses Gebirge hat vjele
Ll6 viele dicke Einöden / wodurch man nicht ge- hen darf/ undüberträft alle hohe Berge auf Groß-java, (wie man fagt) an der Höhe: Diesen Berg können die Schifleuce/ üm dieOster-zeit/ wan sie nach der Süder- seile nach Groß-llava fahren wollen / bey Hellem Wetter / 15 . Meilen in See sehen: ist also ^lararan rund ümhcr mit hohen Bergen/ Hügeln / Klippen und mannigfaltigen dicken Gepüschen beschlossen/ wodurch die köstlichen Länder / Wälder und Felder unzugänglich gemachct werden. Vier Pforten / oder enge Wege/ gehen Walter Schultzens streckt sich biß an den Käyserlichen Hoff: ist in der Länge eine Meil groß / und in der Breite ein wenig kleiner. Zur West-seiten wird iVlararan durch eine hohe und starcke Maur/von grossen viereckten unbehauenen Steinen gcbanet/ beschlossen: Südwerts endiget die Stadt bey dem mächtigen Königlichen Hoff; nach dem Norden grentzet sie mit der Pforte Laliacker; Ostwerts aber/wie auch ferner herum / wird IV/ara- i-anmit dem obbemeldten hohen Gebirge umfasset. Die Strassen sind mehrenteils unsiru- durch das Gebirge / welche denen von 8 a- I bcr / und uneben / nach der Javaner weise / rnatang kommenden beuten / den Weg ! gepflastert: nur eine Haupt-strasse lauft nach klacaran, öffnen und frey machen: i vom Südcn/nach dem Norden/nicht zwar Der erste schmale Weg wird 8i1imbv genant/ geht durch viele Umwege/ nach der Gelegenheit des Gebirgs/ ungefehr neun biß zehen Meilen von 8 amaranA,zwischen denen an beyden feiten stehenden hohen Bergen durch / und wird fehr genau bewachet von Soldaten / welche alle Monat abgelöset werden. In der Mitte liegt das Volckreiche Dorff/ auch Alimby genant: Niemand kau aus - oder einkommen / ohne vorwis- sen desCommendanten / der auf alles stets- sig achtung geben muß / welches den auch aufdem andern Paß / Dacke genant / ge- schicht. Die Pforten sind von Holtz/ und sehr groß und schwer/welche mit Pfälen an beyden leiten des Gebirges wie Mauren angeklammert sind. Wer nicht durch diese Pforten geht/ sondern durch das Gebüsche oben weg zu kommen trachtet/ derselbe wird ohne alle Gnade/so fern man ihn ertappet/ niedergesäbelt. Auf solche weist wird die javanische Haupt-stadt /Vlararan, nicht allein durch die zwo gemeldte Pforten 8 ilimb/ und lacke; sondern auch durch die dritte und Vierdte / nemlich Oupack und Galiacker, Versichert und befestiget. Diese Käyserli- che Hoff-stadt wird auch dabenebenst von unzehlbaren volckreichen Dörfern ümbge- ben; in einigen sind z oooo. Inwohner/ welche sich hin und wieder / nicht allein auf dem flachen Felde; sondern auch aufdem Gebirge/ welches von den Javanern mit schönen Baumgärten / Reyß-feldern und Landern reichlich gezieret ist / ausgebreitet haben. Die Hauptstadt selbst/ nimt ihren Anfang von der Pforte Galiacker, und er- gerade zu/ sondern krum/durch den grö sten Teil dieser mächtigen Stadt/ welche an allen Orten so dichte bewohnet ist / daß man kaum durchkommen kau/ und sich zum höchsten darüber verwundern mnß. Am Ende dieser Hanptstrasse / welche Kü"üiichrr, ungefehr eine Meil lang ist/steht aufeinem sehr grossen Platz / der Königliche Hoff/ womit die Iavanen sonderlich prangen; dieser Pallast aber/ hat nichts sonderlichs anfsich/ wan derselbe mit unsern Nieder- ländischen Gebäuen verglichen wird / nur daß die umgelegene Lustgärten / Bäume/ und dergleichen/ wie auch der hinter dem Pallast gelegene Tier-garte/ worin allerley Tiere / als Rckinoceroten, Hirsche / wilde Stiere/ Pferde / Kühe/ häufig zu sehen sind / womit sich die javanische Majestät zuweiln belustiget / dielen Pallast einen grösser" Pracht und Herrlichkeit ge- ben. Nun verfüge ich mich wieder nach der See-seite/ woselstdie^avangche inländi- sehe Küste/ Meßwerts hin/biß an Laca- via,nochmit laAgel, (ck-iradaon, Oer- ma^a, IVIonucaon undGravaon,istbe- setzet/welche zu diestr Zeitmehrenteils von keiner grossen Würde sind/ weil sich die Einwohner fürnehmlieh mit den Fischfang zu unterhalten suchen. Laravia, ehrmahls jacarra von den Iavanm genant/will ich an seinem Ort/ rr^eimn"' weil es die Niederländische Hauptstadt in IndiM ist/ ins besonder/ nach ihren merckens-würdigen Stücken/kürtzlich beschreiben. - Lanram, fünf biß sechs Meil West- N"ttch<tr Werts von Laravia, gegen Lumarra über/ ' ' aufGroß-java gelegen / ist die sürllehmste See- rLbaori) Oer"

MUs-D^Ä- MMM kWB "s)^-rL^ÄZ^LD LSW '^-Zs^ />A7vE, G-KZ HZKW WO-sL MÄLW M8-! Mtz-sWS^ . - -x M,M"D M^.- -ss"W ?!UD> ";Ä! WM Ml,-^ LZU ?^AKg
> i- -r> i
V-st-I irdische Reise-beschreibimg. 217 See - und Kauf-stadt/welche die Iuwoh- ner dieser Insel noch in haben : Dieselbe liegt in eitler grossen Baye/ auf einem flachem Felde / unten an einem hohen Ber- ge. Es hat drey Flüsse / wodurch die Stadt bewässert wirdder fürnehmste aber unter denselben/ machet den kleinen Schiffen einen bequemen Hafen. Der zweyte läuft an der andern feite üm die Stadt" der dritte machet einen bequemen Wasser-graben. Ferner hat Lanram langst dem See-ufer / eine hohe / dicke steinerne Maur/ worauf an einigm Orten schweres Geschütz gepflantzet; ist aber mehrenteils unbrauchbar / weil die Iava- MN nicht mit demselben ümzugehen wissen. Als ich im Jahr 1667. Lamam besähe / war dieses Geschütz von gutem Metall gegossen; die Stadts-pforten waren mehrenteils ohne Grindel und Schlösse/ gantz schwach und schlecht; wurden aber sehr fleißig bewachet. Die Stadt war sehr unordentlich gebauet; die Strassen lagen ungepflastert/ die Häuser stunden in einem schlechten^Zustande; unter den Gassen aber waren drey/ die was räumlich und luftig waren/ und liessen alle auf den Käy- serlichenPallastzu. In einer dieser dreyen breiten Strassen siehet man bey des Printzen Hoff/ Lan- tams hohen Turn / worin / wie in einem Aeughause/die^avamsche Wafen bewahrt werden: in demselben sahe ich eine Trom- me/ die fast acht Fuß hoch / und wol so weit war/ derer Klang weit und breit kan gehört werben durch das Gebirge: dabene- benst war auch zu sehen die grosse ra, oder Mohren Tempel / mit eben dergleichen übereinander stehenden Dächern/ Turnsweise gebauet/ wie ich im fünften Capittel des ersten Buchs / von der Pagode in der StadtIapare, gesagt hab. Diese Stadt hat noch ferner einige köstliche Ge- käue / worin die Edelsten des Landes / und des Königreichs Lanrams, zu wohnen scheinen. Die Stadt wird in unterschiedliche Quartire abgeteilt / und bewachet / wie den auch die fürnehmsten Flüsse und Ströhme wohl bewahrt werden: Die Hafen sind mit Bäumen / oder dicken Bambus-rieten verschlossen; es wird auch der Königliche Hess mit Soldaten stets beschirmet/ damit nicht ein jeder hinein gehen möge. Lamam hat aucheineweite Bay/ worin grosse und kleine Schisse / bey ungestümen Wetter/ sicher vor Ancker liegen können ; also / daß diese von langen Zeiten her berühmte See - und Kauf-stadt/ sehr bequem und wohlgelegen zur Schissart befunden worden; weswegen sie auch vormahls unter die berühmsten und nahrreich- sten Indianischen Städten/ wegen des starcken Portugisischen / Arabischen/Türkischen und Sinischen Kausyandels / gerechnet und gezehlct worden; nachdem aber die Niederländer daselbst Handel und Wandel getrieben / ist diese Stadt nicht mehr in solchem Ansehen/ und blühendem Stande geblieben. Dennoch wird dieselbe von allerley Indianischen Völckern besuchet: Die Engelländer haben daselbst auch ein herrliches Contor/wie die unsrigen; es haben aber die Bantammer von den Engelländern/ weil dieselben mehr mit ihnen handeln/als die Niederländer / grösserer Nutzen und Gewinn; ja/ man hält noch daselbst täglich grosse Volckreiche Märckte/ woraufallerley Waaren in grossem Überfluß zu kauss gebracht werden. Die erste Marckt-zeit ist gemeiniglich des Morgens früh / ander Ost-seite/ woselbst es nicht allein alsdan von Javanen und Simsen/ sondern auch von andern Orientalischen Völckern gleichsam wimmelt: dan/ daselbst siehet man Araber/Persianer / Guseratten/ Indostaner/ Peguaner/ Sumatra- nen/ Maleyer/ Siammer/ Molucker/ Makasier/ und andere schwartze Völcker/ welche üm Gewins willen ab und zu reisen nach Lanram. Die zweyte Marckt-zeit währt r / oft z. Stunde / ausdem grossen Platz/vor dem Königlichen Pallast/ nahe bey der Kloliguira. Die dritte ist des Nachmittags in dem Sinischeu Quartir/ nach dem Westen/ in welcher Gegend auch die Contoren der Portugisen/ Nieder- und Engetländer / aufbegehr des Königs / sind verlegt worden. Dieser Teil oder Quar- tir wird einiger Massen von der Stadt abgesondert/ und hinter durch eine Abschnei- Lung von Sturmpfälen und Morast umgeben/ weil die Javaner den Fremdlingen nicht viel trauen / vielleicht/ weil sie selbst die fälschten und ungetreusten Völcker der gantzen Welt sind. Lanram hat auch grosse Vor-stadte/ langst der See-küste/ worin unzehlbare schlechte Häuser und Hütten stehet! / in welchen aus - und in-län- Ee dische
dische Seefahrende Leute und Fischer wohnen. Es werden auch daselbst aufdenZim- mer-pläßen und Bauhöfen/ allerley Javanische Schiffe/ IUttckM/ TlNMlgeN/ Walter Schultzens Fristen und Pramen überflüßig verfertiget/ damit sie immerhin ihre Schiffart fortsetzen mögen. i Das VLerzehende Lapittel. Javanische Ober-Fürsten. Des 8oulouttoun3N8 ehrmahltge erschreckliche Ti' ranney/ und gegenwertige ftiedsahme Regierung; dessen Erscheinung in ' dem grossen Naht und Iustitz-kammer. DesFürften Majestät. DieGe- legenheit der Javanischen Lan^oranen 1 ommZZones) Orangen,Iaban6ar, Kriegs-oberften / Malen / und der Königlichen Spionen. Turnir - spiel im Hofe des 8oulouftounan8. Schlechte Schildwachten in dem Binnen- hos; Ihre Order und Weise. Des Königs Weiber / und Königliche Tantz- weiber/ sind des Königs Leib-schützen. Gastmahle des Königs. Die luftige Auszüge der Tantzcrinnen. Herrschaft des Königs von Lamam. Javanische Lbcr-Re- gcnttn. Ieses sey nun gesagt von Groß- Java; Nun schreite ich auch zur Beschreibung der Inwohner/ von welchen ich nur das merkens- würdigste anzeigen will. Die zween fürnchmsten Javanische Ober-Fürsten sind / wie ich zuvor gesagt hab / der ivlararan, und der König von Lanram. Der erste besitzet nachdem O- sten/ der andere aber/ nach dem Westeu/den kleinesten Teil von Groß-Iava; es werden aber auch zudem Königreich kamam, einige Oerter auf Groß-8umarra, nervlich/ 8i1lebar,vampm, bäampon, und andere/ die nach dem Süden liegen / gerechnet. Damit ich aber nur mit einem Wort die Javanische Regierung berühre /wil ich von beyden nicht ins besonder / sondern nur von dem I^lataran etwas weniges schreiben/woraus die Gelegenheit des Fürsten von Samam, Der seine Untertahnen frey regieret/kan geurteilet und ersehen werden. Der Grosse X1ar3ran,oder Ober-fürst/ welcher zu meiner Zeit / den nach Osten gelegenen grossen Teil von) ava beherrschte/ wird8oufoukounanInZeIaga genennet / ist ein Sohn des 8u1tan lVlaKomet8, welchem er in der Regirung gefolgt ist. Nachdem dieser junge Printz/ nach ausgestandenen vielfältigen Unlüsten/ Elend und Schwerigkeiten / zur Königlichen Krohne/ nach Absterben seines Vaters/ gelanget Dessen "E. war/sing seine Regierung wunderlich an; indemer alle diejenigen vertilgte / die seine offenbare oder heimliche Feinde gewesen waren. Der alte lomma^on V/iera Oouna, Königlicher Statthalter in der grossen Hauptstadt lVlataran, ward üm AkrtrrLn, der Javanische Lbcr-Rc- oenk. Dessen Nahitt. sahme ly "anney. seiner Feindselichkeit/ so er dem Fürsten ehrmahls erwiesen hatte/ aufeine arglistige weise nach den Quartieren Lalambuam gesandt/ üm daselbst/ dem Schein nach / die Empörungen der Indianer / aufderInstk Lal^zu dempfen; ivard aber / weil er der Königlichen Order/ von Wort zu Wort nicht nachlebte/ Durch des 8ouloukounan8 grösten Favoriten Que^^ebey ^iera katra, ehe er wieder zurück kam/ unver- muhtlich durchstochen: worauf hernach des Statthalters Geschlecht/ so weit sich das- stlbeausbreitete/ eben unter obbemeldten Vorwand/ in iVlataran jämmerlich üms Leben kam; desgleichen wiederfuhr auch allen denen/ welche ehrmahls mit bemeld- ten 'VViera Oouna, einige Freundschaft gepflegt hatten/ nebenst ihren Weibern und Kindern. Der König aber sielte sich / als wan er von nichts wüste / noch weniger/ließ er an sich mercken/ daß sein Bruder k^adia /4.- gonßk auch unter seinen Feinden gewesen/ und erwieß ihm inzwischen alle Brüderliche Freundschaft; weil aber derselbe seinem Bruder nichts guts zutraute / bedencketcr allerley Griffe und Mittel / und machet einen Anhang von einigen /Vlakomerani- schen Pfaffen/welche er überredete / mit ihm nach seinem noch übergebliebenen guten Freunden zuziehen/ und durch derer Hülffe/ (wie man sagt) sein böses Fürnehmen ins Werck zu richten / nemlich/ im Königlichen Turnier-spiel/den klataranzu ermorden. Es erhielt aber dieser Fürst ei- .mge Nachricht davon / worauf er seinen , Oheim/einen alten kanZoan, zu seinem " Bruder sendet/ und lästvon demselben der jenigen Der t-ksttrn," trachtet sei. nc" Braver zum Gehor-- lämjuhrin" gen. i>"n-;k,des' Königs Bru. der/ bemühet sich/ seinen Bruder zu er" morden. l ! t
Ost-Irrdische Reise beschretbrmg. W§ 'DUZ! jb'. WMEä sK?. . jemgen Nahmen abfokdern'/ welche diese Mord-taht mit auö zu führen mtsthlossen waren. Weil aber Kaäia ^gon^k; alles beständig leugnet/ wird er von steinen Bruder dem König / seines Königlichen Anteils und Rechts beraubet / und werden ihm nur zoo. Männer zu seinem Dienst vergönnet/ mit Befehl/ daß er sich eine Zeit lang mit den steinigen / der Obsicht des alten ^vmmiLAons ^lacarLn unter" geben solle/ um von demselben / weil er ehemahls ihrer beyder kehr-meistergewe- sten/ Verstand-und Weisheit zulernen; ! ja/ er solle sich nicht gelüsten lassen/ wic^ der stein Wissen und Willen / von daunen zu weichen: Als dieses geschehen/wurden einige der fürnehmsten / die des Königs UA". Bruder/ als Statthaltergedienet hatten/ umbringe", mit Weib und Kindern/ ausgenommen einige Säuglinge/deker Eltern einige Pfaffen entdecket hatten / ermordet. Unmöglich war es des Königs Bru- Des Mörder/ diesen Schimpf zu verdauen / wes-AmiU-" wegen er sich resolviret / mit denen in den M""" Handen habenden Waffen / lieber zu ster- ben: zu dem Ende erwchlt er 50. aus st?- E e ij neu
Walter Gchultzeiis iien übergebliebenen zoo. Männern/ die für andern freche Wag-Hälse / und die rachsüchtigsten waren/ welche er zu seinen gottlosen Zweck überredet: diese reiten mit Kaie mit z-° ihren Waffen nach dem Königlichen Pal- ^n^nia-jE last / eben aufdieZeit/ da der König/ nach chcnPall-st feiner Gewohnheit / mit seinen Edelen / und fürnehmsten Bedienten in den hohen Naht gangen war/ und brechen grausah- wer weise durch die Wacht hin / alles Ermordende/ wasWiederstalidtäht. Hier- aufkam alles in die Waffen. Der König gab Befehl/ diese Gewalt-tahtige Leute zuermorden; man solte aber seines Bruders schonen / welche denn auch ungeseumt uiedergesabelt warden. Als aber der wütende Bruder sahe/ daß man seiner schonte / trachtete er mit den andern gleich falsermordet zu werden / begab sich deswegen an den Ort/ da das'Gefecht am schärfsten war/ durchstach auch viele von den Hoff-Leuten/ und zwang fast einen jeden/ die Flucht zu geben. Endlich rief der König überlaut/ daß er diese Taht seinem Bruder vergeben wolte / so fern er ins künftige ruhig und friedsam seyn wolle; der Bruder kehrte sich aber nicht daran/ sondern fuhr fort/ und trachtete nur allein darnach/ wie er mit stinemMord- gewehr feinen Bruder treffen möchte/ welches auch desto leichter hätte geschehen können/ weil niemand auf des Königs Befeh l/ sich an seinen Bruder rächen dörfte. Es darf auch niemand/ vermöge der Javanischen Gesetze/ seinen Mörder angreif- fen/ und lebendig fangen/ bey Leibs-stra- fe; sonsten hatte des Königs Bruder leicht können Handhaft gemachet werden. Auff solche weise sties er nieder / was ihm vorkam/ unter andern auch-einen sehr alten Rahts-herru / einen getreuen Favoriten des Königs: als dieses der König sahe / entschuldigte er sich seinesBrudern Tods halber / und befahl hierauff/ daß ein jeder sei- "er Haut sich wehren möchte: worauff alsbald der rasende kaclia nie- der gestoßen worden. Di- Twur Der König betraurte einige Tage seinen üb-rm'nm entleibten Bruder/ und ließ denselben Erudcr. herrlich begraben; ja / er ließ zum Zeichen seiner herzinniglichen Reue und Beküm- Ltt Knis mernüß/ das Haar abscheeren; entschloß sich aber /.sich an die ^akomelanische Pfaffen zu rächen. Zu dem Ende er- * wehlt er vier seiner getreusten Favoriten/ l welche von ihm zu dem höchsten Reichs-bc- dienungen erhaben waren / auch bereits viele Völcker beherrschten. Diese vier grosse Herren/ nemlich ^ria, 'l ommaZOliKatL ^ir MLAON8oura^ara, unddiebe/ ^Viera Larra, nehmen das Werck arfff sich/ und verheissen dem König/ ihm in allem so woll getreu/ als verschwiegen zu seyn/ und fangen an/ ("nach erhaltenen Königlichen Befehl) die VolckreichePro- vintz IVlataran, nach dem Süden/ Norden/ Osten und Westen / (weileinjeder einen von diesen vier Teilen regine) auff eine solche lustige Mist zu durchsuchen / daß in kurßer Zeit alleVlattomeramsche Pfaffen/ und was denselben anhängig / mit Weib nnd Kindern eigendlich aufgezeichnet/ und dem Körng vorgelegt wurden; inzwischen wurden so woll' Schuldige als Unschuldige/ auf Königlichen Befehl bewahret; hernach aber auf gegebenes Zei- , chen eines grossen Geschützes / in einem Augenblick / in der Provintz ^lacamri, sch°n'wc^ ermordet: der erschlagenen sollen 6000. "'""du. gewesen seyn. Ferner / wurden des folgenden Ta- Einiges/ nochandere Reichs-Rähte/ mmen^'^^.^' aus der Verfamlung genommen / und alsbald auff des Königs Befehl / mit Weib und Kindern jämmerlich ermordet; worüber einige Unruhe und Unlust/ zwischen den König / und seinen Oheim den alten?an§oi2n , entstund /Ml- che aber durch die Vorsichtigkeit derKönig- lichen Frau-Mutter / wieder gestillet worden/ also / daß sint der Zeit alles in guter Ruhe und Friede geblieben; ja/selbst der 8 ou 5 oukounLn hät sich von der Zeit an/ wieemlöblicher/ friedliebender und treu- hertziger König solchergestalt getragen/ daß er sich bey einem jeden lieb und angenehm gemachet / und aller Menschen ^ . Gunst gewonnen : also/ daß die Java- Enm" ner/ nachdehm dieses Morden geendiget Gcmüyt'.^^ war/ des^raralV Regirungeinmühtig gepriesen haben. Der Louloukounan erscheinet alle Wochen gewöhnlich dreymahl in dem >-" Naht/ um mit seinen Reichs-Nähten/^"^' über die Lands-Regirung zu reden; Er pfiegt auch dem Justitz-westn bey zu wohnen/ und des Sonnabends/ oder des Montags/ demTurnir-spielzuzusehen; bey zufälliger Gelegenheit aber / geht S. Ma-
22.1 Dst-Jndische ReLst-beschreibutt^ Mayestat/ M so oft es ihm selbst beliebt/! desfalö mit erscheinen müssen / abgehört. in den Raht / weil derselbe nach seiner Pfeifen tanßen muß.- die Reichs-Rähte müssen insgesamt auffdem grossen Platz vor dem Königlichen Hofe / alle Tage / ausgenommen am Freytage/ welcher ihr Sabbat ist / von 9. biß ir. erscheinen/ damit sie gegenwertig seyn mögen/ wan der König etwa ihrer bedürftig were. Niemand darfaus bleiben; oder er stürtzet sich in grosse Lebens-gesahr: wan aber jemand kranckgeworden/ muß er es alsbald andeuten lassen. Niemandunter den grossen kömt das hohe heimliche Hals-gericht zu / dahero er auch keinen Missetähter am Leben strafen darf/ ob derselbe gleich unter seinem Gerichts zwang steht; doch haben Die grossen des Reichs die Freyheit / daß sie ihre Mis setähter binden und festmachen lassen mögen/ welche sie hernach dem leisten zusenden / damit dieselben an den gewöhnlichen Gerichts-tagen / vor dem grossen Raht des Königs durch die Fiskale / welche zugleich das Amt der Scharf-richter und Büttel führen/ angeklagt werden mögen. In Den Javanischen Versamlungen spielet man oft auf allerley Instrumenten / nemlichaufGnmmen/ Trommeln / kup Man dräuet dem Missetähter/ wie auch den Zeugen / die gäntzliche Ausrottung ihres Geschlechtes/ so fern sie etwas wieder dieWarheit zureden / sich erkühnen werden. Wan nun alles genau und cigend- M-v-stu lich untersuchet worden/ so werden die^- Äen von den König und den übrigen Ge- richts-Rähten derGebühr nach behertziget/ und wird darauffder Missetähter/ nach Beschaffenheit der Sache/ entweder zum Todeverwiesen/gepfalt/ oder aufeine andere weise abgetahn; ja / oft wird sein gan- ßes Geschlecht mit Weib undKindern ausgerottet. Ehebruch/ Dieb-stal und das Laster der beleidigten Mayeftät / wan man "Änlich etwas böses von dem König geredet / werden auch mit dem Tode gestrafte : Die Hurerey der unverehligten aber / wird mehr belachet/ als gestrasset. Der iVlareran erscheinet mit grosser Mayestät und Ansehen in der Rahts-ver- samlung/ welche im Königlichen Hofe zu seyn psiegt; die geringere Rahts-herren kommen lm Vorhoft zusammen / und müssen daselbst so lange verweilen / biß sie vom König hinein gerufen werden/ entweder von ihrer Bedienung Bericht zu tuhn/ oder üm neue Königliche Order zu empfangen. Zuweiln sitzen die fürnehmsten Reichs f-m BeckinI und deruliichm; ftbald Räht-,in Gegenwartdcs WUg", auf akr dir Kö" g "°mt, hört alle" plötzlich der Erden nieder^-bM, wie elendige auf/ und setzet si'ch alsdan der König an ei nem zierlichen Ort nieder; läst sich aber von seinen Leibschützen unterdessen bewahren. Die schwersten Missetähter sind aufeine erbärmliche weise angefässelt und gebunden/ haben das Haupt durch einen Block an den Füssen hangen / womit sie gar schwer und langsam einher gehen; es wird auch zuweiln der Block am Halse/ mit dem Block an den Füssen/durch eine eiserne Kette dermassen au einander gefesselt/ daß die Missetäter krum und gebücket gehen und stehen müssen : "ich werden als- dan auf solche jämmerliche und elendige/ ja schimpfliche weise / wie Hunde / gehalten/ und dem König indem hohen Iustitz- Raht/ vor die Füsse/ ungefehr HO. oder 50. Schritte von dein König / geworfen. Nach geschehener Anklage des Fiskals/ wird auf Befehl des Königs/ von zween Reichs-Rahten des Missetähters verbrechen scharf und mit Ernst untersuchet/ auch zween ""parteyische Zeugen/ die Schlaven: sprechen nicht einmahl ein Wort / es sey denn / Daß sie vom König gefragt werden; ja/ sie dörftn denselben nicht einmahl ansehen/ weniger demselben wiederftrechen / wan es gleich nicht nach ihrem Willen geht / noch das geringste Zeichen ihrer Unvergnügung/ an sich erblicken lassen; doch haben die kLnZoranen undlommLAoncn , welche so viel als Unter-Könige und Statt-Halter über Die Javanische Landschaften sind/ diegröste Macht nudFreyheitbey dem Louiouttou- N3N; ein jeder bemühet sich aber um des stn Gnade und Wolgewogenheit. Dieser kangoranenundTomma^o- Der r-wxs. ner Amt bestehet eigendlich darin / daß sie gute Achtung geben auf alles/was in ih- rem Gebiet sich zuträgt/damit der König davon Nachricht haben möge. DerTom- rnLgon klararAi hat die gröste und schwerste Mühwaltung des Reichs / undderhal- ben wenig Ruhe / weil er als Königlicher Statthalter / die grosse und sehr mächtige Ee iij Volck- 1
Walter SchmtzettS Volckreiche Provilch regiret; auf dessen Schulter auch die schwerste Re- giments-last liegt. Er muß auch dabene- bensi dem König alle Tage eine genaue Nachricht von allem geben; er darffaber zur Erleichterung seines mühseligen Amts/die klügelten Männer des Reichs/ als Gehülfen'/erwehlen: dan/ die Regierung des 8outoulivunan8 erstreckt sich über Mols Provincien / wovon sieben an der See-küste/ und fünf nach dem Lande hineilt / gelegen sind. Es haben auch die Städte/ Flecken und Dörfer ihre besonde- vrLnr" 7 -ii. re Guvernöre / welche Orankten, oder Herren genennet werden. Diese haben nur gemeiniglich über die Dörfer zu befehlen ; zuweiin aber auch über Provincien/ vltd müssen ihnen alsdan Die Bürger und Einwoyner gehorchen; diese aber müssen hcrgegen ihrem besondern kanAomn, unter welchem sie stehen / genaue Nachricht von allem /was sich begibt / geben: welcher denn hinwieder entweder an den lomma- Zon l^Ltaran, oder an dem König selbst / den Verlaus und Begebenheit der Sachen/ gelangen last. x-bs"äer werden auch noch über diß hin und wieder einer oder mehr Labanäer, oder Zölner/ von dem König gesielt/ welche ihre Rechnung vor zween dazu beorderte Reichs-Rähten/ ablegen müssen. Noch viele andere geringere Bedienungen / so wohl Politische als Militärische/ findet mau in der spanischen Regierung ; so wohl über das Geschütz/Musketen) Pie- ken/ Kugeln/ Pulver/ rc. als auch über die Soldaten / werden die klügsten und wachsamsten Männer gesetzet. Es weiß auch eilt jeder 1 omnaa^on und krngoran, wie viele Soldaten er in Zeit der Noht unverzüglich auf die Beine bringen muß / welche stets in den Wasen geübet werden/ und nur aus des Königs Befehl warten/also / daß in wenig Stunden einige hundert tausend bewafnete Soldaten ins Feld können gesielt werden/ welche ihren Feind alsdan mit Musketen / Pieken / Assayen / rc. an- .AA". griffen. Auch werden die lVlamrijns oder Obersten / über tausend / und Die I^oeras, oderCapitäynen / über hundert gesetzet/ also daß/ so fern diese Leute die Art und Weise der LuropLischen Wasseu-übung / wüsten/ sie/ kraft ihrer boshaftigen Natur/ Macht/Gewalt/uud Unverzagtheit/ ihrem Feind ungemeinen grossen Schaden zufügen könten; weil ihnen aber diese Wissenschaft der Wasen unbekant ist/ hat man oft aus der Erfahrung gesehen/ daß ihnenihre grosse Kriegs-macht mehr schädlicher / als vorteilhaftiger gewesen. Nekenst denIssebc/8, und hohen Beamten / werden auch ( wie gesagt ist) noch andere geringere gefunden/ wie auch eine grosse anzahlFiscäle oderUnter-Schul- MLte. tzm/welche dasgantze Landdurchlauffen/ und auf eines jedes Wercke fieißige Achtung geben; die Missetähter aber/ welche sie ertappen /gefänglich nachr Klammn bringen/ und ihre besondere Ober-Schultzcni der am Hofe residiret/ überliefern/auch von allem/ wie auch von des Beklagten Beschuldigung und Gefangnüß / genaue Eröffnung tuhn. Der König hat auch an allen Orten sei- Kr^li-he ne Spionen und Kundschafter / welche al- Sp><""". les/ was sich zutragt/eigendlich zu erfahren wissen/auszeichnen/ und alsdan dem König selbst / oder dem PommLAon flammn hinterbringen: also/ daß ein jeder Beamter seine Bedienung wohl in acht zu nehmen hat/ sofern er nicht über kurtz oder lang/ seines Amts wil entsetzet seyn/ oder Leib/ Gut und Blut verlieren. Zuweiln am Sonnabend; mehren teils aber am Montag / versamlen sich gemeiniglich fünf/ biß sechshundert / ja oft mehr oder weniger grosse Herren des Reichs zu Pferde / in dem grossen und lustigen Bor- hofe des Pallafts/ in grosser Pracht/ aufs zierlichste/ wie auch ihre Pferde / nach der Javaner weise gekleidet/ üm den Tmnir beyzuwohnem Der Adel ist in geblümter Seyde/ oder / in weissem Baumwollen Leinwad gekleidet/ und reitet blosses Haup- tes/ und mit einem nackten Ober-leibe: üm das Haupt haben sie ein Baumwollen/ oder Seyden Zeug/nach Art eines Türkischen Huts/ gewickelt. Die ansehnlichste Herren haben am Ende Des Vorhvses ein offen Häußlein / worin sie ihre Pferde von den Dienern bewahren; von einigen aber auf Kupferne Becken/ Trommel/Gum- gummeu/ rc. spielen lassen / wie denn auch solches von des Königs Spielleuten geschieht; absonderlich aber/wan der braun- schwartze König/ im obbcmeldten Habit/ aus seiner Königlichen Burg/ mit seinen Leib-schützen zum Vorschein körnt. So bald der Adel den König erblickt / siehet derselbe gar gnau zu/ ob der König das Haupt mit einer
<1 ADWWM"" UMW KMM einer Javanischen Mütse / oder mit einem Türckischen Hut/ ümgeben habe / wornach sich der Adel alsdan auch richtet / und seinen Haupt-zierraht verendert. Der Tur- nir-platzist mit Stacketen abgeteilt; wird aber alsdan auf Ankunft des ^lamrsns geöffnet / und alsbald wieder verschlossen/ also/ daß niemand vor Abtritt des Königs/ wieder heraus kommen kan: außer dem Turnir-kceyß stehen zuweiln elf biß zwölf tausend gewafnete Soldaten / welche daselbst die Wacht haben/damit dem König kein Leid wiederfahre. Wan nun der König in den Turnir-plaß gekommen / reitet er denselben zu Pferde herüm/ welchem alsdan der übrige sämtliche Adel in grosser Ehrerbietigkeit folgt r wil dann der König eins mit wagen / so wehlt er einen unter den Grossen aus/ dessen Lance mit einem Knopfmuß versehen seyn; wan der König voraus reitet / folgen ihm alsbald seine Leib-schützen; der Abgeforderte aber eilet ihm nach- und suchet den Loutoukounan einzuholen/und denselben unter seine Lance zubringen / üm also zu zeigen / daß er den treffen könne; der hergegen zuweiln mit seiner
L-4 Walter Gchultzens ner Lamm den Stoß seines Gegenparts , Königlichen Pattast / zum Vorschein / und zu versetzen trachtet. Wan sie nun beyde ! sehen zu/ was in der Küchen zu tuhn ist; zu Ende des Turnir-platzes kommen sind/ andere halten in grosser menge Schild- Der on dem König verfolget: diß währt so lange/ ja oft mit Abwechslung der Pferde / biß dieser oder jener einen mercklichen Vorteil an seinen Mit-streiter erhalten hat; es weiß aber ein jeder / der mit dem Könige zu tuhn hat/ ohne Anzeige des geringsten Hochmuts/ mit grosser Ehrerbietigkeit und Fürsichtigkeit/ mehr mit seltzamen Geberdm/ als mitderTaht selbst/ seinen erhaltenen Vorteil anzudeuten. Dieses Königliche Turniren nimt gemeiniglich am Nachmittag/um die vierte Stunde/ seinen Anfang / und währt biß auf den Abend/wan die Sonne untergeht; inzwischen jagen und stossen die Edelleute sich tapfer unter einander / und bemühet sich ein jeder wie er seinen Mitgesellen aus dem Sattel heben möge / welches aber selten geschieht wegen ihrer grossen Ungeschicklichkeit; der aus dem Sattel geworfene aber/ wird denn von allen ausgelachet. Der König erfreuet sich sehr/ wan er im Turnirdie Müssen und Türcktschen Hüte unter einander stiegen siehet. Dieses Turniren wird wochendlich / nicht allein in ; sondern auch/ (wie mir war- hastig gesagt ist) in Lamam, (/spare, Tubaon, zur Lust und Freude angestellet. Die Javaner sitzen sehr andächtig zu Pferde/ haben kürtze Sattel und Steich- bügel: wissen das Pferd mit einem kurtzen Zaum oder Trense/ vermittelst der Beine/ auch in vollem Lauf/ füglich zu regnen / indem sie mit beyden Händen ihre leichte Lantzen halten/ und ihren Mit-kämpfer ab zu gewinnen trachten. Des PontonVOUNLNS grosser und weitläuftiger Pallast/ wird inwendig nicht allein bey Tage/sondern auch bey Nacht/ durch seine gewassnete Weiber bewahrt; keine Manns-persohn/ außer dem König/ darf hinein gehen. Er hat zehen tausend solcher Soldaten/ welche unter ihren besonderen Guvernanten/ ihre Bedienung und Schuldigkeit in acht nehmen müssen / welche darin besteht / daß sie den König bewachen / und dessen getreuen Concubinen/ zu willen seyn müssen. Täglich kommen dergleichen Weiber / doch nach ihrer Ordnung/ zugleich aus dem wacht / und tragen sonderliche Vorsichtigkeit/ daß keine'Manns-persohn den Wall ersteige / oder kein Weib / ohne Vergünstigung/ aus dem Pallast gehe: es werden auch die Pforten/Ingänge/Gallereyen/ und Königliche Gemächer/ von alten Weibern bewahret; die jüngsten warten auf des Königs Weiber und Concubinen; andere müssen in der Küche und im Frauenzimmer arbeiten / auch zuweiln mit weben / nähen / spinnen/ und dergleichen beschäftig seyn: dörsen wol/ wan die Ordnung an sie ist / unter der Aufsicht einer Hofemersterin/ ausgehen. Der König hält gemeiniglich vielege- D"- treue Weiber/ welche aus den Durchleuch- tigsten und Edelsten Geschlechten auser- weylt sind; uebenst Diesen aber/ hält er noch eine grosse Zahl (man sagt von 400.) schö- KAM" ue Mägde / die unter viel tausend ausge- ^ suchet / und dem König zu willen seyn'müs- sen. Diese werden noch täglich von den klügsten je mehr und mehr geübet in den Wafen / wie auch aufallerley Instrumen- ten/ im tantzen/ im singen / und in dergleichen Possen mehr / worin ein jede / dem König zu gefallen/ sich cyfrig bemühet. Täglich wird der König von diesen Weibern / wohin er gehet / in grosser menge be- gleitet : ihre Wafen sind scharsse Lantzen und leichteFeurröhre; andere tragen unter der Begleitung des Königs / zu dessen Nohtdurft/ Pinang/ Smboo/Betel/ Taback/ und eine kleine zierliche Matte/ sich daraus zu setzen / wie auch Pantoffel / und andere dinge: eine von diesen Soldaten hält dem König einen grossen Sonnen- schirm über dem Haupt; eine andere trei- bet ihm/wan er sitzen gehet/oder sich schlafend legt/ die Fliegen von der Nasen/mit einem Weher; ja/ eine jede hat ihre Verrichtung / worin sie sich sämtlich artig zu schik- keu wissen. Wan der König sich niedersetzet/ machen diese Weiber einen Kreyß üm ihn her/ und wissen ihm auf allerley höfische und höfliche savauische weise/ doch mit sonderbarer Ehrerbietigkeit/ zu schmeicheln/ und aufzu warten / weil er ihnen sein Leib und Leben anvertrauet. Und ob gleich der König/nebenst seinen NnÄv" getreuer, Weibern / eine gute Anzahl Concubinen hält/ so trägt es sich doch zuweiln zu/
Dst-Jlidische Reise-beschreibung. - 2 5 zu/daß einige aus diesen Leib-schützen / welche er unter denselben am artigsten befindet/ zu seinen Kebsweibern und Beyschläferinnen aus - undannimt; man hält aber die jenigen für die glücklichsten / welche S. Mayestät einen grossen Herrn des Landes wegschencket / weswegen ihm denn auch der Adel desto fleißiger dienet / und seine Gnade suchet; es dürfen aber hergegen seine Kebsweibet / nach des Königs todt / Niemahls wieder heyrahten. Der König pfiegt auch/ nach gehaltenem Turnir / zuweiln seinen hohen Beamten ein Königliches Mahl zu machen / weswegen alsdan im Vorhofe/ aufeinem grossen Platz / viele luftige Sommer-häußlein / so oben bedecket / von hinten aber nur mit einem Vorhang versehen / und vorn offen sind / ordentlich / in der gestalt eines halben Monden; gerade vor dem Königlichen Gemach oder Eß-saal / der viel höher und herrlicher ist/ als die übrigen pflegen aufgerichtet zu werden/ also/ daß der König/ wan er fitzet/ alle seine Gäste übersehen/ und auch wieder gesehen werden kan / ob gleich unter einem jeden Zelt ro. biß . Herren / nach der Ordnung ihrer Würdigkeit/sitzen; die kLNAorannen aber/ und die nähesten Bluts-freunde des Königs / sitzen an des Königs Tafel: um welche Zeit / gebratene Schafe/ Ziegen/ Ochsen/ Hüner/Gänse/rc. wie auch allerley Suppen / Reyß / an statt des Brodts/ Früchte/ Confitüren/und dergleichen Lecker-bißlein/ nach der Javanischen weise / an allen Orten überflüßig aufgetischet werden/daß von dem Überschuß alle Knechte / Beyläuffer und Leibschützen reichlich können gespeiset werden. "^gliche Unter dem Essen werden viele fröliche rantz.nde. Gespräche / und ahrtige Possen / zur Er- getzung des Königs / auf die Bahn ge bracht; hierauf erscheinen / aufBefehl des Königs / etliche von des Königs Tantz- Ihrezierlich" Mägde in zierlichen Kleidern/ und mit rr,">"ung. Blumen geschmückten Haar-locken : die nackten /Brüste find mit einem Seydenen Schleyer bedeckt/ so zwo Hände breit hoch/ mit allerley schönen Farben bestrichen/ und unter den Armen herab hängt / auch in das Unter-kleid/ oder Rock/ womit sie ihre Lenden bedecken / zur feiten eingesteckt ist: dieser zwey oder dreymahl üm den Leib geschlagener Rock / liegt aufeinem schwär- tzen/ blauen oder andern Zeuge/ so mit schönen/ silbernen und güldenen Sternlein / so künstlich als zierlich/ daraufgemahlet wer- den. Im übrigen ist der Ober-leib/ ausgenommen die Brüste/ gantz nackt: die Ober- und Unter arme prangen mit güldenen - breiten Arm-bändern ; sie sämtlich sind sehr zierlich/ doch verscheidentlich/aufge- putzet. Diese Königliche Tänßerinnen/ ob . sie gleich braun von gestalt/ sind dennoch die schlimsten nicht/wansie aufbesagte weise gezieret/und vor dem König und seinen" Edeln erscheinen; Ihr Wesen ist desto angenehmer/ wan sie des Abends/bey den angezündeten Liechtern und Fackeln sich sehen lassen/ desto mehr/wan sie aufeiner Gattung kleiner Gmnmen / Fleuten und andern Instrumenten / sich hören lassen; sie tantzen durch einander mit behenden 2h" A""" Sprüngen/ und geschwinden Bewegun- gen / wodurch sie aller Anwesenden Augen und Hertz gewinnen. So oft der König durch einige besondere Geberden erfreuet wird / klatschet er in die Hände / und lobet einer jeden Artigkeit; ja / er verheißet den jenigen güldene Ringe/und andere Raritäten/welche die angenehmsten Geberden machen können r es müssen auch alle Grossen/ aufdes Königs Begehren / ihre Täterinnen kommen lassen / damirsie mit den Kö- täglichen/ um eine gewisse Verehrung/ tantzen mögen / womit denn oft die gantze Nacht durchgebracht wird. Nebenst diesen/ werden noch mehr ande- An""" z"- re Grillen und Affen-possen/als Fechten/UM. närrische Auffzüge einiger Zeitvertreibes oder^avanische Somoeäien, und dergleichen/ zur Lust des Königs / auf die Bahn gebracht.Im übrigen crgetzet sich der Lou- loukounan auch mit seinen Weibern zuweiln des Tages mit Der Iagdt / oder in andern lustigen Zeit-vertreibungen / wie auch in süssen Gesprächen/ die er mit seinen Concubinen und Weibern hält. Der König von kanmm herrschet (wie KKA gesagt ist) über den nach dem Westen lie-""n o,m,m. genden kleinesten Teil von Groß-)ava, doch in geringer Pracht und Ansehen / ob er gleich vollkommene Macht und Gewalt hat über seine Untertahnen. Er kan auch in wenig Jahren eine grosse Kriegs-macht zu Wasser und Lande/ herbey bringen; dennoch hat er nimmermehr etwas der Stadt Lamvia abgewinnen können/ob er gleich noch so sehr derselben sich wiedersehet, hat; sondern hat allezeit/so oft er etwas j wieder dieselbe fürgenommen / mit schimpf) F f Schande *
2.6 Walter Gchttltzens Schande und Verlust vieler Menschen > Lantams Haupt-stadt / Baye und die wieder abziehen müssen/weswegen er denn Seefahrt dermaffen schliessen und hem- auch nach der Zeit/weil die Niederländer -ihm jeder Zeit zuvor kommen / und mit r. oder z. wohlversehenen Kriegs-schiffen/ men / gezwungen worden / lieber mit den Holländern Friede zu halten/als Krieg zu führen. Das Frmfzehende Lapittel. Der Ivanen Ankunft/ Gestalt/ Art und Tyranney. ämock-spieler/ und derselben erschreckliche Handlungen und Rachsucht. Der Ivanen Laster/ . Kriegs-zucht/Wachten/und Wasen. Ihre Kleidung /Gottesdienst / Ehe- verlöbnüs/ Kinder-zucht/ Eydschwur / Häuser und Gebäuen. Staatsüh- runa der Grossen. Ihre Gastmahle und Freuden feste. Schlaven und Schlavinnen/ Handwercks-leute/Kaufleute/ und Handel aus Groß-Iava. Javanische Märckte/ Schiffart/ Schiffe/ rc. D" Javaner .WW Ch komme nun zu der Beschm- Ankunft/und EW bung der Natur / Art und Be- u.atur. EM schassenheit der Icwanen / welche flch rühmeu/daß sie von den Sinestrn her- geftammetfind/ die Vorzeiten aus ihrem eigenen Lande verbannet/ und in grossem Äend herum ziehen müssen; haben sich aber endlich ausdiese lustige und fruchtbare Insel Groß-Iava niedergelassen / und sich t)ernacb gewaltig ausgebreitet/ auch von dem Nahmen der Insel Java, sich Java- mrgenennet. 2hrr Gestalt. vierschröticht/ und breit von Angesicht, mit erhabenen Backen / platten Nasen / grossen Augen-gliedern / kleinen Augen: sind weh- renteils schwach / oder zum wenigsten Laster der bräunlicht. Sie wollen für die allerhöstich- Javaner, steil und wolerzognestm unter den Indianern gehalten seyn; doch sind sie Brasser und Vielfrasse/ und fallen unverschämt an eines andern Tafel/ ja suchen nur eine freye Zeche: sie sind auch kühne/verwegen/höf ffrtig/ betrüglich / und lügen ungescheut/ eines andern Gut mit ihren Diebes-klauen zu erhaschen.Dabenebenst sind sie unbarm- hertzig/ bluhtgierig/ unerbitlich und unver- stchntich; ja/sie suchen ihren gantzen Ruhm/ in unnachläßiger ewigen Rache: dan/ wan sie im Streit die Oberhand behalten/ schonen sie keines Menschen; in allen diesen / kommen sie mit den SllMatMNM wohl über ein. Wan ihrer zween sich in ein Gefecht einlassen / scheiden sie nicht gern voneinander/ biß einer todt bleibt: und weil der Uberwinder wohl weiß / daß er doch sterben muß/ fristet er ^mxtüun, und fxi-kcr. läuft alsdan wie ein rasender Hund über Die Gassen/ g.mock, ^mock aus vollem Halse rufend/ und ermordet alle die /eiligen/ welche ihm begegnen; ja/ schonet auch der Weiber und der Säuglingen nicht / durchstöst auch / so er kan / die tapfersten Männer: dieses treibt er so lange/ biß dieser wütende Hmockc-spieler/ (dan mit diesem Nahznen werden solche Leute genen- net) durch Vielheit der Menschen gefangen/ oder auch wohl niedergestochen wird / welches mehrenteils geschieht. Ein solcher Mörder und ^mock-spieler hat noch biß- weiln den Ruhm/ daß er ein unverzagter Held gewesen/weil er sich allen denen/ die ihn greiften wollen / so männlich wiedersehet hat. Einige können wohl um einer geringen A Ursache willen / woraus sie alsbald einen Schimpf und Bespottung machen / ein jämmerliches und unmenschliches Gefecht anfangen r wan sie sich rächen wollen / schlucken sie zuvor ein gutes Stück plüun hinunter / damit sie desto stärcker und rasender werden / und ihre Rachsucht besto grausamer gegen den/ von welchem sie beschimpfet zu seyn vermeinen / ausführen mögen; ja/ es müssen auch alsdan wohl die Unschuldigen herhalten. Ja / nicht allein in den Javanischen Städten; sondern auch wohl in der Stadt Laravia, trägt sich dergleichen tyranni- scheswüten und morden / doch fürnehmlich unter denen daselbst wohnenden Iavnnen/ oft zu: weswegen die Niederländische Regierung daselbstgenöhtiget worden/ dergleichen Hmoclc-spieler/ sofern man dieselbe lebendig bekommen kan/ aufeme er- schreckliche weise zu strafen ; wie denn zu meiner Zeit oftmahls geschehen ist. Diese Missetähter werden auf den Rücken gelegt/
Dst-Jttdische Reis'-beschreibung. ^ r/ legt ihre Brüste mit glüenden Zangen zer- pfetzet; endlich aber von unten auf gerädert. Man findet geringe Ahndung/ Verenderungünd Bestürßung bey solchen Leuten / wan fie zum Tode hingeführt werden; ja / lassen kaum Lrähnen fallen; viel weniger reden fie/ wie ich oft solches mit Fleiß und Verwunderung in dergleichen Strafen gemercket hab. 2 -wantr un- Ferner wissen die Javaner ihr Ge- -"s-nvkn. jhr gantzes Wesen auf taufender- ley weife zu verstellen / damit fie ihre Beute um so viel behender ertapfen mögen. Sie Fuchs-fchwänßen / Liebkosen / Verheif- fen/ Schweren/ ja / fie rufen Himmel/ Erde und den Mahomet über ihr Worte zu zeugen; doch / wan man fie eine Stunde hernach anspricht / leugnen fie alles/ was fie gesagt/ unverschämter weife; ja/ sie fchertzen mit allen ihren Verheissungen / und ziehen ihreWörte mit eben denfelbigen Lippen/ damit sie es zuvor von sich gegeben/ wieder zurücke. Dabenebens find sie sehr wollüstig / ehrgeitzig / Räuberisch/ und wissen taufenderley Rancke und Griffe/ etwas auffBorge zu bekommen; ja wissen ihr Geschwätze so zu bemänteln/daß es einer/ der fie nicht kennet / für lauter Warheiten halten folte. Im Kriege laufen die kühüesten gerne auf Strassen-räu- bereyaus / und lachet ihnen das Hertz im Leibe/ so zureden/ wan fiedarzu gute Gelegenheiterblicken. Wan fie von ihrem Feind übermannet: fechten fie gleich- woll desperat/ als unsinnige Menschen/ ja/ schnauben und rasen/wie die tollen Hunde aus lauter Bosheit/ und dringen mit ihren Wafen aufden Feind ein / in der W^d>" Ja. Meinung / al les nieder zu hauen. Sie Kriegt sich find hergegm ihren Kriegs-Obersten sehr ^treu / und helfen ihnen ritterlich j find sehr geschwinde und erfahren im Tressen; haben aber wenig Wissenschaft von dem groben Geschütz. Zur Kriegs-zeit wird der gemeine Mann gezwungen / ein Soldat zu werden/ ohne Ansehung der Per- sohn/ und ohneeintzige Entschuldigung. Sie bekommen alsdan ihre freye Ausrüstung/ und zur Unterhaltung/ Reyß und gedörrete Fische. spanische Die furnehmsten Städte der Java- t^EeÄ/d-. nett / so woll diejenigen die unter dem Kö- n-^rtjrc nigvon Lumam stehen/ als auch / die zu ' -iVlataran gehören/ find in verfcheidene Quartire abgeteilt/ wovon ein jedes einen anfehnlichenOranclca^ oder Edelman hat der aufalles gute Aussicht haben/ und dem König/ oder dessen Statthalter / genaue Nachricht einhändigen muß. Wan etwa eineFeurs-brunst/ oder dergleichen Unruhe entsteht/alsdan wird ein Zeichen auss obbemeldter grossen Trommel/ die/, oder 8.Fuß hoch / und auch fast so weit ist / gegeben / damit die Nachbaren von allem berichtet werden mögen / Massen denn der klang dieser Trommel weit und breit kau gehöret werden/ wodurch in Zeit der Noht vermöge Königlichen Befehls/ eine grosse Armade ins Feld kan Abstellet werden. Man halt auch durchgehende! in Van- cani, und wandern Javanischen Städten / gute Wacht auf alle Wege / Märck- te/ und Ecken der Strassen / an den Pforten / Wällen und Mauren / dahero niemand aufder Strasse/ des Nachts gehen darf/ der sich nicht einiges Unglücks von den Javanischen Nacht-wächtern befürchten müsse. Ihre Wafen find Dolche/ Spiesse/ Geschütz-Musketten/ Sebel/ Schilde/^'""- Wurf-fpiesse oder Assagäyen/ und Blaßröhre / aus welchen sie Pfeile blasen / derer Spitzen fie glüend machen / und hernach mit einem schädlichen Gift beschmieren ; welche / wan sie damit schlössen und treffen/ abbrechen / und in der Wunde sitzenbleiben / so hernach allerleyjämmer- licheZufalle verursachest. Die Makas- str wissen sehr geschwinde mit diesen giftigen Blaß-Pfeiien um zugehen/ wodurch viele tapfere Leute von den unsrigen/ in denen mit ihnen geführten Kriegen/verunglücket und erlegt worden. Als wir im Zahr taufend sechshundert fechszig / einen siegreichen Anfall auss das Makasscri- sehe Königreich tähten / fürchteten sich unsere Soldaten mehr für dieses tödliche Gewehr / als für alle Makaschrifche Wafen; es hat aber damahls derAusgang gelehret / daß dieses Gewehr zu der Zeit nicht so gefährlich und tödlich gewesen/ wie man vermeinte: Massen ich durch Gottes Hülfe und kräftige Artzney- Mittel / den Verwundeten dermassen geholfen habe / daß wenig davon gestorben sind. Die Javanische Kleidung betreffend / gehen die meisten nackt und bloß.- und wan fie ja zuweiln einiger Massen bekleidet find/ so ist ihr Kleid nur ein dünner / Seydemr oder Baumwollener Rock / oder vielmehr Ffij Um- >
Walter Schulzens rr8 Umhana / welcher ihnen nicht weiter / als biß auffdie Knie gehet. Diesen Umhang schlagen sie z. oder viermahl um den Leib. Den Ober-lcib lassen so wollEdele/ als Un-edele/ gantz bloß und nackt; umb ihr Hatipt haben sie ein fein Bengalisches Tuch / so mit Gold durchwürcket / nach Art eines Türckischen Huts/ gewickelt; doch bleibt der Scheitel oben unbedeckt / weil diese Tücher nur mitten umb das Haupt gelegt werden. Viele Staatsleute / wie auch die jenigen / so ftir geschickt/ ehrbahr und fürnehm wollen gehalten seyn/ desgleichen die alten Greisen / haben gemeiniglich/ eine platte weisse Mütse aufs dem Haupt / die von feinern Baumwollenen Tuch zusammen genähet ist. Der gemeine Pöbel läuft insgemein Mutter- nackt/ nur daß er mit einem Tüchleindie blösse bedecket; ja selbst die Reichsten und fürnehmstcn gehen mehrenteils ohne Pantoffel und Schuhe: beschmieren sämtlich ihr kurtz dickes schwartzes und abgeschnittenes Haar/ mit Klapper-Del: Rupfen mit kleinen Zängelein/ nach dem Exempel der gmbomelen, das Bart-Haar / von der ersten Zeit an / wan es anfangt zu wachst"/ aus / dahcro man wunderseltzame Angesichter findet; also / daß man oft Die alten Männer von den Werbern /kaum unterscheiden kan/ weil sie dadurch gantz verstellet werden/uud wegen ihrerSchwär- He/scheuslich aussehen. Der reichen Javanischen Weiber, Ionischen Kleidung / hat wenig unterscheid von den Wttder. geringen r die für andern sonderlich sich auffputzen wollen / tragen woll einen bemahlten Seydenen/ mehrenteils aber wie die anderen / einen Baumwollenen Um- hang/ so aber nicht um die Lenden / wie die anderen Indianischen Weiber tuhn / gewickelt ist / sondern / über die Brüste) unter die Arme durch geschlagen / und kaum so laug ist/ daß er die Knie bedecken kan; gehen im übrigen mit dem Rücken und Armen gantz nackt/ wie auch blosses Fusses / und blosses Haupts: wissen von keinem Haar-putzen / sondern binden es nur am Hinter-Haupt dermaßen zusammen/ daß es biß in den Nacken oder auf den Rücken herab hängt; sie bestreichen und beschmieren auch ihr braunes/ breites/ plattes und hesliches Angesicht/ wie auch denHalß/ die Brüste/'Schultern/ Ar- me und Beine / rc. mit einer gelbltchlen Salbe/ so von VorboM) / einer Art Indianischen Saffrans/ und von Sau- del-holtz / Specereyen / und dergleichen bereitet/ und mit Klapper-Del vermischet worden/ also/ daß diese Javanische Weiber oft schmutzig und schmierich/ ohne die geringste Schönheit / zum Vorschein kommen ; laufen so woll Männer/ als Weiber und Kinder/ täglich/ ohne die geringste Schamhaftigkeit/ vorjeder- mans Augen / in d'ie offendliche Ströhme/ nur daß sie zuweilen ihre blösse bedeckt halten. Die Weiber und Töchter können mehrenteils schwimmen/ wie ich oft selbst Kunst!"""* mitverwunderunggesehenhab / worin sie von jugend auff unterwiesen werden; sie halten aber eine gantz andere Gewohnheit im Schwimmen/ wie wir in unserm Lande: dan/ sie schlagen die Hände und Arme nicht aus; sondern rühren nur dieselbe fast wie die schwimmende Hunde/ welches gantz scltzam anzusehen ist / und wissen doch mit sonderbahrer Geschwindigkeit fort zu eilen. Die Männer tragen mehrenteils / die kleinettIünglinge mit eingeschlossen/ei- Deich". nen Javanischen Kriß / oder Dolch an der feite/ sogefiammet/ oder vorn Spitz/ und hinten drey Finger breit / dessen Hefft mit Gold / Silber/ Elfenbein oder dergleichen Materie eingelegt und geziert ist. Sie verlassen sich sehr auf diese Kliffen ohne welche sie fast niemahls aufdieStras- se kommen / und niemand was zu trauen / weil sie selbst untreue Leute sind/ Massen sie aus geringen Ursachen die Fremdlinge und die Christen anfallen : dahero sich ein jeder/ der unter ihnen leben muß / woll für zu sehen hat/ daß er sie/ja/nicht belei- dige/ so fern er nicht will durchstoßen seyn. Die Javaner sind durch Fleiß und Mühe der Moren/ zu der Mahometa- Nischen Lehre und Abgötterei) verführet "'' und beredet worden: vor Zeiten waren sie Heyden / wie man denn auch noch an einigen Orten/ nach dem Lande hinein / hin und wieder Heyden findet / welche nach der Indianischen weise / der alten rischen Ketzerei) anhangen / und dieselbe hoch halten. Das Heydenthum hatte sich vor alters alhier dermassen eingewurtzelt/ daß ihm jederman anhing ; aber nach der Zeit hat es durch den Aikoran/ der umb das 1560.Jahr/ unter diesen Völckern zumallererstenbekandt/ und angenommen wvr-
Ost-Iirdische Reise-beschreibnrm" 22^ worden / einen solchen Stoß bekommen / daß jetzund die meisten/ ja/ gantz Osten/ biß an die Inseln ö^oluckes und ^mboi- na, dem Mahomet an zu hangen scheinen. Die Javaner lassen sich auch beschneiden / essen kein Schweine-fleisch : feyren ihren Sabbat am Freytage mit grosserAndacht/ halten auch steissausseimgeGesetze des Al- korans : Sie ehren ihre Tempel sehr hoch/ wie ich solches in ihren fürnehmsten Städten ^ZpLre und LantLm, selbst erfahren hab. Sie halten stetsaussihren Mahome- tanischen Götzen-dienst/ also/ daß sie darausschre Seligkeit wagen / undunge- zweifelt glauben / ihre Lehre sey die beste / weswegen sie denn auch alle andere Religionen verstürben. Ihre Priester sind mehr ausländische / und kommen aus dem Lande lVlocKa, und aus andern Arabischen Dir Javaner Quartiren. Die Javaner nehmen auch H-nr^t. so viele Weiber/ als sie selbst wollen: bedienen sich auch noch dabenebens ihrer, Schlavirmen / frey und ungehindert. Die Hochzeit-Ceremonien kommen mil den Menschen überein. "l-idungdcr Ihre Kinder/ so woll Mägdlein/ als Javamfthm KEleiu / lausen mehrenteils in den ersten zehen Jahren nackt; nur daß sie ein Röck- lein um den Leib geschlagen haben. Die Ohren werden ihnen durchbohret / und mit Ringen und dergleichen ausgeziert. Wan sie sz.biß 14. Aahralt sind/ werden sie 2""an" bereits verheurahtet. Wan die Javaner """schwur. eimn Eyd schweren wollen/ stecken sie die . Spitzen ihrer Krisien in das Wasser / und lassen hernach einen Tropften auffdie Zunge stillen / mitwünschung/ daß sie mögen gestraft werden/ so fern sie die Unwarheit reden/ oder/ das verheißene nicht halten werden; dessen aber ungeachtet / darfman ihnen/ (wie zuvor gesagt ist) wenig glauben. Haustrder Ihre Häuser sind / auch woll in den Juvamr. fürM)mstm Städten / gantz unordentlich und zerstreuet gebauet: sind zwar woll groß/ breit und lang; aber nicht hoch: haben zuweilen einen steinern Grund/ doch mehrenteils aus Leem gemachet: das Dach ist gewöhnlich mit Bambus-Riet und Palm-blättern bedecket. Die Kammern und Gemächer sind meist tunckel/ und unförmlich; Die Reichen aber/ wissen sie mit Bengalischen Matten / Teppichen und Tapeten zu verbessern : Ihre Häuser sind auch gemeiniglich etwas höher als die gemeine Strassen/ und so es seyn kan / unter den schattigten Kokes-bäumen gebauet. Der armen Leute Häuser und Hütten sind aus Riet und Stroh zusammen geschlagen: einige haben Dächer / Tühren und Fenster; andere stehen oben/ und ander feiten offen; sind nur 8. oder r o. Fuß hoch. Die Rahts-herren und die fürnehmsten JavMM hergegen/ haben grosse Gebäue / die mit schönen Kammern und Gemächern/ hinten mit lustigen Gallerten/ und angenehmen Lust-und Baumgärten/ geziem und versehen sind: die Hinter-Häuser / und Gallerten oder Umgänge stehen mehrenteils aufrundenPfei- lern/ sind räumlich und offeu/ umb Luft zu schöpfen. Sie wissen von keinen Buhnen/ Ober-kammern/ Feur-städte/ noch von Riegeln und Schlössern zu sagen: ihre Unter-kammern und Gemächer / werden von Wänden / so aus OabbaAabk >38 und Riet gemachet / abgeteilt: Die Fenster und Luft-lächer haben aus Riet gemachte Gitter / welche man aufund zu tuhn kan. Die Kaufleute Bauen auch Brandfreye Packhäuser aus Steinen. Die andäch- srand-f""" tigsten Javaner haben auch woll hinter Passus", ihren Häusern/ eine Capelle/ oder Gebet-Kammer / nebens einen Wasser-fang / worin sie sich täglich waschen und baden. Die an den Flüssen wohnen/ haben auch woll zu gedeckte Waschhäuser / so oben häus.V." dem Wasser gebauet sind/ also/ daß sie vermittelst einiger niedergehenden Stuf- fen / in das Wasser mit grosser Gemächlichkeit steigen können. Die das Vermögen haken / lassen für ihre Schlaven und Hauß-gesinde/ besondere Wohnungen bauen. Die Obcrkeit/ wie auch andere/ die für was ungemeineS wollen angesehen seyn/ halten einen groß sen Staat/ und gehen mit vielen Dienern über die Strassen / welche ihnen ihre Wa- ^ fen / nemlicb/ ihre Spieße/ Säbel/ Schilde / Krlssm/ rc. wie auch ihre Sonnenschirme/ kmanAs-Becken / wol- riechende Specereyen / und angenehme Confitüren rc. nachtragen. Diesen ansehnlichen Herren muß ein jeder / mit svn- derbahrer Ehrerbietigkeit weichen; ja/ diegeringen Leute fallen dcmühtig nieder/ biß der)LvansscheHerr mit seinem Gefolg vorüber ist. Auss solche weise treten diese grosse F f iij Lands-
LZ0 Walter Schultzms Lands-herrelr hochmhhtig herein: die grossen erweisen ihnen auch unter ein ander grosse Freund - und Höflichkeiten / wan einer dem andern begegnet; es ist aber lau- ter Heuchelei) und Betrug. So jemand . 0 ^,^.^-. Höflichkeit einen Vorzug haben will/ derselbe rühret alsbald mit der Hand den stuckern Fuß / welchen er aufhebt/ an/ und streichet hernach mit der Hand über das Angesicht. Sie sind groß SastcreytN. zu spielen wissen. Im stehen sein Wasser zumachen/ wird nicht allein von den Ja- vanen ; sondern auch durch gantz Indien/ fürnehmlich aber von den Moren / Bengalen/ und IentiVM / für eine grosse Schande gehalten; sondern sie bücken sich nieder/ wie in unserm Lande die Weiber. Die reichsten Leute leben mehrenteils Arb.it r-r von dem Schweiß und sauren Arbeit ihrer ^8"". Schlaven und Schlavilinen; ja / selbst die se Liebhaber der Gastereyen/ bey welchen j mächtigsten Edel-und Kauffleute/auch die die Männer ihren Reichtum / Ehrgeitz ! Bürger / lassen durch ihre Schlaven undWollust/ zuerkennen geben/ indem, und Schlavinnen den Ackerbau bestel- KMibtft ÜblillM, die Weiber und Concubinen / entweder von den Überschuß Der Speisen tractiret werden; oder / sich wie Tantz-Huren/ närrisch und lächerlich gekleidet / den Männern zur Lust / pfeifen und müde tantzen müssen: bey welcher Gelegenheit eine jede sich bemühet / ihren Herren lustig zu machen ; sie sind aber in ihren Handlungen recht fürsichtig / damit sie keine Zotten anrichten/ wodurch ihre Herren geärgert und beschimpfet werden mögen: Massen die Iavanen gahr empfindlich auf ihre Weiber und Concubinen sind. Sie trac ti- ren sich unter einander / nach der Indianischen weise/ mit Lere! und kinanZ,wo von sie grosse Liebhaber sind / dessen sich auch/so woll Weiber/als Männer / stets bedienen. Sie trincken auch Taback / und ein Getränck so von Reyß/oderdergleichen bereitet ist. Die Freude wird durch fröli- che Gespräche / angenehmen Historien/ seltzame Grillen und Ausszüge der Weiber / sofern man dieselben am Ende der Gasterey herein kommen last / wie auch Lurch die Javanische Spielleute/vermeh- ret. Diese Spielen auf kupferne Becken / die nach ihrer grösse bey einander gesetzet sind/ woraufsie als dan einen wunderfel- tzamen Accord zu machen wissen. Wan die Javaner essen wollen / setzen Effk"s>"st. ge sich / wie die andern Indianischen Völker / auss die Erde nieder: sie gebrauchen selten Messn und Löffel / sondern greifst" mit den Händen unverschämter JE" sind weist/ in Die Töpffe und Schüsseln. Sie fthr z-schwin- sind auch sehr geschwinde mit Händen und Füssen / und mit ihren andern Gliedern / wie man solches fürnehmlich im Bal-spielen sehen kan/ indehm sie den Ball/ mit den Füssen/ Knien und Einbogen rc. ohne Anlegung der Hände / auf eine verwunderliche Weise/ einer den andern zu Javanisch" r". len/ so fern nicht die Bauren die Aek- ker von den Eigentumbs - Herren mie- ten; oder die Schlaven den gewöhnlichen Land-zehenden von allen Früchten / den Eigentums-Herren einliefern. Im übrigen verrichten die Schlaven undSchlavin- nen dasjenige gahr fleissig/was ihnen an- befohlen worden. Die Schlaven warten entweder auf ihre Herren ; oder sie sind Fischer / Acker-oder Handwercks- Leute; oder tragen allerley Waaren herum zu kaufe/ welche sie woll an Den Man zu bringen wissen / damit sie den ihnen angesetzten Tags-Lohn / ihren Obern/nützlich behändigen mögen. . Desgleichen tuhn auch die Schlavin- neu / die nicht allein im Hauseden Dienst ihrer Herren und Frauen / wohl macht zu nehmen; sondern auch mit spinnen/nähen/ und dergleichen; oder ausser dem Hause/ mit Verkauffung des Gemüses / Krauter/ und Eß-waaren/geschäftig sind/ und ihren anbefoylnenPfennig wol zu liefern wissen. . Man findet auch unter den Iavanen/ allerley Handwercke/ als Kupfer- Eysen- Gold - und Silber-schmiede / wie auch kunstreiche Wafen- Krifstn- Spiesse- und Assagayen-macher : wie auch Ge- schüß-giesser / doch fält ihre Arbeit etwas grob und unförmlich/und ungemein schwer. Es werden auch unter den Iavanen an- sehnliche und grosse Kaufleute/ Seyden- und Gewürtz-krämer gefunden: einige treiben starckeu Handel zur See / und sendeu ihre Schiffe weit und breit hin / nach Groß - und Klein-^ava, wie auch nach andern weit entlegenen Ländern und Königreichen / nemlich / nach 8umarra,8iam, ^lalacka , Lorneo , Selebes , Lo ron , iVIoluckss, /irnvo^na, Lancia, 8o1or, 1*^mor, und Lzkma; fahren auch mit Vergünstigung der Ost-Indischen Compagnie/
nie/ häussig nachr kamvia, woselbst ste mit den Christen / Mohren / Sinesern/ und mit andern Völckern / Handel und Wandel treiben/ und aus- und ein-laden. Die/avanische Kaufleute sindmehren- teilsüber die Massen listig/ untreu / und sehr betrieglich in der Lieferung der ver- kauften Waaren / insonderheit man ihnen die Christen was abgekauft haben: sie verfälschen den Pfeffer mit Steinlein und bräunlichten Sand : sie sind sehr ver- schmützt in Anbringung undVerhandlung ihrer Waaren / und practickisch / wie sie einer dem andern eine gute Gelegenheit abstehlen können. Ihre Vergleich-briefe Ihr Schreib, schreiben sie mit Zeichen / auf SinischPa- ' Pier/ Mlches sehr dünn/ graulicht/ doch saftig und durchscheinend ist; oder auf zubereitete Palm-blater/ vermittelst eines cy- Schrüb-art. fernen oder stahlen Griffels/ womit sie fer- ^ tig und geschwind zu schreiben wissen; wan die Bläter vol geschrieben / wickeln sie dieselben zusammen/ und stecken sie entweder insOhr / oder in den Gürtel/oder sonst an einen andern Ort. Mit diesen Zeichen könne"! sie ihre Meinung artig vor Augen stellen/ und bekant machen. Aufs>lche weift wissen die Sinestr mit wenig Figuren/ mehr zu bezeichnen/ als wir mit gantzen Bögen Papier tuhn können; ja/ ste belachen uns/daß wir mit schreiben und mahlen so viele mühe machen / indem wir ein jedes Wort mit so vielen verschiedenen Buchstaben ausdrücken müssen. Aus Groß-^ava reden die Grossen und kleinen die sche Sprache/welche sehr angenehm vor der Zunge gehet / und leicht zu lernen ist; Sprache. Dieser Sprache bedient man sich nicht allein auf Groß-/ ava, 8umLtra, und in den kleinen Königreichen öckälacka und dcka- le^en, 6cc. sondern auch mehrenteils in den Ost-Indischen Quartieren/ welche zwischen / Lva-major und ^lova 6uinea gelegen sind. spanisch. Die Zynische Kaufhandel besteht "auswaattn.meist in Reyß/ Pfeffer/ Kokes-nüssen/ Klapper-öl / Saltz / und dergleichen Waaren. Groß-/Lva liefert auch Zucker; für- nemlich aber / schwartze Farbe/ Ingber/ Lorborr^, Pfeffer/ Oracle, und überflüssige Lebensmittel für Menschen und Vieh: die Javaner tuhn auch starcken Handel in allerley Lkoromanckellifchen/ LenZL- lifchen und 8umrrifchen Seyden-Zeugen / in Baumwollen Leinwad/ Teppichen und Ost-IttdLsthe Reise-beschreibung. 2ZI Matten;wie auch in koms, oder Weiber- kleidern/ welche sie um den Unter-leib schlagen. Sie handeln auch mit Lack/Vemon, Schildkröten-schalen/ Spiegel-Hartz/Zinn/ Zimmetrinde/ auch mit Elephanten-zäh- lren/ und vielen Holländischen Waaren. In den Javanischen Handel-städten / für nehmlich aber in Larwam und/apsre, findet man beynahe alles zu kauf/ was man ar dergleichen Orten wünschet! und begehren kan; ja / es ist leicht an zu sehen / wie nicht allein die Iavanen / sondern auch ihre Weiber und junge'Töchter/ in den aufgeschlagenen Krämcr-läden / die in guter Ordnung bey einander stehen/ den vorübergehenden ihre Kauf-waaren anzupreisen / und herbey zu locken wissen. An etlichen Orten wird nicht anders / als schöne Küssen / Spiesse / Messer / Assagayen / und andere Waffen verkauft. In einem andern Laden siehet wan köstliche Seyden- Zeuge/ Leinwad/ und was zur Kleidung nöhtig ist; in einem andern/die schönsten Porcellanen Schüsseln/ so aus 8ina und /apan hergebracht; in andern Laden wiederum/ allerley Kleinodien und Köstlichkeiten / welche Ost-Indien verschaffet; in etlichen kauft man allerley Specerey/ Midicinifche Kräuter/ GMNNN/ Samen/ Wurtzel/Blumen/ und dergleichen. Einige verkauften Lebens-mittel und Eß- waaren/nemlich/Reyß/Latj 2 NZ,Liller^, Bohnen/ und Getreyde in grosser menge. Die Fleisch-Hallen sind vol Ochsen / Schafe/ Büffel / und Hirsch-fleisch: am Federvieh ist auch kein Mangel. Auf den Fisch- märckten findet man Lacox,, Stein-bres sem mit rohten Schuppen und Floß-federn/ keciHechte/ Krabben/ Auster und Krebse; wie auch gedörrete und eingesalßene Fische. An einem andern Ort kauft man Zucker/ Honig / Wachs/ und süsse Confitüren / mit welchen nicht allein die Sineser/ so in Lanmm und/a- pare, sondert! auch die in Laravia wohnen/ statlich ümzugehen wissen /also/daß sie nach meinem Urteil/mit der Verfälschung derselben/ die betrügerische Javaner über- treffen; ja / sie wissen ihre Winckel und Lä- den mit allerhand Waaren / aufeine selßa- me Weise aus zu schmücken / und dem Kaufmau herbey zu lockert. Weil denn die Iavanen (besagter Massen) statlich mit der Kaufmanschaft ümzugehen wissen/treiben sie diesem nach grossen Bettlezerep der Simftr
Walter Aimcke". grossen Handel zur See; Kamvir aber - liegt ihnen etwas zu nahe / wodurch den IavNNM grosser Abbruch geschieht / Massen/ nach Ankunft der Niederläuder/ und bey deren blühenden Handel und Schis" fart/LantLni, l'ambaon ^ kalambnan, und andere nahr-reiche javanische Städte/ mercklich abgenommen haben; Dennoch übertrift Groß-java in vielen Stücken/ mit seinen kleinen und grossen Schissen/ SM-Mi. andere Oft-Indische Länder. Sie bauen E°n^' Fnsttn/eine Art Galleyen/ welche sie am EchM. meisten im Krieg gebrauchen - diese stopfen sie voll Volcks/ und lassen denn dasselbe/ wo es noht tuht/ hin und wieder an Land steigen/ und den Feind anfallen ; ja/ sie rüsten zuweiln r/bißzoo. Stücke derselben aus. An einigen Orten werden auch viele Gallioten/ so fast eine Gleichheit haben mit der Christen Galleyen / gezimmert/ sind auch zum Dienst des Schiff- Capitayns / zuweiln mit einer Gallereye versehen/ und werden von denSchlaven fort gerudert / indem die Soldaten fechten. Sie bauen auch grosse Schisse/gemeiniglich Iuncken genant / die so wohl zum Handel/ als mich zum Kriege gebrauchet werden : einige dieser Gattung sind so groß / daß sie 2. biß zos. Last führen können: haben auch einen BauchspreeL/ Focke- und Grossm-mastbaum/ wie auch einen Bafan-maft ; führen aber keine Stängen/ March - noch Topf-segel/ wie die unsrigen ; sondern grosse viereckte Segel von Stroh/ oder Bast der Kokes- bäume gemachet. Die öberste Wanderung dieser Iuncken/ ist ungemein hoch/ worunter die Soldaten sich verbergen können : Der Mittel-raum ist in unterschiedliche Winckel und Kämmerlein abgeteilt: DasHinter-teil des Schiffs / hängt wie ein Bauren Secret über dem Wasser; man findet auch aufdenselben eine Kammer für den Schiffs-Capitäyn. Mit diesen Iuncken/ oder dergleichen Schiffen/ segeln die Sincser / wie auch die Javaner einige Wochen aus; wan aber dieses geschieht / so nehmen sie ihre Weiber und Kinder gemeiniglich mit sich/ damit dieselben von Jugend auf in der Schiffahrt mögen unterwiesen werden. Noch eine andere Art Schiffe haben die Iavanen/ welche sie Tynangen/ Pra, Schützens i men und Flieger nennen / so sämtlich zim- > lieh groß; mehrenteils aber vorn und hin- ! ten scharfund spitzig/ untengantzplat / wodurch dieselben über die Massen geschwind und fchnell sortsegeln können / so wohl vermittelst der Segel/ als auch der Ruder. Einige haben vorn und hinten sehr ahrtig gemachte Galleryen/auch dergleichen Über- läuffe und Zelte/und werden bey vielerlei) Gelegenheiten/insonderheit aber zur Lust der javanischen Herren und Weiber/gebrauchet. Die Fischer-l'zmLNZen,und die dergleichen Gattung sind / werden / wegen ihres schnellen Fortgangs / gemeiniglich von den unsrigen / Flieger genennet: Massen sie wegen ihres schnellen Fortgangs/ wahrlich 'scheinen zu stiegen / und bey dem Wind geschwind fortsegeln. Das Segel hängt gemeiniglich an einem/ oder mehr Mastbäumen / nachdem es die Grösse des Schiffs erfodert / ist nicht viereckt/ sondern nach Art eines Basans: dasSteur-ru- der ist aus einem Bambus-riet gemachet / arr dessen eusserstem Ende ein breites Bret im Wasser fest gemachet ist/ wodurch der Stenrman das Schiff regieret. Dieses Steur-ruder hängt zur feiten des Schiss/ und ist mit einem/ oder mehr Stricken/ von Schilff/ festgebunden; die kleineren Schiffe aber werden durch einen lier regieret/ indem die anderen Bootsge- fetten / vorn und in der mitte auf die Segel achtung geben. Die kleine l'zmangen, (üLnoaz, Pmmen und Flregerlein / sind nur aus einem Baum gehauen/gehen hinten und vorn spitz zu/ und sind für dem Umfallen/an beyden/ oder auch nur an einer feiten/mit einem dicken Bambus-riet / das im Wasser liegt/ bewahrt/welche sämtlich ein Segel von Stroh haberr; ja/ es förchtet sich niemand / ob gleich das Schifiein üm- schlägt/ weil sie alle trefiich schwimmen können / weswegen sie denn auch desto küh- Mr aufdem Meer sind. Ich tönte noch ein mehres / von der Javaner Beschaffenheit erzehlen; Ich wil es aber dießmahl bey dem / was bereits davon in meiner Reise-beschreibung hin und wie- der gesagt ist/bewenden lassen : aus welchem allen der günstige Leser der übrigen Indianischen Dölcker Zustand und Gelegenheit/einiger Massen urteilen und abmessen karr. Pramcil und Flieder. D "is§ j!'-. Das
Ost-Jttdisihe Reise-beschreibung. Das Gechszehende Lapitkel. -45 javanische Tiere und Hahnen-kainps. Saturns, ein wunderlicher Vogel. Die Beschaffenheit derSkameleonen,Heydexen/ Kackerlacken/ Tausend-beiner/ Scorptonen / Spinnen / Mücken / und des übrigen Oft-Indischen Ungeziefers. javanische Gewächse und Früchte; runder / weiffer / und langer Press ftr. Hompel muß/Wein-trauben/ Güldene Aepfel/jaca, vuriones , Ananas, Lananas, ^lachas und ^ILNZSS T LNALS. Gegenwertlge Gelegenheit der Stadt Latavir. Je Tiere / welche auf Groß- j ava gesunden werden/ßnd Ochsen/ Kühe/Schafe/Ziegen/Böcke/ Pferde/ zahme und wilde Büffel und Schweine/ wie auch Böget: unter den wildenTieren haben fürnemltch dieTyger/ R.binoceroten, Schlangen und Eroco- dillen den Vorzug ; weil ich aber von diesen Tieren zuvor gehandelt hab/ wttich nur dieses folgende noch Hinbey fügen. Wild. Es werden auch auf Groß-) ava wilde Sihmme. Schweine gefunden / welche die Menschen in den Einöden anfallen/ und gar leicht mit ihren langen Zähnen zerreißen : selbige werden von den mistigen Mit Feur-röhren erschossen/ und hernach in karavia, für ein köstliches Wildbrat von jedermann gegessen. Hadnm Unter dem Feder-Vieh/ sind die Hahnen K-nfs. 5^ den Einwohnern in grossem wehrt: dan/ die Javanen sind grosse Liebhaber der Hahnen/ nicht so sehr ihres guten Fleisches halber; sondern / weil sie an gewissen Orten ihre Zeit damit vertreiben / indem sie dieselbe zusammen kämpfen lassen; ja/ zuweiln keine geringe Summen Geldes dabey verwetten / in Hofnung/ daß dieser oder jener Hahn gewinnen werde, c-.su-"'. ei" Ich erinnere mich auch bey dieser Gele- wunderlicher geMM/ desseltzamen Vogels Saturns, der einen hohen und krummen Rücken hat/ und fast eirr wenig grösser ist/ als ein Welscher Hahneman sagt/ daß diese Art Böget in dem Muskaten-reichen kanäaschen Inseln gefangen werde. Die Federn sind schwartz; der Vogel aber hat keine Flügel/ Zunge noch Schwantz: die hervorstehende Brust ist sehr hart/ und gleichsahm mit einem Schilde versehen; es hangen ihm auch einige harte Stücke Fleisches / Quabben genant / über dem Haupt; die Füsse oder Klauen / wie auch die Federn/ haben fast eine gleichheit mit dem Strauß-vogel: Er ist auch hoch und starck von Bemen; der Gang ist gantz selßam und lächerlich / Massen er hinter aus wirft / und hüpfend fort läuft. Er verschlingt nicht allein/was man ihm vorwirft: sondern auch Bley / Eysen und Zinn / ja glüende Kohlen; welche hernach durch den natürlichen Ausgang wieder gelöset werden. Als ich im Jahr 1658. und im Anfang des Jahrs 167 9. in dem Uatavischen Schlosse mich aushielt / hatte ich täglich diese feltzame Gattung Böget vor meinen Augen/ welche mir oftmahls durch ihren lächerlichen Lauf/ die Melan- choley vertrieben/ und das Gemüht er- lustigten, Man findet auch aufver Inseljavr" den Chamäleon, der nicht grösser ist/ als eine Wiesel; er ist aber nicht so schön / wie eine Wiesel, Man sagt (ob es wahr sey/ lasse ich an seinem Ort gestellet seyn) daß der LKamLleon, nur von dem Winde lebe; svnsten aber keine andere Speise ge- niesse.Dieses Tiers Haut ist durchgehendS schwattz-fahl / glat Und gläntzernd: dahero der Irrtum scheinet entstanden zu seyn/daß der Sttamwleon seine Farbe verendere/ so oft man denselben aufein rohtcs/ Misses/ grünes/ blaues/ oder dergleichen Zeuge/ setzet, Ich hab mich zwar der Wahrheit aufs fleißigste erkündiget; aber niemahls ein solches in der Taht befunden / wie man von Alters her geschrieben hat: dan/ich hab dieses Tier oft gesehen / und in Händen ge- habt / weil es sehr zahm ist / auch dasselbe aufbemeldte Zeuge gesetzet; hab aber keine verenderungan seinem haarichtcn Fell gefunden. Vielleicht kan dieses Tier (wie etliche dafür halten) nur zu gewisserIahrs- zeit / nachdem es kälter oder warmer von Natur ist/unterschiedliche Farben und ver- enderungen annehmen; wie sichs aber mit diesem allen verhalte / lasse ich einem andern/ Vereinen bessern Grund wissen wil / selbst fleißiger untersuchen. Es werden auch auff Groß-java, wie auch in vielen andern Indianischen Ländern/ die Heydexen in grosser menge ge- Gg funden/ Zahm" und wilvc Tiere auf Groß- I-v-i.
Kackttlacke"/ ein schädliches Ungeziefer. Giftige Tau- selid-beine. 2Z4 funden/welche beyden Wänden und Mauren Hinaufkriechen / und sich täglich in vielen Häusern sehen lassen; ja selbst in der Stadt Lamvia, der Niederländer Speise - und Schlaf- kammern/ wie gute Freunde / und zwar am hellen Mittage / besuchen/ weil sie niemand beleidigen. Dennoch leiden die Niederländischen Weiber dieselben nicht gerne um sich/ (wie es scheinet/ rvegcn ihrer grossen Unhöfiichkeit) sondern/ jagen dieselben oft mit einem Stecken zumHause hinaus. Ich hab dergleichen im Laravi- schen Schlosse häuffig gesunden / so aus den Ritzen der Wände und Mauren hervor krochen/ ungeachtet sieden Inwohnern nicht sehr angenehm waren. Ich hab ge° mercket/ daß sie ungemein kalt sind; haben nlich auch oft aus dem Schlafe gewecket/ wan sie über mein Angesicht liefen. Es werden die Ante in Ost-Indien noch von andern Untieren oftmahls gepla- get: in den Schiffen / fürnemlich wan sie was alt geworden/findet man die Kacker- lacken bey taufenden / so von den Portu- gisen Barattes genennet werden: Dieses Ungeziefer ist beynahe den Käfern gleich; doch was grösser/ röhtlicher / und hat kleine Flügel/ womit es ein wenig stiegen kau. Es ist ein schädliches Ungeziefer / Massen es die Bücher / Papier und Kleider frisset und zernaget: Kisten / Kasten und Speise- kammern / so fern sie nicht recht dichte / sind nicht frey von diesem Ungeziefer; sie laufst" auch sehr begierich nach Honig / Oel/ Butter / Zucker / und nach dergleichen snf- senund fetten Waaren/also/ daß sie bey hundert sich darin üms Leben bringen: sie fressen auch wohl des Nachts / (um welche Zeit sie / wie Die Bienen/ aus ihren Löchern Haussen weise hervorkommen) den Schlafenden von den Fersen und Zähen / die Walter Schultzeiis Tausendbeine/von denPortugiscn On- tipiegrnd öciillepie genant.Ich hab dieselben oft (doch mehr in neuen / als in alten Schiffen) gefangen / so sechs / biß sieben Däuine breit / und zimlich dicke waren. Ihr stechen ist sehr gefährlich / und verursachet vielerlei) Zufalle und Schmertzen / sofern man nicht bey zelten diegewöhnliche und stets sichere Hülff-mittel dawieder gebrauchet. Dieses Ungeziefer hält sich gemeiniglich an feuchten Orten auf; und weil die Bootsgesellen in Gewohnheit haben/ bey Ermangelung eines Trinck-gefässes / durcheilte höltzerne Pfeiffe/ das Wasser aus den Tonnen / an sich zu ziehen / hat sich oft begeben / daß ein Tausendbein in der höltzernen Pfeiffe sich gesttzetgehabt/und durch das Anziehen/ dem unvorsichtigen Trincker in dem Mund kommen; alsbald aber mit einem giftigen Stachel grosse Schmertzen und Gefahr verursachet / welchem doch von mir / durch Gottes Gnade / vermittelst guter Artzney-mittel / baldge- holffen worden. Die Schistcute hergegen/ haben sich gefürchtet/ auf solche weise ihren Durst ferner zu stillen. Die Skorpionen sind in Indien Seorxiom" sehr gemein/ wie auch giftig. Kisten und Kasten / ja febst Bücher und Papier / bleiben nicht von ihnen unangetastet/ wie ich den selbst oft einen Raub ihren Trup- pen wieder abgenommen hab. Mail kan kaum den Ort sehen / wo sie gestochen haben; ihr Stachel aber ist sehr giftig/ und muß den verwundeten bald und heil- fahmlich geholfen werden. Man findet auch in Indien/ fürnem-""sse lichaber in den alten Schiffen / sehr gros- se Spinnen / die ausser allem zweiffel auch sehrgiftig sind; doch weiß ich / meines Wissens nicht / daß jemand dadurch Haut ab/ ehe sie es fühlen ;ja/lauffen ihnen sey beschädigt worden / ob gleich dieselben mit gatzen Schaaren über den Leib. Wan zuweilen ss groß sind / daß sie einen Reichs man sie mit den Händen angreift/und zur ^ kahler bedecken. gewöhnlichen Strafe / den Kopfabreisset / geben sie einen wiedrigen Geruch von sich / wovon auch Die Hände stinckend werden; und ob man gleich aufsolche weise dieselben bey taufenden erwürget/ so vergeringert sich doch ihre Zahl nicht: Massen sie Eyer/ wie kleine Bohnen/legen/ worin eine stinkende und faule Feuchtigkeit ist / aus welchen hernach die kleinen haufsia wieder her- voc kriecheri. Noch giftiger und schädlicher sind die Hergegen wird man von den Mück- Mü-kl-i".- lein / die recht giftig sind/ in Indien sehr angefochten; Niemand aber mehr/ als diejenigen/ welche das erstemahlaus Europa dahin reisen: Massen dieselben auffsolche weife zerstochen werden/ daß man aus den Zeichen gnugfahm ihre erste Ankunft urteilen kan. Ihre Stachlet" sind sehr giftig / und machen in dem Angesicht schändliche Bläselein / und an den Beinen / gefährliche Geschwüre / so fern man
Dost-Jirdische Reis>beschreibuttg. 2 z 5 man nicht bey zelten zuvor körnt. Diese Mücklein halten sich nicht allein bey tausend an den siimpfigten Orten auff; sondern werden auch in den Schiffen/ Häusern/ undanandern Orten mehr/ "nun- zehlbarer Menge gefunden: man verteilt sie aufsfüglichste/ mit Rauch und Feur. Ferner siehet man auch inIMmklei- §"-r.fii-gm.ne Feur-Fliegen/ so auff dem Rücken ein schwartzesBläselein haben/ worin eine Feuchtigkeit ist / welches des Nachts / wie ein Liecbtlein an zu sehen. In den langsam stressenden/ oder stillstehenden Indianischen Wassern / findet man viele Mut Igel. Blut-Igel / so teils giftig / teils zur Ge- sundheit dienen / nachdehm der Grund sumpfig ist / oder nicht. Man siehet auch daselbst viele Frösche/ Kröten/ und der- Kött"" gleichen Ungeziefer/ in grosser menge. Dieses sey nun endlich gnuggesagt/ ""n °-m schädlichen Ungeziefer; Nun Gewächse, muß lch noch AN weniges von den Indlarn- scheu Gewächsen / und von den Javanischen Früchten / melden/ viele köstliche Artzney-kräuter / und Specereyen / werden aus verfcheidenen Indianischen Ländern gebracht/ nemlich der Nabarber/ U. 2 ponricum, die Wurßel Lvina, wolriechender Oalmus, Turbit / Me- chocan/ Mirobolanen / Liampan, Ebben - Schlangen - Sandel - und Aloe-Holtz/ Muskes/ Ztebeht/ und <. Ainber / wie auch allerley Steine r weniger nicht / der Lorax, ^mpbiun, Campher/ 8pica ^LcLmr- tiaca, Lenfoim, Maftlch/ MyMN/ Aloe/ und dergleichen; wieauch die aller köstlichsteSpecereyen der gantzenWeltr worzugehören/ derZimmet/ die Mus- katen-Nüsie lind Blumen / Nägelein/ und Pfeffer. Von welchen allen ich un- nöhtig achte/ etwas zu melden: die Specereyen betreffend / sind nicht anders/ als ihr Gewächse ausweiset / gestaltet. Was aber den Pfeffer angeht / der fo häuffig in Ualaclca, auff Groß Lumalra, wie auchauffder Insel Groß^ava wächst/ also/ daß jährlich fo viele Schiffs-Ladun- gen hin und wieder versendet werden / wil ich die Beschaffenheit desselben / kürtzlich beschreiben. Vtschttitmig Der Pftfferistzweyerley/ der Nun- PstffÄk" de/ und der Lange. Der runde Pfeffer wird nicht weit von dem Meer-busem / gefaet und gepfiantzet/ auff einem fetten Lande/ und kömt bey eingesteckten Pfä- len / wie der Weinstock an den Reben- pfälen/ empohr. Wenn man ihn mit Asche und Mist dünget/ wächset er länger den die gewöhnlichen Pfäle sind / und hauet herunter wie der Hopffe / oder die Tür- ische Bohnen : ist auch fo zähe/ wie dieselben/ und hat viele Schößlinge/ welche/ wo sie sich an keinen Bäumen oder Sträuchen auffyelfen können / niedrig bey der Erde Hinkriechen. Säet man ihn auff ein fettes Land / so bringet er innerhalb Jahrs/ häufige Früchte/ und nimbt an , Fruchtbarkeit von Jahren zu Jahren/ nachdem der Grund beschaffen / zu/ oder ab. Die Wurtzel / so er in die Erde schlägt/ ist voll kleiner zäher Faseln. Die Blätter sind den Epheu-blättern nicht ungleich / haben in der Mitte eine breite Hol- kehle/ davon viele Strichlein au beyden feiten abgehen; sie wachsen aus den Knospen der Zweige / und sind auswendig gantz grün / inwendig aber nur bleich- grün ge- färbet. Es sitzet der Pfeffer bey gantzen Püsch-oder Träublein zufammen/ welche nicht nur mitten an den Zweigen / sondern auch vorn an den Spitzen hangen. Die Pfeffer-körner sind zuerst grün / aber hernach/ wansiereiffworden/ schwach. Die reiffen Körner werden in der Sonnen gedürret/ davon ihre schwartze Haut viele Runtzeln bekömt: wan dieses geschehen/ und der Pfeffer seine Schärfe erhalten / fo wird er alsdan in alle Welt verführet. Wan diese Haut frisch und grün weg- genommen wird/ entstehet eine besondere ^ Art Pfeffer/ der runde weiffe Pfeffer genant/ welcher schärfer / teurer/ und an- muhtiger/ als der schwache fält / auch von fürnehmen Leuten in Indien oft an statt des Saltzes gekraucht wird. Und nimbt man solche schwartze Haut dergestalt weg l daß man den reiffen Pfeffer in See-wajsir leget/ darin die Haut schwellet / barstet/ und ihr die weissen Körnen leichtlich nehmen lässet/welche man hernach in der Sonnen dürret. Der lange Pfeffer! wächset sonder- AMMf. lich in Bengalen/Malader/ und in andern Manschen Ländern^ diesen Pfeffer gebraucht wan alda nicht zur Speise/ sondern zur Artzney / allermeist wieder den Gift/demerauch kräftig widerstehet/ und daher teurer / denn der ander / verkauft wird. Zwischen seinem und dem vorigen Gg ij Stam/
Javanische Früchte. Pomxcliliux. Wein-traube". rz6 Walter Gchmtzens Stam/ ist schier kein Unterscheid / ohne/ daß der Blätter Farbe und Gestalt ein wenig andersfält. Er wächset ebenmässig bey gantzen Puschkin / und zwar anzim- lich langen Stengeln / welche oft viele Feuchtigkeit bey sich haben; wenn selbige sich verlieret / werden die Körner Wurmstichig: Er brennet im übrigen ja sosehr auffder Zungen/ und im Halse / wie der Runde. Überaus herrlich ist Großssava, mit allerkyOst-IndischenFrüchten gesegnet. Viel hundert tausend Kotes bäume werden daselbst gefunden / welche dem Menschen überflüssige Nahrung verschaffen; weil ich aber von diesen/ und von andern Indianischen Früchten / wo es die Gelegenheit leiden wollen / gnuggeredet hab; ist nur noch dieses übrig / daß ich von den übrigen / welche ich aufder Insel Groß Java wachsen/ dem Leser einen kurtzen Bericht gebe. Das Obst/ von den Niederländern Pompel-Muß/ von den Portugisen Iamboa genant/ wächset überflüssig ausser der Stadt Batavia. Der Baum des- selbigen ist mit Dornen bewachsen / wie der LlMoniM-bamn / wiewoll dieser viel kleiner/ den jener; auch ist die Blüt so weiß und wolriechend / als der Limomen/ und wird gleichstes ein köstlichWasser daraus distilliret. Die Frucht ist grösser als Limonien/ weil sie eines Kindes -kopfs grösste von 8. oder 10 Jahren preelemirec-, ja die Schale ist von Farbe/ wan die Frucht reiff/ wie Granat- ober güldene Aepffel. Der Kern oder das Inwendige/ ist meh- renteils röhtlich / hat eine saurliche Süs- sigkeit / und schmecket / wie unreine Weintrauben ; ja / es haben an einem stück ihrer zween/ (so fern sie nicht al zu grosse Schlinget und Schlucker sind) gnug zu essen. Sie können zuweiln 4. biß 5. Monat gut bleiben / wan mau sie nur nicht zerknirschet/ sondern unbeschädigt aufhencket/ weswegen sie aufflange Reisen / mit genommen werden / welches ich selbst auff meiner Rückreise nach Holland practisiret / auch mich derselben ausgepreften Feuchtigkeit/ zur Erquickung bedienet hab. Man findet auch in und ausserhalb Batavia Wein-stöcke/ so dreymahl des Jahrs reiffe Trauben/ Die einen sehr an- geneymeu Geschmack haben / bringen. Batavia hat auch den Ruhm/ daß in dessen Gegend / die beste Güldene Aepffel wachsen / welche die Aepffel CKi- so in Europa gesunden werden/ Güldene Aepffel. NL weit übertreffen: selbige sind saftig/ und haben eine dünne Schale/ lind einen sehr angenehmen Geschmack/ sind auch so überaus gesund zu essen/ daß sie keinen Gewächsen der gantzen Welt/ zu weichen haben: man kan sie auch auff lange Reisen mit nehmen/ und nützlich gebrauchen. In Ost-Indien/ wachset auch an ver- Die scheidenen Orten ; am meisten aber auff 80"^ Groß lava, die berühmte Frucht staka, von den Niederländern Loorläck genant/ an grossen Bäumen/ welche durch ihre Zweige und kleine Blätter/ so aber dicht bey einander sitzen j einen angenehmen Schatten machen. Die Frucht hängt an den Stamm des Baums / nicht aber an dessen Zweigen : als befürchte gleichsam die Natur/ es möchten die Zweige / wie starck sie auch scheinen / eine so schwere Last nicht ertragen können/ maßen die Frucht oft die Niederländischen Melonen an grosse übertraft ; die Schaleist aber was harter / dicker / und gantz stachlich an zu sehen/ daß sie nicht anders/ dan mit einem Beil kan eröffnet werden. Inwendig finden sich unzehlich viele Häußlein/ mit gelben Marck gefüllet/ worin eine Nuß verschlossen / wan sie völlig reiff/ gar süß / und wie gebratene Castanien/ schmecket. Die Frucht vuriones z welche auch wol vurlone,, Stäncker genennet werden/ ist im ansang was wiederlich zu essen / und reucht ein wenig nach unserm Knoblauch; aber so bald man dieselbe nur einmahl gekostet/ scheinet es/ daß sie die süßeste und beste unter allen Speisen sey ; ja/ diese Frucht wird von denLecker-zähnm so hoch geachtet/- daß sie gäntzlich dafür halten/ es könne sich niemand satt daran essen. Wan diese Frucht reiff geworden / hat sie die grosse eines achtjährigen Kindes-kopf: die Schale ist sehr dick/ und stachlicht/ wird gemeiniglich mit dem Fusse auffgemachet: sie hatch. biß 5.Häußlein / worin ein weis- ses / liebliches und wohlschmeckendes Marckt sitzet/und ist gemeiniglich mit drey grossen Kernen/ als Castanien / gefüllet. Es wird auch diese Frucht unter die al- lergesundesten und heilsahmsteu Fruchte ge- zehlet: sie ist warm und feucht / befördert den Urin / löset die Winde / und treibt den Schweiß aus. Sehr
i^>- ' ' -^'' M EU MMH vWrKH MM4"'
MM " -! ^ !ÄLÄ -MW EM KM N-ssß ^V7'Ä V! MMA^U DAW^M^ -MM MiUM 7°S.ÄLÄ OW j^' */s's- .>r-,Ä"K Ws-W ÄÄM. M ^ ^E-

Dst-Ittdische Reis:-beschreibuttA 2 z 7 Sehr wohlschmeckend ist auch die! im übrigen/wan sie aufandereweise berei- Baumfrucht/ Ananas genant / welche bey nahe so groß ist/ wie eine Citrone/ hochgelb von Farbe/ und einen schönen Geruch hat. Oben ist dieselbe mit einem Puschkin Blumen und Bläter gekröhnet/ fält gar saftig/ I?Lr>rnL>. tet worden / ein gutes Mittel wieder das hitzige Fieber. Man findet auch noch eine andereFrucht "-mga, auf tZmLviL, doch gar selten/ ^ langas genant/so viel kleiner und runder und scheinet von fernen der Artischock was , denn die lVlangas ist: sie hat inwendig ehnlich/wiewol sie keine Stachel hat. Der weiße Körner/und ist ihr Geschmack von mittelste grösseste Strunck / daran die - solcher Art j daß sich einer/der gesund ist/ Frucht wächset/ist bey zween Fußhoch/und ^ nicht sät gnug daran essen kan. mitis. oder 16. Blättern besetzet.Wer sie ! Über diß/ findet man noch viele andere Pompone", essen wil/muß die eusserste Schale wegneh- ^ Gattungen Früchte und Gewächse in den men/das übrige in Scheiben schneiden/und ^ Ost-IndischenLändern/nemlichPompo- L"l"Wn. selbige in Wein oder Wasser legen/damit nen /Wasser-Limonim / Grmmt-ap- ihre beissende Kraft / die sonst Blattern auf fel/ Calabaffen/ Papayos/ Carambo- las/ Barattes ; wie auch Melonen/ Cucummer/ Kohl / Nadetß / Salat/ Türckische Bohnen/ rc. welche die Niederländer daselbst gepfiantzet haben. Nachdem wir nun (wie droben gesagt ist) zur Rückreise nach Holland uns berei- der Zungen anrichtet/ heraus gezogen werde : durch welche ihre Schärfte/ sie auch bey denen/so zuviel davon essen/einen Unheils"- menDurchlauf oderBlutfiuß verursachet. Zwischen der Frucht/ so von den Alten Lananas, oder Indianischen Feigen ge- nannet worden; nun aber von den Nieder- ^ tet hatten / nahm auch ein jeder einen guten ländern den Nahmen kilanA bekommen/ I Vorraht/nachdem es seine Gesundheit leiist ein Unterscheid wegen der Grösse; beyde den wolte/von obbemeldten Früchten mit aber wachsen sie an einem zimlich dicken ^ sich/aufden Weg. Bey dieser Gelegen Stamm / der einem Strauch ehnlicher/ als einem Baum / und wegen seines saftigen und mürben Wesens / von den Elephanten begierich gegessen wird. Die Bläter sind überaus fein / weich/ eben und groß/ Massen einige zween Fuß breit/und fünfoder sechs Fuß lang sind. Man sagt/daß unsere erste Eltern und kva mit diesen Blättern ihre Blösse sollen bedecket haben. Ein heit/ tönte ich eine weitläuftige Beschreibung von dem herrlichen k^raNa"(nach meiner eigenen Erfahrung) Hittbey fügen/ auch wie sich die Niederländer daselbst betragen und leben; weniger nicht / von dem betrieglichen Kaufthandel der Stnefen / welche in- und außerhalb Lamvia wohnen/und was sonst für mancherley besondere Zufälle sich in dieser Gegend begeben/ jeder Stamm/läst nur hervor gehen einen j etwas melden; weil ich mich aber der Kürtze eintzigen Ast/ woran oft wohl hundert und mehr Feigen / oder Lananas, sitzen / welche im Anfang grün sind / hernach aber eine langförmige runde Schale bekommen/ und einen angenehmen Geschmack haben. Die Frucht / von den Niederländern und Indianern genant / wächset an Bäumen / sodem Baum)akanicht un befleiße/ und mich nach dem Vaterland verlanget/wil ich abbrechen / und nur zum Überfluß/ folgends von Laravia mit einem Finger berühren. kamvia, ehrmahlsssacarm genant/ ist zu dieser Zeit der Niederländer Hauptstadt in Ost-Indien / und ist gelegen aufder lu- ^ stigen inländischen Küste der grosser; und ehnlich sind. Diese^LnZas find so groß/ i herrlichen Insel auf 5/Grad/50. wie eine Pferfich; sind aber was länger/ und im Anfang grün; hernach aber werden sie gelblichtcr; wan man ihnen die dünne Schale nimt/ findet man in demselben ein safftigee Marck / der fäurlich / aber etwas zäye im schneiden befunden wird: inwendig sitzet ein Stein / so dem Pfirsich- stein nicht ungleich ist. Diese Frucht wird Minuten/unter dem Süd-ko!u 8 :greutzet nachdem Westen mit dem Königreich und der Stadt Lamamnach dem Osten / mit der schönen Landschaft öchararan; nach dem Norden aber/wird Laravia von dem Meer / und einigen kleinen Inseln / welche eine sichere Neyde/ oder Schiff-lage machen / und hinterwerts nach dem Süden / von den Ost-Indischen Völckern / häuffig mit lustigen Ländern/ Höfen/ Pirschen und überzuckert; auch wohl mgesaltzen/ und Bäumen/ wie auch mit Himmels-hohen hernach an stat des aufgetischet; ist Bergen ümcingelt und geziert. Die > Gg iij Stadt
Walter Schultzeirs Stadt und das Schloß / werden durch einen grossen Platz / und breites Wasser von ein ander abgesondert: das herrliche Schloß Batavia/ ligt am Meer-ufer/ und an dem köstlichen Strohm^acarra, (der mitten durch Batavia fieust/) und ander See-stite / einen gewünschten Ha" fen / für allerley grosse und kleine Schiffe / machet/ also/ daß täglich auff diesem Strohm/die Siampanen / Böte/ Pramen/ Schlupen/ Iagdt-Schif- fef Iuncken rc. ab und zu fahren/ und bey der Batavischen Neide / (welche mehrenteils voll Schiffe ist) ihrer Ladung abzuwarten. Das Schloß Batavia hat 4. starcke Bollwercke/ nemlich den Diamant/ den Rubin / den Saphir/ die Perle / wie auch starcke Mauren / tiefe Gräben / köstliche Pforten/ und Falbrücken; ist im übrigen mit allem / was zum Krieg erfordert wird / überflüssig versehen. In diesem Schloß hält der Oberste Statthalter seinen Hoff/ nebenst verfcheidenen Indianischen Nähten/ wel- cheihm zugefüget sind. Was ferner die Stadt betrift / ist dieselbe zimlich groß / und sehr Volckreich/ wegen der Niederländer/ Moren/ Sineser/Iavanen/ , und andern Indianischen Völckern/ welche daselbst wohnen; Die unsrigen aber herrschen daselbst/ und schreiben Gesetze und Schrancken für; es wird j auch daselbst die Reformirte Lehre/ biß ! auffdiefen Tag / wie in Niederland / un- ! terhalten und fort gepflantzet. In dieser I nahrreichen Stadt Batavia / findet man i köstliche steinerne Gebäue/ herrliche Strassen/ bewohnte Grafften/ lustige Burgwälle / steinerne Brücken und Bafärs / oder Märckte/ welche zu gewissen Zeiten mit Menschen gleichsam angefüllet sind. Man findet auch in der Stadt / an dem besten Ort / eine herrliche Kirche / wie auch noch eine andere/ worin die Christliche Lehre in der angenehmen lieblich lautenden Maleischen Sprache / geprediget wird; es wird auch des Sontags im Schloß für den General Guvernör/und die übrigen Nähte / geprediget. Die Stadt hat auch ein ansehnliches Rahthauß / ein Siechen - wie auch ein Spinne-Haus / für die Krancke / und kstL- vifche böse Weiber/ desgleichen/ ein Wäy- sen-hauß / und dergleichen andere Raritäten mehr. Die Stadt hat auch starcke Pforten / Bolwercke / und Mauren/ und breite Wasser-Gräben. Rund um die Stadt siehet man die lustigsten Spatzir- wege/ längs den Ländern/ Baumgärten/ Höfen / und angenehmen Lust-Häufcr" und Wohnungen / woselbst man sich herrlich / und zwar in Sicherheit / ergetzen und spatzieren kau. Man findet auch verscheiden Schantzen und Abschnitte / ausserhalb Batavia / welche für allen Anlaufs der Iavanen / die Stadt beschirmen / und mit Holländischen Soldaten besetzet sind / man siehet auch vor der Neuen Pforte / verscheiden Wasser-mühlen / welche von dem Strohm facarrs, umgedrehet werden/ also / daß hieraus leicht zu sehen ist / wie diese nahrreiche Stadt Batavia/ nach ihrer jetzigen Gelegenheit / alle Indianische Städte weit und breit übertreffe. Das Siebenzchmde Eapittel. Des ^urokris letzte Abreise von kamvia nach Niederland. Ankunft und Durchzug mit der kerour-flotte in die Strasse 8un6a. Werden ungefehr bey der Insel lVlauririus und iVlaclagalcar von einem erschrecklichen Unge- rvitter überfallen/ wodurch alle ketour-schisse zerstreuet werden. Das Hin- ter-teil des Schiffs / waraussich der /Uiwor befindet / wird durch eine starcke Meers-welle ingeschlagen. Die Todes-angst und schwere Wasser-noht/ welche sie in diesem Ungewitter ausgestanden. Unvermuhtliche Errettung. Zusammen kunft der Kemm-- schiffe. Ankunft bey der Lax" äe Von Lff>c- rance. Das Schis der Muskaten-baum zerscheitert / mit allen sich darauf befindenden Menschen. DcS rir letzte Ab" reise "ach Riederland. > Un schreite ich zur Beschreibung meiner angesetzten Reise nach dem Vaterland/ welche / wegen ihrer mannigfaltigen Gefahr / und ""gemeinen Zufällen/die ich ausgestanden/ eine sehr grosse Erklährung verdient; Ich wil mich aber aller möglicher Kürtze befleißen / und. was sich zugetragen / einfältig beschreiben. Nach-
Namen "er Nachdem ich von allen guten Freunden L-rour-sthif. Betäubten/ die aufLaravia wohnen / oder in Indien zu verbleiben fürnehmens waren / Abschied genommen hatte/ begab ich mich mit grosser ftende vom Lande nach demSchifssand numehr i i Schisse/welche segelfertig waren/ und nach Niederland (eine Reise von z6oo. Meil weges/ aufs wenigste gerechnet) absegeln selten. Die Nahmen der Schiffe waren folgende: i. Walcheren/als Admiral/von wegen See- land/ aus welchem der tapfere Herr Peter von Bitter/ als Sber-Admiral über ge- meldtekecour-schiffe/ commandirte. 2. Der Storch, z. Das Diemer-meer/ so gleichfals für Seeland abgefertiget wurden. 4. Der kboemx, worauf der Kaufman Jacob Burghorft / als Vice- Admiral/ commandirte. 5. Der Muska- ten-baum. 6 . Die Aufgehende Sonne. 7. Das Wavenvon Horn. 8. Bre- dero. 9. Amfteuand ; welche 6. Schiffe/ für Amsterdam abfuhren. io. Das Schloß Honingen / auf welchem der wohlerfahrne Schiffer und See-Held HermandeRuyter/ alsSchultze bey der Nacht/ commandirte/ welches Schiff rrachr Delft und Rotterdam gehörte, ir. Der junge Printz / für die Kammer von Horn und Enckhuisen. N-ichtui" rcr Diese elf Schiffe waren reich beladen / 8"? also/ daß man ihren wehrt auf60. Tonnen Goldes/Holländischen Geldes/rechnete; im übrigen waren diese Schiffe mit allen notwendigen Kriegs-materialen / nemlich/mit Geschütz/Pulver und Kugeln/ überflüssig versehen/ damit man allen Räubern und Feinden die Spitze bieten tönte. Lebens-mittel waren auch überflüssig vorhanden; am meisten aber/mit tapfern Soldaten und streitbaren See-Helden besetzet/ welche (wie die Erfahrung oftmahls gewiesen) nicht gern weichen; sondern auch zu dieser Zeit einmühtig relolvirer waren/ diese herrliche kerour-flotte/unter Gottes Segen / glücklich in Niederland zu bringen. So bald nun / vermöge der Gewohnheit/des Tags zuvor/ uns ein wenig von den andern Schiffen / so auf der Reyde lagen/ weg begeben hatten /singen wir auf den 24. Oecemb. auf Christ-abend/ die lang gewünschte Reise nach dem Vaterland an; gingen diesem nach unter Segel/ mit noch andern dreyen Schiffen / die uns etje dejcymvuttg. rz"" durch die Strasse Lunöa begleiten/ und wo es von nöhten were / beschützen selten. Auf einem derselben befand sich auch der Herr kilcalvon Inäia,der/dem Gebrauch nach / untersuchen muste / ob auch iemand wieder wissen und willen/ unter den Reisenden / der seine volle Jahre in Indien nicht der gebühr nach / ausgehalten / sich möchte versteckt haben. Um den Nachmittag kam uns das herrliche Lamvia aus dem Gesichte/ und musten auf Christ-tag bey der Mörder-Insel / weil es stille Wetter war/anckern; gingen aber kurtz hernach wieder in See / und sahen im vorbey-fah- ren / drey Engelländische Schiffe / aufder Reyde vor den weitberühmten Lamam P->ß-r-,! liegen/welche / (wie wir merckten) auch mit dem ersten nachr Engelland absegeln wolten. Indem wir also fort segelten / landeten wiraufden 28.Oecemb.mit der ganßen Flotte in 8c.I>licoIal Bucht an/ woselbst unsere Schifleute aus einem der javanischen Ströhmen / frisches und susses Wasser schöpften/und die ledige Wasser-tonnen damit erfülleten.- Bey dieser Gelegenheit geschach auch die Munsterung aller auf der Kerour-flot sich befindenden Menschen: als dieses geschehen/ nahmen die Convoi-schiffe ihren Weg wieder zurück nachr Latavi'a, und wünschten uns sämtlich eine glückliche Reise. Wir seumten auch nicht lange; sondern fuhren auf dem letzten Iahrs-tag ab / und pafsirten die Baumreiche Insel Quär in P-Men dte den Weg; erhielten aber am ersten Tag WÄg. des neuen Jahrs 166s. einen heftigen Sturm und Ungewitter aus dem Westen / mit einer solchen ssiegcnden Vorflut/ daß wir kaum mit den Schiffen / in der bevorstehenden Nacht/ Ancker halten konten. Des folgenden Tages bemüheten wir uns / wieder die ungestüme West-winde und Regen-gewitter ferner fort zu laviren; musten aber gegen den Abend / unter dem hohen Gebirge , mit der ganßen AArn"". Flotte wieder anckern; des folgenden Ta- ttrgl'^er, ges aber segelten wir mit den Nordwesten Winden soweit / daß z. oder 4. Schiffe nahe bey der Insel Cracacouv, das An- Ankunft^ ker fallen liessen/indem der Herr Admiral mit den andern Schiffen / bey der Nacht / von uns abgeschnitten ward. Wir verblieben noch bißaufden 4I2N. bey der be- meldten Insel/weil die wiedrigen Winde das
240 Walter Dit D-schaf.das fortsegeln nicht gestatteten / woselbst fenh-it""' 1,1,Schisieute übermahl die ledige Wasier-tonnen sulleten. Auf dieser Insel funden wir keine Menschen ; sondern nur eine erschreckliche Einöde überall von dem Ufer/ biß an das hohe Gebirge. Das Gewitter ward endlich ein wenig besser/ und der Wind legte sich/ also / daß die tun- kele Wolcken verschwunden / und des Tages die Sonne/ des Nachts aber die Sternen/ zu unser allerseits hertzlicher Freude/ Somtk-stcrn. wieder sehen liessen: üm diese Zeit ließ sichauchdec ob-bemeldte Comet-stern alle Abend recht über unserm Haupt erblicken/ also / daß wir denselben mit seinem lang ausgestreckten Schwantz / weit und breit sehen komm: hatte nun seinen Schwantz nach dem Nord-osten ausgestrecket / wodurch er uns/ wie es schien / verkündigte / daß der gerechte Gott diese Nordländer mit seinen Gerichten / um ihrer Sünde willen / heimsuchen wolte / und wie wir viel Elends und Unglücks zu erwarten hätten / ehe und bevor unsere Reise votlendiger seyn würde / wie denn auch solches die betrübte Erfahrung gelehret hat. Nachdem wir aber von Oacacouvv, aufden s.^anuar. wieder abgesegelt waren/ nahmen wir unsere Fahrt / vermittelst eines Nordwesten Winds/ nach demWest- ^ , sird-westen hin; und kamen gegen den A- ArPunsm" bendbeyder PrmlM-Instl an/woselbst 3"lu. wir mit unserm / und mit den andern übrigen Schissen / wieder zusammen kamen/ und vor Ancker liegen blieben in der Enge/ zwischen der bemeldten Insel / und der javanischen Küste: Bey dieser Gelegenheit brachte man vom Lande / allen nochuoht- wendigen Vorraht von Wasser / in die Schiffe / und nachdem der Admiral den Schisss-raht versamlet hatte / so resolvirte man / im Nahmen Gottes des Allerhöchsten/ in die volle See zu gehen/ welches auch geschach.- segelten diesem nach aufden 8. ^an. von der Prinhm-Insel ab/ und la- virten mit der ganßen Flotte längs dem hohen Lande von /ava hin / durch die Enge/ mit einem guten Winde: kamen darauf in das breite und grosse Meer; weil es aber Seatkn in stille ward / liessen wir die Schiffe treiben. ""ES". Nach4. Tagen erhielten wir einen guten Süd-Osten Wind / und setzten unsere Reise zugleich nach dem Süd-westen / mit einem glücklichen Fortgang/ der hofnung lebende/ aufden 4-januar. die Kokes- Gchmtzetts Insel zu erreichen/ welches denn auch ge- fchach; üm diese Zeit aber/ sahen wir mehr- chemeldtenEomet-stern nicht mehr/weil derselbe so frühe aufging/ daß er mit dem A- bend-stern wieder untergehen konte. Indem wir fortsegelten / hielten wir eine beständige Fahrt/biß wir auf 15. Grad und i s.Min. Süder-breite/zu seyn vermuhte- Komm", tennvoraufwircsWest-sud'weftanlegten/ S-nm" unter einer starcken Süd-OstenWindung/ hatten die Sonne recht über unserm Haupte stehen/ also/ daß wir des Mittags keinen Schatten hatten/ und derohalben die Himmels-hohe nicht wissen tonten; merck- tenaber aussdeng., keb. daß wir auff 19. Grad und 50. Minuten / Südwerts der Linie / waren/ undauffden 8. kcbr.den 24. Grad Süder-breite/ erreichet hatten. Um diese zeit hatten wir einen geschwinden Fortgang / und hielten dafür / daß wir oft ro. Meilen in einem EtMNhl/ oder innerhalb 2 4. Stunden/ gesegelt waren; hatten aber eine starcke Östliche Windung / gantz tunckel Wetter/ und eine solche uii- gestüme See von hinten / daß wir uns für S". einem gefährlichem Sturm/ (dersich mehrmahls an diesem Ort/ und umbdiese Iahrs-zeit an zu geben psiegt/) nicht ohne 54 Ursache fürchteten: wir waren nun mit AI"' unsern 11. Schiffen bey einander / und machte sich ein jeder fertig / ( so viel immer möglich seyn möchte) dem vorstehenden Sturm / oder einem Orkan, auch sonsten/ was uns wiederfahren möchte / redlich zu begegnen. Inzwischen nahm auffden 11 und 12. kedr. der Sturmwind je länger je mehr zu / mit einer solchen ungestümen See/dass die Wellen Schifund Menscher" bedeckten ; dieses aber war nur Kinderspiel/ gegen das jenige/ was folget/ zu rechnen :dan/ am Freytag (war der iz. k'eb.) fing der Wind aus dem Ost-sud-ostcn viel heftiger / als zuvor geschehen / an zu stürmen/ vermittelst eines tunckelnGewölcks/ welches sich Mit den brausenden Mcers- wogen gleichsam zu vereinigen schien / da- herv wir keine Gewisheit an der Sonnen haben tonten/wie hoch wir kommen wäret,; muhtmasseten aber/den 2 6. Grad und rc>. Minuten / Süder-breite / erreichet zu haben / und diesem zu folge / der gewöhnlichen Rechnung nach/zwischen denInseln Mauritius und l^ackagaskar zu seyn/woselbst oftmahls schwere und lang anhaltende Sturmwinde/unvermuhtltche Orkanen, und
DstIndische Reis^beschrerbutttt. - 4t und gefährliches Ungewitter/ um diese Zeit des Jahrs / die Schiffe zu überfallen; ja/ Unglück, zuzerfcheitern pflegen. Weil wir nun des- fals in grosser Forcht stunden/ zogen wir alle Segel (ausgenommen die Focke) ein/ und machten allen Anstalt zum vermuht- lichm Unglück: unser lobenswürdige Schiffer und tapfere Seeheld / ließ auch das Steur-ruder auswendig am Hinterschiff mit starcken Stricken fest machen/damit uns nicht ein gleiches Unglück wieder- fahren möchte/ wie dem Kecour-schiff Amhcimvor dreyen Jahren geschehen/ indem dasselbe jämmerlich mit allen Menschen zu Grunde ging : .weswegen wir denn die mit starcken Bäumen unterstützten / damit dieselbe nicht etwa durch das gewaltige hin und her schlingern / auch mit beweget werden/ und uns in die eusserste Le- bens-gefahr/ wie es dem bemeldten 1<e- rour-schlffe Arnheiltt ergangen / stürtzen möchten. Dabenebens machten wir unser grobes Geschütz/ Kugeln/ Kisten / Gefässe/ und alles was schwer war / fest: hatten auch nunmehr kein ander Segel / wie die übrigen Schiffe auch / als die Focke ausgespannet/ welche wir an allen Orten mit Strikten also versicherten/daß dieselbe in aller bevorstehenden Noht/ unser Hoffnung nach / durch Gottes Hülffe / unbeschädiget bleiben solle/ weil daran diesmahl unser Leben und Wolfahrt hing. Summa / unsere fürstchtige Ober-schiss-herren wendeten alle Sorge und Fleiß an / daß wir (unter der allgewaltigen Obhut Gottes) einen Orkan, oder dergleichen Ungewitter/ so ja derselbe uns treffen solte/ aushalten tonten; im übrigen liessen wir Gott sorgen. Bekommt" Unterdessen fingen die ungestüme schräm,m Meers-wogen / biß an den Himmel sich zu Sturm, erheben / und wurden unsere Augen durch die sinstcke Wolcken dergestalt verblendet/ daß kaum ein Schiffdas andere sehen tonte ; wir waren aber noch gegen den Abend alle bey einander/und nahmen unsere Fahrt zugleich vor Wind und Wellen / nach dem Westen zu : zündeten auch hinter ausidie Campanie die Liechter in den Leuchten an/ damit wir (so es möglich) bey einander bleiben möchten. Des Nachts nahm der Sturm je mehr und mehr/ auf solche erschreckliche weise zu/daß warlich ein jeder keine andere Rechnung machen tonte/ als mit Schiff/ Gut und Blut in die uner- mäßlichc Tiefe des Meers lebendig hin unter zu fahren. Inder folgenden Morgenstunde/ am 14.bebe. tonten wir nur noch7. Schiffe mehr sehen; endlich aber wurden wir gänzlich zerstreuet / weil die tnnckele Wolcken und die Meers-wogen sich so mit einander vermischten/ daß wir gegen den Mittag kein Schiff mehr erblicken tonten/ also/ daß wir mit unserm Schifeintzig und allein noch die See hielten/ und aufden brausenden Meers-wogen/ deren Erschrecklich- keit meine Feder nicht beschreiben kau / hin und her geschlingert wurden/ daß wir nicht anders/als mit dem Tode zu ringen schie- Schre"li-d-e neu. Die tobende Winde / die tunckel m,r * schwartze Wolcken/der duftige Nebel/ sämtlich zusammen vermischet/ nahmen je länger je mehr die Oberhand r ja/ es hatten sich die donnernde und nach dem Htm- mel fahrende Wellen noch niemahls so gewaltig und mächtig hören lassen / als eben jetzt; doch hielten wir es noch mit unser Focke / recht vor dein Wind und Wellen dergestalt aus / daß wir uns noch des be- sorglichen Untergangs erwehrten r gegen den Nachmittag/ liessen wir auch die grosse Nahe wie auch die Stangen von oben hernieder / damit der Wind weniger Gelegenheit haben möchte/ zu fassen; tonten aber/ weil einige Stricke zerriffcn/ auch das Schiffal zu unstetig war / nichts ausrichten/ dahero dieses Fürnehmen stecken blieb. Die tunckele Nacht brach nun wieder herein; wir hosten aber/ noch gegen den Abend besser Wetter zu erhalten / wurden aber in unser Hofnung betrogen / Massen es in dieser ankommenden / gantz tunckeln und finstern Nacht/ so scheuslich wehete / daß oben auf dem Schiffe einer den andern / ob man gleich laut rieff / nicht verstehen tonte. Das Schisward durch die Himmels-Ho- s-tzM" he Wellen des unergründlichen Meers / stets nach der Tieffe niedergedrücket und geschlagen / und bald wieder aus dem Abgrund nach dem Himmel getrieben/ Und so erschrecklich geschlingert/daß niemand weder stehen noch gehen tonte / wodurch wir in die eusserste Lebens-gefahr gerieten. Nachdem der betrübte Morgen (war der l-s.kebmarii des Sontags) erschienen/ tonten wir noch kein Schifferblicken/ weniger die Wellen von den finstern Wolken unterscheiden / wegen des dicken Nebels ; es schiert aber / als wan die wütende Sturmwinde / welche noch bißhcro aus dem Ost-Süd-Osten stets gebrauset hat- Hh ten/
Walter Gchultzens 2.4.2. ten/sicb ein wenig legten/ weswegen die Verlohrne Hofnung sich ein wenig wieder erholte; aber ach! es währte nur eine kurtze Zeit: Massen des Morgens/ ungefehr üm die achte Stunde/der Wind noch viel heftiger/als jemahls/ zustürmen anfing/da" herodasMeerje länger je mehr ungestüm ward/ undaufsolche weife das Schisbestürmte/ und überströhmte/ daß wir den Tod stets vor Augen fahen ; ja/ die erschreckliche Meers-welleu / dergleichen niemand unter uns jemahls gesehen hatte/ schlugen so erschrecklich an unser Hinter- schif/ nicht anders / als wolte alles in tausend Stücken zerspringen. r-!-r.i"Ss. Dieses währte also biß ausden Mittag/ daß wir in solcher grossen Noht/ mit un- Ed sik vorWind und Wetter hin taum- tiMschiagcn. lcn musteri; nun aber meinten wir nicht anders / als daß es mit uns geschehen / indem der Hmter-teil des Schifs / von oben biß unten / durch einen erschrecklichen Schlag einer gewaltigen und ungeheuren Welle/ gäntzlich eingeschlagen / und von einander gerissen ward: Die grossen Bilder/ Gale- rye/ und der übrige Zierraht / fielen ins Waster; die Fenster fielen in stricken; das Secret/ die BäuckeTasel/ Kisten/ und das starcke Beschütz-wercki wurden zerscheitert; weil nun das Hinter-schifganß offen/ schiu- gen die wütende Wellen ungehindert und so grausahm herein/daß beyde Überläufe/ vermittelst eines starcken Knals/ gantz überströhmet wurden/ also / daß alles anfing zu schwimmen / was noch zuvor wohl versichert war / weswegen wir nichts anders uns einbilden tonten / als daß die Stunde unsers Todes nunmehr erschienen were. Nun war alle Hoffnung des Lebens verschwunden/ undhergegen die Angst so groß/ daß sie keine Zunge aussprechen kan; ja / einige fingen an jämmerlich zu heulen und zu weinen/ und schryen überlaut / Ach Wir sincken! wir stucken! Ja/ die Angst war üm so viel grösser/wcil im Jahr 166r. vier der g'rösten Kerour-schisff / aus der Rückreise nach dem Vaterlande/ eben an diesem Ort/ durch einen Sturm zerschei- tert / und mit allen Menschen / ausgenommen einigen wenigen/die auf dem Schiff Arnheim gewesen waren/ in den Abgrund mit den Schiffen gesuncken. Summa/ es hatte mit uns eine betrübte und gantz beklägliche Gelegenheit; inzwischen hörten die gewaltige Sturmwinde und Wellen nicht auf/ unser Schif zu schlingern und zu bestürmen. Wir nahmen unsere Zuflucht in dieser eussersten Noht zu Gott/ und legten die Hand ans Werck/ damit wir Schiffund Menschen / so es müglich / erretten möchten: Unsere Schifsleme fielen derohalben an das pompen / und an das Wasser ausgiessen; die geschwinde Aim- merleute seumten sich auch nicht lange; sondern sägten alte Stängen/ Rahen / und andere dicke Stämme durch/ schlugen viele Breter vor das ingeschlageneHinter-schis; stopften auch grosse Stücke Schif-werck und Hans in die Ritzen und Löcher / und versorgten durchgehend das beschädigte Schiffmit festen Stützen/ so viel müglich war.- Massen denn das Hinter-teil des Schiffs / so gantz offen / nunmehr mit Stück- und Bröcklein zusammen gelap- pet/ aufeineschlechte weise/ soviel es die Zeit leiden wolte / verbessert / und durch Hülffe der Stützen / noch ein wenig verstärket ward / dahero wir einen neuen Muht zur Erhaltung des Lebens/ ob er gleich gantz geringe war / fasteten. Wir bemüheten uns auch / mit einem viercckten Segel das Hinter-schifalso zu versichern/ damit die Wellen vor dieses ausgebreitete Segel / ein wenig ihre Macht brechen möchten/um also sicherer zu seyn ; dieses aber wolte nicht glücken / weil bemeldres Segel auf einmahl zerriß/und durch den Wind in die Luft getrieben warddennoch salvitten wir / nicht ohne grosse mühe/ gegen den Abend/ unsere grosse Stänge; es ließ sich anch üm diese Zeit an / daß die Luft sich ein wenig enderte/ und dieser erschreckliche Sturm anfing sich zu legen / wodurch die verlohrne Hofnung sich abermahl wieder erholte. Aber ach! diese Freude währte nicht lange / in betrachtung / der Nebel starck zunahm / auch die erschrecklichen Sturmwinde alsbald darauf sich so grausam hören liessen/daß jcderman das Haar zu berge stund-.(wie man zu reden pflegt) musten also abermahl einer betrübten und W-ff-rs. traurigen Nacht entgegen sehen / und hat- ^' ten geringe Hofnung / daß wir uns des andern Tages lebendig wieder sehen selten / weil die See mit ihren brausenden Wellen je länger je mehr anfing zu toben und zu wüten ;also / daß uns der gantzliche Untergang gedrohet ward: Massen wir nunmehr solche gefährliche Schläge/ wie zuvor/ nicht mehr ausstehen tonten; oder / wir hätten
Ost-Ittdische Reise-beschreibung, -4r hättet! warlich stücken müssen; dessen aber ungeachtet / blieb es noch wie vor / bey solchem Ungewitter/ und liessen dieWel- len nicht ab zu brausen und zu toben. Wir übergaben uns diesem nach abermahl / mit Seustzen und Trahnen/ und mit zusammen gehaltene" Handen / an Gottes Gnade und Vorsehung über / denselben nur umb ein seliges Ende bittende / und daß er unsere arme Seele in seine Hände nehmen wolle. Niemand kam bey solcher Be- wanduüß der Schlüssen die Augen / brachten wir also / den Tod aussden Lippen habende / die gantze Nacht durch / auss den wilden und wüsten Meers-weilen / in grosser Gefahr und Angst. Den 15. kehr. des Morgens/ hielt dieses Ungewitter noch immerhin an / tonten auch wegen des dicken Nebels / und stnsternWolcken/ keines. Schlffs-länge vor uns hinaus sehen / viel weniger / einer den andern verstehen / so starck brausete das Meer/ wodurch alles was im Schiff war/ zitterte und bebete / wie ein Rohr/ und das Laub anfden Bäumen; ja/ der Wind erhub steh gegen den Mittag / abermahl mit solchem Knall und Getümmel / als wan man nichts anders / als ein stetiges Schiessen aus groben Geschütz hörce/ also / daß wir abermahl den Muht stucken liessen/ und uns nicht anders besorgeten/ als von dem ungestümen Meer und Wellen verschlungen zu werden/ Massen das Hinterteil des Schifs/ auss neue/ durch das stetige inschlagen der Wellen/ anßngzu weichen / dörften derowegen uns nicht länger erkühnen / das Schissvor dem Wind mehr in See zu halten / uns nicht wenig fürchtende / daß wir es noch länger aus bisherige weise aus zu halten/ und also aussGottes Gnade ohne Segel zu treiben/ und dasVorderteil des Schiffs den wütenden Wellen zu übergeben/ genötigct werden möchten/ welches nicht allein daseus- ferste; sondern auch zugleich das aller gefährlichste Mittel war/wodurch wir(nechst Gott) bey dieser Gelegenheit/ unser aller Leben zu retten / Hoffnung machten Im fall aber wir dieses täh ten / hatten wir die gröste Gefahr noch zu erwarten/ daß wir nicht mit unserm Hülfiosen Schiffe quär in die See verfallen möchten / da es denn sehr leicht von den Himmel-hoch-ge- henden Meers-Wogen überströhmet / und in den Abgrund gestürtzet werden tönte: Weil wir aber durch die eusserste NohtW zwungen waren / bereiteten wir uns/ dieses allergefährlichste Mittel werckstellig zu machen; hieben zu dem ende das grosse Zelt / welches in Legalen über die hab, be Hinter - kammer gemachet war / in höchstereil ab / und warfen es über Boort/ damit der Wind weniger Gelegenheit haben möchte/ zufassen: machten auch längs dem obersten Überlauf / mitten in dem Schiffs-boort / an beyden feiten große viereckte Löcher/ damit wir/ wan ja das Schiff Gär in die Wellen verfallen solte/ das emgestürtzte Wasser desto besser und füglichec wieder hinaus giessen tönten. Summa / dieser lang anhaltende Sturm war so heftig und erschrecklich / daß er um müglich durch die Feder kan beschrieben werden / wie nemlich die wütende See stch so grausahm gegen uns erzeigte / und stets Schiffund Menschen bedeckte: man dorf- te mit den 4. Pompen und ausgiessen nicht einen Augenblick still halten / ungeachtet das Schiff zu unser allerseits verwunde" rung noch nicht löcheriger geworden war; Da es doch unter den schwächsten Kerour- schiffen mit gezehlet ward. Der wütende Wind/ welcher noch/ nach wie vor to- bete/ wehete gegen den Nach-wittag etwas Südlicher/ es verlohr stch auch der Nebel gegen den Abend ein wenig; aber pack te sich bald wieder zusammen. Unsere Focke/ an derer erhaltung auch / nechst Gott/ unser Leben hing/ blieb zu aller Verwunderung / noch gantz und ""beschädiget ; und schlingerten wir also vor Wind und See hin / daß die Wellen ein wenig mehr anffder Seite / als von hinten / das Schiffbestürmten/ damit (so es müglich) der beschädigte Teil einigermassen möchte verschonet werden: segelten diesem nach/ mit einem mehr als gewünschten Winde / Westwerts hin; waren aber sehr furcht- sahm für einem Orkan, also / daß die Angst sehr groß war. Wir stürtzten unsere Gebete und Settf- ßen zu dem allmächtigen Gott / desto eifriger aus / je grösser die gegenwertige Noht war/ auch woll zu andern Zeiten nicht geschehen pflegt; bey dieser Gelegenheit kome man auch spüren / wie viele gottlose Bootsgesellen so zahm und still/ wie Schafe waren; ja / wie auch dieselben zu Gott/ dem Herren Hinumls und Des Meers / stustzen tonten/ also/ daß allste das Sprichwort Hh ij wahr
Walter Schulzens 24.4 wahr gemachet ward: Wer UichL beten kan/ der begebe sich aufs Meer. Run sing es bereits wieder an/ Nacht zu werden/ um welche Zeit der Wind sichern wenig zu legen ansehen ließ; es währte aber nicht lange / da überfiel uns ein neuer Sturm / daß unser Schiff ungefehr Mitternacht/ allgemächlich anfing zu stucken / weil es leck geworden war: weswegen wir noch 2. andere Pompen anlegen musten. Dan / wir bekamen durch die neue Lächer soviel Wasser ins Schiff/ daß fast alles Pompen vergeblich zu seyn schien/ und sahe man/ wie den tapfersten und unverzagten See- helden dieTrähnen über die Backen fiossen: brachten also die ganße Nacht auf eine solche erbärmliche weise wieder durch. Den 2.7. Dito / des Morgen früh / hielten diese harte und unerhörte Sturm- windenochimmerhin auffeinerley weise an/ sielen wie Donmrschläge rund um uns nieder/ mit einer solchen ungestümen See/ daß/ wem wir mit dem Schiffn, die tieft fuhren /' nicht anders an zu sehen war / als weren wir mitten unter grossen Berget,; dennoch hielten wir uns / in dieser grossen Noht/ über Wasser/ bißauffdemMit- tag / woraus die sonderbare wunderliche UE'""hl. AorsehungGottes gnugiam zu sehen war; schwinde Lr- um welche Zeit der Sturm (Gott sey ewig ret!""s. dafAr gedanckt ) in geschwinder Eyl sich legte/ und liess der Wind augenblicklich nachdem Süden / und so ferner nach dem Westen / woselbst er stehen blieb: legte sich also auffeine gantz verwunderliche weist das ungestüme brausende Meer / dergestalt / daß man gegenAbend mit einemBoot daraus fahren tonte. Hierauf segelten wir vordem Wind hin/ nach dem Süden; es liessen sich auch die Sternen/ zu unser allerseits hertzlicher Freude / des Nachts wieder erblicken. Des anderen Tages / am r 8. keb. erhielten wir einen hellen Sonnenschein / und gutes Wetter / desgleichen wir seither den 8. dito nicht gehabt hatten/ wodurch wir gleichsam aus den todten wieder lebendig wurden. Einige alte See-erfahrne Leute bezeugtet, einmühtig/ daß sie dergleichen See-Sturm nimmer erlebt / noch jemahls dergleichen ungestüme See / und erschreckliche Welken gesehen hätten : daher" wir freylich gnug Ursache hatten / dem grossen Gott zu dancken und zu preisen / für seinen Vätterlichem Schutz/ den erunsunter so mannigfaltigem Elend/ Jammer und Angst erwiesen und wiedersahren lassen. Umb diese Zeit war nun der Wind noch etwas Westlich; die ungestüme See aber hatte sich gantz gelegt; wir segelten inzwi- Schm My sehen nach Südwerts hin/ und sahen knrtz ^ch-ff-. darauf ungefehr anderthalb Meil hinter uns/ noch zwey Schiffe/ worauf einer dem andern das gewöhnliche Zeichen/ daß wir Kecour-Schiffe waren / gaben; wir warteten ihrer aber nicht / weil unser Schis so schadhaft war/ und deswegen je eher je lieber eitlen sichern Ort suchet! müßen. In- dehm wir so fort segelten / und eine Südliche Windung erhielten/ setzten wir es nach dem Westen hin / hatten Des Mittags die Südcr-breite auff r§. Grad und Z4. Minuten : Die bemeldte 2.. Schiffe kamen uns auch kurtz hernach aus dem Gesichte-erhielten abermahleine starcke Windung aus dem Süd-osten/ mit einem lieblichen Wetter / und Hellem Sonnenschein / erreichten auch vermittelst eines geschwin- den Fortgangs den r r. ?eb. Die Himmels höhe/ Südlicher breite/ aufzi. Grad und 24.. Minuten/ und fetzten unsern Curs West-Süd-West / und West zum Süden hüberblickten des andern Tages vier grosse Schiffe vor uns/ welche unser/ nach gegebener Lösung/ warteten: so bald wir bey ihnen kommen waren/ wurden wir zu unser höchsten Freude gewahr / daß es das d-m Admiral-SchiffWalchern/dasSchloß Honingen/ Bredero / und der Storch waren. Wir fuhren ihnen alsbald an Boort / und erfuhren/ daß auch das Schiff/ der Junge Printz genant / seit des Sturms / bey ihnen gewesen were. Hier tonte nun niemand gnug erzehlen / was für Angst / Noht / Elend/ und Jammer er ausgestanden hätte; die gröste Sorge aber / war noch/ daß das Schiff der Muskaten- baum möchte verunglücket seyn / weil es sehr schwach/ und dazu sehr löcherig war. Von uns hatten unsere Mitt-gesellen auch keine andere und bessere Gedanckm fassen können / als daß wir mit Menschen und Schiffgefimcken / und in die Tiefe des Meers hinunter gefahren weren: dahero man sich desto mehr ftcuete und froiockte/ daßwir noch sämtlich in gutem Weltstände uns befunden. Diese 5. Schiffe segelten nun nach dem Westen hin; hatten gu- ten Wind / d och eine ungestüme See/ biß
Dst-Indische Reise-beschreibung. Lt-rr. -LLL- auf dem Sontag / (war der I. IVlai-iius) Unter der Predigt sahen wir / daß sich die Wolcken abermahl ttmckel braun färbten/ und von einem neuen Ungewitter prophe- zeyeten: wir zogen derohakben ungeseumt alle Segel ein; und erhielten gegen den Gewaltiger Mittag abermahl einen heftigen Sturm Donner/ und Regen-gewitter / so mit Donmr und Mtz un" Blitz vermenget waren; was uns aber ' ' gantz seltzam fürtam / war dieses / daß ein jeder dem Hagel weichen muste / weil er so groß / wie eine Hasel-nuß war / welches wir in vielen Jahren nicht gesehen noch erlebt hatten. W>r hatten kaum die Stän- gen und Rahen hernieder gelassen/da überfiel uns dieses Ungewitter; es besserte sich aber geschwinder wie zuvor/ und erhielten einen guten Wind und Helles Wetter/also/ daß wir unsere Fahrt mit gutem Fortgang West zum Süden verfolgten. Hierbey blieb esbiß ausden 4.. ksarr. üm welche Zeit wir abermahl eme starcke Süd-wesiltche Windung / nebenst einer Ungestüme solchen ungestümen See /erhielten / daß ein Schiff das ander mit Stangen und Masten im hinunterfahren nicht sehen tonte/ ob wir gleich alle fünfe nicht weit voneinander waren; ja / wir wurden so erschrecklich geschlingert/ daß beyde grosse Stän- gen aufdem Schis/ der Storch genant / von oben hernieder fielen / wornach wir etwas warten musten/ biß alles wieder in vorigen Stande gebracht worden: um diese Zeit befunden wir uns aufder Süder- breite/ aufden Z4. Grad und zg.. Minuten/ muhtmasseten diefem nach/ daß wir nicht weit mehr von derLap <äe bon f.fpe- rance seyn tonten. Gegen den Nachmittag wurden wir noch dreyer Schiffe im West-Süd-Westen gewahr/ wir bemühe- ten uns deswegen / bey einander zu kom- men/ welches auch des andern Tages ge- fchach; da sahen wir/ daß es der Vice- Admiral / das Schiff der kkoemx"Am- Wom"'"' ftelland'und Diemer-imer/waren: nun- b 7 p'rüEv-r.^^^ waren acht Schiffe wieder bey ein- ' ander; die Forcht und Sorge aber für das Schiff/ der Muskaten-baum ge- nant/ nahm je länger je mehr zu; weil es seither des Sturms nicht gesehen war. Wir segelten hierauf zugleich / vermittelst eines Süd-westen Windes / West- Nord -Westwerrs hin/ in der Hofnung/ über kurtz oder lang / die hohen Berge der scheu Küsten zu erblicken -. weswegen das Schif Brevero / weil es sehr geschwinde im fegeln war / vorhin gesandt ward/ um Land/ und mehr Schiffe auf zu suchen. Aufdem 6. klart, sahen wir abermahl ein ander Schif/ mit welchem Bredero gegen den Nachmittag wieder zu uns kam/ selbigeswar der Junge Pnntz : Wir er- blickten auch des folgenden Tages/ die feste ^fricamiche Küste/ und merckten/tts daß wir auf eine Sandbanck/ 75. Klaf, mschc Mste. tern tief/ verfallen waren: wir segelten diesem nach mit einem guten Wmde längs dergemeldten Knste hin / sahen sehr hohe Berge im Norden gelegen; hatten den Wmd/ mit Hellem Wetter/ und luftiger Kühlung aus dem Süd-Osten ; segelten also geschwind fort: hatten ungefehr üm den Mittag/ nervlich am 8.6sto ,die Treff auf 4.5. Rrastern ; erhielten hernach den 9. ckiro einen Westen Wind/ mit weichem wir nach dem Norden so lang hinfuhren/ biß wir dem Lande etwas näher kamen/ und verfiele"" daraufgegen den Abend unter das hohe Gebirge Odv kWo: weil auch des Nachts der Wind tvas Östlich lief/ fuhren wir/ mit einem gewünschten Fortgang / längs der Südlichsten ^krica- nischen Küste hin; und kamen den io.6wo, Nachmittags/ nahe unter den Löwen- berg/ und so ferner (doch mit einer ver- envcrlichen Windung) bey der Tafel- bucht an/ wotelbit w.r gewaltige Rück- und Fall-winde oben über das Gebirge herab/verspürten/ und liessen 1. Meil ausser der Reyde / das Ancker fallen : des andern Tages/ den ii. klarr. fuhren wir Mit neun Schiffen/ unter einem lieblichen Wetter/ in die Baye der Lap bon glücklich ky Hfpei-Lnce, und liessen vor dem Nieder- ländischen Schloß/ die Gute Hofnung genant/(Gott sey dafür gedanckl)gtücklich das Ancker fallen. Wir hosten / die zwey übrigen Schiffe/ nemlich/den MuskatM-bauiN/ und das Wapen von Horn/ daselbst zu finden/ man wüste aber "roch nichts von ihnen. Wir funden auch daselbst keilte andere Schiffe aus dem Batertande/rmd dahero weniger neues / aus einem solchen Lande/ wornach uns hertzlich verlangte. Des andern Tages den rr. K 4 arr. kam endlich dasFluytschif/ dasWapenvon Horns auch glücklich (Gott sey danck) an/ welches gleichfals in grosser Noht und in Gefahr Hh iij des
246 Walker Schulzens des Lebens qetvesen/ ob es gleich ein star-! worden / welches ohne allen Zweiffel mit Der Mu-ka, kes und bequemes See-schif war: Massen dieses grosse Schis voll Wassers geworden war; es hatte aber endlich noch ein gutes Ende gewonnen. Der Muskatett- bMlltl aber/ war von niemand gesehen den 150. Menschen! die mehrenteils junge und frische Männer waren/ muß gesun- K" ken seyn / weil man nimmermehr etwas da- von ferner gehöret hat. Das Achtzchmve Lapittel. Gegenwertiger Zustand der Niederländischen Colonien bey der Sap 6c bon Lssrerance. Der wilden Menschen jämmerliche Beschaffenheit. Der ^u- tkor steigt ausden sehr hohen Tafel-berg; dessen Gelegenheit/ und seltzame Höhe. Gefahr / die er aus demselben ausgestanden. Betrübte Zeitung ausHolland. Zurüstung zur fernern Rückreise nach Holland. EM B gleich in diesen Ländern von um dieß Iahrs- zxjt/ hje gebe Sonne viele schöne warme Tage verschafte/ so mustcn wir doch viele schivere Stümie und Ungewittet ausstehen / wie uns vier Tage nach der Ankunft wiedersaht: Massen der sehr hohe Tafel-berg mit dicken Wolcken bedecket liegende / eine solche Winds-brause (welches sich doch oft zuträgt) von sich ließ/ daß alle unsere Schiffe gmöhtiget wurden/da- §tmm!wi"d mit dem Winde alle Gelegenheit auf et- bcy d°m r". was zu fassen/benommen würde / Stängen ^d Rahen nieder zu lassen/ auf welche weise wir noch sämtlich ""beschädiget blieben : hernach hatten wir in den folgenden fünf Und sechs Tagen / als die Wolcken von dem Tafel-berg sich verlohren hatten / ein Helles und klahres Wetter / und einen heis- fen Sonnenschein. Wir gingen nun fast alle Tage / weil wir von der gesärlichen Reise müde geworden / nach dem Lande hinein fpatziren / funden es an allen Orten sehr verendert / und überaus lustig ; die Niederländische Vestung / die gute Hof- ' . . nung genant / war auch im bessern Stau- 8st"nd" de/ als im Zahr 1648. tun welche Zeit ich daselbst mich befand: maßen dieselbe nun- mehr vergrössert / verstärckct / und mit bequemen Häusern für den Commandanten/ und für die übrige Ost-Indische Com- pagnie Bediente / nebenst einer Reformir- ten Kirche/so sämtlich nach der LuropTi- schen weise gebauet/ versehen und gezieret worden. ÄemeldteVestung / woran man noch täglich eyfrig arbeitete / war auch mit einerstarcken Manschaft Soldaten/ weniger nicht/ mit allem Kriegs-vorraht/ reichlich versorget: hinter dem Schloß/ funden wir auch den Garten der Ost-In- ! dischen Compagnie zimlich vergrössert/also/ daß er bereits etliche Morgen Landes ümfassete/worin allerley Früchte zumBe- hülflind Erquickung der reisenden Leute/ gesäet lind gepfiantzet werden / ncmlich / Wasser-Limonien /Radcyß/ Kohl / Wur- tzeln/ Rüben/ Salat / und dergleichen: die Häuser waren auch rundum das Schloß her / sämtlich nach Holländischer weise gebauet/und fovermehret / daßdieser Ort / durch des Allerhöchsten Segen / über kurtz oder lang / zu einer mächtigen Stadt kau gemachet werden: weil diese Niederländische Familien sich wunderlich vermehren und anwachsen ; eine jede legt sich auf den Acker-bau / also / daß Butter und Milch/ Getreyde und Früchte häufig daselbst gefunden werden. Die Niederländische Nied-Er. Bauren bauen an allen Orten ihre Länder und Aecker/weil die Luft bey der Sap 6c i-""". bon Lsperance über die Massen ge,und / auch der Grund jede fruchtbar ist/ und sich wol schicket zum Acker-ban: dan / ob gleich die hohen Berge sich in die Wolcken erstrecken / und sehr hoch und gähe sind / so verschaffen doch die Länder/ und Graß- reiche Wiesen und Weiden/ allerley köstliche wohlriechende Kräuter und Blumen; es werden auch hin und wieder Baumrei- ehe Wälder und Einöden gefunden ; die Hirsche/ wilde Stein-gämse/ Dächse und Rehen/findetman daselbst häufig aufdem Gebirge; ja es ist sehr lustig anzusehen / mit was für einer Geschwindigkeit diese Tiere von einem Hügel auf den andern springen und hüpfen können. Das Wasser ist bey der Op6e don Hssercmce sehr lieblich / hell und süß/ fürnehmlich in der Tafel-bucht/ die ihren Nahmen hat von dem Taftl-berg/ der sehr hoch und gähe/ und
Dst-Jtldische Reise-bcschmblMg. -47 und obenplat ist / auch eine Gestalt wie ein Tisch oder Tafel hat. Diese Buche / auf 24. Grad Südwerts der 1 -.mie liegende/ hat einen köstlichen Ancker-grund/ woselbst die Schiffe sicher vor vielen Winden/und weil und breit sich hinaus legen können; dessen aber ungeachtet / werden sie zuweiln von einem über das Gebirge herabfallenden Sturm-windt besprungen / der erschrecklicher an zu hören/ als daß er eine ungestüme See verursachen sötte. Wir sahen denn mit Verwunderung an / wie der Niederländer Gärten/ Gewächse und gesegnete Felder/ grünten und blüheten : es wachsen auch nunmehr daselbst eben dieselben Früchte/ Baume/ Aep- fel/ Birnen/Lastamen/ Mispeien/Kirschen/ Weintrauben / wie in Holland/ wie auch viele Ost-Iudische Gewachst/welche sämtlich aus dem Samen und Wurtzeln ihren Anfang genommen haben. Fruchtbar. Wir sahen auch daselbst / wie die Nie- derländische Bauren hin und wieder Häu- Lij-LEc,. ftr gemachet / und so ahrtig mit ihrem Vieh / nemlich/ mit ihren Ochsen / Kühen/ Schafen und Schweinen/ üm zugehen/ dieselbe auch des Morgens aus/und des A- bends wieder ein zu treiben wüsten/ welches nohtwendig der reißenden Tiere halber geschehen muß; im übrigen behelffen sie sich sehr schlecht; am schlechtesten aber/die zum Lande ferner hinein wohnen. Bey dieser Gelegenheit erinnere ich mich/ wie ich mit noch zween meiner Mitgesellen ehr- Mahls an einem gewissen Tage Landwerts hinein spatzirtcn/aber von dem Abend überfallen wurdet; / als wir noch zu erst bey dem letzten Bauren Häuslein/ja gar hinter dem Tafel-berg uns befunden / also/ daß wir uns nicht erkühnen dörften / bey anbrechender Nacht einen solchen weiten Weg I als wir gangen waren / wieder zurück zu kehren : weswegen wir uns entschliessen wüsten/ in eines armen einsahmen Bauren Hütten ein zu kehren / und für unser Geld zu zehren; als wir daselbst ankamen/wurden wir von der Wirtin / so aus dem Cöl- uischen Lande bürtig war / und gantz nackt liess/ (weil der Mann nicht zu Hause war) freundlich empfangen / und in das Fensterlose Haus genöhtiget / auch in die beste Kammer geführt / worin es zimlich kalt war/weil keine Fenster noch Glaser drinnen waren : woselbst wir nach der Zurück- kunft des Mannes / schlecht gnug tractiret wurden. Nach geschehener geringen Mahlzeit/legten wirunsimKühstal auf das Stroh nieder; unsere Überdecke aber war eur Schtfs-segel: und weil auch der Stall voller Kühe und Ochsen stund/ war es desto wärmer in demselben / und die Kalte desto erträglicher; doch tonten wir in der Vormacht wenig schlafen / wegen eines Kalbes / welches der fremden Gäste nicht gewöhnt war/ und deswegen allerley selßa- me Kapriolen und Luft-sprünge machte/ auch nach uns zu lief: dahero wir gnug zu tuhn hatten / dasselbe vom Leibe mit den Füssen abzuwehren. Der sorgfältige Hausknecht aber riessuns getrost zu: Meine liebe Herren! seyd gutes muhts/ ich wildem Kalbe bald das springen vertreiben. Seilte angewandte Mühe aber/ war umsonst/ weswegen wir das Kalb so lange musten springen und hüpfen lassen/ biß es Müde worden. Des Morgens stunden wir beschmutzt und besudelt auf/ bezahlten dem Wirt/und gingen weg nach un strn Schiffe; haben aber mannigfaltig über diesen Aufzug lachen müssen. Noch seltzamer aber war die wilde MEee Lands-art der Inwohner der cke bon AA,', Mm. Llperance zusehen/ welche wegen ihrerM"', Unmenscblichkeit/ nichts an sich haben/ das einen Menschen gleichet: sie sind warlich die elendesten Menschen / die ich jemahls auf der Welt gesehen hab. Sie werden mehrenteils/wegen ihrer seltzamenSprach/ Hottentotten genermet/ welche sie nach Art der Welschen Hahnen / gleichsam in der Kehlet! formtreu; sind im übrigen etwas gelb/doch sehr schmuhig/durchgehends mager und übel gestaltet; dauebens klein von Stamr/insonderheit aber die Weiber: ihr Haar ist pech-schwartz / dick und krauß/ so wohl aus Faulheit/ als von Natur. Sie können ungemeinschnell lauften/ und sind sehr diebisch / rauben und stehlen was sie nur erhäschen können: wer sie zu Pferde einholen wil/ muß ein guter Reuter seyn. Sie bringen stets allerley Vieh / welches sie von ihren Nachbaren / aus Ver LarcZaiA- ner-bucht rauben/ / und aus der Südlichsten Gegeud ü4onomc>topa holen / Den mistigen in der Tafel-bucht liegenden Schiffen/ zu kauft/oder vertauschen es gegen ein wenig Kupfer / Zinn / Corallen/ Taback und dergleichen / also/ Daß matt Diese Baye für einem bequemen Ort sich zu erfrischen/ erkennen muß: weil dieInwoy- ner
Walker Gchultzetts nerüberfiüßig Fleisch und Gemüse an die Schiffe bringen. Sie bekleiden sich mit Schafe - See-Hunde / und ander Tiere Fellen / welche ihnen ganß schmutzig üm den Hals hangen / daß sie kaum die Oberglieder bedecken können: einige hatten zum Zierrah t einen schwartz gedürreten Magen/und das Gedärme der Tiere üm den Hals / welche auch einigen Weibern / an ftat der Armbände und güldenen Kleine- den / an dem Ober - und Unter-arm / dienten/ also / daß sie in einem solchen Habit prangende/ einen wiedrigen Stanck von sich gaben. Einige hatten auch kleine bengalische Schnecklein / welche man Oouris nennet / in den Haaren hangen; oder auch wohl eine kleine kupferne Kette üm den Hals/und Armbände von Kupfer/ Zinn/ Eisen/ oder dergleichen Materie/ und diese liessen sich sonderlich was düncken; sie sämtlich beschmieren sich mtt Blut von dem geschlachteten Vieh / oder mtt dem ausge- brandlen Walsisch-fett/ die etwa möchten gestrandet seyn; ja/ sie liessen sich auch herrlich vergnügen mit den Schälen von den Wasser-Limonien/ und andern Früchten/ mit todten stmckenden Fischen / und mit Leu unreinen Gedärmen der geschlachteten Kühe/ Schafe und Ochsen/welche sie täglich von den Misthaufen zusammen suchen. Wan sie den Magen und die Gedärme der Ochsen/ Kühe und Schafe/ welche wir geschlachtet / nur so obenhin ein wenig ge- reiniget hatten / hingen sie dieselbe!, üm den Hals/und liessen sich also besudelt und beschmutzet (ausgenommen einige / die es beym Feur ein wenig braten liessen) sehen; und zerrissen mit den Zähnen bemeldte angekochte Gedärme. Sie sind auch unerfahren in Zubereitung der Speisen/ in dem Landbau / und in der Fischerey / haben auch keine Häuser noch Schiffe: essen kein Getreyde / als nur was von den unsrigen ihnen gegeben wird: ja/ wan man ilmen von demselben/ oder andere gute gekochte Speise gibt/ so schlucken sie dieselbe so begierich auf einmahl ein / wie die Wölfe ; im übrigen leben sie mehrenteils von dem jenigen / dessen ich bereits erinnert hab/und von einer besondern Art Wurtzel/ die wild wachsen/welche sieso rohe auf-fressen: So wohl Weiber und Männer lauffen gantz nackt / nur daß sie ein stinckendes Fell über die Schultern hangen haben/ wormit sie des Zmchts/ des Winters/ und wan es unwittert/ sich bedecken ; kriechen sonst in den Hölen bey einander / oder sitzen aufdie Hinter-beine. Die Weiber hangen oft ihre kleine Kinder auf den Rücken / und wan dieselbe etwa saugen'wollen / werffen sie ihnen eine von ihren Brüsten über die Schultern zu / weil die Brüste oft so lang sind / daß sie biß auf den Nabel herab hangen. Ich hab wenige oder keine Merkzeichen einiges Gottesdienstes unter ihnen gefunden / nur daß zuweiln viele Männer und Weiber sich versamlen mit ihren Kindern/ in einer grossen Grube / worin diese seltza- me Menschen mit singen / springen und tantzen / wie auch mit einem stetigen Hand- kiatschen/ allerley selßame Grillen machten. Andere schlugen inzwischen ihre Augen gen Himmel auf/ und schrieben alsdan mit einer richten Kreide einer den andern/ Striche und Kreutze vor das Vorhaupt: als dieses geschehen / ging diese geistliche Versamlung von einander. Männer und Weiber kriechen des Nachts in grosser menge in das Gesträuch/und bleiben also unter dem blauen Himmel liegen/ ohne einige bedeckung: Massen ich keine Häuser oder Hütten bey ihnen gefunden hab. Et- liehe breiten auch wohl einige Tier-felle über Stöcke und Pfäle aus/ damit sie für der Kälte / Hagel / Schnee / Regen und Wind / ein wenig mögen beschirmet seyn / geschweige/ daß sie sich für den Tieren förchten selten. In diesem Zustande hab ich oft gesehen/ wie sie nach Art der Tiere / meist nackt und bloß im Grase liegen/ da doch ein jeder die seimgen (wie ich glaube) beym Geruch und Gefühl zu erkennen weiß. Sie leben immerhin wie das Vieh/ ohne Häuser/ Kleider / Hausgeraht/ Bette / und ohne andere LebensNohtdurft: sie zündendes Nachts grosse Feure an / wodurch sie die wilden Tiere erschrecken. Einige unter diesen Barbarischen Weibern halben zuweiln ein oder mehr Gelencke von ihren Fingern abgeschnitten / welches geschehen soll / wie mir gesagt / wan sie sich verheyrahten / wo- bey man kennen kan/ wie oft sie mit einem andern Manne verehligt gewesen: einigen ist auch die eine Brust gantz vertrucknet; woher aber dieses kommen / ist mir unbe- wust. So wol Männer als Weiber / sind auf alt Eisen/ Kupfer / Zinn/ Corallen und gläserne Rnige/ aber mehr aufden Taback ver-
Ost-Ittdische Reise-beschreibttttg. ^49 verliebt/ um dessen willen die Weiber/ den unkeuschen Boots-gesellen / ihre heimliche Glieder / (welche sie noch einiger Massen zu bedecken wissen) weisen und sehen lassen. Warlich/ diese gottlose Schiffs-leute erweisen dadurch / daß sie noch viel Viehischer und unmenschlicher sind / als diese Hottentotten / welche die unsrigen / so bald sie an Land treten / mit lächerlichen Capriolen zu empfangen pfiegen; ja/ die Weiber schlagen und balgen sich unib ein stück Tabacks / wissen sich aber redlich zu rächen an diejenigen/ welche ihnen leid tuhn / Massen sie dieselben mit Steinen so zu grüssen wissen / daß ihre beleidiger einen sichern Ort suchen müssen: wodurch einige der unsrigen / als wir an diesem Ort lagen / gefährlich verwundet wurden ; jä / den Geist auffgaben. Als dieses die Wilden hörten / nahmen sie mit Weib und Kindern die Flucht / zum Lande hinein; kamen aber nach einigen Tagen / mit grossen Truppen ohne Forcht wieder herbey. Man sagt/ daß nach dem Lande hinein eine sitsahmere Art Menschen wohnen soll/ vielleicht nach dem Norden/ woselbst das Gegend noch häufig gefangen / und in das d- Niederländische Schloß gebracht / also ich-- daß man bey dieser Op allerley Gattun- gen/wilden Tiere/ nemlich Löwen/ Ty- ger / k-kinocerotea , Schlangen und Wölfe/ sämptlich aber todt/ und wieder ausgesult/ sehen kan. Um diese Zeit sagten unsere Schiffs- s-hm leute/ daß sie des Nachts einen neuen Co-mctc." metm gesehen hätten/ der kurtz hernach wieder unsichtbahr geworden; so warlich ein Vorbotte muß gewesen seyn / des vielfältigen erfolgten Jammers und Elends. Wir wurden am Lr. und rz.^larr. StunuM akermahl mit einem neuen Sturm/ der vom Gebirge herab kam / überfallen; wir waren aber in guter Sicherheit / derö- halben uns kein Leidwiederfnhr. Inzwischen nun unsere Schisse an diesem Ort sich ausruheten / und wir der beyden andern Schisse / welche uns von Ba- tavia noch folgerl solten / erwarteten / würd alles zur ftrnern Reift fertig gema- ^ ^ . chet. Den prüdes Morgens früh/^ sahen Wir bey unserm Schiff/ einen gros- sen Walfisch / der sich in den Strahlen der aufgehenden und aufs Wasser scheinenden " Königreich -üonomocapo liegt. Es ist ! Sonne/ erlustigte/ Weswegen wir densel zu beklagen / das unter den Menschen / (wie ich angeführt hab) einige gefunden werden/ welche/ ob sie gleich von Adam her ihr Abkommen haben/ dennoch söge- ringe Menschlichkeit / an sich spüren las- sen / daß sie mit dem unvernünftigen Vieh eher zu vergleichen/ als mit vernünftigen Menschen; ja/ in einem so kekläglichen Zustande leben/ und keine Erkäntniß von Gott/noch von der Seeligkeit(so zu reden) haben. Ach dem elendigen Volck! Wie bekläglich ist doch ihre Beschaffenheit s Aber / wie glücklich sind doch hergegen die Christen! so ftrn sie rechte wiedergebohr- ne Christen sind /daß sie Gott (gelobet und gepreiset in Ewigkeit) aus der Finsternüß zu seinem herrlichen und Wunderbahren Liechtberufen/ ja/ so viele Gnade erwiesen hat/ daß er ihnen seinen eingebohrnen Sohn geschencket / damit sie an ihn glaubende/ nicht verlohren werden / sondern das ewige Leben haben möchten. Ach der unaussprechlichen Gnade! wofür Gott/ Vater/ Sohn und H. Geist / nimmer gnug können gelobet und gedancket werden. Die wilden Tiere werden auch in dieser ben recht eigendlich sehen konten. Zween hohe Berge siehet man in den D" Tafel-berge / nemlich den Löwen-berg / und deü Taftl-bera / welche den Nah-' men haben von ihrer Gestalt. Im Jahr 16 s 8. stieg ich aufden Löwen-berg ; von den Tafel-berg erzehlt man vielerlei) sel- tzame Sachen; weil derselbe aber sehr hoch ist / konte ich keine Gefthrten bekommen / die sich getrauten / mit mir hinauf;" klet- Lern: endlich überredete ich den Zimmer- Meister und Steurman / daß sie mir Ge- sellschafft leisteten. Fuhren deröwegen den i. äprüi nüchdehm wir dem Walfisch gnug zu gesehen hatten / mit dem Boot an Land / Und machten uns aufden Weg: des Morgens umb die siebende Stünde/ kamen wir unter am Berge äN / stiegen unge- seumt hinauff/ und kletterten über einen schmälten Rücken des Berges/ der so hoch war / als det halbe BergWir sahen an beyden feiten längs dieftm Rücken/ eine ablaufende Ebene/ wie auch zur rechten feiten einen niederfiiesseuden Bach / der den wilden Tieren einegute Erquickung gibt; längs der bemeldten Ebene/ sahen wir Klippen/ Hölen/ und ein dickes Gepüsch/ Ii worin
r^O Walter GchultzeliS worin die wilden Tiere ihr Lager füglich ! ein grosser Stein gewesen seyn / der loß gehaben können; weil aber der Weg nicht an allen Orten gangbar war / musten wir ab und aussklimmen / welches uns vielerlei) gefährliche Mühe verursachte: waren aber kaum biß an die helfte des Berges kommen / da setzte sich unser Steurman nieder/ und wolte nicht ferner fort gehen. Ich und der Zimmer-meister aber/ beharreten in unserm furnehmen / und liessen den Steurman Eeiniger Speise zurück/ verheissende/ nachgwo Stunden wieder bey ihm zu seyn; so wir aber alsdan uns nicht würden einsinden / solte er nur vom Berge wieder hinab steigen / und seines Weges gehen: sagten ihm auch ein Haust/ im Flecken/ in welchem wir gegen den Abend ihn suchen wollen. Ich und mein Gesehrte stiegen je langer je höher hinauf/ bist wir an einen Weg/ der kaum 4. Fuß breit war; zur lincken sei teu aber / eine überhangende Gahigkeit hatte/kamen / welche die Wolcken zu erreichen/ schien; zur rechten feiten aber / sahe man einen uncrmeslichen Abgrund: im hin- auffklimmen Misten wir uns an dem Grase / oder an dem Rücken dieses steilen Hügels halten/ damit wir nit in den Abgrund hinein stürtzten. Au allen Orten war dieser Tafelberg mit hohen Klippen besetzet; ungeachtet dessen aber/ kletterten wir mit Händel; und Füssen / so lange / biß wir zwischen die beyde hohe und überhaugendeGä- higkeiten dieses verwunderlichen Tafelberges kamen; in dessen Mitten ein schmaler Weg / der die Türe des Berges gleichsam ist. Dieser Tafel-berg ist mit schönen und köstlichen Kräutern und Blumen an allen Orten bewachsen; hat auch ein Helles kcko oder Wiederschall / daß wir unsern Steurman / welcher aussdem halben Weg an Berge zurück geblieben war/ durch ein vierfaches Lcko rufen hören kon- ten / ob wir gleich weit von ihm waren. Wir hatten uns mitBatavifchen Anniß- Brandewein / wie auch mit Zweyback und Käse/ woll versorget/ der uns woll zu statten kam; inzwischen krochen und kletterten wir immer hin/ und funden Steine/ wie grosse Gebaue / die so herab hingen / als weren sie nirgens an fest gewesen / daß wir uns zum höchsten verwunderten / wie es möglich/ daß sie nicht hinunter fielen. Unter andern hörten wir einen erschrecklichen Knall / nicht weit von uns/ muß gewiß worden/und hinabgeweltzet ift.Wit stiegen immer höher hinauf/ biß wir nur 6. oder 7. Fuß breit den Weg befunden / welcher an beyde seiten/wie eine überhangende Mauer an zu sehen war; endlich erstiegen wir den Tafel-berg/ und merckten anderSon- nett / daß es umb die erste Stunde nachmittags war: hatten also dcsMorgens von 7. an/mit steigen und klimmen zugebracht. Wir suchten am ersten nach frischem Wasser / damit wir unsern grossen Durst S"ch"fris"h stillen möchten; funden auch kurß hernach^"' in der Hole einiger fiachen Stein-kl;ppcn eine Feuchtigkeit./ die von den mannigfaltigem Tau der dicken Wolcken (welche oft den gantzen Berg bedecken) muß zusammen geflossen seyn: dieses Wasser schmeckte uns so süß / daß wir dergleichen unser lebelang nicht besser getrunckeu Haber; / in betrachtungdes grosser; Durstes/ womit wir geplagt warden. Nachdehm wir uns nun gelabet hatten/ begaben wir uns wieder nach der Ebene des Berges/ von welcher wir alle ümliegende Länder sehen körnen/ es ist aber unmüglich zu beschreiben/ wie klein dieselben / nebens den übrigen Bergen zu seyn / schienen. Die grosse WunMich- Tafelbaye/ und alle übrige nach dem sÄ-rg-?"' Norden / und im Lande gelegene Berge / waren nur wie kleine Hügel und Ecken/ an zu sehen: die Niederländischen Schisse / so beyder Taftl-bay vor Ancker lagen /waren gleichsam wie kleine Pünctlein; ja man konte kaum das Holländische Schloß / die gute Hofmmg/ mit seinen Garten/ Ländern und Wiesen erkennen.- der hohe Löwm-bergselbst / und andere Berge/ waren nur (ausgenommen ihre hohe Gipfel / wie ein flaches Land an zu sehen / und konte man die hohe ^krilcanische / und nach dem Norden gelegene Berge / der Muh t- massung nach/ aussro.Meil weges/ er- kennen. Der Tafel-Berg war zu dieser Zeit mit keinen Wolcken bedecket / und überschattet; sondern gantz frey und hell / Massen es ein klahrcs Gewitter und lieblicher Sonnenschein war; fonsten pflegt dieser Berg selten ohne Nebel und Wolcken zu seyn / weil er gleichsam über die Wolcken gehet: alsdan wehet es gemeiniglich in der Tafel-bayestarck/ also/ daß man alsdan mit keinm kleinen Schissen an Land kommen / geschweige/ den Tafel- Berg besteigen kan. Nach-
Essen und Trinckcn auff dem Berge. Sehen die L"ko ksco. Lustige Gele, gciiheit des Tafel-berges. Steigen vom Ber>,e wieder herunter. Verlieren den Weg und keinmen in Gefahr. Ost-Jndr'sche Reis^-beschreiblMg. --5 r Nachdehm wir nun gessen und getruu- Als wir nun an den Ort / woselbst wir Wicken hatten/ gaben wir uns wieder aufdie Füsse/ und danckten Gott für feine wun- derbahre Almacht/ wodurch er alle Dinge fo weislich geordnet: wir gingen nach verändern fette des Tafel-Berges / von welchem wir zu unserm grossen Vergnü fern Steurman gelassen/kommen waren/ funden wir fein Schnuptuch an einem Baum gebunden/ zum Zeichen/ daß er voraus gangen / welchen wir alsbald folgten; aber nicht fo geschwind/ als wir uns eingebildet hatten: Massen wir des Wegs gen/ die herüm liegende See-Gegend der i verfehlten/ und bey einer grossen Einöde Labo IHo , mit derselben höhe / wie ^ ankamen/ worin viele finstere Holen und kleine Berge/ sehen tonten; an keinem ' Grüften waren / wie auch ein Büchlein: Ort aber war es erschrecklicher in die tiefe hier stunden wir gantz umgeben mit hohen zusehen/ als eben an dieser feite nach der und steilen Bergen/ daß wir nicht wüsten/ Tafel-Bäye/ an welchem Ort/ dieser wohin wir gehen folten; zudehm war der Tafel Berg mit einer überhangenden ! Weg/ welchenwirherab kommen/ gahr (Zähigkeit / wie eine Maur / von oben zu steil/ daß wir wieder hinauff klettern biß unten in den Abgrund / sich nieder ließ. Im übrigen war dieferBerg oben gantz eben/ und mit langem Grase bewachsen/ sötten; dörften es auch nicht wagen/ weil der Abend bereits herbey kam: hatten auch geringe Lust/ an diesem Ort zu übernachten/ aus Beyforge/ wir möchten von den und mit einigen Bäumen besetzet/ welches j wilden Deren gefressen werden / welche lustig an zu sehen war: und ob gleich die ! an diesem Ort ihr rechtes Element/ und Winde aufs diefem Berg hart zu stur- ! Lager-platz haben. Endlich entschlossen men pflegen/ so bleibt doch das Kraut/ j wir uns/ wieder hinauf zu klettern/ wel- und die Kräuter gerade stehen; danneuhe- i ches wir denn auch mit grossem Ernst/und ro wir urteilen und Messen muften/daß Geschwindigkeit tähten / nicht anders/ als weren wir Katzen gewesen/ ungeachtet uns die brennende Nesseln sehr beschädigten. Kommci? Nachdehm wir nun mit grosser Mühe ^,^"2 es oben auffdem Berge mcht so starck we het / als unten: wir wurden keiner wilden Tiere gewahr / ausgenommen einiger Böget; man konte aber woll mercken/ daß Hirsche / Rebe / und dergleichen Wilt ! in die höhe gestiegen waren f suchten wir sich an diesem Ort ausshielt; haben aber ^ den vorigen und rechten Weg wieder/welkem groß Meer/ oder stillstehendes Was- ! chen wir im finstern verfolgten; verfielen ser / vielweniger Fischein demselben gefun-! endlich wieder auf einen Morast / und biß den/ wie einige unverschämter weise schrei- andenHalß/ in das Gesträuche/ worin ben dörfen. Das Wasser / welches oben ! wir ein Nest mit grossen Vögeln auf jag- auffdem Tafel-Berg gefunden wird / ist ten/ wodurch meinem Gekehrten eine nur eine in den Stein-Löchern zusammen Forcht dergestalt überkam / daß er laut gefiossene Feuchttgkeit/so ihren Ursprung ! anfing zu ruffen / nicht anders meidenden Tan-Wolcken; aber von keinem ! nende/ daß er von einem Tyger oderLö- Regen/ (wie ich dafür halte) genom-! wen angefallen were; endlich kamen wir meu/ dahero auch keine Fische vorhanden I noch hindurch auffden rechten Weg/ und sind. ! gingen mit Freuden nach dem Holländi- Als wir nun beyder Sonnen Unter-! schen Flecken zu/ woselbst wir den Steur- gang/ das es fast um die z. Stunde des man funden/und demselben alles erzehlcen/ Nach-mittags war / vermerckten / und was sich zugetragen hatte. Fuhren des also hohe Zeit war/ wieder vom Berge z folgenden Tages mit zerrissenen Kleidern hinab zu steigen / zeichneten wir unsere! und Schuhen wiedernach unserm Schiffe; Nahmen an/ aus einer zur feiten stehen- ^ haben aber auffdiesemSpatzir-wege/keine denKlippe: kehrten diesem nach wieder zu wildeTiere/ als nur einige Schlangen/ angetroffen. Wir hielten bey der Gap cle bon Llpe- rance /am 5 und 6. ^pril, das Öfter- Fest. Auffden 10. dito kam das herrliche SchiffSüd-Pols-bmck bey uns an aus Holland / welches im November ^' ii von rück/ durch denselben Weg/ welchenwir zuvor hinauff gestiegen: hatten aber nicht wenig Gefahr im hinab klimmen / weil das Graß zimttch naß / und also grosser Vorsichtigkeit nöhtig hatten / damit wir nnbejchädrgt hinunter steigen möchten.
Das Schiff SÜd-PvlSs druck kamt aus Holland- Traurige Zcctung. Abreise von der (,Lp äc t>on kixe- kLnce. vorigen Jahrs / mitdem Schis Amers- siirt von dannen gesegelt war; als sie beyde aber hinter Engeltand / Schotland und Irland hin / und von dannen ferner nach dem Süden hinfahren wollen / were das Schiff Amerssürt durch einen Sturm/ der die gantze Nacht mehrenteils gewahrt/ von ihm kommen; hatten auch sint der Zeit einer den andern nicht mehr gesehen. Unsere Landsleute berichteten uns auch ferner: daß eine Pest im Vaterland gra- sirte; daß die Engelländer den unsrigen Neu-Niederland/ Ouine, und andere Oerter abgenommen hätten; daß zwischen Holland und Engelland ein gefährlicher Krieg entstanden; man hatte aber die Hos- nung/ diesen Streit durch hohe Freunde und Mitler zu heben : es were auch die Retour fiot / verwichemn Jahr/ in einem schlechten Zustande ankommen / und viele Kraucke und Todte mitgebracht; dergleichen betrübte Zeitung mehr / wüste man uns zu erzehlen. Die gröste Forcht aber hatten wir für die Engelländer/ daß uns dieselbe nicht unangetastet würden vorbey Walter Schultzens fahren lassen / welches auch die Erfahrung hernach gnugsam lerete. Erforderte also unsere Schuldigkeit / vermöge des von der Ed. Ost-Indischen Compagnie erhaltenen Befehls / so lang zu warten/biß die 2.. k^erour-schiffe/welche von kamvia nachfolgen sollen / bey uns altkommen waren/ damit wir denn desto besser mit unsern reich beladenen Schissen durchbrechen möchten. Das erste von denen noch erwarteten Schiffen/ kam den I4.^pri! wohl behalten bey uns an / welches den i. kcdr. von LacaviL mit dem Schiff Neuhosen abgesegelt; aber auf der Reise von einander kommen waren: unter weges hätten sie r. Schiffe gesehen / so Engelländischemu- sten gewesen seyn. Warteten wir also noch auf das Schiff Neuhofm / welches denn auch zween Tage hernach / zu unser Ankunft "er aller Freude/ bey uns glücklich anlandete. Nachdem nun alles/was zur Reise nöhtig/ iM". herbey gebracht worden/nahmen wir von allen guten Freunden Abschied / um ferner nach Holland fort zu segeln" DasNeunzehende Lapittel. Dien erour-flote segelt ab nachHolland. Paßiren die Inseln 8t. Helena und -^fcenfion, Wie auch die ^LguinoÄial-linie. Sehen/ und folgen einigen Schiffen nach/ üm Zeitung und Nachricht aus Holland zu hören; aber vergeblich. Vier Schiffe kommen in einem Sturm von der Kewur-siotte ab. Holen einFrantzösischesSchifein/und erhalten traurige Zeitung. Machen sich fertig zum See-treffen. Dicker Nebet / heftiger Sturm. Verlieren wieder ein Schif. Sehen die Inseln von kero. Wermahl komt ein Schis von der Kerour-siotte ab. Werden genöhtigt / durch Nebel und wiedriqe Winde um Norden hin zu segeln. Ankunft bey Eisland / woselbst sie ein Frantzösisches Schiff antreffen. Bekommen nähere Nachricht von dem Kriege zwischen Holland und Engelland. Heftiger Sturm und schwere See-noht. Nichten ihre Fahrt nach Holland ein; werden aber verhindert. Kommen bey Norwegen an. Traurige Zeitung. Landen an in Backn- fund. Was ihnen daselbst wiedersahren. Abreise. Zehen Oft-Indi,che i^erour-schiffe kommen zu Bergen in Norwegen an/werden von den Inwohnern freundlich empfangen. Achdem wir sechs Wochen in der schönen und gesunden Tafel- baye ausgeruhet hatten / begaben wir uns mit 1 r. Schiffen / den 22. ^prü, aufden Weg. Das Schis der Muska- ten-baum aber war / und blieb weg; Indem ww in See fuhren / begegnete uns das Schif Amerssurt ; wir enthielten uns aber desselben / weil es aus Holland kam / und mit der Pest angesteckt war: hatte 60. Pesthafte Menschen auf/ und war au demselben Tage der z 8. bereits begraben/ also/ daß es hohe Zeit war / daß diese elende Menschen eine gesunde Luft in der Tafel- baye funden. Wir liessen Gott an/ daß er uns glücklich nach Holland überbringen wolle; und setzten unsere Fahrt Nordwestwerts hin: konten noch den 2 z. 6iro den hohen Tafel-berg auf ro. oder 12. Meilen sehen; erhielten guten Wind / und
Dst-Iirdische ReLje-beschreibtttta. r 5z ein Helles Wetter; ja / wir hatten einen solchen geschwinden Fortgang / daß die gantze ^fricanische Küste uns aus den Augen kam/ und hergegen den 8. die In- Paffir-Ndie sel 8t. Helena, auf l 6. Grad liegende/ er- A-unb^°' blickten / welche wir aber mit vorbedacht ^eniion. zur selten liegen liessen / damit wir den Engelländern nicht in dle Hände fallen möchten. Indem wir so fortsegelten/ sahen wir die Insel ^tcenlion, auf 8. Grad und einige Minuten/ welche wir den i6. ö/laj. paßirten-. Diese Insel ist gantz unbewohnt/ wie auch unfruchtbar. Wir segelten mit demselben Süd-osten Winde/ Hellem Wetter / und gleicher See/ ferner fort / und pas- firten den r z. öckaj. Die ^DgumoÄial-li- nie / waren nunmehr fast über die zoo. Pafstrm dir Meilen von der Lap <äe bon ktperance, üiailwi'r. und hatten noch frische und gesunde Leute auf. Am ersten Pfingst-tage/sahen wir Sehen ein ein unbekantes Schis vor uns / nach dem fremd Schif. Nord-westen htn fahren/welches wir eifrigst verfolgten / üm etwas neues zu erfahren ; konten es aber nicht einholen / weil Die Schtfieute uns für Feinde ansahen/ und desfals die Flucht nahmen; vernichteten aber/daß esmußein Engeständisches Schiff gewesen seyn/ das von Angola, nach öLkbaäos, Lralilien, oder dergleichen West-Indifche Oerter zu segeln / für- nehmens war. Wir legten es immer aufNord-Westen an / und erhielten am i.sun.die gewöhnliche Passat-Winde aus dem Nord-osten/ vermittelst derselben wir eine gute und ge- schwinde Reise machten/ biß ans Den 8. 6uv, üm weiche Zeit wir auf 16. Grad und 45. Minuten Nordwerts der Linie/ uns / demvermuhcennach/befunden; fingen derowegen etwas Nördlicher an zu fahren / segelten einige Lage / wie in einem 8a See Arünen Felde/ weil wir die Kroost-See passtrten/welche mit einem Meer-kraut/so lange Stiele / kleine Bläter und Knöpfe hat/ bewachsen ist; es ist doch das Wasser daselbst wie an andern Orten / unergründlich. Am 2 6. cllro hatten wir die Höhe ausZ4. Grad und z6.Minuten: urteilten nunmehr / bey sechsthalb hundert Meil Weges von der Lap äe bori Llperance zu seyn: erhielten nun sehr veränderliche Winde; waren aber mehrenteils Westlich/ unsere Fahrt aber Nördlich: machten die Hofnung/aufden letztens un. oder im Anfang des sui. die Flarnffche Inseln zu paßiren; sahen aber dieselben nicht/ weil wir aufder Höhe des Nord-?o!i,auf4,1. Grad und 44. Minuten / fortgesegelt waren. Den r./ul. des Morgens frühe/ er-HAL"^ blickten wir drey Schiffe im Westen / und noch ein ander Scbifhmter uns/im Süd- westen : das letzte fuhr gerade aufuns zu / Dahero uns verlangte/ etwas neues zu hören/und zum Zeichen / daß wir Niederlän- der waren/liessen wir des PrmtzM Flagge wehen; es war aber zum zwey cenmayl unsere Mühe ümsonst/ weil Der Schiffer/ als er nicht weit von uns mehr war / das Schiff ümlegte/über Wind blieb/ und es nach dem Ost-nord-osten setzte / förchtete sich allem ansehen nach / näher bey uns zu kommen/ weswegen wir ihn auch nicht einholen konten. Er ließ eine weisst Fahne mit einem Kreutz wehen / woraus wir urteilten / daß er ein Frantzose / der vom Westen kam / und nach Franckrcich segeln wolle; wir hergegen richteten unsere Fahrt nach dem Nord-osten ein/ mit gutem Fortgang. Den 6.gul. desMorgenssrüh/sahen S-sieüNn wir bey heilem Wetter abermahl em Schiffim Norden; konten es aber nicht erreichen / weil der Wind still / auch zu weit von uns war: wir hatten eine hertzliche Begierde nach neuen Zeitungen / woran uns zum höchsten gelegen/ damit wir erfahren möchten/wie es mit Holland und En- gestand stünde. Fortsegelnde/wurden wir den y.sul. mit einem erschrecklichen Nord- östlichen Sturm überfallen / wodurch in dm" die K-' der Nacht alle Schiffe von einander zer- g°e-°nnn trennet wurden; sahen auch / bey anbre- "'rächendem Lage / wie unser Admiral-schiU und kurtz hernach noch drey andere/ hin und wieder verirret trieben. Wir setzten es mit dem Winde ungeseumt dahin / und nachdem wir bey einander kommen waren/ segelten wir sämtlich nach dem Ost-Süd- Osten ; weil aber der Sturm immerhin anhielt/ musten wir alle Segel innehmen/ ausgenommen das Schober-segel/mit welchem wir es / aufGottes Gnade / treiben liessen/ ungeachtet es eine ungestüme See war/und die Meers-wogen manchen harten Schlag auff unsere Schiffe tähten: Massen die Wellen sich wie Berge erzeigten / wovon wir erschrecklich aufundnieder geschlingert wurden; dennoch waren wir bey anbrechender Nacht/ mit acht Schiffen Ii iij bey
Walter Schmtzms bey einander/ 6m welche Zeit die ftarcke brausende Sturmwinde sich legten. Des Morgens hatten wir noch einen starcken Nördlichen Wind/ und eine ungestüme See/ welche sich abermahl nach gera- de legte.- es mangelten uns nur noch vier Schiffe von unser R^cour-flotte/ nemlich/ der Junge Printz/ Amstelland/ die Kogej undDiemer-lneer/ welche/unserm vermnhten nach/Westwerts mnsten gesegelt seyli in diesem heftigen Sturm / worüber wir uns nicht wenig betrübten / daß wir so weit von einander getrennet waren; hatten dennoch gute Hoffnung / über kurtz oder lang wieder bey einander zu kommen. Indem sich nun die übrige Schiffe wie zer- streuete Schaft/ bey einander versamle- ten/ befunden wir uns üm den Mittag auf 47. Grad und etliche Minuten/ hatten zu- weiln guten Wind / unter dessen Favor wir nur mit einem Segel fortstgelten / der Hoffnung lebende/ unsere andere Reise- gefthrten aufzu suchen: sahen den i r.äiro ZW"on des Morgens frühe drey Schiffe/ welche w-iche,.das vom West-nord-westen/ aufuns ankamen/ hell wirv.' desfals wir guten Muht fasseten / und uns nicht anders einbildeten / es weren unsere Reistgefthrten; funden uns aber betrogen/ weil sie sich aufdie Flucht begaben / je mehr wir ihnen folgeten; endlich aber holte das Schloß Honmgm ein von den dreyen ein / welches mit vollen Segeln in unsere Flotte zu dem Admiral zu kommen genöh- tiget ward / selbiges war ein Franßösisches Schiff/ erfuhren diesem nach von dem Scbiffcr folgendes: Daß alle drey Schiffe nachr Franck- reich gehörten / und im Vorjahr von dan- 1IM nach lerra I>I ova, oder der Neuen Welt/ gesegelt weren/ von wannen sie nunmehr mit einem glücklichen Fang Buckel- juu/ nachr Hauß zu kehren gesinnet we- reu: nachdem sie uns des Morgens gesehen / hättet! sie nichts anders sich einbilden können/ als daß wir Engelländische Schiffe weren/ hätten sich derowegen entschlossen/die Flucht zugeben: daß bereits der Krieg zwischen Engelland und Holland einen Anfang genommen/als sie aus Frankreich gereiset: die Engellander raubten auch alle Schiffe/ohne unterscheid: es hätten auch die Engelländer / ehe und bevor der Krieg offendlich angekündiget were/ den unsrigen das Neue Niederland / 6uiliea, und andere Oerter abgenommen; ja / daß sie dabenebens auch einige Französische/ und mit Wein beladene Schiffe/ wie auch keine geringe Zahl Niederländische Schiffe/ weggenommen: daß man in Engelland ungemem hart mit den Niederländischen Gefangenen ümging: daß auch sein einiger Sohn daselbst in haften genommen / der vielleicht nunmehr für Hunger/Stanck und Uneinigkeit möchte gestorben seyn; ja/ daß auch Die Engelländer alleeufferste und bedenkliche Mittel/ausser allem Zweiffel gebrauchen würden / wie sie unsere reich beladene Kerour-schiffe übermeistern/ und erobern möchten : daß der Niederländische Admiral Michel de Ruyter mit einigen Kriegs-schiffen im verwichenen Vorjahr nachr 6umc3 gesegelt were/ von dessen Verrichtung man alle Tage etwas gutes zu vernehmen verlangen hätte/rc. Dieses und Dergleichen mehr/ wüste uns dieser Franßösische Schiffer zu erzehlen / mit Hinbeyfügung einer treuherzigen Warnung/ daß nur fürsichtig seyn wollen/ damit wir den Engelländischen Kriegsschiffen nicht zur Beute werden möchten. Wirwurdenüberdiese Zeitung recht trau- Werd", fthr rig/ in betrachtung der vielfältigen Ge- UmuA". fahr/ die wir solcher Bewandnüß nach/ noch auszustehen hatten/ ehe wir in Hot- land würden ankommen seyn. Hierauf ließ unser Admiral den Frantzösischen Schiffer wieder fahren / mit bedanckung für seine gegebene Nachricht / und mitgeteilten Naht. Wir schieden diesem nach von einander/ mit beyder fettiger Glück- wünschung zu einer beyaltenen Reist. Die meiste Bekümmernüß war dieses/ daß der Frantzösische Schiffer unsere vier übrige Schiffe/ die uns noch mangelten / nicht gesehen hatte: Gegen den Mittag fieng der Wind an / aus dem Süden zu wehen / es ward auch ganß finster / weswegen wir unsere Fahrt/ mit einem glücklichen Fortgang/ nach dem Nord-osten einrichteten. Des folgenden Morgens / lief der Wind bereits wieder nach dem Nordosten/ woselbst er stehen blieb/und dergestalt anfing zu stürmen/daß wir unfereMarsch- fegel einziehen musten / dabenebenst fiel Stur.,,/ ou- ein Nebel/Regen und ungewöhnliche Kälte ein. Wir mit acht Schiffen wandten uns nach dem Nord-osten hin/ hatten eine ge- wältige ungestüme See; gegen den Mittag aber legte sich das Ungewitter / die Luft
l" , Dst-Ittdrsche ReLsi-beschreibttM 255 Luft ward auch klahrer / und fing die Sonne lieblich an zu scheinen. Nachdehm wir auff solche weise auch einen Süd-westlichen Wind erhielten / segelten wir Nord-Ost-werts hin; waren den 15.su!. aufs 1. Grad/ Nord-werts ^k^umoÄmI-Linie/ weswegen wir nun- m-hrdi-Aug-n auf kühn, unduns zum f-r-ia zum Treffenfertlg machen musten/ damit ww Treffen. allem Nohtfall / dem Engelländi- schen Räubern / die Spitze bieten / und unsere auffrichtige und redliche Liebe gegen das Vatterland / erweisen möchten. Wir waren sämtlich resolviret / unter Gottes Gnade und Segen/ uns tapfer zu wehren/ zum wenigsten/ daß ihnen die Beute teurer solte ankommen/ wie sie steh vielleicht Dicker Nr- nicht einbildeten Den i6Iul. ward die Luft abermahl gänß tuncket/ und dergestalt nebelicht / das wir dasSchissNeu- hofen / welches ein wenig voraus gesegelt war / um dieübrigen Schiffe aufzu suchen/ nicht mehr sehen tonten. , Der Admiral ließ aus einigen Canonen Feur geben; erhielten aber keine Antwort; und ob gleich gegen den Abend / Die Luft etwas Heller ward/ tonte es Uns doch wenig helfen; fuhren des Nacht immer fort/ mit einem kleinen Segel. Des Morgens sahen wir unsere verirrete Mitgefehrten im Osten; kamen auch endlich wieder bei) einander / und erhielten eine frische Windung aus dem Westen / vermittelst derselben wir miteinem guten Fortgang/nach dem Nord Osten segelten/ biß wir den 19. dito/ des Nord- ?o!i höhe aus5 8. Grad / und 18. WEn mit Minuten / erreichet hatten: um diese Zeit Gtnrmübcr- musten wir abermahl einen starcken Mm. Sturm ausstehen / fuhren mit der Focke recht vor dem Wind hin/ folangewirs aushalten tonten ; des Nachts gerieten wir in grosse Gefahr / wie auch des folgen- denTäges / den 2O.su!.weilderWind noch immerhin harter wehete / mit einer solchen ungestümen See / daß alle Schiffe erschrecklich hin und her geschlingert wurden: die Wellen schlugen auch zuweilen über die Schiffe zusammen; segelten gleichwol! mit einer vollen Focke fort / nach dem Nord-osten. Um diese Zeit/ war es sehr kalt/ ungeachtet die Sonne hell schien/ wir auch aufden 6r. Grad Nord- werts -er Linie/ uns befunden : hatten alhie in dieser Gegend mehrenteils Tag: dan / wan es umb die Mtter-nacht am finstersten war / tonten wir noch gnugsam sehen/ und lesen. Die Sonne ging des Steter r"s Nachts ungefehr umb halb zwölfen unter / und verbarg sich nur ein wenig / unter Dem t^oriwnt, und ging eine Stunde hernach wieder auf/ meistenteils im Norden zum Westen/ und Norden zum Osten: weswegen wir wenig Finsternüß hatten / welches bey dieserGelegenheit noch eine grosse Freude für uns war / daß wir uns desto besser für die Sandbäncke und Feinde hüten tonten. Wir Höften auch von Tage zu Tage band zu sehen / wie auch die Niederländische /Xuxiliar-Schiffe / welche unser ""gegründeten Meinung nach / zwischen den Inseln Hitland und kero uns aritreffen würden; Nunmehr segelten wir/ folgens erhaltener Order) hinter Engelland / Schotland und Irland / hin / damit wir desto besser den See-Räubern entgehen möchten ; musten aber hergegm die stets stürmende Winde aushalten / welche sich doch Nachmittag algemächlich legten. Kuttz darauf wiederfuhr uns ein neuest Unglück/indehm das Schiff/der Storch/ ll-'Mck. weil es das Steur rüder im Sturm ver- lokwen hatte / so weit zurück blieb / daß wir es fast nicht mehr sehen tonten: weswegen wir auf dasselbe; doch vergeblich / biß auf den folgenden Morgen warten musten. Wir fuhren aber hernach immer fort/nicht anders meinende/als daß bemeldtes Schift vieleicht in der Nacht uns möchte vorbey gesegelt seyn / hosten derowegen/ dasselbe wieder ein zu holen; Setzten derowegen unsere Fahrt in einer nebelichten Luft/ unter Favör eines WestenWindes/rechtnach dem Osten zum Norden an / in Hofnung / aufsolche weise die Inseln kcro zu erblicken/ und daselbst Die Holländischen /luxi- Uar-Schiffe zu finden / und unter derer be- gleitung und Schutz nach dem Vaterlande zu segeln; i dieses Glücks aber tonten wir nicht gemessen/ wie hernach folgen wird. Wir segelten hierauffort nach dem Osten / bekamen abermahls tunckel und nebelicht Wetter / dergestalt / daß es uns säur gnug ward / bey ein ander zu bleiben; schlugen deswegen auf die Trommel /gabelt auch zuweilen Feur mit dem Geschütz / damit einer den andern hören möchte. Er- ^ blickten endlich auf den 24.su!. die Berge der Insel IUro; als wir näher hinzukamen/ wurden wir gewahr/ daß wir auses ns
Walter GchttltzettS nezimlich grosse Inselverfallen waren; befunden uns etwas zu Nördlich / des wegen wir nicht zwischen dieser/ und der Insel Hitland/ durchsahren konten / um daselbst (vermöge der Ost-Ind. Comp. Order) die Niederländischen /luxiliar-Schiffe an zu treffen: dan als wir dorthin zu segeln / rejölvirten / erhielten wir alsbald einen wiedrigen Wind/ und einen solchen Nebel/ daß wir keine Schifs Länge vor uns Di-r-rNe. hinaus sehen konten; unsere Trommelschläger aber musten Hiebey das beste tuhn / die sich den laut genug hören liessen. Nach- dehm wir hin und her lavirten / legten wirs auf den 25. dito/ gegen Mittag; als der Nebel sich zerteilte/ auf Osten an/ weil es aber stille ward / musten wir es treiben lassen. Das Schiff Den r6. dito erhielten wir einen Osten- wind/ mit einem abermahligen dicken Armm!?" Nebel / also / daß wir nichts gewinnen konten; muhtmasseten / auf 6o. Grad und 54. Minuten Norder-breite zu seyn: um den Mittag würd es wieder still: gegen den Abend/ zerteilte sich auch der Nebel ; hatten aber zum zweyten-mahl das Schiff Neuhofen verkehren / daß wir nur 6. Schiffe starck waren/ konten auch kein Land mehr sehen. Des folgenden Tages/ den 27. dito/ konten wir wegen des sehr dicken Nebels kein Schis mehr erblicken; gegen den Mittag aber hörten wir Messen / fuhren dar- aufzu / ob wir gleich einen wiedrigenOsten- wind hatten; kamen gegen den Abend / beydem Admiral an / nachdehm der Nebel vergangen/ waren nur 4. Schiffe mehr Kam".-" starck; kurtz hernach aber sahen wir das '"i-d" b°y Wapen von Horn und Bredero / feget- " ' ten alsbald dorthin; weil aber der Wind Südlich liess/ und ein neuer dicker Nebel entstund/ musten wir nachdem Gehör der Trommel und der Loßbrennung des Geschützes segeln. Dieses währte biß auf den andern Tag / (war der 2 8. dito) um welche Zeit / als der Nebel sich abermahl verl ohren/ sahen wir unsere Schisse weit und breit von einander zerstreuet: hatten nun die höhe auf6i. Grad und ^Minuten/ setzten es auf den Admiral an/ und mit ihm auf die übrigen Schiffe / also daß unser 6. Schiffe wieder bey einander kamen; hatten aber einen wiedrigen und^ttiand Wind und Strohm/ weswegen wir mit "MA"." aller unser Mühe so viele nicht ausrichten konten/daß wir die Inseln kcrc> und Hitland hätten besegeln mögen/um die ^uxi- liar-Schiffe auf zu suchen. Bey sotahner Gelegenheit liessen sich auch einige Kranckheiten/ (insonderheit aufdem Schiff Honittgen) mercken / aitf welchem bereits einige Menschen an der Wassersucht / Schörbauch / und andern Seuchen gestorben waren / welche Seuchen denn auch je länger je mehr unter den Schifs-leuten die Oberhand nahmen; .da- benebens waren unsere Lebens-mittel beynahe verzehrt / weswegen wir desto hertzli- eher nach dem Vaterlands verlangen trugen. Hieraufließ der Admiral den Schifs- Raht bey einander ruffen/ welcher sich nach rciffer Überlegung der gegenwertigen Umstände/ resolvirte ; so fern der Ostenwind noch länger anhalten würde/ ferner nach dem Norden zu ftgeln / in Hofnung / man würde daselbst einen andern Wind bekommen / mit welchem man nach dem Oo- sten fort segeln tönte / um hernachr die Norwegische Küste zu erreichen/und von dannen nach Holland zu fahren .- Massen wir wegen des stets anhaltenden Osten- Windes/ kein besser und rahtsahmer Mittel erdencken konten/ durch die Inseln ke- ro und Hitland zu kommen; aber die al- D,"° kett Gottes / die es'wunderlich verfugte und regirte / in ketrachtung / wir unfehlbar den 25. EngelländifchenKriegs-Schiffen/ die aufuns/ zwischen den bemeldten Inseln Rero und Hitland laurten / (wie wir hernach erfahren haben) zum Raub hätten werden müssen. Nachgefasseter Resolution, segelten §E-u ke wir nach dem Norden / und erhielten um Mittag ein sehr angenehm Wetter / erblickten auch abermahl die mehrkemeldte Insel kero" also/ daß wir in der anstehenden Nacht / (üm welche Zeit es noch mehrenteils Tag war) Norden passirten / und bey dessen Küsten / worauf zimlich hohe Berge liegen / ankamen. Der Wind wurdeOst-Süd-Ost/deswegen wir es auf Nord-Osten hielten: hatten zwar gut Wetter; es war aber sehr kalt: gegen Mittag kam uns die Insel kero wieder aus dem Gesicht/waren auff den 62. Grad undz 8. Minuten; gegen den Abend erhielten wir eine zimliche Windung aus dem Süd-Osten/ sahen auch ein grosses Schiff/
Dost-Indische Reise-beschreibuttg. 25/ Schiff *' welches nur eine Weil von uns zu ^ ^ seyn schien/ und noch ein anders / etwas ferner von uns: Wir gaben ein Zeichen mit dem Geschütz/ und liessen des Prlnhen Fahne wehen; sie segelten aber fort/wie auch wir / bißendlich einer den andern nicht mehr sehen tonte. Wir setzten es mit demselben Winde Nord-ostwerts hin / und kamen ungefehr auf6s. Grad in Norden hinein/ woselbst übermahl ein dicker Nebel / und eine Stille entstunden/ weswegen wir das Schifftreiben liessen. "rrttchm die In dieser Gegend war es auch mehren- Ei-ranr" teils Tag ; wir machten die Rechnung / nicht Mit mehr von Eisland zu seyn. Der Wind liefnun üm/ wir setzten es dero- wegen nach dem Westen hin/ und nach verändertem Curs/nach dem Ost-Süd-Osten/ üm Norwegen recht ins Gesicht zu lausten/ und von dannen ferner nach Holland fort zu segeln r Massen unser Verlangen überausgroß war/ üm einmahl aus Diesen kalten Nord-ländern (weil wir aus den warmen Ländern kamen) erlöset zu werde. ävK.E5. Z)eu 1. /ruZuüä sahen wir aus dem Nord-osten ein fremdes Schiff auf uns Kommen bey ankommen ; gegen Den Abend erfuhren Ische,?''""wir/daß es ein Frantzösifcher GrÜNlaN- m'deNtcn der war/ der vom Walfisch-fang wieder Eiere zu rück kam/ und nachr Haus segelte. Der ° Schiffer wüste uns nichts neues / als folgendes zu erzehlen: Daß er vor zween Tagen bey einerHolländischen Galliote gewesen were/ welche (nebenst andern Schiffen) ab - und zu fuhr/ üm den Holländischen Schiffen / den zwischen Engelland und Holland entstandenen neuen Krieg / kund zu machen.- Er fügte auch noch ferner hin- bey / daß der Holländische Admiral dcki- ckael R.u^cer, den Engelländern 6uinea wieder abgenommen hätte/ und mit grosser Beute / hinter Engelland weg/ nach Holland siegreich gesegelt were : Er (Schiffer) hätte auch vernommen / daß Handel und Wandel in Holland bereits still stunden/ weil die Kauf-schiffe zu Hauß bleiben musten; es weren auch keine Holländische Schiffe nach Grünland gewesen /und daß imgleichen der Heering-fang/ und andere Fischereyen aufgehöret hätten / üm den Engelländern alle Gelegenheit / Beute zu machen / zu benehmen. Dieses und dergleichen / wüste uns der Frantzösi- sche Schiffer zu erzehlen / welcher uns hierauf verließ / und feine Fahrt hinter Engel- land weg/einrichtete. Den 2,. August, hatten wir ein tunckel Wetter / und einen Nördlichen Wind/ setzten es Süd-Ost zum Osten hin / muhtmas- seten gegen Mittag / noch auf6z. Grad/ und 14.. Minuten / zu seyn -. des Nachts lief der Wind abermahl Ost-Süd-Ost / und ferner nach dem Süden/ woraufeine Stille folgte. Den z. blieb es bey vorigem / ur- N""""' teilten/ daßwir gegen den Mittag/ auf6 r. Münz. Grad und 52. Minuten/waren: erhielten des Nachts eine veränderliche Windung faber den 4. äiro wurden wir mit einem neuen Sturm dergestalt überfallen/ Daß wir genöhtiget wurden i die Marsch- stgel einzuziehen: Der Wind fing je län- ger je heftiger an zu brausen / und die Wel- tomn,, len erschrecklich sich zu erheben / dergestalt / ZAr. daß wir des folgenden Tages/ in cusserster Lebens-gefahr uns befunden am meisten aber waren wir aufnnsermSchiffe in grosser Forcht/ weil wir stets pompen / und das Wasser rgit Eimern hinaus gießen musten/.und keine andere Rechnung machen konten / daß wir noch endlich / nach ausgestandenem vielfältigem Ungewitter/ sinken/ und lebendig in den Abgrund des Meers fahren würden ; dennoch hatten wir in dieser grossen See-noht gut Wetter/und Sonnenschein : üm den Mittag befunden wir uns auf61. Grad / und 24: Minuten / dahero wir hosten / nicht weit von Norwegen mehr zu seyn. Um diese Zeit war guter Rahtterrr/ nichtwissende/ ob es besser were / mit diesem Winde / nach Holland fort zu ftgeln; oder / wan der Wind sich würde gelegt haben / in Not- , wegen ein zu lausten: in betrachtung/ wir unter unser angewandten vergeblichen Mühe und Arbeit / keine andere Schiffe gesehen hatten/ die uns einige Nachricht hätten geben mögen/ ob es sicher oder unsicher were auf dem Wege / welchen wir noch paßiren mustert. Nachdem aber der Admiral Bitter die Sache wohl behertzi- Ana-fähr-. get hatte/ retolvirce er / mit diesem star- -'AmrI' ken Sturm die Reise nach Holland zu be- fördern / und kein Land zu suchen/ als Hol- land/ auch nach keinen Kriegs - oder ^uxi- dm. liar-schiffe mehr üm zu fehen/in Hoffnung/ aus solche weise unsern Feinden zu entge- Heu / und in kurtzer Zeit in Holland an zu landen. Kk Hier-
Walter Schttltzens 2.58 Hierauf ward unsere Fahrt mit sämtlicher Freude vordem Wind/ recht auff Holland eingerichtet / mit solcher ungestümen See / und einem kalten Nord-winde/ daß wir Gefahr gnug hatten ; nach zwo stunden segelns / wurden wir mit grosser freude / einer Holländischen Galliote gewahr/welche/ weilsie aufdie U.ecour-flot- te acht hatte/ auf uns ankam. Wir waren alsbald mit grosser Begierde eingenommen / den Zustand des Vaterlands zu wissen/ und machtendie Hoffnung / fort zu se- brHollU geln; weil aber die Wellen sehr Hoch gin- GMot^ M / dürften wir der Galliot nicht so nahe kommen/ das wir mit den Schisieuten verständlich hätten reden mögen/ Massen wir sämtlich grausam geschlingert wurden; endlich aber merckten wir / durch einige gegebene Zeichen/daß es nicht rahtsam seyn würde/nach Holland weiter fort zu segeln: Sie rieften endlich aus vollem Halst/ Haltet ein / haltet ein / welches wir auch auch alsbald tähten/ und liessen das Schiff von den Wellen hin und her treiben. Es wehete noch immerhin starck; ja die Meers- Ei" S-M wogen schlugen oft über unser Schiff zu- str'HcGcsähr. sammen / daß Mr uns aufs eusserste fürchten musten/ mit unserm schadhaften Schiffe zu stucken / weil alle Fugen je länger je mehr von einander wichen / sürnehmlich aber / am Bauch des Schiffs/ worin das Wasser fo erschrecklich hinein schlugen/ daß wir uns gegen den Abend in höchster Lebens-gefahr befunden: Bey solcher Gelegenheit liessen wir im Hinter-schiff eine Noht-fahne wehen / wobey unsere übrige Reise-gefehrten unsern Jammer und Gefahr sehen konten. Aber ach! es war alles ümsoust/ weil uns niemand helffen konte/ Massen ein jeder gnug mit sich selbst zu tuhn hatte ; dennoch wandten wir unsern Menschmüglichen Fleiß an / um Gut und Blut (so es möglich seyn tönte) zu retten / stopften die ausgelauffene Ritzen zu / und tähten alles / was wir konten. Arss solche weise blieben wir noch über Wasser/ biß endlich der Sturm anfing sich zu legen: Wir erblickten auch des Nachts/ üm die ii.Stunde (üm welche Zeit es irr dieser Erblick-" di- Gegend "och Tag war) die Norwegische NEg.sche Mste / worauf es anlegten / und bald einen guten Wind und Wetter erhielten / welches uns nach Wunsch zu statten kam / weil wir nicht länger mit einem s o schwer bela- denen Schiffe/ die See halten konten. Des Morgens früh waren wir noch Sch-n r. ungefehr anderthalb Meil von der Klip- penreichen Norwegischen Küste; sahen auch noch einige andere Holländische Galliote / tvelche nebenst noch einer / zu dem Admiral gesegelt kam/ und folgendes erzehlte: Wie nemlich ein bekläglicher Krieg zwischen dem König von Engelland / und LmbuD den Vereinigten Niederländischen Pro- vintzien / entstanden were: daß zwischen stand-/' beyden Parteyen ein heftiges See-gefecht Vorgängen; es were aber der Herr 08 - clam, Ober-Admiral von Holland und West-Frießland / mit dem herrlichen Schisse / LcmcorcjiL genant/ so mit84. Metallen Bestücken / und mit 500. Soldaten/ versehen gewesen/ in die Luft gesprungen / und hätten sich nur fünf Mann salviret; es weren imgleichen die Herren Lieutenant-Admirale und 8re1- lingvvcrk,nebenst noch andern Capnäynen/ und einer grossen menge Soldaten und Bootsgesellen/umkommen; ja/ es weren viele schöne Holländische Schisse verbrant/ teils auch gesuncken. Ferner/ daß die Niederländer gewichen/ und gantz schadhaft in ihre Haftn gelauffen wereu. Mit wenigen : unsere ganße und köstliche Kriegsflotte / were durch des Feindes siegreiche Wasen aus der See geschlagen / worüber in Holland eine grosse Bestürtzung; in En- gelland aber eine grosse Freude und Fro- locken entstanden : weswegen die Engelländer in See hin und wieder sich sehen liessen/ und dieselbe sehr unsicher machten/ raubende von den Holländern alles / was sie erhäschen konten; ja / daß man sehr un- barmhertzig in Engelland mit unsern Gefangenen ümging/ und dieselbe mehrenteils von Hunger und Kummer / Gestanck und Unflat sterben liesse. Irem, daß die Engelländer inzwischen unsere beschädigte Flotte verbessert ward/an allen Orten den Meister spielten/ und ihre Kriegs-schiffe in drey Teile abgeteilet hätten/ des Fürnehmens/die aus Indien ankommende Kerom-schiffe/ weg zu nehmen: weswegen sie denn auch (üm mehrerGewisheit willen) zo. grosseKriegs-schiffe nach dem Norden gesandt hätten/ welche zwischen Am wirb den Inseln Hitland und Fero auf. und lichc uU' abfuhren; ja/ ob wir gleich diesen entgan- gen weren / (welches durch Gottes Gnade und Vorsehung geschehen) würden wir doch andere 24.. Feindliche Kriegs-schiffe/ nicht
Dst-Ittdische ReLse-beschreibtttttt. nicht weit von uns / ungefehr beyden für- nehmsten Norwegischen Hafen angetroffen haben/ und ihnen zum Raube geworden seyn/sofern wir von dieser Holländischen Galliote gestern keine Nachricht erhalten hätten; ja / ob wir gleich von diesen Truppen noch frey und unbeschädigt entwischet seyn möchte / daß wir gleichwol dem dritten Hausten nicht entgehen würden/ weil sich derselbe zwischen Doggers-jand/und den Holländischen Hasen weit und breit verleget hatte / um auf alle aus dem Westen ankommende Schiffe zu laurem Als wir dieses vernommen/ danckten wir Gott hertz- Kch/daß wir noch bißhero für der Gewalt der unbarmhertzigm Feinde waren behütet worden. Wir erhielten auch mit be- meldter Galliote Order und Befehl/ daß wir uns mit unsern Schiffen / alsbald nach Bergen in Norwegen begeben selten / woselbst (wie uns auch berichtet ward) bereits drey von unsern verlohrnen Schif- Ftndm drey ftn/ nemlich der Junge Printz / die Ko- Uchrmn""' ge/ und das Diemer-meer ankommen ZW'" waren / worüber wir uns hertzlicherfreuten. Die Hieraufseumten wir uns nicht lange; nachsÄm sondern richteten unsere Fahrt alsbald inN"rMj>k". dorthin ein/ mit einem Norden Wind/ und lieblichen Wetterrals wir etwasnäher hinzu kamen/ wurden wir gewahr/ daß wir nicht weit von dem Litt/ oder West- lhafen der Stadt Bergen / verfallen waren; bernüheten uns derohalben/ beyder langen Insel Ieltefoert genant/ in zu lausten; es wolte uns aber nicht glücken/ weil wir ein wenig zu Südlich waren. Hier war nun abermahl guter Naht teur; endlich resolvirten wir uns (nicht ohne Gefahr der Feinde) nachr Kreutzfurt/ welches an der Süder-seite der bemeldten langen Insel liegt/ zu segeln / weswegen wir noch ungefehr drittehalb Meil nach dem Süden zu sichren hatten; un terweges krach dem Schultzen bey der Nacht seine Fo'cke-rahe/ wodurch er genöhtiget ward/ den Schaden/ ehe wir hinein liessen/ zu verbessern. Cs schien/ daß die Engelländijche Raub-schiffe / die sich ungefehr vor den Bergischen Hafen aufgehalten hatten/ durch den starckev Wind / musten nach dem Süden geschlingert worden seyn/ woraus wir handgreiflich sehen und spüren tonten/ daß GOtt für uns gesorget ' hatte/damit wir ""beschädiget in die Bergische Hafen einlausten möchten: warllch/ wir segelten mit grosser Freude in Kreutz- furt hinein/ zwischen unterschiedliche kleine Klippen durch/biß wir endlich eine viertel Meil weges bey Backesund / so zwischen rafft-ras den Klippen liegt / anlandeten : Diese N sE ReyDe oder Schists-lage war so enge/we- gen der vielfältigen kleinen Inseln/ daß wir kaum Platz hatten für unsere Schisse/ bey einander sicher zu liegen. Dieses war nun das erste mahl / daß wir das Ancker fallen liessen / seit wir von der cie dort Lsperance abgefahren waren/ da wir doch zwischen der letzten Ecke des Süd- Hfricachjß an dieses Nördliche LuropÄ, über die 2000. Meilwe- ges gesegelt/und kein ander Land/ als die Inseln ^lcenllon und kero, gesehen hatten. Wir lobten und danckten GOtt/ daß er uns einen so weiten Weg glücklich übergebracht hatte. In diesem Backe^ sillw funden wir unsere drey verlohrne Schiffe/wie auch das SchisAmfteUand/ ELL. welches an demselben Tage/wenig Stunde vor unser Ankunft / auch daselbst ankommen war: desgleichen noch ein ander Schiff/ welches des folgenden Tages ab- zufahren gesinnet war. Der Schiffer (ein loser Verrähter) besuchte uns/ und hieß uns willkommen; es war aber dieses ^ sein Absehen nicht r Massen derselbe des an- dern Tages; so bald er in See gefahren war/ die Engelländijche Raub-schisse auf- suchte / undemdeckte ihnen unsere Ankunft bey Backe-sund/ wie wir nach der Zeit erfahren haben.- bey welcher Gelegenheit er ihnen unsern sämtlichen Zustand/ ohne allen Zweifel / wird bekant gemachet haben/ wie wir nemlich gantz wehrloß/ und dahero leicht, könten überfallen werden. Dieser Verrähter gab für / daß er zu Ostende zu Haus gehörte / und frey were / auch des- sals eine Ladung nachr Hamburg suchte; daß er so wohl zu den Engelländern / als Holländern fuhr / auch feinet! Vorteil ab- laurte; ja / er wüste uns zu sagen / daß er ein wenig zuvor / ehe das Schis Amstel- land ankommen/ auch daselbst angelanget were / hätte auch dieses Schiff leicht über- meistern und wegnehmen können/ (dessen er sich berühmte) weit er grosse Forcht in demselben verspühret hätte/ Massen die Schifsleute nicht anders vermeinet / daß er ei n Engelländer gewesen: dergleichen Kk ij lächer-
Walter Schmtzetis lächerliche Reden mehr / wüste dieser Prahl-hanß hervor zu bringen; weil ich aber die Gedult nicht hatte/ seinem Geschwätz länger zu zu Hörer, / gab ich ihm zur Antwort: daß er die Leute/ so von Ost- Indien kommen/ für alzu zaghaftig angesehen hätte / die dennoch / unter Gottes Segen / sich keinen geringen Rauch beissen liessen / in betrachtung / sie öfter j als er sich einbilden konte / dem Feind unter Augen gesehen / und zwar unverzagter weise / wie er sie nun beschuldigte/ manches blutiges Treffen ausgestanden hätten / also/ daß ersieh aufkeinerley weise einbilden solte/ als hätten diese Oft-JndiM-Fahrer mit abgezogenen/ und unter den Armen haltenden Hüten/mit dem Schlüssel in derHand/ auf Gnade und Ungnade sich ihmergeben müssen. Als er dieses hörte / gab der Prahl-hanß bessere Worte / welches ihm auch zu rahten stund/ hätte sonsteneinen bösen Abend mögen gehabt haben. In der Nacht fuhr dieser Verrähter weg/und hatte sich bey unsern andern Leuten verlauten lassen/ daß er aus Seeland bärtig were. Kaum hatten wir an diesem Ort 4. Stunden ausgeruhet / da kam auch der Schultz bey der Nacht / mit dem Schff/ das Schloß Honmgen genant / an. Wir musten nun indiesemBackc-Sunb/ noch so lange still liegenbleiben/ biß wir einen andern Wind bekommen / und nachr Bergen segeln konten: inzwischen erhielt ein jedes Schiff/ einen Weg-weiser/ der uns dorthin bringen solle; blieben aber noch diese Nacht/ und auch ein Etmahl lang / achter bey der Klippen liegen. Ein" Game. Inzwischen sandte unser Admiral/ eine csanr't, von den beyden Gallioten / die bey uns ge- "achH.lland. blieben waren / voraus nach Holland / mit der guten und frölichen Zeitung / daß wir biß hieher glücklich angelanget weren / damit sich dleInteressine Kauf-leute/freu- Ji">r.g,sch° en möchten. Unterdessen brachten uns ssEm eie,,. die arme und halb nackt-laufende Norwe- " """' gljche Bauren und Banrinnen / welche ungefehr auf den kleinen Inseln / bey diesen Klippen wohnten / von ihrem vorhandenen Lebens-mitteln/ einen guten Vor- rahranBoort/ nemlich/ Eyer/ Milch/ Flsche/ Schafe/ und ander Vieh; unsere Beutel aber / waren zimlich ledig / da- hero wir nicht getrauten/ zu Marckt zu gehen; endlich aber vertauschten wir eine und andere alle Ost-Iudische Lumpen / gegen ihren Proviant / welcher Handel auch so glücklich von statten ging / daß wir kau- fen konten/ waswirwolten; es war aber lustig an zu sehen/ wie die Norwegische Bauren / mit unsern zerrissener, Ost-In- dischen Kleidern prangten und prahlten. Ich besuchte einige in ihrettHütten / welche auf steiler, Klipper, gebauet waren; die meisten ernehren sich mit Der Fischerey/ auff eine schlechte und armselige weise. Nachdehmwir daselbst anderthalb Et- mahl still gelegen / erhielten wir aufden 8. einen solchen köstlichen Wind/ daß wir unsere Ancker aufzogen / und aus diesem engen Backe-Sund / nach Bergen absegelten: fuhren mit unsern sieben Schiffen hinter ein ander her / zwischen vielen grünen Ländern/ und lustigen Bergen durch/ weil das Wasser kaum 14. Fadem breit war: an beyden seilen lagen verschiedene Lust-Höfe / Hoffstädte/ Wiesen und Dörfer / dergestalt / daß wir nunmehr Die Christliche Welt ansingen wieder zu sehen. Nachdehm wir ungefehr /Stunden durch das Lied von Bergen / oder auf dem In- s>ü"lch in ländlichen Wasser fort gesegelt waren/ian- deten wir gegen Mit tag / bey der berühmten Kauf-stadt Bergen / an / und fuhren mitten in die Stadt hinein. Biß hieher waren wir nun durch Gottes besondere Vorsehung/ und Väterliche Barmhertzigkeit / glücklich und ganß wunderlich bewahret/ und mit ic>. Kcrour- Schiffen/ bey der Stadt Bergen angelanget: hatten auch die Hofnung/ unsere beyde andere Mitgefehrten/ nemlich den Storch und Neu-Hoftn / in kurßer Zeit/ alhrer/ oder im gewünschten Vaterlande zu fehen.Wir funden auch in dieser Stadt, ^->,5". bey 50. Niederländische Schiffe/ welche AschU'' .mit ihren Ladungen/ aus verschiedenen Quartieren ankommen waren/ welche auch nach Schirm-Schiffe verlangten/ wie wir/ und nach Holland zu segeln gesinnct waren. Wir kamen also mit keiner geringen -§7-"- v" Freude / aus einer fern entlegenen Welt / Ur d^A". in die Christenheit / und aus einer ungestü- men See / in einen sichern Hafen / und herrliche Kauf-stadt/ woselbst wir mit unaussprechlicher Freude / von Bürgern und Weibern / von kleinen und grossen / von Armen und Reichen empfangen wurden/ dergestalt/ daß wir fast keinen Raum im überlaufhatten/ wegen der grossen Anzahl Men-
tzq O" Admiral ivirthrnlich empfangen und tractiret. Ost-Jttdische Reise-besthreLbtttlg. r6r Menschen/ die uns besuchten/ und Glück wünschten; ja / hatten Wercks genug / einem jeden aus seine Nachfrage zu antworten. Wir wurden von jedermänniglich hertzlich genöhtiget/ daß wirdochan Land kommen/ und sie in ihren Häusern besuchen selten; ja / sie sagten uns ihre Nahmen/ und die Strassen/ in welchen sie wohnten / wofür wir ihnen hertzlich danckten / mit Verheissung / daß wir nicht unterlassen wolten / ihrer Bitte ein gnügen zu leisten. Es ward auch der Hr. Admiral Peter Von Bitter/ von dem Bergischen Com- mendanten/ Caspar von Sisignor/ und von dem Dänischen General/Hr. Alefeld/ und andern Grossen/ freundlich empfangen ; unsere Trommelschläger liessen sich auch/ unter dem losbrennen des Geschützes/ statlich hören / desgleichen tähten auch die Herren Dänen / und der Magistrat/ auf der ganßen Vestung; ja/man hörte Diesen gantzenTag nichts anders / als lauter Eh- ren-schüsse/ so wohl zu Wasser/ als auf dem Lande. Inzwischen ward der Herr Admiral/ im Schloß / von dem Dänischen Adel/ herrlich tractiret. Summa/die gan- tze Stadt war voller Freude/ über unsere glückliche Ankunft; wir hergegen danckten GOtt/ daß er uns vom Ende der Welt/ biß hieher in die Christenheit / und biß in die mitte der Stad Bergm/glücklich übergebracht hatte: Ihn bittende / daß er uns ferner in Gnaden beystehen wolle/ damit wir durch alle Gewalt und List unser Feim den/hindurch kommen/und seines Allmächtigen Schutzes / biß wir in dem Vaterland angelandet/ beständig gemessen möchten. SA sis 1 l Das Zwanzigste Lapittel. Die Engettäüder kommen mit einer zimlichen Anzahl Schisse bey Backe-sirnd an/ in Meinung / die Niederländische kecour-flotte zu übersatten; weil es ihnen aber misglückte/ kommen sie bey Bergen an / /Wessen den Hafen / und machen sich stetig / die Kerour-schtsse an zu greiften. Grosser Lerm in der StadtBergen. Männliche Ansprache unsers AdmiralszuseinenLeuten. Künheit uud Vermessenheit der Engelländischen Soldaten und Boots-ge- fellen. Hochmut und grosse Einbildung des Engelländischen Admirals" Vergebliche Rede und Gespräche. Letzter Anschlag zum Tressen. Anfang desGeftchts: Desselben Erschrecklichkeit. Die Dänen stecken die Friede- sahne auf. Tapferer Wiederftand der kecour-schisse / woraufdie Engelländer den Muht fallen lassen. Die Dänen stecken die Blustfahne aus/ und leisten den Niederländern Hülse. Die Engettänder leiden Niederlage: kommen in grosse Verwirrung; hauen ihre Ancker ab/ und nehmen die Flucht. Verlust und Schade der Uerour-flotte. Nachdenckliche Geschichte. Verlust der Engelländer/und der NiederländerFreude/ wegenihrer Erlösung. Achdem wir nun mit Freuden bey der Stadt Bergen in Norme- gen auf gesagte weise/ angekommen waren / bildeten wir uns ein / in dem Hafen sicher zu seyn: dan / wer solle können gedacbt haben/daß die Engelländer/ damit sie uns nur erhäschen möchten/ sich erküneu dörfen/in der starcken Stadt Bergen / die dem König von Dennemarck zu- gehört / uns anzugreissen / und den Frieden mit demselben zu brechen. Gewiß/ wir machten nunmehr keine andere Hofnung/ als Laß wir mit unsern Lecour-schiffen alhie in Bergen so lange verweilen selten/ biß die Niederländische Flotte wieder fertig / und in See gesegelt war / und uns abholen/ und nach Holland begleitenwürde; j weswegen wir keine neue Schwerigkeit Wehrmächten / der Hofnung lebende / so viel möglich/uns für neuer Unruhe zu hüte. Wir befunden uns aber bald betrogen: Di- HM"-, dan/ wir waren nicht 24. Stunden in t-Vv-n* Bergen still gewesen / da kam die voraus V-" Engel- gesandte Galliot wieder zurück ohne Mast/ dr"8" mit Bericht / daß sie vor Kreuhfurt / eine zimliche Anzahl Engelländische Schiffe allgetroffen hätte/ weswegen sie ungeseumt zurück kehren müssen / weil sie von den Feinden biß an die Norwegische Hafen verfolget worden ; indem sie aber so geschwind und heftig gesegelt/hätte sie ihren Mastbaum verlohren / also / Laß sie durch Hülfe der Norwegischen Scheuten sich an- hero bringen lassen müssen. K k iij Well
r6r Walter Gchmtzetis sim and",. Weilnian aber aus Bergen durch un- terfchiedliche Ströhme und Wege / in die frrktgtt., See fahren kan / ward die zweyte Galliote mit den Briefen von dem Hrn. Admiral voraus gefandt / üm unfere Ankunft in Holland bekant zu machen. Den 9. üugtK. des Sontags gegen Mittag / kurß zuvor ehe die zurückgejagte Galliote uns die Zeitung brachte/daß 14. grosse Engelländifche Schiffe bey Backe- jLndttÄ''. Sund angelanget waren/ üm uns daselbst s""-k^S'md zu besuchen / erhielten wir Nachricht / daß an/und wol- uns die Engelländer fünf Stunden nach ländifthe"' unserer Abreise / daselbst gefuchet hätten; Slot,- ütcr-jE ge aber niemand mehr gefnnden/hätten sie sich über die Massen ungedültig er" wiesen / daß auch selbst die verwegene NordländischeInwohner sich hätten fürchten müssen. Als wir dieses vernommen / musten wir abermahl erkennen / daß uns Aue wir?"' GStt der Herr aus den Händen der Fein- wundÄtth dcerrettet/undanherogebracht hatte/und "kwchrt. wie wir zum zweyten mahl der Gefahr entgangen weren/ weswegen wir desto mehr uns aufGOt. verliessen/ in der Hofnung/ er würde uns nicht unsern Feinden übergeben / sondern uns beystehen / damit der Hochmut unser Feinde möchte gedämpfet werden. Und deswegen machten wir uns desto weniger Schwerigkeitcn; ja / noch weniger / weil wir in der Stadt und Hafen des Königs von Dännemarck lagen/und sicher gnug zu seyn uns bedüncken liessen / Massen wir nicht glauben konten / daß Die Engel- Länder solche unmenschliche Frieden-störer sotten geworden seyn; ja/ wir liessen uns dieses des folgenden Tages noch wenig zu Hertzen gehen / da wir hörten/ daß ein Teil der Engeiländifchen Schiffe bereits vor Bergen auf- und abfuhr; ja / in Backe- Sund das Ancker fallen lassen hätte; erfuhren aber üm den Nachmittag / daß die Engelländer an den Belgischen Commen- danken einen Brief abgehen lassen/ dessen hochwichtigen Inhalt folgender war: Daß sie/ Engelländer/sich nicht AHZL wenig verwunderten/ ja sich beleidiget funden / daß der Herr Commendant Eommcn. die Niederländische R.etour-flotte in dankn, seinem Hafen liegen / und beschützen liesse / welche / laut rechtmäßiger Forderung S.Kön.May. von Engelland zugehorten/weswegen sie auch anhero kommen weren/ dieselbe als ihr Eigentum abzuholen; oder/ zum wenigsten die Ursachen zu wissen / wärmn man diesen Niederländischen Schiffen freyen Schutz gestattet hätte; Hierauf ward unser Admiral zu dem Bergifchen Commendanten zu kommen ersuchet/ welchem denn auch obbemeldter Brief zu lesen gegeben ward r Alsbald antwortete man auch auf das hochmühtige Schreibendes Engelländifchen Admirals l^äeman, und zwar folgender weist: Daß sie Engelländer sich nicht so Antwort auf hoch zu verwundern / sich auch nicht Schon"", im geringsten beleidiget zu seyn/ Ursache hätten/ daß man den Schissen der Niederländer / welche mit dem König von Dännemarck in gutem Friede und Freundschaft lebten / in Bergen sichern Schutz und Schirm verstattete/ in betrachtung / die Hafen so wol für sie/ alsfür die Engelländer offen stünden /weswegen inan ihnen auch gerne allerley frische Lebens-mit- tel entgegen senden wolle/ sofern sie dieselben begehrten: Man müsse aber wissen/daß er Königliche Order hätte/ über sechs Kriegs-schiffe/ sie möchten Engelländer oder Niederländer seyn/ in den Hafen der Stadt Bergen nicht einzulassen / damit ihre Bürger nicht beunruhiget werden möchten. Hierauf antworteten die Engellander D-r En-",. wieder; Wie sie nemltch auch einen sichern Hafen suchten/ worin sie aus- ruhen könten weil sie so lange auf dem Meer hin und her weren geschlingert . - worden: weswegen sie anhero kommen/üm sich mit allem Notwendigkeiten/in Bergen zu versehen. Den 11. erhielten wir in der Stadt Bergen Nachricht / daß der Feind mit einer grossen Anzahl Schisse / Kissen undBrandern/im Anzug begriffen; ia/Um"m,uit vernahmen üm den Mittag/ daß sie bereits f-" h"mn g!° nur eine Meil mehr von Bergen weren / woselbst sie das Ancker hätten fallen lassen. Kurtz darauf kam ein grosser Engelländi- scher Herr / der nach einiger Leute Aussage/der Vice-Admiral ^äeman selbst DtrTngck. soll gewesen seyn/ mit einer wohlbesetzten Schlupe/ Des Königs von Engelland Fah- '"> ne hinter auf führende/ angerudert; die Soldaten aber / waren in roht gekleidet: Sobald er an Land gestiegen / begehrte er den Herrn Commendanten zu sprechen. So
Osi-JtidLsche Reise-beschreibung. rsz Scin Gt. So bald er mit demselben Worte ge- "präch ",it wechslet/ hieltet an / daß er den Nieder- Schiffen gebieten solle/ den Hafen zu räumen; im wiedrigen aber würde ergenöhtiget werden / dieselbe persöhnlich in der Stadt an zu greisen/ vermöge der S°tn Königlichen Order / welche dieses Inhalts were/ daß er keines Hafens schonen folte / in welchem er die Niederländische Kerour-Schisse antreffen würde, rc. Woraufder Bergische Commendante antwortete - Daß Er keine Gewalt und Erhalt-im Macht über die Niederländische Schiffe/ viel weniger Order und Befehl hätte/ dieselben aus dem Hafen zu vertreiben; sondern / daß Er herge- gen würde genöhtiget werden / alle die jenigen/welche sich demKöniglichen Schutz anvertrauten / zu beschirmen wieder alle Gewalt/ rc. Brachte auch/durch seine kluge Reden dem hochmüh- tigen Engelländer dahin / daß er nur blosser dings begehrte/ mit seinen Schiffen vor der Stadt zu anckern / üm die richtige Le- bens-mittel desto geschwinder zu erhalten/ welches ihm auch eingewilliget ward / doch mit dem Beding / daß sie sich friedlich betragen selten. Worauf derselbe mit Höflichkeit/ (doch fälschlich) seinen Abschied nahm / und unter dem Donnernden Geschütz der Dänen/ wie auch der mistigen/ und unter dem Klang der Engelländischen Lrompetten/ wieder nach seinen Schissen fuhr. Wir konten noch nichtglauben/ daß die Eiigelländer so verwegen und kühn seyn würden/ uns in diesem Hafen an zugreifen; hielten es derowegen für lautere En- gelländijche Pochcrey; gegen den Nach- Nm/nmtt mittag aber erfuhren wir / was sie im inÄc?gm 5 Schilde führten / als wir den Feind mit 14. Kriegs-Schiffen / mit 4. Kitsen oder Iagdt-Schiffen / und mit z. Brandt- Schiffen/ nahe vor der Stadt / auf uns zu sichren sahen / und sich mit ihrem Geschütz und Trompctten statlich hören liessen; Ich glaube/ mehr zum Schrecken/ als ' aus Höflichkeit gegen die DäNM/ welche ihnen zu Ehren ihr Geschütz auch losbrennen liessen. Die Engelländer liessen hier- ausihre rechte Königs-Fahnen hinten vom Schiff / wehen / der fürnchmste führte auch eine dergleichen auff seiner Vorstelligen/ woraus wir Wessen konten/ daß es der Vice-Admiral/Mit der Llguaäre von der rohten Flagge/ seyn muffe; der Admiral aber/ war etwas tiefer in See geblieben/ weil der Wind umgelauffen war. Dieser Vice-Admiral ließ sich etwas so nderlichs mit seinen Schiffen dünk- ken/ in Meinung / uns mit geringer Mü- hezu überwältigen: bemühete sich deswegen / einen grossen und unsterblichen Nahmen zu machen / und eine grosse Beute davon zu tragen / wie auch einen ruhmwür- digen Sieg. Kaum war er hier ankommen / da fuhr er mit seinen Schiffen in die Stadt biß an das Zollhauß/ woselbst er alsbald den Hafen schließen ließ: dieSchif- ft setzten sich in der Gestalt eines halben Monden/ ordentlich hinter einander / und zwar dicht zusammen/ und schössen mit ihrem groben Geschütz hart auf uns zu/ nicht anders/ als wollen sie uns auf einmahl verschlingen : lagen so hart mit ihren Kriegs-Schiffen an ein ander geklammert/ daß nicht das geringste Schis/ wieder ihren Willen / aus noch ein fahren konte. o viel wir mercken konten/ war ein jedes Schifmit 50. biß Lo.Canonen/ einige mit mehren / andere mit weniger"/ besetzet; ja / sie Pröpsten und füllen die feiten / welche sie uns zu gewendet hatten / dergestalt mit Geschütz / daß es sich ansehen ließ / als wolten sie uns aufeinmahl in gründ schießen. Zuweilen liessen sie ihre rohte Königs-Flagge wehen / und die Trommeln lind Trommeten lustig hören: wodurch sie uns nur erschrecken/ und verwirren wolten/damit wir nicht wissen möchten/ wie wir diesem hochmühtigen Feind begegnen sollen. Dessenungeachtet begab sich unserHr. Di-M-r-k. Admiral alsbald an Land/ um mit dem AnMiig Hm. Cvmmendanten/unddem Hrn. Ge- r"m treffe,,, neral Alefeld / und den übrigen Capitalien der Stadt Bergen / der hohen Noht- durft nach/ sich zu bereden: höchlich bittend/ daß sie uns beyspringen wollen/ damit nicht eine so reich-beladene Flotte den Engelländern zu teil werden möchte/ rc. Als man diese bitte unserm Admiral zu ge- wehren versprochen hatte/ machten wir al- len Anstalt/ dem Feind das Haupt, zu bieten. Sobald der Admiral wieder an Boort kommen war / gab er Order / daß wir alsbald alle Notwendige Oekenliv-Mittel zur Hand nehmen sotten / um unsern Hoch- mühtigen Feinden/ durch Gottes Gnade/ die V
2,64 die Spitze zu bieten / und Wiederstart zu tuhn / hierauf legten wir unsere Schiffe gleichfalshartan einander / in dergestalt eines halben Monden / und wandten Dem Feind unser Steur-boort zu; unser waren aber nur 7. biß8.bequeme Schiffe/ die wieder den Feind bestand seyn tonten; ja / " diese waren nach in einem schlechten Zustande/ werl sie tief geladen / schwach / löcherig / und mit wenigem Geschütz versehen waren. Wir hatten auch über diß so wenig Raums für unsere Schiffe/ weil sie inwendig / da der Hasen am engsten war / lagen/ daß wir sie kaum in Ordnung stellen konten / aufAnkunft der Engelländer aber / ungeachtet aller vorhandenen Schwerigkeiten / liessen wir die Printzen-Flagge wehen/ und uns lustig hören auf Trommeln und Trommeten / damit wir den Engelländern ihren Hochmut ein wenig brechen / und sehen lassen möchten/ daßwirresolviret we- ren / uns redlich und tapfer zu wehren. Di-Lng-l- Dennoch waren die verwegene Engel- u,,d-rfangm länder/ 5 meines Urteils nach) noch nicht recht.",, kuhtt gnug: dan/ sie hatten alsbald nnt geringer Mühe und Gefahr / unsere U.e- wur , wie auch noch viele andere Kaufschiffe erobern können / wan sie nur ihre Kitsen / Böte / Schlupen und dergleichen Schifiein mit überstüssigenSoldaten/ und gewafneten Männern besetzet hätten/ und alsdan in eitler Furie auf uns angefallen weren / die Ancker-Seile abgehauen/ und uns mit sich aus denHafen hinaus hätten geschleppet / weil unser keiner auf solche weise ihnen zu widerstehen vermochte. Jnmassen niemand auf des Feindes Anfall die geringste Gedancken hatte; weswegen wir in untüchtiger Schlacht-Ordnung lagen; ja / Der gemachte Anstalt zum treffen/ ging im Ansang langsahm gllug zu : weil unser meistes Schifs- Volck noch an Land war / und von keiner fernern Unruhe sich was träumen ließ; weil der Wein und das Bier ihnen in die Köpfe gestiegen/ und sie trefiich lustig machte. Inzwischen ließ der Bergische Commendant/ aufstetes Anhalten unsers Admirals Bitter/ alsbald die Stadts- Klocken läuten/ und die Trommel-schlä- ger durch die gantze Stadt LMN schlagen / wie auch anfallen Ecken der Gassen ausrufen/ daß ein jeder sich alsbald nach dem Hasen verfügen solte / bey Straffe Leibes und Lebens / und bey Verlust des verdien- Forchtund Angst der Bürger. Lern, in der Stadt Ber- gm. Walker Schulzens ten Monatlichen Soldes. Es Misten auch alle Bürger der Stadt Bergen/ alsbald in den Wafenerscheinen/ damit sie bey solcher Gelegenheit / ihre Stadt beschirmen könten. Es ist unmöglich/die Forcht und Verwirrung zu beschreiben / welche man alsbald unter den Grossen in der Stadt Bergen / merckte / als sie die grosse Vermes- senheitder Gngelkänder / und hergegenden schlechten Zustand der mistigen / wodurch wir uns getrauten/ ihnen Wiederstandzu tuhn / sahen; auch dabenebenst betrachteten die schlechteBewandnüß desDänischen Schlosses/ und der Waffer-schantze der unbefestigten Kauf-stadt Bergen / in welcher sich nun bereits so viele grölst Kriegs- Schiffe / nach der Ordnung / wie sie selbst sahen/ gelägert/ und Stand gegriffen hatten/ um alles/ was sich wiedersehen würde / durch ihr donnerndes Geschütz/ und durch Feur undFlammen zu verwüsten und in den Grund zu schiessen; ja / als sie . einen so ungemeinen klang der Klocken/ und den gemachten LMN schlagen hörten / wüsten sie kaum / wohin sie sich wenden und fliehen sollen. Dieser erschreckliche Lerrn war um so viel gefährlicher/ weil die Bürger der Stadt dergleichen niemahls mehr gehöret und gesehen hatten: Hieraufwur- den dieKrahm-Läden undWinckel zugeschlossen; einige aber von den tapfersten Bürgern griffen zum Gewehr / inzwischen war das zaghafte Frauen-zimmer beschäftigt / ihre Kleinodien / Perlen und Ringe zu verbergen. Summa / Kisten und Kuffer wurden gefüllet/ und hatte das einpacken der besten beweglichen Güter kein Ende / biß sie gegen den Abend die Flucht nahmen / und sich ausser der Stadt/ anff dem Gebirge/ Klippen und Hügeln / mit Weib und Kindern verkrochen / die Stadt aber den Engelländern preiß gaben. Die Weiber machten mit ihren Säugelmgen (welches kein Wunder war) ein erbärmliches Geschrey/dergestalt/ daß es einen Stein hätte bewegen sollen / geschweige einen Menschen. Wir hatten noch unterdessen wenig Schlier Volcks aufden Schiffen; unser Schis die aufgehende Sonne/ war imwischen an gehende aller elendesten daran: Massen wir al E"-- unser Geschütz in dasHinter-schifgebracht hatten / um das Schis hinter etwas schwerer zu machen / damit wir die verspürte Ritzen
ral"> Dst-IndLsche ^eistbeschxekbttttS. Ritzen im Vorschiff/ wieder stopfen und dmchgebrachk; wie söffen Wirdiestl- dicht machen möchten / dahero wir uns be nun den Engellandem übergeben? a.-"...'-' ---- - - Lasset uns / geliebte Freunde / lieber erweist"/ daß wir tapfere Leute sind/ hie öfter dem Feind unter Augenaese- hen haben. GOrt hat uns so oftbe,. wahrt/ der wird uns auch dißmaht nichtverlassen. Wir haben/ welches gantz tröstlich ist/ eine gerechte Sache/ und suchen nichts anders/ als das unsrtgezu verrahrrgen; hergegen gehen unsere Feinde mit Unglück schwanger/und trachten nur dahin/ wie sie uns dasunsnge nehmen und rauben/ ja / Christen Bluc vergreisen mögen. Über diß sind sie so verwegen und kühn / daß sie die freye Hafen beunruhigen und antasten / lind ihre Bundgcnossen aus ihrer eigenen Stadt und Häusern vertreiben. Unser GOtt wird warlich diesen Hochmut nichtungesiraftlassen. Darum seyd gutes muhts / wehrte Freunde / und fechtet für eure Freyheit/ und für das Vaterland. Sehet/ ich bin bereit/ euch mit gutem Exempel vor zugehen/ gleich wie einem Vater / in Ansehung seiner Kinder gebührt; Ja ich bin geffnmt/ mir euch zu leben/und zu sterben; GOn wird uns warlich gnädig seyn. Lasset uns derowegen mit einem Helden/ ja Löwen - und Bä" rm-muht/ unserm Feind begegnen/ wan er uns angreiften wird. Wir haben bereits den Wind auf unser sme/ die Inwohner zu Freunde/Gött den Denn zu unsern Vater und Beschützer ; desfalS ich hoffe / die Engellander werden mit Schimpf und Schande weichen müssen: Wollart denn/ geliebte Freunde/ greiftet einen Muht/ und haltet euch redlich; ob wir gleich von unserm Feinde nicht anders zu erwarten haben/ als Pulver und Bley / und keine Beute / so verhetsse tcheuch doch/aufredttche Treue/etnem jeden/ Mann für Mann/ einen Drey Monatlichen Sold zu geben/ so fem wir denFeindschlagen/undvon diesem Ort weg stqeln können. Was antwortet ihr / liebe Freunde / habe ihrHertz und Muht/den Feind tapfer anM greiften/ oder Acht ? Hrerauff schwieg dieser ehrliche und kluge Admiral still/und erhielt vonder sämtlicheriSchaar/ 8 l mehr nicht bequem befunden/ einigen Wieder stand zu tuhn. Über diß war auch noch unser übriges Schifs-volck an Land; dero- halben musten die jenigen die im Schiffge- blieben waren/kraft ihres geleisteten Eyds/ Mäch.".!.. und Ehren halben/ dem Feind den Kopf '""gUwi". bieten/und alles in einen bessern Zustand "U.N treffen, bringen. Wir legten hierauf die Hände an/ und legten das schwere Geschütz / wor- unter noch zwo halbe Cartaunen waren/ an Boortbrachten diesem nach in kurtzer Zeit/ungefehr 2.4. Canonen an Boort/ welche sämtlich grobes Geschütz waren/ daß wir von LamviL mit weg genommen hatten: warffen auch alles / was uns von. Kisten und Laden hinderlich war/ins Wasser / üm grösser" Raum zu machen auf den Ubecläuffen. Die übrigen Schiffe tähten ein gleiches / und brachten sämtlichst viel Geschütz an Boort/ als sie auf der feite nach dem Feinde zu/ste!len tonten; im übrigen wurden alle dmge/ jetziger Gelegenheit nach / st eingerichtet / daß man ein Treffen wagen konte. Es liessen auch unsere an Land gestiegene Bootsgefetlen und Soldaten algemählich herbey / und fingen die Hände mit solchem Ernst und Eyfer an das Werck zu legen / daß wir noch gegen den Abend fertig waren zum Treffe-, / der Hoffnung lebende / unter Gottes Segen/ noch einmahl den Sieg zu befechtm/ ob wir gleich in einem schlechten Zustande uns befunden. Hierauf fuhr unser tapferer Admiral/ an ein jedes zum Treffer, fertig liegendes Schiff; üm einem jeden Hertz und Muht ein zu reden / und allen fernern Anstalt zu machen; endlich kam er auch zu uns/ und nachdem das Volck bey einander geruffen war/fing er folgender gestalt beweglich an zureden: Tracht Ä". Wol an/ wehrte Freunde/Hter sind Wuändi. nun die Engettänder erschienen/un- schmMni. stre Schiffe durch eine unredliche Gewalt/ uns aus den Händen zu reisten/ und uns mir Gut und Blut nach England gefangen zu führen / woselbst wir taufend Todte/ inbetrachtung des vielfältigen Jammers und E- lends/ welches w,r zu erwarten haben/ werden sterben müssen: Wir haben nun diese hmlicheFlottc (durch HOMs Segen) bißhteyer glücklich
.66 Walker Gchmtzens D"Schift" mehr ein lustiges/ als wehmübtiges Ja. Kuk A"t. wollen uns wehren / so lange/ W wir den Fetnd geschlagen haben ; oder lieber sterben / als daß wir einen solchen reichen Schatz / den Engellandern einhändigen solten. Ale dieses geschehen / ging der Admiral in die Schiff-kammer / und munterte gleich, fals die Schisss-Capitäynen auf / üm red- lich zu fechten / mit Befehl / daß / so fern ja der gross GOtt uns nicht beystehen würde / und man die Schiffe nicht länger beschirmen tönte / solte man dieselben /aufdie sicherste weise trachten zu verderben / damit die Engelländer zur Vermehrung ihres Hochmuts/nur keine reiche Beute davon führen möchten. Das D§.,i. Als nun der Admiral ein solches auf al- kn Siffen geredet / und befohlen hatte/ließ Mederlä,,- er das übrige Volck / welches aufdemWe- "" irländischen Kauf-schiffen war / und keine sonderliche Dienste tuhn tonten aufihren Schiffen/ zum teil aufdie Ost-Indische Schiffe gehen; mit den übrigen aber/ das Dänische Schloß besetzen. Es kam uns auch eine grosse menge tapferer Bürger zu hüls/ üm den Engelländern vom Schloß/ und aus der Waffer-schantze / fo bald sie nur anfingen Wiederstand zu tuhn. Unsere gröste Forcht war für des Feindes Brand-schissen; doch war der Wind noch nach unserm Wunsch / und wehete zum Hafen hinaus. Wir hatten uns also ser- tig gemachet / redlich zu fechten/ wan wir angegriffen werden solten. ">>"", Inzwischen waren die Eng-Ander ländcr Ina. noch immerhin beschäftig/ fich m Schlacht- s-rnrrn An. ordnung zu setzen / und sich Dergestalt ein- kL'" zurichten / daß es ihnen nicht fehlen solte / uns zu übermeistern : Sie lagen so nahe bey uns/daß wir alles/was sie tähten/ füglich sehen/ auch ihr frolocken zuweilen hören tonten; ja/ man hätte einer den andern mit einer Pistole beschießen können. Sie machten allem Ansehen nach / keine aridere Rechnung/ als uns auf Dern ersten Angriff zu erobern ; oder/ zum wenigsten in den Grund zu schlöffen ;ja/ es ist unmüglich zu beschreiben / wie hochmühtig einige unter SL den <^g-AEcnS°W^ LngMMr. gesellen/ gegen den Mittag und Abend waren : Sie liessen uns auch schimpflicher weise zu / nicht anders/ als weren mrdie ""nützte Menschen aufdem Erdbodem ge- wesen; Hiebey aber liessen sie es nicht bewenden : Massen eine zimlicheAnzahl Engelländer an Land stiegen/ und liessen in der verwirre ten Stadt Bergen/aus einem Wirts-Hause in das ander/ üm die unsre- gen / so vielleicht noch möchten an Land gewesen seyn / mit ihren Spott-reden zu erschrecken/ welche dieses oder desgleichen Inhalts waren : Nun lustig / Herr Wirt / gebt Wein und Bier heraus: Morgen sind wir bereits Meister und Herren über die Ost-Indische Schis se/ alsdan wollen wir reiche Beute machen. Ja/ wan einige ihnen wiedcr- sprachen / und sie bestraften um ihres grof- sen Vermessnheits willen/ alsdan messen einige unter ihnen : Wie / was wollen doch die elende Bernhauter / die Hunde/ die Schelmen/ die Butter- und Käse-krämer anfangen; sie kommen halb todt von der Reise / sind mehre n- teils kranck und schwach / oder trunken/ und gleichwol dörftn sich die übrigen uns wiedersehen. Ha / wie sollen sie Morgen lausten/ wan wir mit unserm groben Geschütz unter sie schießen werben ! Ja / es ist mir von glaubwürdigen Leuten erzehlt worden/daß einige noch frecher haben reden dörftn / nemlich folgender weife: Obgleich ihre Schiffe mit Ketten an dem Himmel fest gemachet weren l so wollen wir sie doch loß ma- chen/und mit uns nach Engelland führen : Haben wir nicht die gantze Kriegs flotte der Holländer geschlagen/und überwunden; Warum solten wir denn nicht solche schlechte und schwache Schiffe übermeistern; Und obgleich die vom Schloß/ diesem ohnmächtigen Haufen beystehen wollen/ was ist daran gelegen / wir können sie sämtlich mit wenigen Schiffen bezwingen/ weil wir überflüssig mit Volck und Schiffen versehen sind / rc. Es komt aber gemeiniglich der Hoch- Di- der. mnt vor dem Fall: Wir liessen sie immer hin schmähen und pochen/ und fassten her- An n" gegen noch einen grösser" Muht/ und Hof- nung/daßuns GOtt würde beystehen/ und unser Feinden Gotteslästerlichen Hochmut dämpfen. Desfals waren wir an unser feitegantz stil/ und fieheten GOtt den Herrn hertzlich an/ daß er uns nicht wölle verlassen/ der uns so manuichmahl Väterlich bewahrt hatte/ damit wir doch nicht mit unfern reich beladenen Schiffen/ dm
Ost-Jttdische Reise-beschpeibtttttt. L6/ den EngLlländern in die Hände gecahten möchten. Um diese Zeit brach der Abend herein/ wir hielten aber gute Wacht / einige ausgenommen / welche aufm Lande zu viel ge- trmrcken hatten/ legten sich schlafen: waren nun völlig bereit und fertig zum treffen; doch hielten wir gute Wacht / damit wir nicht unvermuhtlich überfallen würden ; blieben aber des Nachts noch in Ruhe. Kaum war der folgende Tag erschienen/ (nemlichder n.^u^.Mitwochens) da sahen wir abermahl / wie die Engelländer sich noch je mehr und mehr bemüheten/ allen Anstalt zum Gefecht zu machen / und ihre Schiffe dermaßen zu versorgen / daß ihnen ja ihr Anschlag nicht fehlen möchte: Hierauf sichr ihr Vice-Admiral mit einer wohlverfehenen Schlupe / fo des Königs rohte Fahne führte / unter dem Klang der Trommeten/ und unter dem donneren- dem Geschütz/ an Land /und ging nach dem Herrn Commendanten/ und den übrigen D"r-x"i,el- Kriegs-Ofsicirern/ und federte imNah- vi^'-Armi men feines Königs / alle Ost-Jndische di/ Schiffe auf/ dem Dänischen Commendan- flott- auf. ix"! (wie er uns hernach zu sagen wüste) verheiffende/Daß er ihm die halbe Beute gebenwolte/ sofern ersteh in dieses Spiel nicht würde mit einmischen: Hinbey fügende/ Daß er uns füglich erobern könte; es were aber fein Für- nehmen nicht/ die Stadt auf einige Ank'vork des weife zu beschädigen. Der Dänische Commendant / und die übrigen hohen Of- daulk". ^wer aber antworteten / und sprachen: Daß sie mit Nichten so unmenschlich mit uns verfaren könten/noch dürften/ weil wir ihre Freunde und Bundsgenossen weren/nnd aufredlicheTreue bey ihnen angelandet/ auch empfan- gen weren: weswegen sie sich schuldig und verpflichtet befunden / uns in un- sern Ntöhten bey zu stehen / und redlich zu beschützen: wolten auch auf keinerlei) weife leiden und gestatten/ vermöge Der Königlichen Dänischen Order/, und Befehl / daß ihre Stadt und Hafen beunruhiget und beleidiget würden; es stunden auch die Haftn und die Stadt/ für alle friedliebende Bundsgenossen auf und offen; ja/ daß sie gegen denjenigen / der die erste Ungelegenheit würde ansangen/ es sey Engelländer / oder Niederländer / sich als Feinde erklären würden; dem erst angegriffenen aber/atteredliche Hülfe leisten wolten. Worauf der Englische Vice-Admiral solte geantwortet haben: Daß er dessen ungeachtet / diese ke- rour-flotte nüt sich nachr Engelland führen wolte: wie er auch niemand fo tüchtig erkennete/ der ihm dieses verwehren solte/ weil er mit feiner mächtigen Motte alles bezwingen könte/ und deswegen nach niemand fragte. Durch zwischen-reden aber einiger Dänischen Herren / hatte dieser Vice-Admiral bessere Worte gegeben / und gesagt: Daß er wol fo lange warten konte/ biß wir mit unfern Schiffen in See gestgelt seyn würden; suchte nur deswegen einige Erfrischung für sich/und feine Leute / dabenebenst verheißende/ ihnen/ ft bald er nur wieder an fein Schiswürde kommen styn/ wissen zu lasten/ was er ferner zu tuhn resolut- ren würde. Hierauf zog der falsche Engelländifche Vice-Admiral wieder ab; die Dänische Herren aber liessen ihm zu Ehren/ einige Schüsse tuhn; dieser ruhmwürdige Engelländer aber / fuhr nicht gerade nach seinem Schiff; sondern kam uns mit seiner Schlupe an Boort/sicherkühnende/ uns von fern/ und in der Nähe recht zu besehen; A/"sAs. ja/ er kam uns fo nahe/ daß er im vorbey- E'E" fahren / Schiff für Schiff in acht nehmen E, konte/ nicht anders/ als were er bereits unser Ober-Herr und Meister gewesen. Wir schössen ihm drey Ehren-fchüsse nach/ und liessen hierauf alsbald unsere Trompetter das Lied/ Wilhelmus von Nassau / blasen/ um ihnen unsere Hertzhaftigkeit zu erweisen/ und ihren Hochmut etwas zu brechen. Sie bedanckten uns alsbald mit zwey fachen Ehren-Lomplimenc, aus ihrem groben Geschütz von den Schissen/ und liessen ebenmäßig die Trommel rühren/und die Trompetten blasen. So bald nun dieser Vice-Admiral/ un- Letzt"",", ter dem donnernden Knall des Geschützes/ 8,^"' an fein Schifkommen war / sahe man die Engelländer ztlm treffen sich fertig machen ; liessen auch kurtz hierauf/ Lerm auf Trommeln und Trompetten schlagen und blasen: inzwischen fuhr auch der Engel" ländische Vice-Admiral von Schis zu Schis/ und sprach feinen Soldaten / allem L l ij Ansehen
2.68 Ansehen nach/ einen Muht ein; ja/der- hießihnen/ die Haut zu liefern j ehe und bevor sie den Bären gefangen hatte. Nunmehr sahen wir/ daß es uns gelten solte: Hieraufsso bald wir diesen Anstalt sahen/) tähten wir ein kurtzes Gebet zu Gott/ undstelten uns sämtlich in anbefoh. lene Ordnung / in Erwartung / was Gott der Herr tuhn würde. Die Sonne ging des Morgens zwar hellauf/ ward aberalgemählig überschattet/ worauf ein steter Staub-Regen folgte; der Wind aber blieb noch nach unserm Wunsch / und wehetezum Hafen hinaus/ woraus wir gute Hofnung zum Sieg machten. Des Morgens/ ungefehr um die sechste Stunde/ fing dieses harte Gefechte / auf folgende weise an r der Feind gab ein Zeichen zum Angriff/ woraufalles grobe Geschütz des Feindes auf einmahl dergestalt auf uns abgeschossen ward/ daß Himmel und Erde gleichsam zitterte und bebte: Massen über 400. Canonen / (unserm Urteil nach) zugleich abgingen / welche sämtlich mit Schroot / und Kugeln geladen waren / und so erschrecklich durch unsere Schiffe hin flogen/ und umb uns her sauseten / Daß alles krachte/ was an den Schiffen war.- ja / selbst das Wasser fing anzukochen und zu sieden ; dennoch blieben gahr wenige todt / (zu jedermans Verwunderung) in diesem feurigen Angrif/ aufun- serm Schiffe wurden nur zween erschossen / worunter dem einen Durch einen eisernen Knüppel/ der Ober-Leib ganß weg geschossen ; dein andern aber / das Haupt gantz Zerquetschet ward. Als wir diese erste Furie ausgehalten/ liessen wir den Muht keineswegs sincken / wie sich die Engel- länder vielleicht möchten eingebildet haben; sondern gaben alsbald mit unserm sämtlichen Geschütz zugleich ausdie Engelländer wieder Feur/ Dergestalt / daßabermahls Himmel und Erde gleichsam zitterten und bebten: kaum hatten wir diese Salve gegeben/ da waren wir wieder fertig/ wie auch der Feind/ also/ daß wir uns auf solche erschreckliche weise antasteten / als jemahls im See-treffen geschehen kan: Die eiserne Knüppel und Kugeln der Feinde sauseten und brauseten uns lustig umb die Ohren/ und durch die Schiffe hin; dennoch achteten wir es wenig / sondern schössen heftig aufden Feind zu / und weil einer dem andern nichts schuldig blieb / entstund Walter Gchultzms ein solches blutiges Gefecht/ als jemahls aufdem Meer geschehen ist. Wir konten uns aber nicht genug verwundern/ das die DäMN/ an stat der verheißenen Hülfe / eine weiße Friedens- Fahne vom Schloß wehen liessen / und sich still hielten / md uns mit einander kämps- fen und erschießen liessen / ohneeintzigen Schuß/ den sie sollen aufdie Engelländer (ihrem versprechen nach) getahn haben: weswegen wir uns nicht anders einbilden konten/ als daß uns die Dänen dem Feindeverkauft hatten; hernach aber entschuldigte sich der Dänische Commendante daßerdieweisteFahne desfals ausgestccket hätte/ damit er die Engelländer vom fernern schießen möchte abmahnen. Keiner von beyden aber kehrte sich daran/ sondern schössen ohne Unterlaß auff einander/ daß alles im Rauch und Flammen stund : hatten noch den Wind nach Wunsch/ und benahm unser Rauch den Feinden dermassen das Gesichte / daß ihre meiste Kugeln über uns weg flohen/welche in der Stadt zimlichen Schaden tähten an den Häusern / und viele von den Bürgern/ die nicht geflohen waren / erlegten. Wir sahen hergegen/ weil wir mit gan- tzen Lagen/ auf die Feindliche Schiffeloß brandten / die Soldaten häuffig zu bodem fällen: Massen wir einiges Geschütz führten/ dasH6. z6. zo. und 24. Pfund Eisen schoß/ wodurch wir dem Feind unge- meinen Schaden zufügten; doch blieben sie uns mit ihrem groben Geschütz nichts schuldig. Kürtzlich/dieses war kein treffen/ wie mehrenteils auf dem Meer zu geschehen pflegt; sondern vielmehr ein unmenschlicher Mord: ja / die gantze Stadt Bergen stund in vollem Flammen / als were sie in der Helle gewesen. Wir merckten nach und nach/ daß die Engelländer den Muht sincken liessen; Wir aber hergegen fasteten noch immer mehrHertz/daß wir wünschten/ ohne die Lands-Hülfe/ dieses Gefecht zu verfolgen / und aus zu führen. Nachdehm wir aber eine grosse Stunde mit dem Feinde im Gefecht begriffen gewesen waren/ so ward auf stetiges anhalten der Niederländer / die aufdem Dänischen Schloß waren/ der Hr. Commendant endlich überredet und beweget/ umb uns ferne Hülfe zu leisten: Hierauf nahm man d,: weiße Friedes-Fayne ein / und steckte eine Die Dänen stecken eine weiss- Frie. dcne-FalM aus. HeldmmZesi ge Taxffer. keil der Nie" derZmder.
^WW'-" ^ tz^-Edstzj '> -/ l^^AS^WWKMVvr 'K- .-H- ^ 5'-^
^'00^ KMM AM '-s^ - ^5d^Ä Mb KWMch s-MW M--?L 7^ZL-M.Z M8W Ä^ME SM^ MIdWEE W"M8j MMCÜ! MMKE "M ^ ^ 'Ws7,^ WM N'"L LsM -NO W<M" MWAMtz- WÄUMD^ SB"V"S"8Mii7,'"Lx.- i^^.' -ls-B MIM! ^ <-7^W' Ar-ÄS
^-MÄH "r-> ',.'^ x^-K- M-.-- ' - L-'' .'? 'j ' . ^ KWM sM-iZ ^^E"5sU?^ ..ö__ '^-^5 ^ ^-4r^7!>
Ost-JttdLscheReLse-beschreLblMtt. -6? DLlM,ste. mrohte Blut-Flagge/ an derer Stadt/ Aüt'Än" wieder hinaus; es ward auch alsbald von "ur.' der Vestung aufdie Engellander mit dem groben Geschütz gespickt / worüber die Eiigelländer / ( dem Verruchten nach) zimlich bestürtzt wurdm: dennoch geschach nicht ein so heftiger Wkder-stand vom Lande / wie es die Noht woll erfoderte/ weil es ihnen an mancherley nohtwendigen Kriegs-Materialen fehlte / und darninb musten wir mit unsern Schiffen das beste tuhn/ wie wir den auch/ je länger je mehr Hertzhafter werdende/ heftig auf den Feind loß donnerten; hergegen aber nicht mehr so scharfbeschossen würden / wie zuvor. Summa / die Engelländer/ welche noch in der Morgen-stunde / fo er- schrecklich geprahlet / und so viele hochwichtige Zeichen erblicken lassen/ verfielen nunmehr in eine grosse Angst und Noht/ und wurden ihrer viele todt geschossen; über uns aber ließ sich Gottes wunder - und sonderbahre Vorsehung spüren/ weswegen wir ihm hertzlich danckten: inzwischen gaben wir noch immerhin aufdie Feinde Feur; sie fügten uns aber wenig Schadens mehr zu / weil sie in eine gäntzliche Unordnung gerieten. Engcllanur Wir hatten nun volle drey Stunden ge- fochtet!/ biß endlich die Engelländer gautz abgemattet / und ihre Schiffe mit Todten und Verwundeten angefüllet worden/ worauf sie sich unvermuh tlich auf die Flucht begaben/ damit sie/ (wiees das Ansehen hatte) desto eher unserm groben Geschütz entlausen möchten; ja/ sie flohen mit solchem Eyfer von der Neyde weg/ daß sie Zamnihre ihre Ancker - Seyleabhieben; dieAncker lc ak aber aufdem Grund liessen: Wir eroberten ein Engelländifches Boot / zwo Schlu- pen/ und nahmen drey Soldaten gefangen. Bey dieser Gelegenheit sahe man nun eigendlich / was für tapfere Leute/ die Engelländer sind: einige ihrer Schiffe/ legten sich aufdie eine feite / damit sie nur nicht sincken möchten / weil sie oben und unten von unsern Kugeln heftig beschädiget waren / andere verwirreten dergestalt mein ander / daß sie noch mehr beschädiget wurden/ wozu wir den auch mit unftrn Ku- gellt einen Zusatz gaben; weil aber der Wind ihnen sehr nützlich in dieser Flucht war/ segelten sie ferner fort/ biß sie eine viertel Meil weges von der Stadt in dem Lied von Bergen / in einem schadhaften Zustande/ die Ancker fallen liessen. Nachdehm wir ihnen in der Flucht/D-rl,.fl dennoch eine gute Salve / nachgeschossen hat- ten / hielten wir mit fernerm schießen auch ein / weil wir sie nicht mehr erreichen kon- ten/ auch nicht rahtsam war/ sie mit unfern köstlicher! Schiffen zu verfolgen. Wir hatte"! auch unsern Schissen / von welchen wir den Feind Wiederstand getahn hatten/ nicht mehr / als ungefehr dreyssig Todten/ und siebenzig Verwundete / ausgenommen diejenigen/ welche auf den still liegenden Kauf-Schiffen / oder aufdem Lande in der Stadt/ erschossen waren/ derer/ in Ansehung des gewaltigen und mächtigenFein- des/ nur wenig waren/ da es doch im Anfang ein Ansehen hatte/ als würde niemand lebendig bleiben. Wir waren auf unfern Schissen nicht starck gewesen / dahero viele Kugeln und Knüppel/ ohne sonderlichen Schaden / durch die Schisse flogen. Der grosse Gott bewahrte uns wnnderbarlich. Ich/ und mein Mitgeselle / hatten uns nach des Corrstapels Kammer verfüget / um daselbst die Verwundetezu verbinden; waren doch nicht frey an diesem Ort / von des Feindes Kugeln/ Massen mir ein grof- ser Splitter / der von einem grossen Knüp- pel abgeschlagen war / an das Haupt flog; aber durch GvttesGnade nicht beschädigte. Wan die Kriegs-Schiffe im Treffen begriffen sind/ pflegen zu andern Zeiten die Wund-Aertzte/unten im Schiff ihre Heilstuben zu haben; hierzu war aber dießmahk keine Gelegenheit/ weil die Schiffe mit den Ost-Indischen Waaren al zu reich beladen waren: die Verwundeten/ unter welchen dem ersten das dicke Fleisch am Oberbein mehrenteils weg geschossen war/ wie auch ein Stück vom rechten Arm / wurden in diesem heftigen Gefecht / in grosser Unsicherheit verbunden. Unsere wehrhafte Schissewaren auch an Masten/ Stängen/ Stricken / und Wanden / weniger nicht/ oben und unten / über die Massen beschädiget/ und durchbohret. Der tapfere Schift fer Rmck Maximilian, so aus der Strasse/ und vonlallabon, alhie angelandet/ und sich redlich und tapfer ge- wehret / hatte auch grossen Schaden an fei- nem Schift dergestalt/ daß es leicht gesunken were/so bald es in die See kommen. Eine mercklicheSache schien es zu seyn / daß im währendenGefecht/dieLnst sehr tunckel war / und stets Staub-regnete; daß aber nach geendigtem Tressen / die Soune hell L l iij am
waltex anfing zu scheinen/ wie sie des Morgens früh getahn hatte / nicht anders/als hätte der Himmel selbst einen Abscheu gehabt an diesem blutigen und unmenschlichem Gefecht der Christen/ die alte Bundsgenossen/ und die in einerley reinen Gottesdienst unterrichtet waren. Unsere Todten/worunter auch der Kaufmatt Peter von Sand- fliet/ wurden/ der gebühr nach/ begraben; die Verwundeten aber / sämtlich in die Stadt gebracht / derer ich / meines Amts Erheischung nach/ pflegte / und die hülf- reiche Hand erwiest / auch durch Gottes Segen/in kurßer Zeit/ zu voriger Gesundheit wieder brachte. Verlust dir Die Gefangene/wie auch andere/ berich. >W Murr. tbteli uns/ ja die Engelländische Briefe liessen es nicht ungemeldet/ daß unsere Feinde einen furnehmen Obersten (ich meine/ es sey der junge Gras von 8anci>vick gewesen) nebenst vier bis fünf Capitäy- nen/und 50O. sowohl Officirer als Soldaten/auch Bootsgesellen verlohren hätten: der Verwundeten wurden auch einige hundert gezehlet/ welche ausser allem Zweifel/ dieses blutige Treffen / unter ih- ren grossen Schmertzen werden verfluchet haben. Ihre Schiffe weren auch grossen teils beschädiget worden ; drey bist vier waren arichgesuncken; dieses ist aber hernach falsch befunden worden/weil die schad- haftenSchiffe/durch grosse mühe/noch über Wasser find erhalten werden: doch waren > Gchultzetts sie solcher gestalt zugerichtet / daß sie nicht fern mehr segeln tonten; hatten auch so viele Todten auf/ daßjman dieselben meh- renteils ins Meer werffen müssen / von welchen einige hernach gestrandet/ und von den Bergischen Bürgern aufgefischet / und ausgeplündert sind. Bey anbrechender Nacht aber / brachten sie die übrigen an Land / und warffen sie in eine grosse Grube; oder verbargen sie hinter den Klippen/ wovon einige hernach / so bald die Engelländer weg gesegelt waren / wieder gefunden worden. Eine s olche Beschaffenheit hatte es niit D"M^r. der Beute/ welche die hochmühtigen Enge- lander von uns im Norwegischen Bergen erhielten; wofür alle redliche Liebhaber der Holländischen Marion, Gott zu daneben/ hohe Ursache haben / daß ein so reicher Schatz ihnen nicht zu teil geworden. Unsere Freude aber war unaussprechlich/ GOtt lobende und danckende mit Hertz und Mund/ wegen dieses unvermuhtlichen Sieges/ welchen wir durch seinen kräftigen Beystand/ sowunderbahr/ als glücklich/ wieder die hochmühtigen Engellander / be? fochten hatten: denselben hinfüro hertzlich kittende/ Daß wir einer solchen grossen Woltaht unser lebenlang nicht vergessen möchten; ja/ daß er uns ferner behüten wolte/ damit wir diese reiche Flotte/ in den gewünschten Hafen/ glücklich einbringen möchten. D" >A K L Das ein und zwanzigstEapittc!. Die Engottänder dreuen und schreiben/ zum zweytenmahl wieder zu kommen/ und mit einer grossem Macht die kerour- schiffe an zu tasten. Des Admiralsabgesandter Briefnach Holland. Die Dänische Veftungm werden verstärktet. Der Bürger Angst und Schrecken. Danck- und Bettag der Dänen und der Holländer. Nähere Bedreuung der Engelländer. Tapfere Antwort. Die Kecour-flotte machet sich wieder fertig zum Trcf fen. Der Stadt-Hafen wird für den feindlichen Brand-schiffen beschirmet. Grosser Schreckenin der Stadt/und das fliehen der Inwohner / nach dem Lande hinein. Ankunft der zwey zurück gebliebenen kcrour-schiffe in Drontheim. Abzug der Engelländer aus Norwegen. Neuer Aufruhr / der aber bald gestillet wird. Unser Admiral tractiret die Dänische hohe Offlcirerund Regenten. Holländer machen Anstalt zur Abreise.- 'Iß hieher war es nun alles mit Luns nach Wunsch abgegangen: ldes folgenden Tages / nach dem Treffer, / ließ der Engelländische Admiral an den Dänischen Commendan- ten folgenden Brief abgehen/, dieses In- Halts - Daß sie sich nicht genugsam "7,. verwundern tönten/ über die semdseli- Mische" ge Handlungen so ihnen erwiesen we-d"" Kni- ren / da sie doch keinesweges gesinnetLamm. gewesen/ der Stadt/geschweige den Bürgern/ einiges Leid zu zufügen; sondern
Antwort. . DrS Nieder, ländischett Admiral- Schreibe ir. Ost-Ittdlsche Reist-besthreLbUM r/r sondern nur die ketou"schiffe ihrer Feinde angreiften und erobern wollen/ sofern es möglich gewesen were. Deshalben sie sich zum höchsten beklagen mästen / daß ihnen so grosser Schade von den Dänen geschehen were: Behielten sich aber zuvor / die- ftn Schaden über kurh oder lang / an Der Stadt Bergen/und ihren Bürgern zu rächen / weil sie gesinnet teeren/ mit einer weitgrössern Macht/ in kurtzer Zeit/den Dänen zu trotz / die Niederländische Schisse an zu greis fen. Dieser ihr Brief ward alsbald nach gebühr beantwortet/ mit Versicherung/ Daß/wan sie ja wieder kommen würden / man ihnen etwas schärftet unter Augen gehen wolle/ rc- Hierauf wichen die Engelländer algemählich ab / und fuhren ungefehr anderthalbe Meil tieffer in See/ weil sie uns nicht trauen dürften/und liessen daselbst die Ancker fallen/ um ihre schadhafte Schisse wieder zu verbessern. Unser Admiral / damit Dieser grosse Sieg in Holland möchte bekant werden/ ließ inzwischen eine Galliote mit Briefen/ folgendes Inhalts/ an die Ost-Jndische Compagnie in Amsterdam/ absegeln. Mdete/rc. Nachdem die Engelländer erfahren/ daß wir mlt zchen Oft-Indtfchen Schiffen / woraufsie heftig laurlen/ tnNorwegen anqelandetwaren/sind sie mit grossen Kriegs schiffen/ unter welchen einige 6o. andere weniger Bestücke führten/ nebens drey Brand-schiffen / und vier Kissen / zusammen 21. Schiffe/ vorgestern gegen den Abend / vor dem Dänischen Schloß/ welches den Hafen beschützet/ ankommen/ denselben vermessendltch geschlossen/ und uns gestriges Tages/ in der Morgen-stunde/ so erschrecklich angegriffen/ daßwrrgenöhttget worden sind / uns nicht allein in gute Schlachtordnung zu stellen/ sondern auch forahnen Wiederstand zu ruhn/ daß nach drey Stunden/ der Feind seine Ancker abhauen / und sich auf die Flucht begeben müssen. Man wtl warhaftig berichten/daß ^Schiffe gesuncken/ in derer einem der Admiral von der Rohren Flagge sol ge- westn seyn. ES ist auch an ihrer ver- wkrreten Flucht wol zu sehen / daß sie sehr beschädiget worden; es sind auch bey die dreyßig Todten in dieser Gegend gestrandet/ welche von den Bürgern ausgeplündert; sechs von ihren Schiffen/ haben ungefehr anderthalb Meil von der Stadt das Ancker fallen lassen/üm dieselben wieder zu verbessern/ weil sie nicht länger See halten komm. Wir haben in dftftm Treffen 25. Todte / und 70. Verwundete bekommen / worunter auch der Kaufman kerer von LLnäilier, nachdem er sich redlich gewehret/ erschossn:. Unsere Schiffe/ Mastenünd Stangen sind sehr beschädiget/also/ daß wir einige Zeit werden nöhtig haben / alles schadhafte in gutem Stande wieder zu bringen. GOtk der Herr sey gelobet und gepriesen für diese herrliche ViÄorie. Ein gewisser nach tiMrbon fahrender Schiffer/ Nahmens U.otk Maximilian , hat sich über die Massen tapfer gehalten/ wie auch nebenst uns/ der Herr General ^lekeicl, und der Herr Commendank OLsper von LiüMor, welche die Beunruhigung des Hafens / in aller Freundlichkeit getrachtet haben zu verhüten / und die Engelländer von ihrer Vermessenheit abzurahten/ aber nichts erhalten können; biß sie endlich genöhtiget worden / ihren Hafen aufetne redliche werft wirckllch zu beschützen/also/daß alles wol von statten gangen. Ich hab unsern Schifleuten/ welche sich über die Massen mänltch gewehret / wie auch denen übrigen / welche sich auf den Kauss- schtffenbefunden/ und löblichen Wtederstand gerahn haben/ einen dreyfachen Monatlichen Sold versprochen / an stat der Beute / welcher aus allen hier liegenden schiffen sol zusammen gebracht werden. Eure Acht- barhett werden dieses nicht übel nehmen/ weil sie sich wieder den Feind/ furE. Achb. hohes lmereüe, redlich gewehret haben. Was ferner in verfem Gefecht sich zugetragen/ sol der Überbringer dieses / E. Achtb. mit mehrm eröffnen/ weil er alles von auffm/ selbst mit angesehen hat. Auf erhaltener Nachricht derjenigen / die verwichenen Sontag / bey der Engel- landi-
Walter Schultzens ländlschen Kriegs flotte gewesen / so ungefehr zehen Metten nach dem Westen bey ^chuytmes gelegen/ haben wir keine andere Gedancken fassen können / als daß wir abermahl von dem Feinde würden angegriffen werden / weswegen wlr auf alle erfindliche öckenii f mttrclbedacht find/ und bn) dem Dänischen Hr.Commen- damen ernstlich angehalten haben / daß er doch den schadhaften Baum des Hafens verbessern auch einige Schantzen an bequemen Orten wolle aufwerffen lassen/wozuwir ihm die gehörige Canonen angeboten haben: worauf er uns seiner guten Wolge- wogmhcii versicherte/ und daß er alles werckftelltg machen lassen wolle/ was zur Sicherheitseiner Kön. May. von Dännemarcks Reyde möchte er- fodert werden. Wir find auch bereits beschafttget/üm r o. Gestucke aus um fern Schiffen dahm bringen zu lassen/ derer wir/ wegen Enghett des Hafens/wol entbehren können: haben auch i o. Gestücke aus den Kauf-schiffen gelichtet/ und an Land bringen lassen. Wir wollen auch daruberauS seyn/ein Brandschtff auszurüsten/sofern jemand seyn Schiff cazu hergeben wtl. Wan dieses alles in seinen Stand gebracht worden / hoffe ich/ durch die Gnade Gottes / daß wir bestand seyn können/ den Engellandem diese köstliche Beute zu entführen/wozu der Almachttge GOtt seinen Segen und Beystand verleihen wölle. Ich versichere E. A. daß wir es auf keinerlei) weise an unser Schuldigkeit werden ermangeln lassen. Inzwischen verbleiben wir/ rc. E.Achtbarhcit Gehorsame Diener/ kecervon kirrer. Jacob kurAliorft. Unser Admiral schrieb auch einen besondern Brief/ worin er begehrte allenoht- wendige Kriegs-matertaleii / weil man noch täglich in Forchten stund / daß die Engellander mit einer grösser" Sce-macht wieder zurückkommen/ und sich bemühen würden/ uns zu erhäschen. Inzwischen nahm die gute Vertraulichkeit zwischen den Magistrat in Bergen/ und unserm Am Schis Walch""/ in der Stadt Bcrzen- tmiz.Lnz, >6^5. Admiral täglich zu/und verhieß einer dem DieDLniM andern allen redlichen Beystand undHül- AN""/!, fe zu Wasser und Lande: entschlossen sich -"ran. auch / das Schloß/ und andere zerfallene Schantzen dieser alten Kaufstadt Bergen/ dergestalt zu verbessern/ und zu verstärken/ daß sich der Feind derselben nicht so leicht bemächtigen solte / wan er ja dieselben an- greiften würde. Wir resolvirten auch/ unsere schadhafte Schifte zum zweyten- mahl zum Treffen fertig zumachen / weswegen man denn auch die Hände cysrigst aus Merck legte: dreyßig Gestücke /derer mau aufden Schiften wohl entbehren tonte / brachte man an Land / und man besetzte mit denselben das Bergische Schloß/ und die Schantzem Alle rund ümher wohnende Norwegische Bauren/ wurden ungestüm t zusammen lgeniften/ und wüsten an den Schantzen/ und an der Vestungarbeiten/damit man die Wasser-schantze/ und andere zerfallene Wercke/ desto geschwinder in guten Stand wiederbringen möchte; ja/selbst die Bürger mit ihren Weibern und Kindern schlugen die Hände mit an / und trugen einmühtig herbey Kalck/ Steine/ und andere Materialen. Aufden Schiffen waren unsere Leute auch nicht seumhastig/ weil sie eyferigst beschäftig waren in Verbesserung der schadhaften Schisse. Viele von den weggelauffenm Buk- schn-r^ gern der Stadt Bergen / machten sich Wenn auch des folgenden Tages wieder herbey/ als das Treffen geschehen / und begaben sich wieder nach ihren Häusern/ die sie teils zimlich beschädiget/ und durchlöchert funden. Alle nahr-reiche Laden/ Keller und Packhäuser stunden zuvor verschlossen/ und in den fürnehmsten Häusern war kein Mensch zu finden / auf den Strassen sahe man kaum einen Menschet,. Die Hand- wercks-leute hörten aufzu arbeite"; ja/ der blühende Kaufhandel/Friede und Freude der Bürger/warenaufeinmahl verschwunden : und die jenigen / welche wieder herbey kamen/warm voll Schreckens/ Angst und Bangigkeit / ja weinten so bitterlich / daß es ein eisern Hertz hätte bewegen sollen zum Mitleiden/ Massen diese gute Leute keines Kriegsgewohut warm. Die Freude über den erhaltenen Sieg hatte bey ihnen geringen Platz/ weil sich ein jeder einbildete / daß die Engelländer aufs neue würden wiederkommen./ und alles mit Feur
Dst-IttdLsche Reise-beschreibung. 27z Feur und Schwert zerstören und verwüsten. Bekommen Was uns betrift/ suchten wir des Fein- Ermattn, des verlassene Ancker wieder auf/ und be- kamen 24. derselben: Wir erhielten auch Zeitung aus Holland / daß unsere Kriegsflotte wieder fertig war/ in See zu lausten/ des fürnehmens / unsere sämtliche Schiffe aus Bergen abzuholen / und unter Gottes Schutz und Schirm / nach Holland zu begleiten. §ev"->, cimir Den 14. ^UA. am Freytage/ feyrte Da"ck.'"'n'd man aufBefehl des Dänischen Commen- LMag. danten/ in der Stadt Bergen/ einmal- gemeinen Danck-undBettag; man taht auch eine Leich- Predigt auf ersuch / und nach dem Gebrauch der LutherischenLehre/ über den Todt des Kausmans Peter von Snndfliet / in einer Lutherischen Kirche. Es brachten auch die Norwegische Bauren/ an diesem Tage die Zeitung / daß einige Engelländer/ so nicht redlich gefochten hatten/ ausgehenckt weren; ja/ des folgenden Tages lieffein Gerücht ein / daß der tapfere See-Held / der Hr. Admiral Michael de Ruyter / mit allen seinen Schiffen auf die Eems ankommen / und ferner nach Holland gesegelt were. Wir hielten auch des Sontags darauf den i6. einen Danck- und Bettag / aufden kerour- und Kauf-schiffen : gegen den Mittag sandten dieEngelländer noch einen Brief/ an den Dänischen Commendan- ten/ dieses Inhalts: EngM-s Daß sie Engellander den Hrn. Gch^.b°"an Commendantcnersuchten/ obgleich SÄ eine grössere Krieges-Macht vorhan- Sergen, den were / daß er ihnen nur erlauben wolte/ mitz.oder4.Schiffen/ auff der NeydevorBergen an zu kommen/ um ihre abgehauene Ancker wieder aufzusuchen/ wie auch/ nöhtigeEr- quickungen und Labe-Trancke für ihre Verwundete / einzukauffen/ rc. ^hr" B-tte Diese Bitte aber wurde ihnen als- schl"gm?°' bald abgeschlagen/ weil sie die Stadt so jämmerlich zugerichtet hatten. Dieses verdroß dieEngelländer solcher gestalt/ daß sie gleichsam Feur und Flamme speye- ten/ und schrieben den 17. abermahls einen Brief an den Hrn. Commendanten/ Schreiben wie sie nemlich mit einer grossen See- "°ch einmahl. Macht wieder kommen/ und entweder die Holländische Kecour-Flotte / ihnen zu Trotz/ wegnehmen; oder zürn wenigsten die Stadt Bergen in Brand stecken wolten. Hieraus er- hielten sie wieder zur Antwort; daß sie Apf"" Ant nur ankommen sotten/ mit ihrer gan- tzenSee-Macht/ weil wirresolviret weren / sie redlich dermaßen zu empfangen/daß sie zum drittenmahl nicht wieder kommen solten/um ihre Freunde und Bunds-genossen so feindlich an zu tasten / und ihre freye Hafen so ge- walt-tähtiger Weise zu bestürmen. Inzwischen diese Antwort den Engellän- dern zu gesendet ward/ machten wir uns desto geschwinder zum Treffen wieder fertig / in betrachtung / die Engelländer ihrer hochmütigen Natur nach / solche und dergleichen Antwort-schreiben nicht leicht verdauen und verbeißen können.Wir HonZnd-r- legten uns alsbald mit unseren wehrhaften Schiffen / in der gestalt eines halben Mondes/ an einem solchen Ort/ da der Hafen am breitesten war / wie im ersten Treffen geschehen; nur daß wir anjetzo die Steur-boortsstyle dem Feinde zu gekehret hatten: der Hofnung lebende/ daß/ so fern die Engelländcr wieder kommen wär- den/ sie dergestalt zu empfangen/ daß sie unser gedencken sollen ; ja/'wir wolten nicht so lange warten/ biß sie uns angriffen ; sondern wir wolten die ersten seyn / ehe und bevor sie sich in gehörige Schlacht- Ordnung würden gesetzet haben. Wir waren sämtlich hertzhaftiggnug/ und wünsch- ttn/unserNFeind zu sehen/um noch einmahl/ unter Gottes Segen/ ihnen zu begegnen/ daß sie mit Schimpf und Schande weichen sollen. Unterdessen ging die Arbeit auf demLande aucheisrig fort/ um alle feindliche Anfahrt desto füglicher zu verwehren: Der Schloß-baum am Hasen / ward D" B"at. auch verbessert/ weil wir uns am meisten UvrAr. für des Feindes Brand-schiffer: fürchteten / ^ die uns bey damahligen NordlichenWind/ leicht / hätten verbrennen können: weswegen wir uns bemüheten/ dieInfahrt des Hafens / auch mit grossen eisernen Ketten/ Und andern Mitteln zu versehen / daß der Feind seine Brand-schiffe unmüglich anbringen konte. Wir brachten auch alle veränderliche Kisten und Kasten an Land / damit wir desto mehr Raums haben möchten. Es hatte aber einen weit-betrübternZu- AM stand in der Stadt Bergen/ weil jeder- Zs<A Armem wieder aufdie Beine kam: Massen die M. M m gute
r-74 Walter Schultzms qme Bürger / als sie den gemachten An- uns wieder an zu greisen / also / daß hock- statt sahen / mit neuer Forcht nnd Schrck- nöhtig seyn würde / uns alsbald Hülfe v".., - keir eingenommen würden / weswegen sie auch mit Weib und Kindern wieder davon liefen / nach dem hohen Gebirge / und nahmen mit sich / was sie mit fort schleppen konten: laut rufende/ daß wir nicht mächtig seyn würden/ die ankommende Engellandische See-Macht ab zn wehren/ ja/ wie nun Stadt und Häuser in die Asche würden gelegt werden. Darum hielten sie für das beste/ je eher je lieber sich auch aus dem Staube zu machen / damit sie nicht in die Hände solcher wütenden Feinde fallen / und das Rauben / Plündern und Morden / ansehen möchten ; Ja / einige der Angsthaften Bürger/ die nur die eusserliche Ursache betrachteten / riefen über laut/ daß wir die einige Ursache alles dieses Elendes weren/ weil wir mit unser Ankunft die Engellän- der auch herbey gelocket hatten; sie hatten ihr Leben lang ihre Stadt in Friede und Ruhe besessen / und von keinem Krieg und Unruhe was ge- Wllst. Summa / diese betrübte Menschen/ welche sich zuvor über unsere Ankunft so hertzlich erfreuet hatten / wünschten nun / daß wir mit unsern K.erour-Schif- sei, am andern Ende der Welt weren/oder an dem Ort / von bannen wir kommen waren. Um dieser Ursachen willen war hoch- nöhtig/ daß wir uns woll fürsahen/ und je nun mehr einen Muht griffen / um dem Feinde tapfern Wiederstandt zu tuhn/ in betrachtung / bey erfolgtem wiedrigen und unglücklichen Ansgang/ wir es au diesem Ort sehr schlecht haben würden: dan/sotten die Engelländer die Oberhand erhalten haben/ hätten wirunsLandwertseinfalvi- ren müssen / woselbst wir alsdan unwillige Bürger und Bauren/ ausser allem Zweifel/ würden angetroffen haben. Dero- wegen machten wir uns desto fertiger/ und hielten Tag und Nacht gute Wacht/ nicht anders / als hätten wir alle Augenblick den Feind zu erwarten gehabt / damit wir auff solche weise nicht unvermnhtlich möchten überfallen werden; bißhero aber blieben wir doch noch in guter Ruhe / weil wit keinen Feind vernahmen. Inzwischen schrieb der Hr. Admiral Bitter zum zweytenmahl nach Holland / wie uns nemlich die Engellander täglich dreueten/ mit einer stärckem See-Macht und Beystand zu senden; es kam aber noch an denselben Tage aus Holland Nachricht/ daß unsere Schifs-Flotte / wegen wiedri- gen Windes noch nicht auskaufen konte / dahero wir in einigen Tagen noch nach Hülfe aus zu sehen hattet,. Unterdessen hielten die Bürger der Stadt Bergen / Berge,,/ noch immerhin an mit ihrem flüchten; ja / sEA je füllen aantze Schiffe/ Karren und Wagen/ mit Gütern / womit sie sich Laudwerts ein begaben; doch stund die Arbeit ander Scheuchen / nicht still/ und erwarteten nur immerhin des Feindes / der i. Meil niederwerts der Stadt / vor Ancker lag / und sich nicht anders geberdet / als wolte er wieder kommen. Wir erhielten den r o. Nachricht/bricht r-r daß unser andere beyde verlohnte Kerour- Schiffe der Storch und Neuhofen / bey s-M- m der Stadt DruntheiM/ tiefer nachdem^ Norden zu / glücklich angekommen weren/ worüber wir uns nicht wenig erfreuten / Massen wir uns eingebildet hatten / daß diese Schiffe entweder genommen / oder / gesuncken seyn mästen. Unverzüglich ward eine Galliotte Dorthin gesendet / mit nöhtiger Nachricht und Vorrechtes kamen auch umb diese Zeit eine grosse menge Frantzösifcher Flüchtlinge in der Stadt Bergen an / denen ihr mit Wein belade- Eil, Schott!, nes Schiffvon den Engelländern genom-Z^ Sä,^ men war; hergegen kam ein Schiff aus Schottland alhier an / welches von dem / was sich begeben hatte/ nichts wüste: die darin sich befindende Kauff-leute vermeinten / ihre Waaren alhier zu verkauffen; es nahm aber ihr Fürhaben einen wiedrigen Ausgang / weil der Dänische Eominen- dant Schiffund Leute alsbald arrelliren, und gerichtlich anhalten ließ / biß auf ferner Order. Diese Leute brachten Die^.^^ Zeitung/ daß eine heftige Pest in Engel-.spüret land grassirte / wodurch selbst in der Kö- täglichen Restdents Stadt LondM/ in einer jeden Wochen/ bey s. oder 6000. Menschen hingerissen würden; wie auch/ das Franckreich den Krieg wieder Engelland ausrufen lassen wolte. Biß hieher hatten wir mit einer guten Couragie unsers Feindes erwartet / biß daß den 22.Wug. wir seinen Abzug vernahmen / der uns nun vergeblich gedreuet hatte; das Gerüchte lief / als were der Feind
Oost-Ittdische Reise-beschreibung. 27- Feind nach Engelland gesegelt / weil er Leßens-Mittel und Kriegs-Materialen bedürftig were gewesen. Inzwischen war auch aller Anstalt auf dem Lande verfertiget worden/ um den Feind gebührlichen Wiederstand zu tuhn ; doch blieben wir noch immer hin auf unser Hut; diese Zeitung aber von der EngelländifchenK.erira- verursachte in der Stadt grosse Freude und Frolockcn / wie auch unter denen / die gestehen waren; dies Freude aber währte nicht lang; Massen gegen den Nachmit- AÄstädt tägstch eine neue Unruhe vermercken ließ/ Sergen, W-I- indehm ein fliegendes und unwahres Ge- Wrt?""' rächte einlieff / wie sich nemlich eine gr vsse Menge Engelländischer Schisse in See/ vor den Norwegischen Löchern sehen liesse / undcherbey segelte: Hierauf sing das stieben / laufen und rennen der Bürger wieder an; ja sie liessen nicht dasgeringste zu- ruck / auch nicht einmahl ihre eiserne öfen / wie ich selbst gesehen hab / die sie auf Karren und Wagen davon führten; am folgenden Tage aber hörte malt / daß bemeld- te Engelländische See-macht nicht mehr gesehen wurde. Wir hatten nun täglich einen guten Osten Wind / der unsere Hvf- nung zimlich unterstützte / daß nunmehr unsere Schirm-Schisse bald aus Holland würden ankommen / um uns einmahl aus diesem Loche zu erlösen / und nach Holland sicher zu begleiten. Umb diese Zeit gingen wir zuweilen/ Lust halber/ an Land/ um uns ein wenig/ nach so vielfältigem ausgestanderiemElend ulld Schwerigkeiten / zu erquicken und zu erfreuen: den "4. dito/ erhielten wir aus Holland i mit einer Jagt / Zeitung/ daß den 17-dieses/ unsere Kriegs- Nngm!" Flotte ausgelaufen/ und nach der Schot- Hvlland. tischen Küste zu gesegelt were/ umdieEii- gelländische Krieges-Schiffe aufzu suchen; und so fern dieselben nicht würden zu finden seyn / daß sie alsdan uns nach Holland begleiten wollen. Diese erfreuliche Nachricht verursachte unter den Bürgern/ wie auch unter uns/ ein hertzlichesFrolocken: Wir machten hierauf allen eiligsten Anstalt / zur Abreise/ damit wir bey Ankunft der Flotte alsbald auf-brechen / Norwegen verlassen/ und endlich einmahl/ das liebe Vaterland wieder erblicken möchten, zurcht der Es blieben doch unterdessen viele Ber- Sergischcn aische Bürger noch etwas schwermühtig/ besorgende / es Möchten die Engelländer noch einmahl das See-treffen gewinnen/ und alsdan wieder kommen / und alles verheeren und verwüsten.- weswegen noch immerhin die Winckel und Krahm-Laden verschlossen blieben. Summa / die gantze Stadt war über uns sehr ungedultig / weil sie ungeicheut riefen / daß Wir die Ursache des Elends und Jammers gewesen weren : dahero wir uns auch nicht länger getrauten / hier zu bleiben. Es schrieb auch unser Admiral an beyde See-helden / den Hr. Reuter und Hr. Tromp / daß / so es möglich seyn könte / sie alsbald anhebe kommen / und uns aus dem Hafen erlösen sotten/ weil uns täglich so grosse Gefahr über dem Haupt hinge. Den 25. August, waren alle Bergische Nähere Schantzen zur Gegenwehr fertig / daß man dieselben bestand gnug urteilte / dem Feind zu wiederstehen. Es kamen auch an l-n. diesem Tage zwey Holländische Schiffe/ mit Bier geladen / zu uns / welche uns recht angenehm / und auch derohalben desto eher entladen wurden. Des folgenden Tages/ sahen wir ein Schisiein/ mit Volck angefüllet/ von hier nachr Bremen fahren. Erfuhren auf dem 27. daß unsere See-macht die Schottische Küsten ver. D-r Hollen lassen/ und anhero im Anzug begriffen / dssch-Ldmj. und daß die Eugelländer mit So. Kriegs- DäiM. Schiffen in Schotland eingelauffen we- mmrant""' ren r Hierüber war unser Admiral herßlich froh/ und nöhtigte den Dänischen Hr. Commendanten / und den Magistrat der Stadt Bergen/ zu sich in sein Admiral- Schiff/ woselbst er sie statlich tractirte/ und sich unter dem donnernden Geschütz und Trompeten Klang / lustig und Mich machten: mästender Hr.Commendant/ und andere Bergische Herren/ uns war- lich ihre guteWollgewogenheitmercklich gnug erwiesen hatten. Unserm Hrn. Vice-Admiral Jacob Burghorst mochte es aber so gut nicht werden/ daß er dieser Freude hätte mit teilhaftig seyn mögen /weil derselbe in der Stadt/ in eines Bürgers Hauß / todt- kranck lag / dessen Kranckheit nicht ab/ smdern je länger je mehr zu nahm. Ich muste auff Befehl des Admirals / zu ihm gehen / weil er die Gelegenheit der Kranckheit / zu wissen begehrte. Inzwischen kam die ausgesandte Galliote wieder aus Holland an/ worüber wir uns hertzlich er- Mm ij freuten-
2.76 Walter Schultzeirs freuten; ja/Miß Holland hatte sich/ nach eingenommener Nachricht unsers befochte- nen Siegs/gleichsam wieder erholet.Was unsbetrist/ machten wir uns immerhin V-rNktn M fertig / damit wir auf Ankunft der Flotte/ alsbald in See fahren möchten / der Hof. Holland. nung lebende/ einmahl glücklich in Holland anzulanden/ undCDtt für seine unverdiente Gnade/ Schirm undBeschnßung/ und wunderbarliche Erhaltung / die er uns fo oftmahls erwiesen hatte / hertzlich zu loben und zu preisen. Das ein und zwanzigste Lapittel. Ankunft der Niederländischen Kriegs-fiotte bey der Bergischen Küste. Trau- rigkeit der Bürger / verendert in Freude. Was dem H mtiori üin diese Zeit wiedersahren. Ein Weib hat zween eheliche Männer. Abreise der Ke- tour-jchiffe aus deut Bergischen Hasen. Ankunft bey der Kriegs-fiotte. Eine grosse Anzahl Schisse. Starcker Sturm/ der alle Schisse zerstreuet. Des ^urtroris Schis fält in grosse Gefahr. Fahren mit wenigen Schiffen nach Holland. Verfallen durch Unfürsichtigkeit auf die gantze En- gelländische See-macht. Zwey ll.ecvur-schiffe werden genommen. Werden mit einem gewaltigen Eifer von den Engelländern verfolget /und bey- naheeingeholey entrinnen aber bey finsterer Nacht. Ankunft der Medcrlandi" Flotte "cy der Stadt Der" gen. Reue Unruhe in Bergen, die sich bald in Freude vcrrudert. Nfer hertzliches Verlangen war nun einßig und allein aufdas ge- liebte Vaterland gerichtet; erfuh- ren endlich / daß eine grosse Kriegs-fiotte sich vor den Küsten sehen liesse / nicht wissende/ ob es die Engelländer/ oder unsere eigene Schisse waren; des Sontags aber/ in der Morgenstunde (war der zo. ^nZ.) kamen drey ^Schisse aus bemeldler Flotte/ nahe vor der Stadt Bergen / und liessen das Ancker fallen/ grüsten auch mit einigen Ehren-schüssen den Dänischen Hur. Com- mendanten/ und liessen dabenebenst die Trommel und Trommeten lustig hören; diese Höfiigkeit aber/ verursachte wiederum eine neue Unruhe / Angst und Forcht unter den Bürgern / weil es noch zimlich finster war / und die Leute noch schlössen. Ich sahe mit Verwunderung / wie alle leicht verzagte Bergische Inwohner mit Weibern und Kindern unbekleidet auf die Strassen liessen/ und aus vollem Halse rieften/ daß nunmehr die gantze Engel- ländische Flotte vor dem Hafen das Ancker fallen lassen hatte/um alles zu verwüsten/ und zu verderben/ die Bürger zu ermorden / die Häuser zu plündern/ und endlich die gantze Stadt in Brand zustecken/ und was noch überbleiben würde/ mitnachr Engelland/ als eine Beute / zu führen. Summa / die Bestürtzung / Angst und Forcht der sämtlichen Bürger war fo groß / daß sie kaum zu beschreiben steht: doch verenderte! sich dieser Auf-laufund Unruhe gar bald! in Freude und Frolocken / indem des Hm. Admiral Bitters Hofmeister die Zeitung brachte / daß keine Engelländer/ sondern Holländer /aufderReyde zu Ancker kom- inen weren / wovon bereits drey Kriegsschiffe vor der Stadt das Ancker fallen lassen hatten/Befehl habende/die R.ecour- und Kauf-schisse aus Bergen ab zu holen- und nachr Holland zu begleiten : welche Zeitung nunmehr irr eine ungläubliche .Freude verendert ward. Kaum war der Tag angebrochen/ da war alles zur Abreise fertig: man machte E?" nun keine andere Rechnung / als mit dem ankommenden Morgen abzufahren. Alsbald musten auf Befthl des Admirals / die Trommelschläger/ durch alle Strassen in der Stadt Bergen das Zeichen geben/ und laut russen / daß ein jeder bey Leibesstrafe sich nach dem Schisse verffrgen sol- te/ weil man in See fahren wolle. Es er- holte sich auch unser Vice-Admiral LuiL- Korll ein wenig wieder; doch war er ge- sinnet / in Bergen fo lange zu bleiben / biß er völlig gesund geworden were: weswegen er denn auch bey unserm Admiral beständig anhielt (ohne mein wissen) daß ich Was r,-," bey ihm bleiben möchte/ biß es mit ihm gantz besser geworden were. So bald ich röhren, aber dieses hörte / verfügte ich mich gegen den Abend/ indem die Schisse algemächlich aus dem Hafen gebracht wurden/ zu unsern Admiral/ denselben bittend/ daß er mir vergönnen möchte/ mit den übrigen Schissen nach dem Vaterlande/ wohin mich hertzlich ver-"
i > Ost-Indische ReLst-beschreLbuntt. 2.77 verlangte/ab zu segeln: Cc gewehrte mir auch meiner Bitte/ mit beseht/ daß ich auf mein ordentliches Schiff/ die aufgehende Sonne genant/ begeben solte/ welcher Order ich denn auch folgte. Als aber dieses dem Vice-Admiral zu Ohren kam/entschloß er sich/ die Reise auch mit an zu treten ; ließ derohalben den Admiral ersuchen/ daß ich bey ihm auf seinem Schiff/ der I^oenix genantj bleiben/ und seiner pflegen möchte. So bald mir dieses unser Schiffer entdeckte / kam ich dem Vice-Admiral wieder zuvor/ und ließ durch unsern Schiffer den Admiral dienstlich bitten/daß ich ausdem Schis/ die aufgehende Sonne/ so lange bleiben möchte/ biß wir in Holland ankommen weren: welches mir übermahl vergönnet ward. Und warlich/ dieses war mein gröstes Glück/ Massen ge- meldter Herr Vice-Admiral hernach von den Engelländern genommen worden / wie bald hernach sol gemledet werden; Er war aber in Engelländ so glücklich / daß er bald wieder frey gelassen ward; inzwischen musten die übrigenSchifsleute durchHun- ger und Kummer/ Stanck und Unflat/mit dem Leben mehrenteils einbüffen. Nachdem wir nun zur Abreise völlig fertig waren / nahmen wir von allen guten Freunden einen gebürlichen Abscheid / welche nun zumteil ihren vorigen Unwillen ein wenig anseit gesetzet hatten. Doch liessen sich einige finden / die noch etwas schwermühtig ProplMy- waren/und sagten zu uns: Seyd nicht Ardm^znMich: dan / eure Schifs-flotte wird noch einmahl in See angegrif stn werden; ja / eure zerstreute Schifft werden hin und wieder anlanden. Diese Propheceyung aber der neuen Norwegischen Propheten kam uns sehr be- lächerlich vor; wir haben aber nach der Zeit/ dieselbe / leider / mehr als al zu wahr befunden. EinWiw Einer unter unsern Bootsgesellen / nahm null auch von seinem Weibe den letzten Abscheid/ welche/nachdem ihr Man in Ost-IndiM gezogen/ und für todtgehalten worden/mit einem andern Manne sich ehlich eingelassen hatte. Als diese drey bey einander kamen / verglichen sie sich in aller Freundschaft / das der erste abstehen / verletzte aber des Weibes Mann bleiben solte: und hiermit hatte alle Feindschaft ein Ende / und zog der abgesetzte Eheman mit Freuden davon. Nunmehr segelten wirmit einer unge- Abre-s-r" meinen Freude aus der Kaufstadt Ber- gen/ der Hosnung lebende / in kurtzem das geliebte Vaterland zu sehen: Zur Glück- wünschung einer behaltenen Reise/ wurden alle (Bestücke ausdem Dänischen Schloß abgeschossen / welchen wirmit dergleichen; Ehren-gruß antworteten r Inzwischen hörte man Trommeln und Trommeten; wir liessen auch alle unsere Wimpel und Flaggen wehen. Summa / gleichwie wir mit Freuden alhie waren ankommen / so schieden wir auch von einander mit Freuden : meinten / daß wir nunmehr so weit kommen weren / daß wir nicht mehr nöhtig hätten/uns für Feinden zu fürchten/in be- trachtung / daß die ganße Niederländische Kriegs-flotte unser vor dem Hafen wartete/ümuns/untcr Gottes Segen/ nach Holland zu begleiten: Dessen aber ungeachtet / musten unsere ketour-schisse noch verweilen / biß daß viele versoffene Bootsgesellen aus des Teuffels Wirts-Häusern zu erst nach den Schissen kommen waren. Was mich betrift / segelte ich mit unserm Schiff weg/ und Höften aus Kreutzfurt wieder aus zu lauffen / wo wir hinein kommen waren ; weil aber der Wind geschwinde ümlief/ konten wir dieses nicht werckstel, lig machen/weswegen wir genöhtiget wurden/wiederzurück/und softrnerdurchdas Land / ungefehr fünf oder sechs Meilen/ Nordwerts hin zu segeln/ biß wir mit den meisten Schiffen bey IeltesMt das An- k-y ker fallen liessen/ welcher Ort nahe an der an. See gelegen ist. Hier kamen auch des folgenden Tages die übrigen Schisse von der Retour- und Kauff-flotte an / ausgenommen derSchultz bey Nacht/ und das Schloß Honmgen/ welches letztere bey ermangelung des Volcks/ und seiner Gebrechlichkeit wegen / nocheinen gantzen Tag und Nacht / im Bergischen Hasen liegen bleiben muste. Wir lagen um diese Zeit mit 6^. so grossen als kleinen Schiffen / bey Ieltefurt vor Ancker; konten aber wegen des wiedrigen Windes / und aufsteigenden Nebels/ nichts ausrichten/ ob gleich den Hrn. Admiral Läickael 6s K-U^cer, Order und Befehl kam / daß wir uns nicht aufhalten/sandern aufs geschwindeste bey ihm einsinden selten: worauf wir den 4. Lepremb. nachdem wir besser 5-^-.^ Wetter und Wind erhalten hatten / mit blatten Schiffen unter Segel gingen / in der M m iij mei-
2-8 Walter Gchultzeris Meinung/ aus Jeltefütt auszulauffen; weil aber der Wind sich übermahl drehete/ Skgcli, wie.- musten wir sämtlich nachr Kreutzsurt tvie- der zurück segeln /durch dasLand hin: als wir daselbst ankamen/fuhren wir in See; weil wir aber alhie keine feindliche Schiffe sahen/ ward von dem Admiral Bitter alsbald eine wohlbesegelte Gallwte nach dem Norden gesandt / um daselbst sich zu erkün- digen/ wo der Feind möchte geblieben seyn.' Wir erhielten kurtz darauf einen lieblichen Sonnenschein/ also/ daß wir verhoften - glücklich in Holland an zu landen; lavir- Kn in zwischen aufund ab / vor den Hasen/ woraus wir kommen waren / biß wir end- x-'hrcnin lich den 6. Lepremb. des Sontags/ die Niederländische Kriegs-flotte/ zu unser allerseits hertzlicher Freude erblickten.- so bald wir bey einander kommen waren/donnerte das grobe Geschütz von beyden feiten erschrecklich/ zur frölichen Ankunft/ und blü- sen in zwischen die Trommeter das Lied -665. Wilhelmus von Nassau / rc. Wir erfuhren hier/ daß nun 6.von unsern Kriegs^ schissen nach DruntheiM gesegelt weren/ üm von dannen die beyde Ost-Indische Schisse abzuholen / denen wir alle Augenblick entgegen sahen. Das Schloß Ho- ningen war auch nunmehr in Backe- Sund ankommen / und hoste/ noch in derselben Nacht bey der Flotte zu seyn: wau dieses geschehen / waren wir hertzlichgesin- net/die Reise nachdem Vaterland ohne fernern Aufschub/fort zusetzen. Wir machten nun gantz keine Schwe- rigkeit mehr; ja/ verhoftendem Feind solchergestalt zu begegnen / daß/ sofern er uns angreiften würde/ er den kürßern ziehen sol- te/ vermöge Göttlichen Beystandes; wozu de"m auch von den beyden Hrn. 2ldmiraln und See-Helden / k.u^rer und Iromp, aller nöhtiger Anstalt gemachet ward; welche auch Order gaben / daß / sofern die Schisse etwa durch Sturmwinde / oder dergleichen Ungelegenheiten von einander zerstreuet werden sotten / daß alsdan die erste Zusammenkunft/beyDoggers-siMd/ die zweyte vor TtM l / die dritte aber / bey Guderee/ seyn solle. Inzwischen trieben wir zwey gantzerTage und Nächte/bey einander in der Nord-See/ und erwarteten die zurück gebliebene Schiffe / hatten ein schönes Gewitter/ und eine gleiche See/ also/daßwir weit und breit um uns her sehen tonten; ja/ man sahe keine bessere und reichere Flotte / als eben diese / Massen man ungefehr ryo. Schisse zehlen tonte/ wor- Gr->ssc,m"ge unter fast 8o. grosse Kriegs-schisse waren; ja / die übrigen waren s) reich beladen / daß der Wehrt unschätzbar war: so weit als man sehen tonte / hatten sich die Schiffe ausgebreitet: es kamen auch die noch erwartete Schiffe den 8.8exu. zu uns / worüber wir uns hertzlich erfreuten/ daß eine so herrliche Flotte bey einander war/ deswegen wir auch den Feind wenig sichteten. Aber es gefiel GOtt dem Herrn ein anders / nicht durch die Macht der grossen Schisse/ und menschlichen Kräfte / sondern durch eine viel mächtigere/ weisere/ höhere / und wunderbarere Regierung / uns (ob gleich nicht alle) aus fernem Lande/ durch erschreckliche Sturm-winde/ Listen/ Prac- tike/ und Gewalt der Feinde zerstreuet/ nach dem Daterlande zu begleite". Wir hatten Gottes unverdiente Barmherzigkeit/und gantz Väterliche Beschirmung/ nunmehr an uns verspüret/ so bald wir ^ nur in der eussersten Todes Angst zu ihm seuftzeten : weil wir aber nun mehr auf Menschliche / als aufdie Göttliche Hülsse uns verliessen / gefiel es dem allweisen Gott / dem Herren Himmels und der Er" den / uns durch ein kräftiges Zeichen seines rechtmäßigen Zorns/ klüger zu machen/ damit wir hinfort mehr auf seine H. und Göttliche Mayestät/ als auf nichtige Menschen / unsere Hoffnung setzen sollen. Nachdem nun alle Schisse bey einander Dr" Flott" versamlet waren / finget! wir an / auf den 8. ckico, gegen den Abend/ mit einem alge- mählig zunehmenden Westen Wind / und überzogener Luft / nach dem Süden / ab zu treiben. Der Herr Lieutenant Admiral äe ".uvrer, ließ seine Printzcn Flagge auffstecken / zum Zeichen / daß man ihm folgen solle. Als wir diefes sahen / setzten wir alle Segel bey / in Hoffnung / bey ihm zu bleiben/ damit wir mit unsern reichen Schissen nicht zerstreuet werden möchten. Inzwischen wir von der Norwegischen Bekomm"" Küste mit kleinen Segeln abfuhren / über- fiel uns die finstere Nacht/ so mit einem dicken Nebel vermischet war / üm die Zeit/ alswirnoch keine beständige Fahrt gefas" set hatten. Der Nord-westen Wind fing auch heftig an zu blasen/ weswegen man anfallen Schiffen die Liechter anzündete/ und hinten in die Leuchten setzte / also/daß man
Ojk-Ittdische Reise-beschreibutttt. -78 man weit und breit das Flickem der Rechter sehen kon te / wodurch wir bey einander zu bleiben vermeinten. Wir folgten mit unserm Schiffe den grösten Haufen-Liech- ter / welche wir noch umb die Mitter-nacht Alle Schiffe rund umb uns her sahen. Wir erhielten werten jer. aber einen so erschrechlichen Sturm aus dem Nord-Westen/ nebenst einem dicken Nebel / und Staub-regen / daß gleichsam in einem Augenblick alle Schiffe zerstreuet wurden / so/ daß wir je länger je weniger die Liechter mehr sehen konten. Ja wir wurden auch durch die hochfahrende Echifkömt Wellen genötiget / nach keinen Schiffen in grosse,Ge. mehr um zu sehen; sondern / die Segel streichen zu lassen / weil unser Hinter-schif zimlich beschädiget wurden / und dahero nicht länger See halten konten/ so fern wir nicht hätten stucken wollen: liessen also das Schiffin der finstern Nacht in Gottes Nahmen treiben. Uns verlängere inzwischen nach dem Tage / weilwir hosten/ es solte sich alsdan bessern/ um mehr Schiffe zu finden. Aber ach! es war nicht anders; als hätten die Elementen mit uns streiten/ und uns/ als Feinde zu B ödem richten wollen: Massen Des Morgens der Wind noch so erschrecklich brausete/ als jemahls zuvor geschehen; ja/ wir konten von allenSchiffen kaum iv.oder 11. mehr zehlen / die es auch / wie wir/ treiben liessen/ ausgenommen einige / die recht vor dem Wind/ und der ungestümen See/gerade zu nach demVaterlande ihren Laus fortsetzten. Inzwischen hatten wir noch immerhin tunckel Wetter/ und schlugen die Wellen starck in das Schiff herein; es war auch die Kälte für uns/ die wir aus den marinen Ländern kamen / und mit dünnen Kleidern versehen waren / zimlich strenge und heftig/ also/ daß wir umb diese Zeit nicht geringe Gefahr und Jammer ausstunden. Wir trieben nach zwey gantzer Etmah- le auf solche weise hin/ biß auf den 11. -L. Schiffe 8ex>r.der Sturm steh legte; als wir uns kommen wie- umsahen/ waren unser nur 16. Schiffe rcr. mehr bey einander/ worunter / nebens dem unsrigen/ noch 2. Ost-Indische Schiffe waren/ nemlich / der junge Prmtz und die Koge; die übrigen waren s.Kriegs Schiffe/ Gallioten/ und kleinere Kauff- Wffe. Hierauffuhr unser Capitaynen einer nach demCapiteyn von Nes/ der auf einem Kriegs-schiff/ als Schultzebey der Nacht/ commandirte/ und alle Schifs- Capitaynen zusammen rufen ließ: als sie nun bey einander kommen waren/ resol- virte man/ sämtlich Südwerts Doggers NAU Sand-banckm / die Fahrt ein zu rieh- nach-Man" ten/ in Hofnung/ man würde daselbst ei- nige/ oder vielleicht alle Schiffe finden. Diestsward alsbald ins werck gerichtet / mit einem Nord-Westen Wind: um den Mittag befunden wir uns/ nach des Nord Zollhohe zu rechnen/ auff6c>. Grad und 50. Minuten / und erblickten gegen den Nachmittag / noch 7. andere Schiffe/ welche uns folgten: Wir warteten derselben biß in die Vor-nacht; aber umb sonst / weil dieselben / die wir für uu sere Schiffe hielten / nicht naher zu uns kommen börsten. Wir segelten noch die gantze Nacht mitwenigen Segeln fort ; sahen sie aber gegen den Morgen nicht mehr: muht- masseten / daß diese Schiffe uns in der finstern Nacht// vorbey gefahren / welches wir denn auch also geschehen zu seyn / hernach erfuhren r Hierauf segelten wir lustig wie- Passt"" der fort/ undpassirten Doggers Sand- IM", bäncke; konten aber noch keine Hollän- dische Schiffe sehen. Endlich kamen die Schifs-Capitäynen wieder zusammen/und entschlossen sich / in Gottes Nahmen/ aus Holland den Lanf ein zu richten/ in Der Hofnung / in kurtzem mit diesem köstlichen Winde/ vor/ oder inlexel zu ankern. Indehmwir also fort segelten/ meinten wir/ nur rz. Meilen mehr von dem geliebten Vaterland zu seyn: glaubten nun- Grauln, das mehr für w"hastig /daß die Lngelländ,. W-K- sche Knegs-Flotte m Soltsbay emgelau- sottebap fen were / umb sich zu erfrischen / dahero (man dieses wahr gewesen) wir keine Ursache gehabt hätten/ uns zu sörchten/ ja wir hielten dafür/ so fern wir nunmehr einige / oder mehr Schiffe erblicken sotten / daß es alsdan die Niederländischen Schiffe seyn würden: weswegen wir denn auch gantz lustig und frölich fort segelten / irr der Meinung / entweder in das Vlie/ der Schellmg / oder in l' exel ein zu laufen: hatten noch eine gute Nord-Westliche' Windung; es ward aber den IL. dito/ des Sonnabends / gegen den Abend gantz still / und erhielten bey ankommenden folgenden Tage/ nebens einem hellen Sonnenschein/ einen Südlichen Wind/ dahero wir genötiget wurden zu laviren / her-
LZo Walter SchultzettS ^ nach sehten wir nach dem Süd-westen hm / k.n iviedrigLtt LUILll 26i^ Wi.w. ^ erhalten / wie auch einen bessern Fortgang/ auf keinerlei) weise auf die Engellander gedenckende / weil einer dem andern völlig überredet hatte / daß sie in Engelland eingelaufen weren: darumb machten wir auch desto geringere Schwerigkeit/ weil wir von Stunde zu Stunde Höften/ alle unsere Schiffe wieder zusehen / wornach uns hertzlich verlangte / und meinten nicht anders/ in wenig Stunden/ das geliebte Vaterland zu erreichen. Aber ach! unser betrübtes Quälen und Martern auf dem Meer / hatte noch kein Ende: es war nun der iz. Lepcemb. (wie droben gesagt ist) da wir gegen den §mSüÄ Mittag/ bey dem zu nehmenden Süden st-" hi". Wind / noch darüber eine Nebelhaftige Luft / ulld einen Staub-Regen bekamen / wodurch wir ferner hin nach dem Süd-westen fuhren / als noch unsere i 6 . Schiffe bey einander waren. Einer unter der, Schifs-Capitaynen / bey welchem ich des Mittags zu gaste war/ ließ sich auch nun mehr von keiner Schwerigkeit mehr träumen/ weil er festiglichglaubte/ die En- gelländer weren inSoltsbay eingelaufen. Hierüber blieben wir desto länger / als wir gewohnt waren / bey dem Tische sitzen; mitten unter dieser Lust aber/ riefjemand ÄwAt überlaut: Schiffer/ ich sehe recht vor iEHL"de. uns/ eine grosse Menge Schiffe: un- geftumt lief ein jeder vom Tisch/ um zu sehen/ was es für Schiffe weren; ja/der Capitäyn versicherte uns nochmahls / daß es unsere Kriegs-Flotte were" Wir meinten auch nicht anders / dieses, verhielte sich also/ weil wieviele PriNtzM Flaggen mit unsern Fern-sehern oder kerlpeÄiven, zusehen / uns einbildeten: Wir setzten es ungeseumt inLustigkeit dar- aufzu/ so eilig wir konten; sandten aber eine wollbesegelte Galliote voraus / um in eherer Sicherheit ein zu holen. Inzwischen entstunden abermahl so viele dicke finstere Wolcken aus dem Süden/ daß wir die Schiffe nicht mehr sehen konten; wir segelten noch weiter fort; hörten aber nunmehr ein schiessen / wovon wir die rechte Ursache nicht wissen konten: einige hielten dafür/ es müste zwischen den Engellän- dern und unser Kriegs-Flotte ein Treffen vorgehen; andere sagten ein anders/ und wüsten auch ihre Meinung mit Gründen zu behaupten. Doch nahm dieses Schiessen je langer je mehr zu / biß endlich nach übergangeuem Platzregen / es ein wenig Heller im Süden geworden/ um welche Zeit wir bey 100. grosse Kriegs-Schis- fezehlenkonten / die nun recht auf uns zu mit vollen Segeln ankamen ; der rechte Flügel aber von denselben/ hielt noch immerhin an I mit schiessen/ biß endlich kurtz daraufin einem Schiffe/ der Mastbaum/ Stängen und Segel / von oben hernieder fielen/ worauf alsbald das schiessen aufhörte. Als wir dieses sahen/ wurden wir mehr gesteifet in dem bösen Argwohn/ der bereits einen zimlichen Eindruck bey uns hatte/ daß ein groß Unglück vorhanden seyn müste / biß wir bald daraufmerck- ten / daß es die gantze Flotte des Feindes war/ welche alles überwältigte/ was ihr Werden, vorkamr zwey Schiffe hatten sich durch geschlagen / welche mit vollen Segeln auf uns ankamen/ und die Flucht nahmen/ denen dieEngelländische mit vollen Segeln in der Gestalt eines halben Monden/ nachfolgten; ja/ so bald sie unser ansichtig wurden / setzten sie alle Segel bey / und bemüheten sich eusserst/ uns ein zu holen. Nun waren wir in grosser Noht; Angst wir sahen einer den andern mit erstarreten IN". Augen und betrübten Gesichte an; ja*/ die tapfersten unter uns / konten kaum ein Wort reden / weil sie nichts anders sahen/ als unstr Verderben / das uns so nahe vor Augen war. Wir konten nicht entlaufen / wie es schien/ viel weniger durch ein desperates Fechten / uns erretten/ war also guter Naht teur; endlich aber resol- virten wir / wie die anderen / die Flucht zu nehmen/ welches auch hochnöhtig war/ inbetrachtung/ wir nur eine halbe Meil mehr von ihnen waren. Ein jeder sahe nur zu / wie er unbeschädigt davon kommen möchte; wir aber waren mit unsern Schisse/ welches sehr schadhaft im Bergischcn Treffen / wie auch auf der fernen Reise / geworden war / die langsamsten im segeln; wurden auch von allen in dieser Noht verlassen/ weil uns niemand helfen konte: wir retirirten uns / wie auch die anderen tahten / nach dem Norden / von dannen wir kommen: sahen auch dorthin unsere Mit- gesellen eilen / welche fern vor uns waren; wir fügten uns aber zu den übrigen fliehenden Schiffen/ um dieselben/ (so weit es möglich) zu begleiten. Es hatte aber mit
uns kein ander Ansehen/ als sotten wir im . Laussstecken bleiben / weil die Engelländer uns sehr nahe waren ; es kam aber nunmehr der Abend herbey/ üm welche Zeit noch ein von unsern Schiffen dem Feinde entfegelt war/ und uns folgte. Der Schiffer rief uns im vorbey fahren folgender gestalt zu: Traurig" Luftig und geschwinde / wehrte s-i"",g. Freunde / setzet alle Segel bey / und trachtet dem Feind zu entrinnen / dan es ist die gantze EngeüändischeKriegs- flotte: Sie verfolgen uns / wie ihr sehet / und werden uns gewiß in zwo Stunden einholen. Biß hieher bin ich ihnen entwischet / aber ach! meine ü- brige Gefehrten sind meist sämtlich genommen / weil wir mit einigen zerstreuten Schissen gegen den Nachmittag / durch Irrtum der Flaggen / in des Feindes Flotte verfallen sind. sngMntkr Der Vice-Admtral/und Schultze bey SÄ-.' der Nacht/ nemlich das Schis der kboemx, und das Schloß Honingen/ sind nach einem heftigen Gefechte/ vor meinen Augenerobert worden/ wie auch die andere Schiffe: Nunmehr gilt es uns; ja sie vervolgen uns bereits/ wie ihr fehet/ so geschwinde als sie können. Was Naht / geliebte Freunde/ wir müssen / so bald es finster wird/ unsern Lauf verändern/ oder wir werden vor Mitternacht dem Feinde zum Raube werden. Dieses Geschrey ging uns durch Hertz wirr fast und Seele; ja / die Tapfersten erschrocken "ngchoiet.* hierüber; endlich resolvirten wir uns/ die Fahrt zu verenderen/und an stat des Nord- strichs / nach Nord-westen zu segeln. Inzwischen fuhr uns dieses wolbeseglete Schifiein so weit vorbey/ daß wir den Schiffer nicht mehr reden hören konten; ja / unsere beyde Mitgefehrten/ nemlich der Junge Printz/ und die Koge/ verliessen uns nunmehr auch/ hatten aber die gantze feindliche Flotte hinter uns / die uns so nahe auf den Fersen folgte/ daß wir kein Mittel sahen/ wie wir ihnen entkommen solten. Wir resolvirten uns doch unterdessen / mit einem halb verzagten Gemüt/ uns so lang zu wehren / als wir konten - einer versprach dem andern aufrichtigen Beystand / damit die Engelländer diese Beute teurer kaussen möchten / als sie sich vielleicht nicht einbildeten; ja/wir gelobten ü'fe-befchrelbuttg. -8 t einer dem andern/ daß wir lieber sterben/als dem Feinde in die Hände fallen / und hernach elendiger weise im Gefängniß gepla- get seyn wolten. Aber ach! was waren doch unsere Kräfte / wieder einen so mächtigen Feind s Hier konte keine Tapferkeit etwas helssen/ weswegen wir denn auch keine andere Gedancken machen konten / als im Augenblick bestürmet / beschossen / erobert/ geplündert und weggeschleppet; ja / in ein betrübtes/ steckendes Gefängniß gemorsten zu werden / woselbst es uns nicht besser ergehen würde/ als den übrigen Niederländischen Gefangenen. Diesem Unglück und Elend/ sahen wir nunmehr auch/ nach so vielfältigem ausgestandenem E- lend/ entgegen. Wir seuftzeten hierauf zu GOtt / nicht so sehr üm Erlösung aus des Feindes Gewalt/ welches unmöglich zu seyn schien / sondern nur üm Gnade für unsere elende Seelen zu erlangen / damit wan wir in unserm vorstehenden Gefäng- nüß und Elend sterben solten / wir eine bessere Hütte / nemlich in dem Himmel/ erlangen möchten. Wir elende und hülstose Leute bemühe- ten uns inzwischen / so viel es möglich war/ fort zu segeln / wurden kurtz darauf gegen den Abend/ mit einer dicken Finsternüß Werden "u überfallen/ da die gantze Engelländische Flotte nur noch eine viertel Meil weges mehr von uns war / und nun nicht anders erwarteten/alseine betrübtes Gefängnüß. Wir blieben dennoch nicht halten / sondern wandten alle Mittel an/ die wir zur Flucht nöhtigzu seyn urteilten; verenderten dero- wegen unsern Lauf/ sobald es finster ge- worden war/und segelten an stat des Nordstrichs / nach dem Nord-osten/ ob es geschehen möchte/ unserm Feind/ der es aufNor- den hielt / zu entwischen. Es war noch ein windiges/ und regenhaftigcs Gewitter/ aus dem Süden; ja/ es ward so finster/ daß wir nur das schimmern der See mehr sehen konten/welches uns abermahl einen frischen Muht und die Hofnung machte / unter Gottes Hülste / dem Feinde noch zu entrinnen. Wir löschten entweder alle unsere Liechter aus/ oder/hielten sie zum wenigsten so verborgen/daß uns der Feind nicht sehen konte. Das Pompen/ wie auch aller gewöhnlicher Tumult / so auf den Schiffen zu seyn pflegt /ward/ soviel möglich/ in der Stille volbracht / also daß wir uns nunmehr resolvirten / vor des Feindes Nn rechten
r82. rechten Flügel vorbey zu fahren ; doch fürchteten wir uns i daß wir nicht etwa des Feindes Östlichen Schiffen begegnen/ oder von denselben erhäschet werden möchten. Dieses war nun nicht allein das gefährlichste/ sondern auch das letzte Mittel zu unser Erhaltung. Nachdem wir nun auf gesagte weise die Fahrt verendert hatten/ spanten wir alle Segel auf/ ungeachtet es hart stürmte/ so viel derselben / Mast und Stangen ertragen tonten: sitzten es darauf mit einem durchdringenden Süden- wind/ nachdem Ost-Nord-Osten hin/ mit solchem Fortgang/ daß alles zitterte und bebte/was am Schiffe war/ also daß wir uns fürchteten / Mast und Stängen ab- zu segeln. Dießmahl aber mnste es so ge- waget seyn ; oder wir hatten dem Feind zum Raub werden müssen: wir sahen uns unterdessen frisch üm/ ob wir etwa einige Feindliche Schiffe erblicken tonten; oft bildeten wir uns ein/ daß wir des Feindes Liechter sahen ; es war aber nur der glän- tzernde Schaum des Meers. Zn solcher grosser Gefahr segelten wir in der Nacht fbrt / und vernahmen keinen Unraht: Ungefehr üm Mitternacht sitzten wir unsern Lauf nach dem Osten hin / mit einem geschwinden Fortgang / damit wirnicht ser- uer von Holland abweichen möchten: fasteten nun einen frischen Muht/ rmd Hoffnung/ daß wir abermahl dem Feind entwischen würden: in diesem Unglück war dieses unser gröstes Glück / daß es so über die "nassen finster geworden / woraus Gottes Vatterliche Vorsehung abermahl deutlich zu sehen und zu erkennen war: in betrachtung/ sofern uns nicht einest) dicke Finsternüß uitd c^turm überfallen were/ hatten wir nohtwendig dem Feinde in die Hände fallen müssen; ja/ hätten wir vor Walter Schulzens oder nach dem Tressen/ welches wir hörten/ die Engellandische Kriegs-fiotte gesehen / wir würden eben wie die andere/ durch die Flaggen verführet worden/ und nach ihnen zu gesegelt/ und also in ihre betriegliche Fallstricke gestürtzet seyn. Wir also fortsegelnde/ hielten dafür/ daß wir beym Aufgang der Sonnen / ungefehr 6 . biß /.Meilweges/nach dem Osten gekommen waren - wir sahen rundum uns/ vernahmen aber keine feindliche Schiffe mehr/ worüber wir uns herßlich erfreuten/ und dem grossen GOtt für seinen aber- ^'^^7 mahligen gnadenreichen Schutz / den er ck',, Schis, uns erwiesen / indem er uns so gnadiglich ^ aus des Feindes Händen erlöset hatte/ hertz-inniglich danckten r Ihn ferner bittende / daß er unss die wir von allen verlassen waren/ ferner beschützen wolte/ damit wir einmahl/ nach so vielfältigen betrübten Elend / unser geliebtes Vaterland erreichen möchten / um daselbst seine Gnade und Beschirmung zu verherrlichen/ undossen- bahr zu machen alle seine unverdiente Wol- tahteu / die er uns in so mannichfaltiger Noht und Gefahr erwiesen hatte. Unsere andere Geschrien/ welche uns des Tages zuvor entsiegelt waren / meinten nun nicht anders/ als daß wir in der Nacht/ dem Feinde in die Hände gefallen waren / welches denn auch das^chiflein/ so uns am letzten vorbey fuhr/ bekräftiget/ weil es uns so ""besegelt /naht bey der Engellän- dischen Flotte / zurückgelassen hatte. So bald diese Zeitung in Holland ersihal/ ward sie alsbald in die Louranre gcseßet / und für unfehlbar gehalten; als wir aber nach der Zeit in Vorschein kamen / bcftmd sich der Gegenteil wahr / wie ferner in dieser wunderlichen Reise-beschreibung sol gesagt werden. 0/ ,i!>! "o W A M z" M >Ä ö, Das drey und zwanzigsteEapitte!. Des ^uckoris Schifschwebt allein aufdem Meer in grosser Gefahr. Ankunft bey einer Holländischen Galliote. Sie laviren/ und stehen viel Bekümmer- > Nüssen aus. Was sich mit einem Engellandischen Raub-fchiffzugetragen. K Werden längs Iütland von funfEngeüandifchen Schiffen verfolget; die sie erwarten / üm mit ihnen ein Gefecht zu wagen; kommen aber / wegen Verzagtheit der Schifsleute / in grosse Gefahr. Wunderbahre Erlösung. Paßiren Iütlands-Ende. Ankunft in der Ost-See / und bey 5. Holländischen Kriegsschiffen/ mit welchen sie in den Sund/vor dem SchloßCronen- burg/ und Elsingneur/ glücklich anlanden. Nach-
Ost-Indische Reise-beschkeibutttt. -.8 z D"s nachsovielfäl- AME kige"n herümschwärmen / allein dm, s-ind. MFE" befunden / und auf gefugte weife/ fo wunderbarlich aus der Ge- Schwcl't al. walt unfer Feinde errettet waren / ging es kiu aufd-m uns nicht anders/ als den zerstreuten Scha- ftn/ welche von den Wölfen verfolget werden/ nicht wissende/wohin sie ihre Zuflucht nehmen sollen. Wir waren zwar hertzlich ' froh / daß wir unserm Feind entkommen waren; ander andern feiten aber/ließ sich grosse Traurigkeit sinden/wan wir unfern/ und der übrigen Schiffe schlechten Zustand betrachteten / da wir doch kurtz zuvor eine so Königliche Macht bey einander gesehen hatten / die nunmehr durch Sturm gantz zerstreuet/ auch hin und her den Engel- ländischen Räubern zur Beute geworden war. Inzwischen sahen wir kein Auskommen : Wir ^verengern nach Holland gesegelt; es waren uns aber Wind und Meer zuwiedern.- lebten doch der Hofnung / es solte stehendem; weswegen wir entschlossen/ hin und wieder fürsichtiglich zu lavi- reu/bißwir einen andern Wind möchten bekommen haben / üm unter dessen Favör nach Holland / wovon wir nicht weit mehr waren/zu segeln. Unterdessen sahen unsere Bootsgefellen oben auf den Masten und Stängen sich fleißig herum / und wurden einer Holländischen Galliote / und noch eines andern Schiffes/ gewahr. Wir Kommen bey segelten auf die Galliote zu/und erfuhren/ ,Äschen' daß es Schellinger Wegewerfer waren/ isMote. so gestern gleichsals vor den Engelländern fliehen müssen / und aus dem Norden kamen. Diese gute Leute erfreuten sich nicht wenig über uns / und entschlossen / mit uns hin und her zu lautren/ welches diesen Tag/ und die logende Nacht/nicht ohne geringe Gefahr wahrte. Wir muh tmasseten/ nicht weit mehr von dem Heiligen Lande (fo eine Insel/) und nicht fern von der Hamburger Bucht zu seyn/ woselbst wir unterschiedliche kleine und grosse Schiffe auf- ravim, r" und ab-fahren sahen / welche von / und nach Wr. der Elbe segelten: dahero fürchteten wir/ daß uns die Bremer/ oder ihre Nachba- ren/ die es mehr mit den Engelländern/ als mit uns hielten/verrahten möchten/ dergleichen Possen uns mehrmahl wiedersah- ren. Wir gedachten auch an die Engel- ländifche Caper / oder See-räuber/ welche täglich in dieser Gegend auf ihren Nutzen laurten; ja/ wir bildeten uys abermahl ein/daß wir nicht frey von den Feindlichen Kriegs-schiffen in dieser Gegend seyn würden. Unser / durch die vielfältige ausgestandene See-noht/ und durch das harte Bergische Treffen gantz abgemattetes Schiff/ war nunmehr so löcherig gewor- IKÄ den/ daß wir genöhtiget wurden/ einen stillern und sichern Hafen zu suchen/ und nicht länger in der ungestümen Nord-See zu verbleiben: musten uns auch über dtß für einen starcken Sturm aus dem Westen/ oder aus dem Nord-westen fürchten / bey welcher Gelegenheit/ wir in dieser Gegend/zwischen so mannigfaltigen Sand- bancken / nothwendig einen erbärmlichen Schiffbruch zu besorgen hatten; es waren auch unsere Lebens-mittelzimlich geschmol- tzen / dergestalt / daß wir nur noch einen geringen Vorraht von Reiß hatten / wovon über hundert Menschen essen / und sich be- helffen selten / biß es GOtt der Herr anders fügte. Wir hosten/ sobald wir aus Norwegen in See würden gekommen seyn / bey derKriegs-flotte ein Provrant- schiffan zu treffen; es fund sich aber keines/deswegen wir etwas schmal beissen/ und Hunger leiden musten : Wir hatten auch wenig frisch Wasser mehr/ weilmeh- renteils die Wasser-tonnen in Bergen geblieben / oder ins Wasser geworssen waren. Summa/ wir besauden uns in einem schlechten Zustande/ bekümmert/ verhungert / zaghastig / und mit so vielem Elend ümgeben/ daß wir nicht wüsten/was wir ansangen selten. Den 15.8epc. erhielten wir abermahl ein tunckel Wetter / und ungestümen Wind / daß unsere kraftlose Schifsleute gnug zu tuhn hatten mit pom- pen/und dergleichen / damit nur das löcherige Schiff über Wasser bleiben möchte: Wir lavirten inzwischen/ noch wie vor/ wieder Wind und Strohm an / waren kalt und naß / und wurden noch täglich für Hunger und Kummer / matter und ohnmächtiger/ biß wir endlich auf folgende Gedancken gerieten. Weil wir uns nemlich in solchem be- ^ trübten und bekläglichem Zustande befun- Z wcliA den/und keine Gelegenheit sahen/ Holland mit solchen wiedrigen Süd-winden zu erreichen/ ob es denn nicht besser / ja hochnöh- tig were/ einen sichern Hafen aufzusuchen s Dieser Vorschlag ward von allen gebilliget; welcher aber der sicherste Hase were/ konte man nicht eigendlich sagen. N n ij Ham-
284 Mrmbem ihre Fahrt. Hamburg und Glückstadt lagen uns am nähesten; Wir dürften aber unser reich beladenes Schi ff/ aufder Elbe nicht wagen / weil der Feind alzu starck ab- und zu fuhr; es warm uns/ wie auch den Sehet- linger Wege-Weistrn/ die daselbst sich befindende Untiefen/ nicht bekandt; nach den Norwegischen Bergen aber / wieder zurück zu segeln j war zu wert. Man fürchtete sich auch / daß wir nicht so angenehm daselbst seyn möchten / wie zu vor: andere Nordische Hafen / die uns woll bekandt waren / als Fleckern / Lau- gesimd / Friedrichstadt / oder SKMia- nia, hielten wir nicht für sicher gnug: Wir wüsten auch längs der Iütlanbi- schenKÜfte keinen Hafen zu unser Beschirmung; nach dem Sund zufahren/ war auch sehr gefährlich / wegen der feindli- chenCaper/welche ungefehr beyIütlands- Ende ; oder / in der Ost-See / vieleicht auf einen Raub lanren möchten. Auff solche weife wüsten wir uns nicht zu helfen/nochzurahteü ; endlichaber/ (durch Noht gezwungen/ resolvirte man dennoch den SttNd auff zu suchen/ in Host nung / unter dem Schirm der Dänen vor Kopenhagen oder Crohnenburg/ einsicherö verbleiben/ auch nohtwendige Lebens-mittel zu finden: warendabenebens entschlossen / mänlichen Wiederstand zu tuhn/ so fern wir unter weges von einem Caper sotten angegriffen werden. Nach diesem genommenen Entschluß/ ward alsbald der Laufgeendert / und wieder mit dem Winde/ von Holland ab/ nach Norden genommen; die Weg-weiser vcrhiessen uns auch / daß sie mit ihrer Galliote bey uns bleiben wollen. Wir segelten um die gefährliche Sandbanck/ Walter Gchmtzens fämptli che Geschütz vor die Schieslöcher / und liessen die Trommel und Trommeten luftig klingen/ nicht anders/als hätten wir das bestss Kriegs-Schiff gehabt. Als dieses der Feind sahe / bedachte er sich/ und ließ imgleichen seine Segel fallen / als der sich nicht getraute/ uns näher zu kommen/ wie es das Ansehen hatte. Wir UM" d", sahen dieses Schiff für einen Engelländi-Ar^n. sehen Caper an / welches mit Volck gleichsam ausgefüllet / und mit allem so versorget war/ daß er uns groß Elend antuhn können / so fern er aufuns angefallen were. Die Schellmger Wege-Weiser / erkühnten sich / ein wenig näher Hinbey zu fahren; wurden aber mit dem groben Geschützen dermassen empfangen / daß sie die Nase bald zurück ziehen wüsten. Als wir Miizur Schlacht uns fertiggemachet hattet, / zogen wir alle Segel wieder auff/ und setzten mit voller Hertzhaftigkeit aus den Caper zu / um demselben einwertig besser unter die Augen zu gehen / und ihinnit unserm Geschütz dergestalt zu begrüssen/ daß er uns zum zweytenmahl nicht mehr folgen solte. Als dieses der Caper sahe / zog er D" C.xrr auch alsbald seine sämtliche Segel auf/ und"" nahm die Flucht; Wir gaben ihm ein Zeichen mit eurem 2,4. Pfundigem Gestrick/ daß er unser warten solte; er segelte aber fort: Wir liessen es auch dabey bewenden/ und verfolgtet, unsere angefangene Fahrt nach Iütland/ welches wir gegen den Morgen erblickten / und näher hinan fuhren. Weil aber bemeldter Caper / oder W-rdm aber See-Räuber sahe / daß wir ihn verließen/ drehete er sich / und folgte uns abermahl; ° * des fürnehmens / zwischen unserm Schis- fe / und dem Inländischen Ufer / durch zu fahren/ umb mehr Engelländifche See- Rishom genant/ hin/ und liefen her- > Räuber/ wie wir besorgeten/ herbey zn nach etwas Östlicher / auff Iütland zu: holen; als wir aber dieses merckten / setz W"dt' von "incm Igel- ländischcn "Laxer "erfat. "ci. Mache" stch fertig zum Lr-ffen. hatten des folgenden Tages / noch einen Süden Wind/ unterdessen Favör wir/ mit gutem Fortgang/ ferner nach dem Ost-Nord-Westen segelten: gegen den Mittag sahen wir ein Schiff/ welches uns mit vollen Segeln folgte / sich heftig bemühende/ uns ein zu holen/ wie es denn auch geschach; als wir aber dieses sahen / liessen wir alsbald alle unsere Segel streichen/ und erwarteten unsern Feind/ tieften wir es mit nach derIütländischen Küste über/ und schnitten ihm auch an der seite den Paß ab/ damit er uns nicht vorbey fahren konte/ er hatte denn tapfer von uns müssen beschossen iverden : Hierauf ward er genühtiget/ wiedrumbhinter uns umb zn laufen. Gegen den Abend erhieltenwir einen Westlichen Wind/ mit welchem wir es Nordwerts ansetzten / umb die Schttger-Ecke zu besegeln; wurden aber senauch unterdessen/ des PriNtzM-Flag- ! poch immerhin von bemeldten See-Räu- ge von hinten/ und von vorn die Wim- l ker verfolget: weswegen wir gute Acht ge- pelwehen/ brachten auch ungefeumt das ^ benmusten, brachten auch deswegen r. schwere
Ost-IttdLsche ReLse-beschreLbnng. 2.85 schwere Gestücke in die Constapels Kam- wer/ damit wir von hinten zu/ den Feind / so er uns anfallen mochte/ abwehren könten. Inzwischen segelten wir längs der niedrigen Inländischen Küste /mit guten Fortgang hin. Wtrdcnvon Den 17. 6ico,des Morgens frühe/ hat- disch-nSchif- tell wir besser Wetter / und einen hellen s-n verfett. Sonnenschein - als wir uns ümsahen/ erblickten wir hinter uns fünf grosse Schiffe/ welche mit gutem Verwind / und vollen Segeln recht auf uns ankamen/dergestalt/ daß sie uns in kurtzer Zeit einholten. Nachdem wir uns beredet hatten / was solcher Bewandnüs nach/ zu tuhn seyn möchte/ resolvirte man / dieser fünf Schiffe zu erwarten / üm zu sehen / ob es Freund oder Feind seyn möchte / weil wir ihnen doch nicht entlausten tonten - glaubten inzwischen / daß es der gestrige See-räuber seyn müste/der nunmehr Helffer herbey gelok- ket hätte. Dieses hielten wir für unfehlbar /und damit wir durch unsere Flucht/ wan es Feindliche Schiffe weren/ ihnen nicht grösserm Muht machen möchten/ be- rauffmschloßman/mit einem kleinen Segel / nach Iütlands Ende fort zu segeln; hielten M'stvcs es aber jeder Zeit so nahe nach dem Lande zu / daß wirs mit einem Feur-rohr hätten beschießen können. Unterdessen machten wir uns abermahl fertig zum Treffen/ und liessen/ wie des Tages zuvor/ unsere Wimpel und Flaggen wehen / damit die Engel- länder Aauben möchten / als führten wir ein grosses Kriegs-schiff/ das nichts anders als Pulver und Bley für sie zum besten hätte. Zu dem Ende rückten wir unsere 24. Gestücke zu den Schieß-löchern hinaus: aufwelche weise unser Schiff nicht anders anzusehen war/ als were es ein gros. sesKriegs-schif gewesen / das mit 48. Gestuckert besetzet war. Summa / wir waren Mfföesagte weile fertig / mit den Engel- läudischen einen Gang zu wagen; ja/waren resolviret/lieber das herrliche Schiff zu verbrennen/ als den Engelländern zu übergeben/ hoffende/ alsdan noch mit einem Boot oder Scheute/des Feindes Gewalt zu entfliehen/ und bey Iütland zu stranden. Jutlandischr Inzwischen kamen einige Iütländische Fischer mit Schelsischen/ uns an Boort gefahren / die bereits bey diesen 5. Schiffen gewesen waren/ m der Meinung / die übrigen Fische uns zu verkauften; wir glaubten aber/ daßesmehrgeschahe/ um unsere Beschaffenheit ab zu lauren. Wir hatten deswegen keine Lust und Liebe / von ihnen Fische zu kauffen / die uns sonsten lieb und angenehm solten gewesen seyn. Sie berichteten uns/ daß diese fünf Schiffe Engelländer weren/worunter r. Kriegs - und z. Kauf-schiffe. DerFahnen-sührer/oder Admiral/führte ungefehr 50. Gestücke/ und einezimliche Anzahl Volcks / desgleichen auch der andere. Die Iütländische Fischer fragten uns alsbald/ wohin wir wollen/ und von wannen wir kämen s Wir antworteten/ daß wir aus dem Terelkämen/ um aus den Sund unsere Kaufschiffe und dergleichen / ab zu langen / und nach Holland zu begleiten. Sie glaubten zwar unsern Worten; fragten aber/woher es käme / daß es unten im Schiff so starck nachPseffer röche- weil sie aber hörten/daß wir die Ost-Jndische Schiffe nachr Hauß begleitet hatten / welche uns etwas von ihren Specereyen mitgeteilt hatten / glaubten es diese tumme Iütländer. Sie fuhren hieraufvon uns ab / nach dem Lande; aber kurtz hernach ruderten sie nach den Engelländischen Schiffen/ denen sie unge- zweiffelt unsern gantzen Zustand entdeckt haben. Nachdem nun mit gutem Wetter / aber schlechten Wasser/ und einer Westlichen Windung / die Feindlichen Schiffe nahe bey uns kommen waren/ tähten wir zu erst ein eyfriges Gebet zu GOtt/ damit er uns gnädiglich beystehen/ und uns sämtlich mit Muht und Tapferkeit ausrüsten wolte/ damit wir unfern Feinden nicht möchten zu teil werden. Inzwischen war der Engel- ländische Admiral nahe bey uns kommen / welchem seine andere Schiffe in guter Ordnung folgten. Die beyde ersten waren dergestalt ausgerüstet/ daß wir in keinem Vergleich mit ihnen kommen konten/ wodurch unsere Leute den Muht zimlich sincken lief sen;ja/es kam so weit / daß einige bereits lE. das Boot loß machten / um dasselbe über Boortzu bringen; rieten / man solte bey Zeiten/ mit Scheut und Boot nach dem Inländischen Strande fliehen/ üm also dem Engelländischen Mordgewehr zu entrinnen; man solte aber zuvor dieses Herr- liche und reich beladene Schiffm die Luft fliegen lassen / rc. Diesem in Worten begriffenen Vorschlag / und heillosem Entschluß / hätte bald die Taht selbst gefolget - Hohe und niedrige waren bestürtzt/ nicht Nn iij wis-
2.86 Walter Schttltzetts wissende/ was das teste und heilsamste seyn ' würde/ so wohl das Bolck zu befriedigen/ als auch das Schis/ und unser aller Leben zu salviren; man achtete aber wenig allen guten Naht / und ward hergegen Anstalt gemachet/ Scheute und Boot über Boort zusetzen /damit man desto geschwinder davon eilen möchte/ wan uns die Engelländer anfallen würden. Einige hatten auch bereits Geld / und ihre Päcklein bey sich ge- stecket /in hofnung/desio besser durch Iut- land und Holstein hin zu kommen ; es hätten aber die Jütlander dieselben/ ohne zweiffel/ desto eher/ ihrers Geldes halber / Schick niedergesabelt; also befunden wir uns in sthr beklaglichen und gefährlichem Zustande. Ihrer wenige hatten geringe Lust sich zu wehren / als der Feind so nahe bey uns kommen war/ wodurch auch die übrigen dem Muht und Hertz in die Schuhe stucken liessen. Inzwischen erwarteten wir nicht anders/als in einem jeden Augenblick/ eine gan tze Lage der feindlichen Ge- stücke/ aus einem jeden Kriegs-schiffe/ und daß wir in kurhem / durch ihre Kugel und Schwerter nieder gesäbelt/ oder sonst gar übel von ihnen würden tractiret werden; ja / aufs beste genommen / würden sie uns nach Engelland gefangen führen / und uns aufs elendigste daselbst im Gesangnüß quälen und'martern. 2lls nun abermahl keine Errettung vor- Eriö""v. Hände,, / u,,d das Wasser des Elendes uns an die Lippen ging / auch nunmehr gantz verzweifelte an aller Menschlichen Hälfst und Erlösung: da gefiel es GOtt dennoch/ uns eine unvermuhtliche Gnade/ und Vä- terlicheBarmhertzigkeit zu erweisen/ und einen glücklichen Äusgang zu verleyhen/ und zwar zu der Zeit / da wir am wenigsten daran gedachten / also und dergestalt/ daß wir uns nicht gnug verwundern konten: Dan / eben in der grösten Noht und Zag- haftigkeit des Volcks / indem uns eben die Engelländer angreiffen/ beschiessen/ und übermeistern wolten / da fiel es doch gantz anders aus: Massen der Feind / gleich wie wir kurtz hernach erfuhren / nicht anders meinte/ daß unser Schisskein reichbelade' ues Ost-Indisches Schiff/ sondern ein Kriegs-schiffwar/ welches nichts anders/ als Pulver und Bley zum besten hatte; weswegen der Feind uns vorbey paßirte/ und nach der Schager-Ecke/ und von danuen in die Ost-See / sich begab r ja/ > desto geschwinder/ weil ein Engelländischer I grosser Herr/der aufeinem dieser Schiffe ! commandirte / für gut hielt / daß man uns I unangetastet lassen solte/ weil unser Schiff von der einen fetten nicht anders an zu sehen war/ als were es ein grosses Kriegsschiffgewesen : war also die geringe Sc>u- raAie der Engelländer/ die Ursache/ daß sie uns verliessen / und vorbey segelten. Sie nahmen ihren Curs nach dem Osten / ohne einen Schuß zu tuhn; oder / uns das ge- ! ringste Leid zu erweisen. Aufsölche weise/ blieben wir über alles vermuhten/ von be- meldten fünfEngelländischen Schiffen unangetastet. Dieser Engelländische Herr/ der die Flagge als Admiral führte / auch bey dem Bergischen Treffen gewesen/war nun von S. Königl. May. von Engelland / nach Däunemarck abgefertiget / um daselbst im Nahmen seines Königs/ über den erlittenen Schaden und Schimpf zu klagen. Nachdem dieser gute Herrin Erfahrung kommen/ daß unser Schiffein reich belade- nes Ost-Indisches Schiffgewesen/ hat er gleichsam für Ungedult wollen bersten/ Daß seine Leute so zaghaftig gewesen/ und uns ungehindert paßiren lassen. Warlich/ niemahls hatte unser Feind eine bequemere und bessere Gelegenheit gehabt/ "meine solche reiche Beute zu erhäschen / als eben jetzt/ wegen des Schreckens/ Zaghaftigkeit und Unordnung/ worin wir uns befunden; zudem waren wir auch nicht bestand genug/ ihnen gebührenden Wiederstand zu tuhn r dan warlich/ so bald die Engelländer uns hatten überfallen/ waren wir refolviret/ das Schiszu verlassen/ und mit Scheut und Boot nach der Inländischen Küste zu entfliehen: Massen auch bereits einige von den unsrigen anfingen zu rüsten : Lieber an Land geflohen/als todt gefochten; ja/ lieber die Freyheit als Gefängniß/ Ketten und Banden : Nicht bedruckende/ wie gnädig und wunderbarlich uns GOtt der Herr so oftmahls bewahret hatte. Summa / Gott war es/ der uns aber- mahl so gnädig beschützte/ und aus allem Unglück/ welches uns über dem Haupte hing / erlösete. Nachdem wir nun unsere Fahrt und Curs wieder befoderten / kamen gegen den Abend bey dem Iütländischm Ende an/ woselbst die Fischer in dem Dorf Schagen/ viele Schelfische herbey brach, ten: Sie erzehlten uns/daß sechs Nieder-
Dost-Ittdisthe Reise-bestbreLbuttg. 28/ ländische Kriegs-Schiffe hier vorbey und ^ Schloß Kronenburg / woselbst wir^Ms. nachdem Sund gesegelt weren; als die- - alsbald 5. grosse Kriegs-Schiffe sahen j ses bemeldte 5. Engelländische erfahren/ ! welche sämptlich mitvollenSegelu ausuns waren sie an stat Eopmhagen/ nachdem! ansetzten : Wir hielten dafür / daß es Schwedischen Gottenburg gesegelt. ^ Engellandische seyn müsten; es war auch Weil sie uns nun verlassen hatten/ nah- die vorhin gesandte Galliote nicht wieder men wir unsern Lauf desto frölicher nach - zurück kommen / wodurch unsere Forcht dem Sund zu: hatten den i8.8sptemb.! verdoppelt ward: konten auch keine nähe- gut Wetter und hellen Sonnen-schein / re Nachricht von unsern Schiffen erhalten: niedriges Wasser / und eine Windung Summa / alles kam wieder in Lerm / und "" " ^ > man wieder zum Gewehr. Die Land von Kohl/woselbst sie das Anckcr Wcn lassen. nach unstrm Wunsch; passirten mit Lust die Insel Lesö und Anhalt / erhiel- Errclchcndas ten um diese Zeit eine Stille/ dahero wir .. nicht eher/ als den 19. dito des Sonnabends / gegen den Abend / das hvheLand von Kohl besegelten: sandten auch die bey uns habende Galliote vor hin / um uns zu erkündigen/ ob auch einiger Unraht im Sund möchte verspüret werden / weil wir den Jütländern / welche wir um dieser Ursache willen gefragt hatten / nicht viel zutrauten. Weil es stille ward/ muffen wir des Nachts zwischen dem Land von Kohl / und dem Dänischen Seeland das Ancker fallen lassen; waren nach unser Muhtmassung nur z. Meilen von dem Sund mehr / woselbst wir mit grossem Verlangen auf dem anbrechenden Tag warteten. Des Sontags Morgens / den 20. 8epr. gingen wir bey anbrechendem Tage wieder unter Segel/ lavirten mit einem wiedrigen Wind / doch glücklichem und " Macht" sich Trommeten und Trommel musten sich auch alsbald hören lassen / nicht anders/ als wolten wir ein Gefechte wagen; es fiel aber dieser Lerm glücklich aus: dan / so bald wir etwas näher bey einander kamen / sahen wir / daß es unsere gute Freunde und Lands.Leute waren/ welche unter dem Commandodes Admirals äs Küster , vor einigen Tagen nach dem Sund gesegelt waren/ und von dannen die Niederländische Kauf-schiffe ab zu holen. Wir wurden mit ungemeiner frende empfangen/und alsbald mit Vierund Käse versorget. Nunmehr war alle Furcht und Angst wieder verschwunden. Wir segelten mit ihnen längs Seeland solang-" nach dem Sund/ und schössen den Dä- nen und Schweden zu Ehren/ tapfer herüm / wurden auch gleicherweise von beyden feiten beantwortet: liessen alsovor Kronenburg uudElsingneur/ bey unsern Kauff-fchiffen das Anckcr fallen/ Sund "m. vorteilhaftigem Strohm/ längs dem lu- Gott hertzlich danckende / daß wir aber stigen See - land hin / nach dem Osten /1 Mahls dem Feind entkommen waren, und erblickten kurtz hernach das berühmte Das vier und zwanzigste Lapittel. Des ^mkoris Reise nach Schonen/ und was ihm im Stadtlein/ und auf dem Schloß Elsenburg wiederfahren. Dessen Gelegenheit. Erbesiehet das herrliche Schloß Kronenburg; und Elsingneur. Zeitung aus Holland. Abreise aus Dännemarck/aus dem Sund/nach Holland. An- kunft beySchelling. Was der kerour-Flotte ferner wieder fahren. Letzter Lerm. Ein Holländisches Schifwird vom Feind genommen; aber wieder erobert. Ankunft bey dem Vlie und lexel. Des /imdons Abzug daselbst/ und Miche Ankunft bey den feinigen. l Achdehm wir nun mit Freuden j in Denncmarck angelandet wa- ren / wurden alsbald Briefe mich Holland gesandt / um unsern Ober-Herren alles zu offenbahren / was sich zu ge- tragen hatte/mit Bitten um fernere Order/ und wie man sich weiter verhalten folte. Des Nachmittags / kam wegen ^ des Niederländischen Staats/ alhier an/ Ameron'g-,, der Hr.von Anwongen / der als Am- bassadeur/ nach dem Königlichen Dänischen Hofe reisen wolte/ welcher uns mit sei-
Der^urkor beschämt die Nordische Länder. Was dein ^"riiori da. selbst wieder- fahre", 288 Walter Schultzens seinem fürnehmen und ansehnlichen Comi- tat in msserm Schiffe besuchte/und uns zur glücklichen Ankunft ^rarulirceDieser hielt für das beste/ daß wir vor Ancker bey Cronenbnrg und Elsingneur selten liegen bleiben / biß fernere Nachricht aus Holland würde eingelauffen seyn. Nun erhielte ich Zeit und Gelegenheit/ diese Nordische Gegend und Länder zu besehen: Ich ging den 2 .z. 8ex>t. bey Hellem und lieblichem Wetter/ nach der an der andern feiten liegenden Küste von Schonen / üm daselbst die lustige Länder / und das Städtlein Elsenburg zu besehen: so bald ich daselbst ankommen war/ward ich von einem Schwedischen Hoftneister ersuchet/ daß ich zu dem Schwedischen Herr Gouvernörvon Elsenburg zu kommen/ mir gefallen lassen solte / weil derselbe grosse Begierde hatte/ etwas neues aus Ost- Indien zu hören. Meine Mitgefehrten entschuldigten sich; ich aber ging mit dem Hose-meister nach demSchwedifchen alten Schloß Elsenburg : Sobald ich hinein kommen/ ward ich in einen herrlichen Saal gebracht/worin ich den Schwedischen Herr Guvernör/ mit einigen Edelleuten/ an einem mitSpeise und Tranck reichlich besetztem Tisch/ sitzen fand.- Alhie ward ich mit grosser Höflichkeit empfangen / auch ein und andermahl von dem Hrn. Guvernör gebeten / daß ich mit essen solte / welches ich auch endlich tähte. Der gantze Mittag ward mit essen und trincken zugebracht; Ich merckte aber / daß mich diese Schwedische Herren / mit ihrem Gesundheit trinken / die Zunge leichter / und das Haupt schwerer machen w ölten ; es geriet ihnen aber nicht / weil ich Seine Excellentz/ den Hrn. Guvernör / freundlich bat / daß man mich entschuldigen wolte / weil so vielfältiges trincken gäntzlich wieder meine Natur were / wolte ihm gern aufandere weise zu willen seyn: alsbald ward mir meine Freyheit gelassen im trinckenzan stat dessen aber/ ergetzte ich die anwesende Herren mit einer lustigen Geschichte/ und Erzehlung dessen/ was sich auf der Ost-Indischen Reise zugetragen hatte; am meisten aber / die be- lacherliche Gewohnheiten der Indianer/ worauf sie solche Andacht gaben/ daß sie essen und trincken darüber Vergüssen: endlich ließ sich Seine Excellentz mit grosser Verwunderung / folgender gestalt vernehmen: Daßerhertzlich wünschte/dergleichen dinge auch einmahl zusehen / welche ich in besuchung so vieler Königreiche und Lander./ erfahren hatte; Er wolte aber nicht gern einen solchen grossen und gefährlichen Weg von so viel tausend Meilweges/desäls fahren/ üm mit einem unbeständigen Schiff die ^mipoäes , und gegenfüßige Teile der Welt zu beschauen. Diesem stimte die Geselschüft bey; hätten wohl mit ihrer gespickten Küche/ und dem festen Lande von Schonen / die gantzeWelt ümreism wollen. Der Herr Guvernör und seine Tafelgäste/warm mehren teils ahrtige und schöne Leute/ dick und fett/ gesunde Bruder/ die nach ihrer Gemächlichkeit/ Glaser und Bacher zimlich aus zu trincken wüsten. S. Excellentz fragte mich / ob man in Ost- Indien eine so schlechte Küche hielte/ wie er an mir sahe? Ich antwortete ihm mit lachendem Munde / Nein; sondern/daß auch unter uns dicke und fette Leute gefunden wurden; daß ich aber in Indien / selbst bey der Hülle und Fülle / niemahls fetter gewesen were; ja/in allen meinen Reisen/ keine grössere Kranckheic/als Hunger ausgestanden hätte; daß ich auch gewöhnt were/ nicht mehr als ein / oder zwey Gläser Wein/ beym essen zu trincken : daß also meine Magerheit nicht aus Mangel der Speise/ sondern aus der Natur herrührte: Mit welcher Antwort die Herren Schweden sich auch vergnügten. D s Abends/ üm die siebende Stunde / danckccn wir GOtt dem Herrn für seine mitgeteilte Speise und Tranck : alsbald ward das Essen weggenommen / und zum zweyten mahl wieder angerichtet. Ich ward auch wieder von denDienern genöhtiget; suchte aber (obgleich vergeblich) meine Erlösung. Hieraus nahm das fressen und sauffen wieder einen Anfang / biß in die Mitternacht: üm welche Zeit ich meinen Abscheid erhielt/ und von dem Hofmeister in einer Kutschen / nach dem Städtlein Elsenburg begleitet/ und in eine gute Herberge gebracht ward / worin ich meine Nach-ruhe hatte. Des andern Tages hatte ich die Freyheit / das Städtlein Elsenburg / und das lustige Schonen zu besehen. Des Mittags ließ mich der Herr Guvernör noch einmahl zn sich rufen / daß ich mit ihm essen solte / welches auch geschach; nach gehaltener Tafel / ließ er mich mit AnwünWng einer glück-
scnycitdcS "SchloffcS und der Stadt Ll- senburg. über gantz Schonen; hielt aber seine Re- sidentz mehrenteils auf dem Schloß El- senburg/ .welches nach der Landseite der Stadt gelegen ist: es ist zimlich starck/ mit Pforten / Mauren / Wallen/ Falbrücken und Wasser-gräben wohl versehen. Die inwendige Kammern und Säle waren aber nicht zum bestell bestellet / sondern gantz alt/ und mehrenteils ohne Hausge- rähtrmassensich nur Soldaten/und Diener/ im demselben aushalten/ die anstatt der Mägde/ reinigen die Kammern. Dieses Schloß hatte auch einen hohen platten steinern Turn / so gantz alt/ doch dick und starck war / von dessen höhe die Schiffe auf der Reyde von Elstnburg / in Zeit der Noht/ können beschossen werden. Ferner war dieses Städtlein Elstnburg mit schlechten und ungleichen Strassen versehen/wie auch mit dergleichen unförmlichen Gebäuen/ und Bürger / die nicht viel aus Ahrtigkeit halten. Die Bürger musten die Soldaten / worunter zimlich viele Diebe waren (über ihr vermögen / der Lands Gewohnheit nach) in ihren Häusern bewirten. ^ Nachdem ich dieses Schwedische Land Nur/"" Zliug besehen hatte / fuhr ich wieder nach dem Schiffe; erlustigte mich auch täglich in Besuchung des Königreichs Dänne- rmrck: besähe die berühmte Destung und Schloß Cronenburg / lind das Städlein Elsmgneur/welches mit schönenHäusern/ Strassen/ und freundlichen Bürgern versehen ist. Ich meinte auch nach der Königlichen Residentz-stadt Coppmhageneine Spatzier-reise zu tuhn ; weil ich aber ein grösser Verlangen hatte nach dem Vaterland / und folgende Zeitung von bannen erhielt/blieb mein Fürnehmen stecken. Wir erhielten Zeitung: Daß nemlich die Pest heftig in Engel- land graßirte; daß ihre Schiffe die zwey Ost-Jndische kerour-schiffe / nemlich den kkamix, und das Schloß Hontngen/ wie auch unterschiedliche Kriegs - und Kauf-schiffe erobert hätten : daß auch im- gleichem r. kerour-schiffe/die vor den En- gclländern geflohen/ im Sunwasstr / wie auch noch einander / in Fleckern gantz be- schädiget eingelauffen weren; daß drey an- Dst-Ilidische Reise-beschreibung. lichen Reise / freundlich von sich. Dieser dere/ nemlich Walchern/der Storch/ und Herr hatte das Commando / (wie ich be- Bredcrode/ glücklich in Holland angerichtet ward) nicht allein über das Schloß landet; ja/ daß der Herr de Nuyter und y." und Städtlein Elstnburg / sondern auch der Herr Tromp/ nebenst noch einigen an- - ^ -- " tern, ihre z-rstemek-Schiff-zuLmmm gebracht hatten / und mit 70. Schiffen vor Terel und Vlie angekommen weren / welches uns abermahl guten Muht machte/ daß wir die Reise nach dem Vaterland wagen dürften. Als dieses fest relolvirec worden/ machten wir uns fertig zur Reise/ und warteten nur ausguten Wind. Um diese Zeit war der Engelländische Ambassadeur/ dessen ich droben gedacht/ ungefehr bey der Inländischen Küste/ und in Coppenhagen ankommen / hatte seine Schiffe im Schwedischen Gottenburg gelassen/ weil erste nicht traute/ ferner fort- segeln zu lassen. Dieser klagte nun im Nahmen seines Principalen/bey Seiner Königl. Majestät von DänNemarck/ über den in Bergen erlittenen Schaden und Schimpf/ und begehrte gebührliche fatiskaÄion. Man wüste ihm aber daselbst die unmenschliche und ungebührliche Handlungen und Grobheit seiner Landsleute so deutlich vor Augen zu stellen / daß dieser Herr genöhtiget ward / mit geringer Ehre / von bannen nach Gottenburg zu reisen. Nachdem wir von allen guten Freunden und Bekandten j Abscheid genommen hatten/fuhren wir den r. OÄob. mitzo. Schiffen/ aus dem Sund/ nach Holland/ nemlich mit 6. Kriegs- und rz. Kaus- fchiffen: Hatten einen guten Wind/ also/ daß wir nunmehr verhoften/ (nach so vielfältigem herümschwermen) einmahl glücklich in Holland anzulanden. Auf solche weise paßirten wir sämtlich das hohe Land von Kol / und auch die kleinen Inseln Anhalt und Lesöw : kamen den z. OÄob. beydem Schager Dorfs an/ welches auf Instands Ende ligt / woselbst wir von den Iütländischen Fischern einen zimlichm Vorraht Schelfifche kauften. Dieses vorbey sichren de/ setzten wir es gerade auf Texel an / längs der Iütländischen Küste hin / und paßirten einen hohen Turn / und Holms Gegend. Erhielten den 5. OÄob. ein tunckel und windiges Wetter / mit einem Westlichen Winde/ mit welchem wir nach dem Süd-westen/ mit einem solchen guten Fortgang segelten/ daß wir die Hofnung machten / in O 0 kurtzcr Da" herrliche Erhalten Zeitung ailS Holland. Abreise auS dein Sund.
Walter Schultzens 290 kurtzer Zeit / den gewünschten Hafen zu er- reichen.' Und nachdem wir abermahl ein besser Wetter erhielten / erblickten wir den 7.0Äob. mit ungemeiner Freude die Küste unsers geliebten Vaterlandes / und Ankunft b-y waren recht auf die Insel ter Scheüing terSch-ains- verfallen/aus welcher einige Wegeweifer alsbald mit ihrer Galliote nach uns zu fuhren/ üm uns den Weg zu zeigen. Die- Wasihnm fe bekräftigten/ daß die drey Ost-Indische NÄ'rer- Schiffe/ nemlich/Walchern/ der Storch führen. und Brederode glücklich in Holland all' gelandet/ entladen/und das Volck an Land gesetzet were: daß auch unsere andere Rei, fe-gefehrten/ nemlich/ der Junge PriNtz/ die Koge/ und Neuhofen/ in Sunwaf ser; das Diemermeer in Fleckern / und das Schiff Amftelland/ wieder nach Bergen in Norwegen / sich reteriret hät' ten/ von dannen alle reich geladene Schiffe endlich/ wie zerstreute Schafe/ nach und nach/ zu Hauß kamen / ausgenommen Das Schis Amftelland / welches auffdem niedrigen Amstcllans Vtte-Landcgescheitert ist. Die Schiffe/ jcr chc, crt. xktLNlX und das Schloß Honmgen/ waren aber von den Engellandern erobert/ wovon der tapfere See-Held / und Schul- tze bey der Nacht von unser R.erom- Flotte/ Herman de Nuyter / nebmst seinen Leuten in Engellaud/ meistenteils in grossem Elend / Angst und Kummer gestorben sind. Von dem bey ^aöa^lcar verunglückten Schiffe/ dem Muökaten- baUM ist niemahls einMensch wieder zum Vorschein kommen. Summa/dieses 1665. Jahr / war vielen Seefahrenden Leuten so unglücklich/ als der Ost-Indischen Compagnie schädlich. Ich kam von dem andern Ende der Welt her/ in der Christenheit ein stiller und geruhiger Leben zu führen; hab aber woll tausendmahl ge- wünschet/ mitten unter den Heyden und Moren zu seyn / weil ich an keinem Ort mehr Unruhe erlebet hatte / als eben in der Christen Welt fand. Unsere Kriegs-Flotte war nun von hier nach Goeree gesegelt / um daselbst/ doch ausser Landes/ auf die Engelländer zu lauren/ von welchen man ansetzt keine Nachricht hatte/ wo sie geblieben waren. Funden also einen sichern Weg/ fort zu segeln; es konte aber des Abends noch nicht geschehen/ob wir gleich nahe bey dem Vlie waren / dahero wir genöhtiget wurden / noch diesen Tag in See zu bleiben / lavir- ten mit einem Nord-westüchen Wind/ und tunckeln Wetter/ ab und zu; des Nachts aber kam eine Niederländische Galliote zu r"-n> uns/ woraus man uns folgender gestalt erschrecklich zu rieff : Wehrte Freunde/§", sehet euch luftig um/dan/ es sind eint- ge Feindliche Schiffe unter de"Msri- gen / und haben bereits ein Kauf-schiffL^^ weggenommen. Hierauff griffen wir ungeseumt zu den Wafen/und hielten sämtlich gute Wacht-: liessen/ so lang es noch nicht finster war/ kein Schiffzu uns kommen; oder/ wir hätten tapfer Feurdar- auffgegeben; es widerfuhr uns aber nichts wiedriges. Des folgenden Tages erfuhren wir/ daß ein Engelländischer Caper/ uns den gantzen Weg von Iütiand her/ gefolget war/ und bey Gelegenheit ein Kauf-Schifiein / woraus wenig Leute gewesen/ angefallen und erobert hätte/ und ferner weg gesegelt were; nach der Zeit aber ist mir für glaubwürdig berichtet/ daß die Gefangene ihre Zeit und Gelegenheit in acht genommen/ihrenFeind angegriffen/ und niedergesäbelt / ja ihr Schiff glücklich in Amsterdam eingebracht hätten/ für welche Helden-massige Taht sie eine gute Belohnung erhalten. Den 8. OÄob. des Morgens früh/ ka- A"k""fmy men wir bey dem Vlle an / und setzten es mit einem Nord-ostlichen Wind / nach dem Texel hin/ weil es die Wege-weiser nicht für gut und rahtsahm befunden / daß wir mit unserm reich-beladenem Schiffe in das Vlie hinein laviren selten : als wir Nach mittag bey der Helder angekommen waren / erhielten wir einen vorteilhaf- tigen Strohm/ weswegen wir längs den Holländischen Sand-bäncken / mit einer starcken Nord-ostlichen Windung / längs dem Helder hin lavirten / in gegenwart vieler Zuseher / welche auf den Sandbergen stunden. So bald wir in den Hafen ankommen waren / brach der Abend herein/ musten deswegen das Ancker fallen/ und den folgenden Tag erwarten / an welchem wir nach Texels-Neyde segelten/ woselbst wir mit grosser Freude (GOtt ^a". fey danck) das Ancker fallen liessen. Kamen nun mit gesunden Leuten / aufs unvermuhtlichste in unserm geliebten Vaterlande an; weil abermiemand vorhanden/ wie sonst zu geschehen psiegt/ der die Schiffe hätte besichtigen können/musten wir noch zweymahl 24. Stunden im Schiffe blei-
Ost-Ittdische Reise-besthreibuttg" !i"1. jii >diü i D" äv- klvirreisit nach Amsttt- kam. ben/welche Zeit unswarlich sehr lang und verdrießlich fiel. Den 11. OÄob. aber/ kamen von Amsterdam / einige Bescher/ nebenft dem Hrn. Stein/ in einer schönen Iagdt an/ welcher uns im Nahmen der gantzen Ost-Indischen Compagnie / für die treu geleistete Dienste/ freundlich bedanck-! sterdNM. Weil wir uns aber fürchteten / te: Hieraufstiegen unsere Leute in andere es möchte wieder still werden/ resolvirten Schiffe über/ und fuhren nach Amfter- ^ wir uns/in Edam zu verbleiben: zahlten dam ; Ich aber blieb bey dem Ober - und , den Scheuten-führer / und liessen ihn sei- Unter-Steurman / und mieteten zu unser nesweges fahren; fuhren also auffEdMtt 2.91 anders/ als Schiff und Wasser sahen. Aus solche weise martelten wir uns immer hin / biß wir gegen Mittag/ da es Heller Wetter ward / Edam/ erblickten. Wir fuhren hinan/und kauften Speise undTranck; segelten aber alsbald wieder fort aufAlN- Gemächligkeit/ein Schiff/Mit welchen wir unverzüglich nach Amsterdam folgten; Des Abends erblickten wir Mebenblick / und erhielten eine Stille. Wir hatten uns mit dem Scheuten-führer / welcher ein grober Nord-Holländischer Baurwar/ des vorigen Tages aufrv. Gülden/ für sieben/ oder acht Persohnen verglichen/ aber ausdrücklich dabey bedungen/daß er uns mit Speise undTranck vers orgen solte/welches ihm reichlich solte bezahlt werden; Wir wieder zurück / woselbst uns das Mittagbrot besser schmeckte / als in der Scheute. Endlich verliessen wir Edam / und sichren mit der Zug-Scheute/ Monckedam vorbey / durch Bauchschlosi / biß in das weitberühmte Amsterdam : von bannen machte ich mich noch gegen Den Abend weg/ D" und fuhr nachr Hartem /meiner Geburt- stadt / woselbst ich vor; allen guten Freun- KAman' den hertzlich empfangen ward: nachdehm ich achtehalbIahr aus meinemVaterlande fünden aber wederSpeise noch Tranck/viel j geweftn war" Ich danckte dem almächti weniger/süßWaffer/nm unsern Durst zu, gen Gott von Grund meiner Seele/ für leschen / fo/ daß wir noch einmahl genötiget wurden / an Land zu steigen: erhielten aber kurtz daraufeine vorteilhaftige Flut/womit wir gegen Mitternacht die Stadt Enck- hauftNpassirten; sahen des Morgens/ den 1 r. OLbob. rund umb nach Land aus / alle so mannigfaltig erwiesene Woltahten/ herrliche Wundeb-wercke/ und so vielfältige Erlösung / aus so schweren Nöhten / die ich ausgestanden / ehe ich in mein Vaterland allkommen bin. Der hochgelebten Dreyeinigkeit/ Gott Vater/ Sohn und um uns ein wenig mit essen und trincken zu - Hl. Geiste sty Lob / Preiß/ Ehre und erquicken; es war aber vergeblich: Massen Danck geffget / von nun an biß in Ewig ein s0 dickecNebel auf-stund/daß wir nichts keit/ Amen! Ende des dritten Buchs der Ost-Indischen Reise-beschreibung.
REGISTER der fürnehmstm Materien/ somdieser Ost-Indischen Neisebeschreibung enthalten sind. 2 . B. bedeutet das zweite Buch Z.B. das dritte Buch. Lrokolles, eine gefährliche See- banck. . Z Acbin, eine Stadt im König, reich Sumste, derselben Gelegenheit. z.b. 14-6 A63M8 Brücke/warum so genant. r.b. 176 Berg / auf welchem die Lmgaler Abgötterey treiben. r.B. 197 A6en8, einer berühmten Kaufstadts/Gelegenheit. r. B. i;8 A6ri3n von der Melden wird herrlich empfangen in ?unro-6"Ie. r.b. m A6N3N Rohthase / Commandeur in der Stadt puttro-6sle. ibi6. Affen Zahn. r.b. 197 Affen auf Legion. L.b. 200 Afncanische Schafe. 5 Africanjsche Küste. L.b. isi T^iricg, wie es entdecket. il>i6. Abgötter der LKorom-möellischen Indta- nen. z.b. 8io Abgott sosehr groß. 76 A§r3, die Hauptstadt des Grdsiett Md-r g-ls/ wird betrieglich erobert. 86. Derselben Beschreibung. ;.b. i6r. i6z. Die Beschaffenheit LesKöniglichen Schlosses.ib. ^lxkonsu; der I V. König von Portugal/ entdeckt 6enea. r.b. i;; Alcorans Greuel, z.b. 168 ^lliurquerciue erobert 603. r.b. 157. seine Tapferkeit. 157. Rachsucht. if8 Alexander lVlggnuz, seine Kriegs-grentzen. z.b. -üo A1boc6^. )8 ^moclv-rufer Gottlosigkeit. 19. Gehen Hertz- hastig zum Tode. z.b. rrmiii8 nennet America nach feinem Nahmen, rb. -56 AnLN 38 , eine Ost-Indische Frucht, zb. r; 7 ^nbl3n,eine Insel. -7. Die Gefahr/welche der Aurbor bey derselben ausgestanden. 27 Derselben Regent komt an Boort. 28 v. Anroniu8 dl3MbroecIc,ejn Prediger/wird gefangen und enthauptet. ior Ancüeöiva, eine Insel auf603. 2 b. 160 ^nclsw3on8 Inseln. 67. Der Inwohner Natur. ;b" i;; Anjer. 14 Arsck)- wird bestürmet. 40. Erobert. ib>6. Dessen Beschaffenheit. 41 > Argkan, ein Königreich, r. b. 67. Ar3l6.10 7 Amheims/des Schifs/Schiffbruch. ror Arma^on. rb. 178 Ailou6^. Asiepnysier. ;b. :8S Artapoerc. z b. ,5; AurcnA 8eba, oder Orang emnce. r.b. 15z 83 i 3 rr 3 . 5 z 83k3vi3, die Niederländische Haupt-stadt in Ost-Indien / ihre Beschreibung. 25. ; b. 2; 7. und starcker See-Handel.; b.rrr 83t3vische Bürgerey hält einen köstlichen Auszug, z b. 2n. 83k3vien jetzige Ve schassenheit. zb. r;7 Zarf^n, ein Baumreicher Berg auf der Insel IVIolucbcx. 29 83rs7Ln Lkin3. Siehe 61I0I0. Lattrsrra, eine kleine Insel. 5 z Zaracarima, eine kleine Insel in - 46 a. 55 L3t3c3lc>, ein grosser Meer-busem bey der Insel Legion. ?o8 Lsracala, rb. l6o. Dessen Beschaffenheit. ibiä. 189
REG I Lrrlslor. -biä. Bavlanen/ eine Art grosser Affen/ ihre Beschaffenheit und Natur. 2 b. 220 Baum der Empfindung 2 b. 17z. hat Baumwolle; wie sie wächst. ;b. 202 LaxLmbojg. loi Lsxos, eine See-banck. 108 LSAUM ^Lbeb, die älteste Tochter des 8 LenZglischer Heyden Aberglaube über den Fluß t-an^cz. zb.i;6. Ihre Abgöttische Tempel. ; b. 192. Ihre Bilder" ssifl. Ihre verfluchte Abgötterey. itüö. Speisen die Vögel / und warum. 194. Ihre Festtage. ibici. Eltern verkauffen ihre Kinder, z b. 22i. Ihreseltzame Gebrauche in unterschiedlichen dingen/und bey dem Mond- finstcrnüß. Z b. ro§> LenAsIische Tiere, zb. 204 Lcn^alische Einöden.; b. 154 Beugaler wird von einem Tyger gefressen. ; b. 156 Benjaner Natur.; b.i82.Jhre Kleidung. ,8 l. Vcrheyrahren die Kinder gar frühe, ibici. Essen nichts / das Leben hat. 182 Lenijr, ein wolschmeckender Fisch. z Bergen in Torwegen/ last die Niederländische Kerour-schiffe in den Hafen, z b. 26;. Wirdvon den Engelländern in Lerm gebracht/ und was sich ferner daselbst zugetragen hat.; b. 264.2 < 5 ; / rc. Lercle, dessen Beschreibung und Nutzen. 126.107 Lünou, eine Haupt-fecte der Ost-Indischen Heyden/ihre Lehre.; b. 184.185 Lima. 55 Lirmlapakngm. 2 h. 179 Blut-Igel. ;b. 2;; Lom-o, eine Bergreiche Insel. 27. Ihre Beschaffenheit. 42 Loeronelen, ihre Gebrauche / Lehre/ und Ursprung. 4;. 49. Ihre Hochzeits-Cere- monien/ Kleidung/Kind-bette / und dergleichen. 49.50 Lono-i, eine Baumreiche.Insel auf N3. 29. ;6 Lorreborr^, eine Farbe/wozu sie gebrauchet wird. 18 Bootsgeselle wird todt geschossen. ;b. 124 Lorron, eine Insel. 48 Lrsclimgnnen ihre Beschaffenheit.; b. 186 Li-LmmZ, ein Abgott. ; b. 192 Lrsminen, aufder lvirlzbsrischcn Küste/ ihre Kleidung. 2 b. 1-57. Sitten und Ansehen bey den Königen; ihr Kirchen- und Bil- S T E R. det-dienst. idlc!. Lraminen der Lmgaler. 2b. 196 Lraml^cn der Benjaner und Ientyver/ Ansehen / Kleidung, z b. 18;. Ihre Haupr-sectcn und Götzendienste, idifl. Ihre lächerliche Lehre. ;b. 192 Abgöttische Grillen/Gebete/Reinigung. 19;. Irrige Meinung/ seltzame Ceremonien. 195 Brennender Berg auf lernten, seine Be- schreibung.zL.aufder Insel iViaclilLn.zs. aufder Insel Lsnfls. 42. auf der Insel I^omdacre. f f Brand im Königreich ^rsksn, legt etliche tausend Häuser in die Asche.; b. 1; 2 Brand in einem Sinischen Schiffe auf L-- raviL,; b. 1; 6. Im Schiff dem Mus- katen-baum/ Z b. 211" Im Schiff die Borst. 111 Lmrcüiz, eine Stadt in Oulemneflhre Gelegenheit. 2 b. 14s Lroäel-g, eine Stadt in OulerLrre, ihre Beschaffenheit. ilüfl. Büffel im Königreich ^rrakrn, ihre Natur. 97. z b.2O4 Brunn / so heiß siedend ist. 54 Lurrin§, eine Insel. 68 L urron" eine Insel. 48 L^länrg^sr , eine Stadt in Oulerrtte, ihre Gelegenheit. 2 b. 148 /^^rsvane der Enge - und Niederländer zwischen ^mzöslrLcl und 8 urgrre, werden oft von denb.sLlrulischen Räubern angegriffen. ; b. 16; dalamarte eine Vestung. Z r Lap 6e Kellgfloz. ; b. 149 dslpenr^n. nr dsp bon Lssremnce. 5. Ihre Gelegenheit, z b. 246. Fruchtbarkeit/und das Leben der Niederländischen Bauren daselbst, z.b. 246.247 dgpdomor^n^ ^ uz. 2 b. 176 dalcoulLNA ein I^sicsltcr; Königreich / seine Beschreibung. 2 b. 165 danarische Inseln. r dsmdsja dessen Gelegenheit, r b. 147. Be- schreibung derselben Hauptstat. ibifl. dsnidellc. 50 damelions Beschreibung. ; b. 2 z; dansrg ein Landstrich aufder Indischen Küste. 2b. 160 dsnsryner Natur/Gebräuche/und Verfluchte Abgötterey. ibi-i. Caneel-baum/wie er beschaffen. 2 b. 198 dananor , dessen vormahlige und jetzige be- schaffenheit. 2 b. 161. Wird von den Niederländern erobert.; b. 129 darnsrics ein Königreich. 2 b. 179. Dessen Gelegenheit. ibiö- darcg.r. 2 b. 177 dslicur des IVIglabsrifchen LrmorzsNS Resi- dentz/ ihre Beschaffenheit. 2 b. r6r dsrciLmorn ein Indisches Gewächs. 2 b. 17z dsüicen"ihr Ursprung. 2b. 159 Sy lij essus-
R E G I S OslsgrizeinseltzamerBogel. z b. 2?? Caramsrous eine wunderliche Art Schiffe io8 ojeMsBay/ ihre Gelegenheit. ;? (flon eine Insel. 2 b. r8s. Ihre beschreib bung. ibi 3 . Jetzige Zustand. idi6. Der Niederländer erste Statt in Ost-Indien. 187. Fruchtbarkeit. 198 celedez eine grosse Insel. 27. Ihre beschrei- bung. so.sr Onrav/ack, eineHauptftcte/ihr Greuel, z b. 184 dersm eine grosse Insel. z 8 Leram I.ou^'eine kleine Insel. 41 Qlrmeser, siehe Srneser. Lhorsn 8cksck, der Grosse Ll^ogol/ über Indien. 79. Wird kranck.82. Muß wieder seine beyde Söhne zu Felde ziehen. 8;. Den einen überwindet er; von dem andern aber wird er überwunden. 84.8s. Sem Tod. 92. Ldoromsnclel, eine herrliche Ost-Indische Landschaft, r b. 108. Wird jämmerlich verwüstet. 2 b. 179. Fruchtbarkeit, no. rb. 180 dlwromLnöellischerWeiber Kleidung, rb. 179. Zierraht. i8n. Der Männer Kleidung. ibici. Abgötterey. ibiö. Schiffe. 2. b. 108. Kauff-Handel, 2 b. 180 Christen werden jämmerlich ermordet. ; b. Comet-stern.zb. 212.240 Cingaler Kleidung / Gebräuche und beschaf- fenheit.2b. 194. Hcuraht/ Hochzeiten/ Haußhalkung/ Geschlecht. 19s. Hand- wercks Leute. ii-ici.Tempel und ihre Abgötterey. 196. Häuser/ Geld und dergleichen. 197 Lvlomdoeine Holländische Statt aufLc)-- lon. m. Ihre Beschaffenheit. 2b. 137 Columdusentdecket kloiir. SeineTah" ten. idicj. OsnZLnor eine alte Statt und Königreich, iro. Die Gelegenheit des Portugisifchen UNd lVlLlgdsrischeN LrsngLnorr. 2 b. 16z. Bas Portugisische Ll-an^gnor wird von den Holländern belägert/bestürmer/und erobert. Iro.rr 1 ,öec. Fernere Beschreibung des Holländischen UNd ^llalabsrischen Lran^anors. 2 b. 164 Lracarou v eine Insel in der Strasse Sunria. 14.Ihre Gelegenheit. ; b. 240 Osm pgpoa ein Moren Fürst / beut seine Ee- sandschaft an. 6; Crocodillen.; b. 207. Werden von denWil- den Menschen angebeten / und warumb. 49.Jhre grösse/und Menge.; b.207.208 Cronenburg/ ein herrliches Dänisches Schloß. ;b. 289 L^>änischesSchloßauf?rancgl,zre. 2b. 177 ^Dänischer Kaufhandel in Indien, r b. idiä. Dänischen Commendanten in Bergen/ Treue und Hülfe/der l(crou"stotte erwiesen. ; b. 2ss.267 ;b. 214 vecsn ein Königreich/deffenBeschaffenheit. 2 b. ifa viLn^e eine Statt in Arrskan. 2 b. 91 vin§ciin§ eine unbewohnte Insel/ ihre Gele- genheit.; b. 149 Oiima, eine kleine Insel in/span.; h. , ;s viu, eine Statt und Insel aufLambf, ihre beschaffenheit. r'b. 148 Dolmetscher der Niederländer ermordet, i r Oonäcr^ ein Stattlein aufcf'lon, dessen Gelegenheit. 106.2b. 190 Donner so erschrecklich. 2b. 1 ;9 Ooi-Läerein wollschmeckender Fisch. z vorione; eine Ost-Indische Frucht.; b. 2 ZL I4f 2b. rfr Locdin eine fürnehme Stadt auf IVIglg'nzr. 2 ^ b. 12 7. r ;o" Wird zu Wasser und Lande ^ Drey Bruder / eine Insel" belagert. 129. Sec. ^ vule ein Königreich. 2 b. Coctrin ein Königreich / dessen König wird verjaget, r b. i;z die Statt wird bestürmet. 1; 2. Wehrt sich tapfer, ibiö. Wird abermahl von den Niederländern belägert- ibiä. Tuht wiederum tapfere Gegenwehr, i;;. Portugisen bekommen Securs aus 602. 1 ;4. Die Städt wird verlassen, ikiö. Fer- nere beschreibung des Portugisifchen und lVIZIsbLnschenLochinz. 2b.is4. wird von den Niederländern erobert, z b. 129 Oon§o wird entdecket. 2b. 152 Corallen Gewächs.; b. 140 Eoretten/ein Fisch. ; < 7 oulsn^ eine alte Vestung/ ihre befchaffen- heit. n4.Beschreibung desdlalsIrLrischen Cou1snZ8.2 b. 165. Zween schwache Könige kommen in LouirnZ, ihre Verrich- vulroa ein Schlaff-machendes Kraut. 2 b. 17z. Dessen Beschreibung. ibici. vwcrri;, Morische Diener, z b. 2/8 AkJchhörnletn. z b. ro/ ^Elephant/eine Klippe. 52 Elephant eine Sturmwind. 67 Elephanten im Königreich wozu sie gebrauchet werden. 7s. Wtesicgefangen und gezähmet werden. idi6. ^.(finnische Elephanten werden von den andern ge-ehret. 107. Ihre Beschaffenheit, -b. 198. Wie sie im Krieg gebrauchet werden. ,98. ;b. ,79 Elfenburg / ein Schwedisches Srädtletn/ was dem Hutdnri daselbst widerfahren. ; b. 283. Die Gelegenheit des Schlosses/ und der Stadt Eljrgnök / wie es beschaffen, zb. 289 Umir
REGISTER. OuleEe, ein Königreich, r b. 146. Dessen Lmll-^embla,ein Persianer / und Feld-Ober" ster des Königs von Lolconäz , erobert darnsricg, öec. 81 Ende/eine grosse Insel. 5; Engellands Ende. 2 Engellander Kaufhaus auf Ougl/ wird von dem SsnZez weg gespült. z b. isi Engelländer greissen die Holländische Ke- rour-schiffe in der Statt Bergen an / rc. z b. 26;. 264 Erdbebung aufder Insel Loero.44. und auf der Insel?ormolä. 2 b. io i Erb-recht beydenIVlalabgren. rb. 166 Eydepen werden in grosser menge auf^va gefunden.; b. 2;; Lro, eine Insel.; b. 2; 6 kormolL, eine fürnehme Insel. 99. Ihre Beschreibung.idiä. Wird berühmt durch den Niederländischen Kaufhandel. 102 koi-moH fält den Gmesern in die Hände. 99 Lormosanen ihre seltzame Art und Natur. 99. Gebräuche.! 00. Ihrer viele werden Christen. idi6. Fallen wieder ab zum Heydentum. 104 krancilcus Xaveriu; bringet die I^PHtteser zum Päbstlichen Glauben, zb. iz; kriöencd Xojet übergibt den Gmesern das Schloß 8eelanä,'3, nachdem er sich tapfer gewehret hatte- ror Fliegende Fische. ;i Fische lassen sich in grosser menge üm des äurdoris Schiffsehen/ und fangen. 48 Friede-feur/ein Liecht/ läst sich bey der Nacht sehen. 28 Fledermäuse von einer ungemcinen grosse. 41.2 b. 17s Feur-fltegen in Indien. ;b. rzz Alleyen. ;b. 126 6a!ietki8, eine See-busem auf Legion, dessen Gelegenheit / Inwohner. 126. r b. 188 6zmmr1smmg, eine Stadt. z 0 Osmron.eine berühmte Kaufstadt/ ihre Gelegenheit und grosse Hitze daselbst. 2 b. 14s Langes, der weitberühmte Fluß. zb. 162. wird für heilig gehalten von den India- uern. iliiä. Dessen Ouelle.idiö. Dle abergläubische Waschung in demselben, z b. 8t. Oeorge, sieht lVisänspatnam. Gepüsch8snliry. ; b. r;f 6oeIer;oeIe wird niedergerissen; dessen Beschreibung. 42 Oocßis, eineHaupt-secte unter den Indianern/ihre Lehre. rb. isi 603,dessen Gelegenheit" 2 b. 156. Wird zum zweytenmahl erobert, r 5 8. Dessen jetziger Zustand. ikich 6oram, ein Berg und Insel.; 7. Wird von den Holländern erobert. 4:. Ihre Be, schreibung. il"6.Der Inwohner ArtHö. 6vlconä2, ein Königreich. 8 r GüldeneAepfel. zb. 2;6 Grösse und Grentzen.ibicl. Fruchtbarkeit. idicl. QuserLtter Natur und Eigenschaft/ Gebräuche/rc. rb. 149 Ayen/42. ihre Beschaffenheit. ; l-lLttuv/ee, ein Städtlein. ;8. Dessen OtLnglcL^cn kommen an Boort/ ihre Verrichtung/ schlechter Zustand derselben. zS Hagel von ungemeiner grösse. z.b. 24; Hanenstrcit bey den Invanen. zb. 2;; Haar abschneiden bey den Smeserr eine grosse Schande. 17 8t. l 4 elenz, eine Insel.; b. 2 5) Heydnische Weiber begegnen dem unfreundlich/und warum. 2 b. 109 Henrich von Rheden / nimtdicschwartze Königin von Locüin gefangen. 2b. Iz 2 Heuschrecken. ; b. 205 bliipsksn, die Haupt^statt des Königreichs Persiett /ihre beschaffenheit. 2 b. 141 Holländische kerour-schiffe s-lviren sich in der Stadt Bergen / was ihnen daselbst begegnet. ; b. 262/26; Holländische Kriegs flotte wird zerstreuet. ; b. 279. Ein Holländisches Schiff genommen/ und wieder erobert, ibici. 29Q Hose/ eine Wolcke/ ihre Kraft und Wirckun- gen.46. Ein Holländisches Schis wird durch dieselbe ümgeworffen. 46 H-ttent-tten/ eine Art wilder Menschen/ warum sie so genant; ihr schlechter Zustand. 6/7. z b.247 taubst, was es sey. ;9 Hungers-nohtim Lager vorLmn^snor. 2 k 122 Huren/ ihre grosse Freyheit in Lengen, z b. 177. In^rLicsn. 97 Hurerey in Ostindien sehr gemein, z b. rs 3 Vectra, ein Abgott. rb. 196 Mg, eine Frucht. ;b. 2;/ ^LngxsrnLm wird von den Holländern erobert. 2 b.i88. Dessenbeschaffenheit. ikiä. Iackhälse essen gerne Menschen-fleisch; wie sie beschaffen, rb. 175 sssmbz)",eine Stadt auf8umLcra. zb. 159 fgZcrnstte, ein Heydnifcher Tempel / ist sehr heilig bey den Orixischen Heydev.; b. ir; eine See, und Kaufstadt / ihre Gelegenheit/ 26. Die Inwohner halten ihre Tempel in grossen Ehren. r6. Starcke Schiffahrt der Holländer nach ^psre. zb.215. IhreR-elißion. 2<5 sspLns Beschreibung, zb. izo. Des Königs freye Macht: Tugenden und Laster der Inwohner, izi. Ihre Kleidung/ Häuser/ rc.ikiö. Heyrahts Ceremonien/ Ehebruch/ Haushaltung/ Gebrauch beym Essen. izr. Haußgeräht/Tiranney/ Kin- der-mord / ihre Wafen. izz. Ihre Kriegs-order/ Traur-kteidcr/ Höflichkeit/ grausame Straffen / schneiden sich selbst
R EG I den Bauch auf. i;4- Ihre verfluchte Abgötterey/ Tcuffcls-tempel/ Abgotzen/ Priester / der Anfang und Ende der Papisten in/sxsn: Iaponeser tyrannifiren grausam. 1Z4.' Niederländischer Kauf- handel daselbst auf disnZslgcki: genaue Order der Iaponeser. i;6 /Lva jVlzjor, eine grosse Insel / ihre beschreib bung.; b. riz. Gelegenheit. ibiä. Fruchtbarkeit. 214. Königreiche/Regenten, ibicl. Städte. ibiö. Iavanm/ihrUrsprungundLebens-gestalt. ;b. rrs.Sind hochmühtig/treuloß/tyran- nisch/und rachsüchtig/ibich Kühn im kriege/halten gukeSchtldwacht in ihrenStät- ten. 227. Ihre Kleidung, ikich KeliZion. 228. Wafen. 227. Heurahts Gebrauch. 229. Häuser, idiä. Ihr Staat/Hochheit des Adels / ihre Gastereyen / Gewohnheit im Essen / Behendigkeit tm Spielen Lec. 229. 2 ;o. Ihre Kauffleute/Schreibens- Art.2;o. rzi. sLVLnischer Kauff-Handel und Märckre. il-iä. Schiffe und Schiffer der s-vanen. rrr.säVLmscheTiere/; b. 2 ;;. Gewächse. ;b. 2;s femyven, Abgöttische Heyden / ihr schändlicher Bilder-dienst ;b. "57. Beschaffenheit/ Übungen/ Trägheit der Männer/ und Arbeitsamkeit der Weiber. 18Ihre Häuser: halten den Kühe-mist für Heilig; ihr Götzen-dienst. iki6. Folgen der Lehre p)?chs§ors8.184. Kleidung, no I§n2rio8ermenro,Portugifischer Oberster in Locüin, Wird von den Niederländern be- lägert.2b. i;r Indianische Küsten. 2b. i;o Indien / dessen Herrlichkeit / Abteilung und Grenzen, rb. i;6.öec. Indianer riehen mit den Holländern zu Felde. 42. Verbrennen H-racK/ : Ihre Tyranney. 41. Ihre Verrichtungen auf 6orsm. chiä. Inäigo, wie derselbe wächst.; b. 202 ein Fluß.2 b. 145 IohairvemDam/ undIohan Tmye-- inan/NiederländischeSchif-Capitäinen/ ihre siegreiche Wafen vor lVlalrssser. 59.60 Don der rNre> sie/König vonporru^I, findet das Königreich Xongo, 2 b. 15;. sein Eifer / üm Indien zu entdecken, ib. Iohan Maatstticker / Guvcrnör General über die Holländische Ost-Indien ; sein Eheweibstirbt/und wird begraben, zb.r zo Joris von Spilbergen hat bey dem König von ^uciientz; seine Verrichtung/ rb. 192 eine Haupt-secte.; b. 187. Lec. ^oarrsn "ine See-Statt auf Groß favs. zb. 215 ssuäir, eine Statt. ; b. 14;. Juden auMslabsr, ihr stilles Leben/ Häuser kc.L b. 170 Iustitz-weseninLenZLlcn.zb. 179 S T E R. Iuncken/ eine Art Schiffe, zb. r;r Ixior" ein Abgott / dessen Beschaffenheit.; b. 191. Dessen Paradetß.z b. 191 ^älte/ so groß. <L ^XLlcLruv/g8. ;r. z b. 124 Larlcslla ein Ort auf derChoromandellischen Küste. ro- L^ackerlackeir / ein schädliches Ungeziefer. Zb. r;4 Kameele in Indien/ wie sie beschaffen, r b. . -74 Keyser von O^Ion, oder Konig von Ksnci/ seine Regirung und Erb-recht. rb. 191. Titel/192. seine Hof-Haltung. 194. Erhält köstliche Geschencke von den Holländern. ibiö. Xiel-N eine Insel. 29 Aokesbänme und Früchte in Indien/ derselben Befchreibung.r b. 172. Und ihr vielfältiger Nutze. ibül. Xoläeron. 109. r b. 177 König von l^rnsren, sein herrlicher Pallast und Frauen-zimmer ;r. zz. keliAion, Statthälter / Beschaffenheit/ Kleidung / ?4. Hat viele Weiber. idiä. König von will sich nicht sehen lassen. 7;. Erhält und gibt Geschencke; seine Gestalt / Kleidung/ Alter, -dich Läst sich nicht von seinen Untertahnen sehen/ aus- genommen alle fünf Jahre. 78. Seine herrlicheErscheinung. itriö.Handelt fälsch, lich mit 8ulrrn 92. Welchen er ermordet, ibiö. Nennet sich einen König von dem weissen Elephanten. 9;-Seine Gewohnheiten/ Kebsweiber/ wie die er- wehlt werden. 9 f. Ihre Übung. ikich König von < 7 ocüin beut den Holländern seine Hülfe und Dienst an: seine Wafen und Kleidung, r b. 127. Zterraht/ Gestalt/ Alter / Lc.ilriö. 128. Seine Freude über der Holländer Ankunft. 128. Wird wieder in sein Reich eingesetzet. r; z König von Persien/ dessen Herrlichkeit und Üppigkeit, r b. 14" Königs von Lamsm Macht undHerrlichkeic. zb.rrf. Königs von 8)^gm Titel, z b. 14; Königin von coulsrig wird zum zweyten- mahl mit ihrer Armee geschlagen. 2 b. i8z Königin von Locdin, wird von den Holländern gefangen. 2 b. i;r. Ihre Gestalt, idici. Korrekorren und 03 l 3 ll 8 ,eine seltzame Ark Schiffe der Indianer Z7. Derselben Beschreibung. ;9 Kranckheiten / so sehr hitzig. z Krähen / ihre Kühnheit. 9 7 Rroost-See / wie sie beschaffen, z b. 2; z Kühe werden für heilig gehalten, z b. 204 Arrkrrchm/ ein Holländisches Schiff ver- brennet. ior Küste von Indien/ ihre grösse/waruryb so genant. 2 b. r ;c". Wer sie erst entdecket hat. Lack.
REGISTER. -s Ack.rb. i?) Loch. IOL I^zhors Gelegenheit, zb. 16; I^gmmLksIe. s 4 I.sui'ipzrnsm. r b. i ?7 I^ricouke. 5 Z I.1ML8 Bäume. 4 s I.omhsrre, eine lustige Insel/ und brennen. der Berg. 5;. Dessen beschreibung. ibiö. Löwenberg bey der Lsx> äe bou Llperance, dessen beschaffenheit. 6 L.udoclr, eine Insel auf Groß-flava. 27 ^ ^ckjgn, eine Insel. 29.; 6 IVZ lVlaclur", eine Insel. 27 IVlaärerpsrnLM. 2 b. 177 iVIsKI)3l-,eine berühmte Landschaft/ihre Für-" treflichkeit/ und Königreiche. 2 b. i6i/rc. lVUIsdgrische Heyden/ihr Götzendienst. 2 b. 166. Ihre Abgötter und Tempel. idicl. Seltzame Gewohnheiten in Erb-recht. il>. Die Weiber sind bey den Merkbaren gemein. 168. Schlechter Zustand der Handwercks-leute / der Bauren und Fischer. Makaberer Kleidung/ der Weiber Zier. raht. llriä. Ihre Artigkeit / Heyrahts- gut/Heyrahts-ceremonien/Häuser/Haus- Haltung/rc.ldicl. Gewohnheit der Kind- betterinnen / Schiffe / Gewohnheit der HandwerckS-lrule/ Iustitz / Wafen.; b. 169/rc. Merkbaren verbrennen ihre Todten. 170 lVlalLlrsrs Fruchtbarkeit. 1 74 lVislölvische Inseln, r b. r /4 lVlLkomcrs Ursprung und betriegliche Lehre, z b. 168. Befördert dieselbe mit den Wafen. idiö. sein irriger ^lcorsn. ibiä. sein Grab. ibiö. Mahometatter Lehre / unterschiedliche Seelen; dlakomeks Schüler, z b. 169 Hlglaccg, wieweitesvonbsrLvis. zb. 140. Dessen erster Anfang; die Stadt wird von denPortugisen erobert. 141. Wird ihnen von den Holländern wieder abgenommen; jetziger Zustand, ibiä. Starcke See-fahrt/rc. rbiä. lUaleyen, eine Stadt. ;r.;; Maleyer/ Inwohner des Lands ^alackg, ihre Gebrauche / Kleidung / rc.; b. 142. Lander/wie sie beschaffen.idiä. Die kleine Königreiche und Städte von hklackr. ib. ^IglcLller, ein mächtiges Königreich, des Königs Untreu wieder die Holländer, f r. Die Hauptstadt wird beschossen. 59. 3chj5p3lnsm oder 8r. 6eor§s, dessen Gelegenheit. 2b. i77 lVlsnare, eine Insel/ihrc Beschaffenheit. 2 b. l88 lUslülipgwLm, eine Stadt/ ihre beschaffen- Heu. rb. "78 Nararanches Königs von Groß-flsvg Haupt- und Residentz-stadr/ ihre Beschreibung, zb. 215 UsrLrgn, der Kayser von Groß-flava, seine Hoffhaltung. ;b. 216. sein Nahme/ Tyranney wieder seine Untertahnen.r 19. seine Erscheinung in der Rahts-versam- lung. rro. Ansehen.221.Regierung.il". KöniglichTurnir" rrr. Läst seinen Hoff von Weibern bewachen ; ihre Kriegs- order.224. des Königs Tantzerinmn.rr 5 lVlsrcrZ, eine Stadt/ ihre Gelegenheit. 107 lVleclamxe. 2b. 188 IVlelinäe. 2b. 154 Menschenfresser / ihre Tyrannische Gewohnheit. ;b. 247 Meer wird grün. ^ Meer-schweine. ibiö. Meer^wunder" ibiö. IVlochg, dessen beschaffenheit. 2 b. i;6. starke Schiffahrt auf iVlocds. 2b. r;/ M-gdllen/ oder Könige von Indien/kommen von den irmerlanes her. zb. isr MdgdlsTitel.';b.76;. Reichtum/Hoff- hattung / Staat / und Herrlichkeit. 164 Seine Majestät und freye Macht/rc. iki6. Empfängt an seinem GeburtS-tag grosse Geschencke. ;b. 165 lVloIuclrische Insel. 29 Mond läst sich Blutrohr sehen in Arsk-m^c" Mond-sinsternüß in Len^alen. ; b. 209 Moren in Indien ihre ^.elißion, z b. 767" und Glaube/ ibiä.763. feyren unterschiedliche Feste/169. IhreTempel und Ver- samlung am Sabbat und Fest-tagen/ 770 ihr Eyfer im fasten und beten; ihre Schulen/771/172. Höflichkeit / 772. Tantz-huren/ihre Handlungen. 177/178. Moren Unordnung/ Staat und Reisen/ 178. schlechter Zustand des gemeinen Pöbels/ Leibs Gestalt/179. ihre Wafen/ ;b. 779. Kriegs-order/Todten-bewei- nung und Leich-begängnüß; 779/780. Ttranney/ ir. Gruß.; b. 177 Morische Kaufleute in ^r-lran-ihrKauff" P p Handel
R E G I Handel und beschaffenheit/ 97. b;. 170 Häuser/ Kleidung/ ; b. 17s- Reichtum / Gebräuche/ rc. ibiä.Morische Guvernöre / ihr Staat und Regierung. 176 Moren Heyrahts-Leremonien/ rb. 20;. Lächerliche Gewohnheit der Morischen Weiber/Ehebruch derMorenZzb.172.174 Ihre Kleidung. il>. Häuser/ Hausgeraht. 17 f.ZweenMoren werden aufgehenckt. s 6 kloi-sö Lselecüe, jüngster Sohn des Grossen lVlo^ol;,seine bcschaffenheit/erbet das Königreich 6 ulersrce,Lec. 80 Mörder wird lebendig gerädert. 9 9 IPIolzmdi^ue. 2b. 254 iVlotir, eine Insel. 29 lVloullon.68. siehe Sommer und Winterzeiten. lVlull^cen, ihr Ursprung. 2 b. I f9 lviulckire, Indianische Mücken/sind sehr giftig. ;b. rz4 Muskaten Baum / dessen beschreibung. 52 Muskaten Oel. ;z ^ Agel Baum / seine Gestalt ;o ^ ^siroz ihre seltsame Gebrauche und Art/ 114/117. werden geschlagen; 117.1)2. kommen den Holländern vor ersn^nor zu hülfe; ihreKriegs-tahten/ irr.izo. Unkeuschheit. 2b. 163 74ail<en"ihre Königliche Regierung. 2 b. 179 NZnFLlaclch eine Kaufstadt/ ihre Beschreibung. ;b. izi dlailalouv, eine Insel. ;2 Niederländer/ihre Kriegsverfassung in /^m- rro^na.si. segeln mit einer Kriegs-flotte nachl^slesller, fi/72. ihre See-schlacht wieder diePortugisen vorlVIslessser, Lec. 7; /;6.6o. Niederländer erhalten auäientz bey dem Kömgvon^rskLn, 7;. belägern und erobern Lran^nor mit stürmender Hand/2 b. 124. schlagen die dlairoz, izo. eroberndas Königliche Schloß. i;o 2b. 177 , eine Niederländische Stadt/ ihre Beschreibung. 108 dle^omlrc, eine Niederländische Vestung. in. 2b.i88 dlicodaren, Inseln /; b. 122. derselben Beschreibung : der Inwohner wilde Art und Tirqnney. ilricl. Nortwijcks Dwgte / oder Sandbäncke/ warum so genant. 98 !AcnOmttgren. r b. 127 Norwegischen Bauren schlechter Zustand. ; b. 260 Ni8 Inseln. 29 Ochsen in Len^zlen, wie sie beschaffen. ; b. 204 Omi, eine Insel. 42 Omeisen/ihremenge. zb. 205 Onimo, eine Insel. ; 2 . ; 7.42 Onors beschaffenheit. 2 b. iso Orüsn, dessen Crschrecklichkeit. 6/ 7 Ol-LNßien , das Hauptschloß der Niederländer in den kvlolucken. zr G T E R. Onenron,68.HeydnischerTempeldaselbst.iii. 0 rmus,eine Insel/ihre beschreibung. 2 b. 14; Orixs. zb. is; Ou§I^, das Holländische Haupt-Cantor in LcnFZlen, dessen Beschreibung; fünf Pagoden auf dem Ouglischen Marekt/ und warum. zb. 162 /Uimbgn, eine Stadt/ wird von den Nie- ^ derländern erobert. 64 Palimbaner fallen verrähterischer weift auf 2. Holländische Schiffe an/ und ermorden die Schifsleute. 1; Pagoden. 2b. 166 psl-ilchn-träger. z b. 178 palmiw;, ein Gewächs der Kokos-bäume. 2 b. 27; paligcatte. 2b. 178 panan. zb" 14; parigkokewird erobert / 5 8. dessen jetzige Beschaffenheit. 6z panarucan, eine Stadt. zb. 214 pallörran, eine Stadt. ;b. 214 Perlen-fischerey. n 2/11; Pfeffer/wie der wächst, zb. 2; 5 percsrr^, oderporcs, dessen Gelegenheit. 2 b. 165 pera, ein altes Königreich. zb. 149 Pestilentzialische Seuche unter den Schiffleuten. 8 perru; iviulcli,ein Prediger/Wird enthauptet. 102 Persiett/ dessen Grentzen. 2 b. 140. Für- treflichkeit / Landschaften / Städte. 141/ 142. Fruchtbarkeit. 144.Meer. 2 b. i;p Persianer Kleidung/ Lehre/ Gebräuche/ Gestalt. 2 b. 14;. Ihre Priester / Staatsleute und andere ^ihre Art zu leben.ibici.rc. PersianischerWein/ wie er beschaffe.2 b.i44 pcrran, eine Stadt. 2 b- 43 perru; ^lvare; LgprLÜs überwindet die von Olicur. r b. 1 Peter Was bestürmet die Stadt Köchin, wird aber todt geschossen. 2b. izz Peter von Bitter/Niederländischer Admiral/ seine Tapferkeit und Anrede des Volcks in Bergen/rc.; b. 265 pmsnß, dessen Beschreibung. 28.107 PitckvonLgiEien. 2 ?ipely, dessen Beschaffenheit /rc.; b. 126. Nähere beschreibung von Pipely. 127.161 ? 7 tIi 3 ßor 25 , dessen Lehre wird bey den Hey- den sehr hoch gehalten, z b. 184 poelo Lelie, oder Ciser-Insel. 14 poelo Lelc. 2 b. 177 poelo dls)-g;,eineInsel/ihrL beschreib.zb.i; 8 poelo pilänZ, eine Insel. zb. 140 poelo pzsselar. z b. 149 Pompelmuß/ eine wolschmeckende Frucht/ ihre Beschreibung, zb. r;6 Pore-!, eine Art Schiffe. 109 porrodlovg. 2b. 17-7 Portugisen leiden eine Niederlage von den Holländern vor Eskalier. 59/60. Ziehen LU
R E ulan§. 115. 117. Ihre gewöhnliche beschaffenheit/ undLe- bens-art in Indien, r b. 1; 8/rc. punre-galc, eine Stadt der Niederländer. 105/106. Vormahliger undjetzigerZu- stand derselben. r b. 150 lleöa, ein altes Königreich/ dessen Ge- legenheit. ; b. 14 Z -149 (i^uär in den Vl)eg/eine Insel. 14 Ouencraöi, ein Abgott. ;b. 191 (^uivüin^i, ein Abgott. 2 b. 16i Achgierigkeit eines Soldaten, r b. I; 1 Ka rof Ratten von wunderlicher grosse. ;b. 225 Räuber-schiffe, zb- ir6 Kcrour-flotte segelt von Laravia. ; b. 2Z9. Wird durch einen starcken Wind zerstreuet. 2.41.25;. kömt wieder bey einander. 245. segelt von der Lsp 6e bonLiperan- cewcg. 2sr. Vier Schiffe kommen von der Flotte ab. idiö. Wird in Norwegen von einem heftigen Sturm-wind überfallen. idiä. Gelanget bey der Insel kero an/rc.; b.2;6. Wird von den Engellän- dischcn Schiffen verfolgt. ^.289. läuft in den Bcrgischen Hafen ein / woselbst sie erschrecklich angegriffen wird/rc.; b.261/ 262/26;/2.64 Reiß / wie erwächst. 75 - Z b.Lo;. Dessen Überstuß iN ^ ralcan. ibici. Kdinoceros. z b. 206 Rohte Meer. 2b. i;6 Alpeter / wie er bereitet wird in Indien. ^ z b. 20z Satz-Inseln. Z Satzpfannen.; b. 154 Salier, eine Insel. 27. 5; 8aUc"v3cIi^, eine Insel. ;7 8amargnF, eine Haupt-secte. z b. 186 8amc>rijn8 Kleidung. 2b. 155.16; 8amboupo. 5; 8Ltti5p3rnam, eine Stadt. 129.2 b. 177 Schafe in Lengen, zb. 225 Schiffbruch des Schiffes der Treue. 28. - ^üoromarxicl. Avetthsm/ ;b. 124. des VOnIfifches und dNeersiHrvemes.; b. i; 0. des Pfeffer-sacks / Vollenhofett undGrafeniands/z b.2O§. des Drachen/ 22. Arttheims. 2 b. 221 Schiff des /lmkorix kömt oft in grosse Ge- fahr/rc. 4.7.4;.67.118. zb.i;8.L;7. in demselben werden zwo Schlangen gefunden. 29 Schis der 44 sLor genant / springt in die Luft. 99 8 cir 32 , eine Stadt. 144 Schorpionen. zb. 2.;; Schlaven. zb. . 126 GTER. Schweine in LenFalen. ; b. 22z Schildkröten/ ihre grosse, z b. 204 8eAgji3Mam. 129 8erdienc, eine Insel. Z Z 8cjer, eine Insel.; b. 152/ 15z Lckalä äe v/eerc wird ermordet, r b. 12Z See-noht. 7 See-Teuffel. ; 8eelanciiL, ein Schloß. 121 8iam, ein Königreich / dessen Beschreibung. ; b. 14; Seuchen. 7 Seyde. ;b. 222 Giammer/ ihre Natur / Kaufhandel / und Gewohnheiten. 144/rc. 8i!!cbar, dessen Gelegenheit. 8/9. Ihre Klei-> dung/Wafen/rc. 9/10 8imon 1<ors, Guvernör von l'arnaren. 29.Z6 SmeferGebräuche/17. Natur. 17/18. Kaufhandel; ihre Oomoe6ianren und Gauckler. 16. Lehre / Abgötterey und Teuffels-Opftr/16. sind grosse Spieler; 17. Ihre Kleidung; 18. Nehmen ihre Schlavinnen zu Weibern/ und nebens denen/noch mehr andere. 18. Ihre Häuser/ Hausgeräht/ Gewohnheit im essen und trincken. Begrabung ihrer Todten. 18/ 19. Richten Freuden-spiele an/ zur Ehre des Siegs / den die Batavrex gehabt. Ihr Neu-Jahrs Fest. 16 Lina wird von den Tariern eingenomme. 120 Sitteser fallen aufdie Insel kormola an/99 erobern dieselbe/und verheeren alles, ibicj. 101 / io;. IhreWafen und Kriegs-ge- bräuche. 124 Schlangen von wunderlicher grösse. 6z. Rakel-schlangen. z b. i;o. Indianische Schlangen / ihre Gattungen und Eigenschaft. 2b. 175 8ili 443NUM3N, ein Abgott, z b. 191 8icre?oplicre. 109 LoorLcK, eine Indianische Frucht.; b. Loeloi-, eine fruchtbare Insel. 4;. Inwoh- ner. ibi6. Soelsresen ihre Schiffe/ Handel und Seefahrt. 54 Lohman, ein Fürst von Aäen, wird erwürget. rb. i;8 Lol^man düelcoüw schlägt Liilran Ldasau- 5 a,Scc. 88/89^ Sommer- und Winter-monaten in Indien. 9;. 118. Seltzamer Unterscheid des Gewitters in Ost-Indien. 2 b. 182 8oulouüounan, ein König von Groß-sssvs. zb. ^ 218 Spinnen von ungemeiner grösse.; b. 2Z4 Straffe Luncia. 14.67 Strasse palienria. ;6 Sturmwinde. 4.7.iz.4;.68.72.,i8 Lumarm, eine mächtige Insel / ihre Beschreibung/Fruchtbarkeit/ Konigreiche/Kauff- örter.zb. 145. Inseln. 117. Inwohner Natur. zb. 147 Pp ij Lul-
R E G I S T E R 8 u 1 ttn cügsaulgcher zweyte Sohn des Gross- luwcoryn,-essen Gelegenheit/ und Perlen- ftn Mogols/seine Natur/was sich mit I sischerey. n1.n2.nz demselben ferner zugetragen / suche in der ! Budozn, auf Groß/ava. z b. 215 gantzen Geschichte. 79 I Turnir-spjel.; b. Zulran vars, altistcr Sohn des Grossen LNogols / seine Natur/ rc. 79 Sumarrernen/ ihre beschaffcnheit / Tyran- ney/ Kleidung/ Häuser/ Hausgeraht/ Handel/rc. zb. 147 8 uperlenni 3 , ein Abgott. ;b. 191 8urLtte, dessen Beschreibung. 2 b. 146 8urp> l'oaclc, oder Mein de , wie er be- schaffen. 2b. 17; Schwerdt-sisch/ einer besondern grosse. 48 8)?Ksm, eine Stadt. 101 k?"" Afel-bucht bey der L. öe bon Hlpergnce.4 ^-Tafelberg/dessenhöhe/ rc.6.z b.rfo.rzi l'smskoo, dessen Beschreibung. 27.44.4s lÄpoüiArakanische Priesier/ihre Kleidung/ Gebräuche und Abgötterey. 77 eine kleine Insel. 55 1smZrin6e, Bäume und Früchte / wie sie beschaffen. ;b" Lor Tantz-Huren.; b. 22 s Tausendbeine ein Wurm. ; b. 2^4 Bspowan, siehe kormolg. Isrnaren, eine Insel. 29. ;o. rc. Brennender Berg. ;r l'arnsrgner Gebrauche. ;f BZrn3r3nen,ihreHäuser.zz.Kleidung/rc.;4. Tempel.;;. Lehre. ibiä. l'Lrnaranis che Weiber und Töchter/ihre Klei- dung/rc. ;s. Königs von vsrnarenStaat. zSeine freundlichkeit. ibici. Barnaranische Vogel/rc. ;; Tempel derLNoren und Javarterr/ dörfen von keinen Christen betreten werden. 26. Tempel auf /apgre,wie er beschaffen. 26. Tempel der Moren aufl'grnaren.zTempel der ^rLlcsnei-, wie sie beschaffen.77.9;. Aufdl i 29.Auf Larris^Ltram >ib". Nen^n, em Fisch. z Icriucko. die erste Vestung der Niederländer auf l'arnLren. Z2 Terbou/ ein Schifverunglückt. iv; leMLlnsm eine Statt. 2 b. 177 Thomns Petel / seine lapferkeit. ioi 8 c.v 0 M 38 Christen / ihre Kirche ausser (^0- cüin. 2b.17o.Ihre Meinung von denApo" siel Thomas/ihre Lehre/2 b. ibici. Zr-IKoma; Beine. 171 8r. Ikome auf der Küste Lkoromanäel, dessen Gelegenheit. 2 b. 177 1 wo 8 ,eine Insel.; b. 142 l'icreplopiel'e , ein starckes Schloß. 109 Töpffers-hütlein/eine See-klippe. 14 lonä^.rb. 176 Br3nc2b>3re,eineInfel/woraufeinDättisches Schloß zu sehen. 2 b. 177 eine Insel. 4 l'rinciuenemsle, Iv8.'rb. 109. dessen Beschreibung. il>i6. IVmülVLez. 2 b. 177 Trommel/von einer besondern Grösse. 105 Lulo, eine Insel 222 1I6or, eine Insel. 29 Tiger/im Königreich ; b. 226. Ih- reMenge/StärckeundGrausamkeit/rc.ib. l'ynLnZ, eine Art Schiffe. 14. ;b.2zr Tiranney der Wilden auf-grack)". 42 'r^^^pine eine fruchtbare Insel. 2 b. 127. V Ihre Beschreibung. ikici. von Vgsco Weib hat zween ehlkche Männer.; b. 277 Weiber lassen sich verbrennen.; b. 186 Weintrauben. ; b. 2Z6 Wilde Menschen bey der 6c bon vssc- rsnce. zb. 247/248 Winzkemius, ein Prediger auf ?ormolä,wird enthauptet. 122 V/inßui-Is,dessen beschaffenheit. 2b. i;r Wund-ärtzte in Lenoglcn, ; h. 197 Wunder-baum/ feine Beschreibung.2 b.i 7 z ^ ^Zan-bäume/ wie sie beschaffen. 59 , eine Art Brodts bey den Indianern. Z9 L3Aou>vcer, ein Getränck/der aus den Bäumen gezapft wird / dessen Beschreibung/ Kraft und Wirckung. ;Z" ^LMgraerK,eine Haupt secte bey den Hcyden. zb. ,86 Aklrcrse, eine Insel. 14 Liclren, Rcichs-Rahte des Königreichs ära- ksn, 68. ihr lächerlicher Hochmut / Klei- düng und Gestatt/ rc. 69.96 ZiegeninkcnFLlen. 224 Ln6e, ein Königreich. 2b. 14p. ^osalg, dessen Inwohner. 2 b. ipz Lolor, eine luMge Insel; die Königin komt in die Holländische Florte/z4.ihre Verrichtung/ ibici. der Inwohner beschaffenheit.il>. Tlocororg, eine Insel. 2b. 1)9 44
Gefährlicher des Oft-JndischenJagdt-schtss I''^4. L I'L L T> ^ LvFo"^^>sL5 SoMki:^ Loelrvrrj"^" "^mrs "//s^ , >!M,^ -8MF MW Zu Amsterdam/ Bey Jacob von Meurs i undManneö von Sommere"/ Kmisi> rrnd Buch-Händlern daselbst, ^nas 1676.
Vorrede'' an den § E S E R. Achdem unterschiedlichefürnehme Leute/ mich lange Zeit ersuchet haken / daß ich die Geschichte des gefährlichen Schif-bruchs des Jagdt-schifs Ter Schel-e ling/der sich im Jahr i66r. auf der Reise von Lsrsvisnachr Lengslen zugetra- gen hat / der gantzenWelt vor Augen stellen möchte: Als hab ich endlich ihrer Bittestat geben/und diese meine Beschreibung zum Drück hinreichen wollen. Ob nun gleich dieselbe nicht nach den Kunst-regeln der Zierlichkeit / und der gesäuberten Schreib-art/ eingerichtet ist; so darfich Loch mit gutem Gewissen sagen/daß/was darin ersetztet worden/ mit der Warheit allerdings überein komme. In allem aber/siehet man die unbegreifliche Regierung des Allmächtigen Gottes/wie derselbe/wan dieNohtam grossen/und der Mensch keine Hülfe mehr siehet / alsdan so gnadenreich erscheinet / und wieder alle Hofnung / ein seliges Ende und Auskommen Verleiher" Werdißkan man hieraus erlernen/ was für Kräfte die brausende Meers-rvogen haben/ und was der unleidenrliche Hunger nicht auswircken könne. Ich hab auch mit hin- bcy gefüget eine Beschreibung merckenswürdiger Sachen/die sich in der Armee des Grossen LNogols/ von acht hundert tausend Mann/womit er den König von ällsm, der ehemahls eine Armee / die dreymahl stärcker gewesen / ab zu halten gewust / überwunden/ und zum Gehorsam bringen lassen ; welches weitlauftiger in der Geschichte / aller Warheit nach / weil ich selbst in bemeldrer erschrecklichen Armee / wieder meinen Willen/zu dienen gezwungen worden/ kan gelesen werden: von welchem allen Hr. lVlLrrÜLur von Bruch/jetziger Zeit Mit-gliedderOst-Indischen Compagniezu Amsterdam/ damahls aber/ Ob"r-Ol- reSor der O st-Indischen Compagnie zu Ongs!;-, in der fürnehmsten Handel-stadt von Lengsien, em glaubwürdiger Zeuge ist. FrantzIanß. von der Heyde.
Abreifcdtr Schier nach ÜenAsIen. z> Sexcemb. Gespenst von einem VootSgescl, l"n gesehen. -rZ(r)La- Gefährlicher Schiffbruch Des Ost-Ittdtjchett Jagdk-sthLfs (genant.) MIahr 166o.den4.8ept. fuhr ich mit dem Iagdt- fchiff/TerSchellmg/m- benft noch andern dreyen Schiffen/ Wesupj Brauershafen / und Neuhof/ von der Bardischen Rcyde / um unfere fürgenommeue Reist nachr Bengalen fortzusetzen/ und von dannen nach der Kaufstadt Ongali zu segeln. Ich erhielt Order / aufdas Schis Ter Schelling zu gehen / welches mit fünfund achtzig Menschen besetzet/ und ungefehr Mit acht und zwantzigGestücken versehen/ auch mit Geld/in Kopfstücken/ und mit Metern beladen war. Den 2z. dieses Monats/ stieg unser Bootsleute einer / mit Nahmen Hitze- brand/ in das Kabel-loch / aus demselben einige nöhtige Stricke zU holen: in welchem er/ nach feiner Aussage / ein Gespenst/ in der Gestalt einiger gantz ausgehungerten traurigen Menschen/ mitten unter einigen Todten / im Meer hätte schwimmen gesehen/welches für ein böses Omen und Zeichen von uns gehalten ward. Dieses Gespenst tönte niemand sehen/ als er allein. Ich kan leicht glauben/-daß einige dieses für Fantasie/ undInbildung halten werden; dem sey aber / wie ihm wolle / so ist doch gewiß/ daß er etwas ungewöhnliches muß gesehen haben : Massen er nach der Zeit sich gantz veränderte / und diese Sache sehr tief zu Herßen zog ; so daß er gantz wehmütig / still und traurig ward/ da er doch zuvor ein lustiger Gesell war. Ja/ es verdroß ihn/ wan er nur ein leichtfertiges Wort von den Schifsleuten hörte / worüber er sie auch bestrafte/ und ermähnte/ daß sie mehr an Gott gedencken/ und denselben demühtig bitten selten / damit das jenige/ was uns vorstund/ möchte abge- wand werden. Über diß wünschte er/ daß einem jeden möchte gezeiget werden/ was er gesehen / damit man bey Zeiten sich bessern Möchte.- Vän/es waren ihrer viele/ welche mehr damit spotteten/als daß sie sich sotten gefürchtet haben. Den 8. OLdob. erblickten wir die Küste EMM u- vonkengalen, ob wir gleich nicht wüsten / ob es Leuten, oder das Land von kanwere/ erfuhren aber hernach/ daß es Bengalen war. Wir fetzten darauf zu / und liessen fast eine Meilvom Ufer / das Ancker fallen. Unser Schiffer Jacob Iohan Strohm von Amsterdam / gab Besehl/ daß man die Scheute folte fertig machen/damit der Ober-sieurman und Keller-meister / welche in der Kalcanifchen Sprache zimlich erfahren waren/ uudsür Dolmetschen sich sotten gebrauchen lassen/ an Land fahren tönten / üm von den Inwohnern/ sich des Landes zU erkundigen r Massen es daselbst sehr gefährlich ist / webender vielen SaNd-bancke / woraufmanches Schiff zu scheitern geht. Als die Scheute r. oder z. Tage weS gewesen/sahen wir derselben mit stetigem verlangen entgegen; wurden aber derfel- ben nicht gewahr/ worüber wir Uns höchlich betrübten. Wir tonten Uns keine andere Rechnung machen/ entweder die Wilden mästen die unfrigen niedergesäbelt; oder/ sie müsten aufdem Meer ein Unglück gehabt haben. Wir zogen derowegm unsere Ancker auf/ und suchten die Scheute: bemüheten uns auch / ob wir nicht an einen oder andern Ort / mit dem Iagdt- fchifftonten an Land fahren. Nach langem / doch vergeblichem frchen / sahen wir drey Schiffe mit Proviant beladen/ von dem Ufer/nach uns zu fahre" / in deren einem ein Orangkay war / welcher in einem Bengalischen Dorffals Oberster/ com- mandirtk Wir erfreuten uns über ihre Ankunft / in Hofnung / die Beschaffenheit des Landes / und den sichersten Weg nachr Ongeli, von ihnen zu vernehmen. Indem wir aber die Bengalische Lebens-Mittel/ als Hüner und Früchte/ von ihnen kauften/ H r U nd
Fallen auff eine Sand- tancf. Gefährlicher Gchif-bnich und der Schiefer beydemOranAka^, der in unser Schisgetretten war / und sich des Lands erkundigte / fielen wir mit unserm Schis auf eine Sand-banck; der Schiffer ließ aber alsbald das Ancker auswerfen / damit man das Schis wieder abwinden möchte. Der OrLNAlca^ aber erschrack / als er das grosse Geschrey und Getümmel hörte/ (nicht wissende / was es für Ursache hatte) und salvirte fich in sein eigen Schiff/ ruderte ein stück wegs von uns ab/ und trieb daselbst eine Zeit lang / also/ daß wir meinten/ er wolte wieder kommen / weil er das Geld für die gelieferte Lebens-mittel für Angst und Schrecken hatte liegen lassen. Nachdem er aber eine Zeitlang also hin und her getrieben / ruderte er wieder an Land/ ohne daß er uns einige Nachricht ge- geben hatte / von des Lands Gelegenheit. Unser Schis ward unterdessen wieder loß; wir sahen aber unsere Scheute nicht: des- fals wir denn/ nachdem wir acht Tage vergeblich gesuchet hatten / weiter in See fuhren/in Hofnung/ eines von obbemeldten dreyen Schiffen ansichtig zu werden. Endlich fielen wir wieder auf eine Sand-banck / und bald hernach auf eine neue: Wir setzten unser Boot aus / üm den Grund und die Tiefe zu erforschen; funden es aber rund umher gantzsandigt/ so / daß wir unmöglich hinüber kommen konten. Wir würfen hierauf zwey Ancker aus/ weil wir keine Ausflucht sahen: doch bekümmerten sich unsere Bootsgesellen mehr über ihre Geträncke / als über Leib und Leben. Wir blieben daselbst in grossem Ungewitter liegen/ unser Schis bekam ein Loch/ hieben auch den Vor-baum des Schiffs ab; sonsten konte es gantz hülfioß geworden seyn. Einer von unsern Leuten/ Henbrich Verbeeck von Amsterdam / kam mit dem Boot unter das Schis; ward aber halb todt gerettet. Nun waren Scheute und Boot weg; wir aber in desto grösser Gefahr / weil wir kein Land erblicken konten. Die beyden Ancker-seyle/ woran das Schis fest lag/ wurden durch den Schwantz eines Orkans zerrissen; wir machten ungeseumt zwey andere wieder fertig; weil aber die Ancker zu schwach waren wieder den grossen Sturm / fing das Schis an zu treiben / und stieß mit dem Hinterteil an eine Sand-banck: dahero wir genöhtiget wurden / die Ancker-seyle abzuhauen / und die Ancker ausdem Grunde lassen. Wir tonten auch kein Segel gebrauchen / weil wir die Rahe niedergelassen hatten. Wir stunden so klein und groß/ fiebenzig Mann starck/ an der Focke/ in Meinung/ die Focke Rahe ein wenig in die höhe zu setzen; konten aber nichts gewinnen. Das Vor- marfchstgel war auch bereits im Anfang abgewetzet. Wir Iahten allen Mensch- müglichen fieiß / es war aber alles umsonst. Endlich entschlossen wir uns / das Schis mit einem fiiegendenSturm/aufdie Sand- banck lauffen zu lassen/und Gott den Ausgang an zu befehlen. So bald dieses geschehen/ ward das Schis durch die ungeheure Wellen solcher gestalt auf und nieder gestoßen/ daß es das Ansehen hatte/ als wolte es in tausend stücken zerspringen. Wir waren mehrenteils hierüber hertzlich betrübt/ undfieheten zu G 9 tt dem Herrn" doch achteten es unsere Steurleute wenig: Massen dieselbe sich noch immerhin lustig machten / bey ihrem , oder Brandewein/ undrieffen offendlich: Wor dieser liegt / daselbst hat das Wasser keinen räum ; ja/ sie sahen sich nach nichts anders üm / als wie sie ihren Oracle aufschwelgen möchten. Endlich kamen wir zu unser aller Verwunderung / von dieser See-banck frey;doch stiessen wir bald hernach aufeine neue / und sing das Schifgleichsam an zu bersten. Wir tähten mit pompen und Ey- mern unser bestes / an vier Orten: waren noch 7 5. Mann starck; die wenigsten aber/ konten wegen Leibs Schwachheit / helfen; doch machte einer dem andern noch einen guten Muht; ob gleich keiner die geringste Ursache dazu hatte. Wie man an Land kottunen solte/ wüste niemand. Der Schiffer und die Steurleute/ zanckten sich unter einander hierüber; doch folgte man dem Schiffer: Dan/so man ein wiedriges getahn hätte/ würden wir je langer je weiter / in die See getrieben seyn/ welches auch der geringste Schiss-junge besser solte gesehen haben. Doch blieben wir unterdessen noch im stetigen Zweiffel / nicht wissende/ ob wir in die See/ oder nach dem Ufer fuhren : liessen auch je länger je mehr den Muht fallen/weil das Wasser algemählich in unserm Schiffe die ober- hand nahm. Wir hatten auch wenig zu essen/ weil der Reiß bereits von Anfangs unter dem Wasser gestanden. Inzwischen ward
desIagdk-schifs Tee Schellma" 5 ward einem jeden ein halb Rössel A- racks gegeben / welcher uns den Schlaf zimlich aus den Augen trieb / weil wir in sechs Tagen und Nachte nicht geschlafen hatten. Sch", Land. Inzwischen erblickten wir / durch die sonderbahreVorfehung Gottes/das Land/ worüber wir herßlich erfreuet wurden / und einer dem andern einen neuen Muht machte/ auch zur Arbeit aufmunterten/ damit wir das Schiffst) lange über Wasser halten möchten / biß daß mirs an Land gebracht hatten.Wilhelm Albertß.Kunft/ jetziger Zeit Scheuten-führer in Amsterdam/ war der erste/der Land sahe. Wir setzten derowegen ernstlich darauf zu; hatten aber gegen Abend nur vier Fadem Wasser / darumb wir denn anderthalb Meilvom Lande/ musten liegen bleiben: dan / näher konte man nicht hinzu kommen/ wegen der Ebbe. Wir lebten in Hoffnung/ noch dieselbe Nacht Stand zu halten/ gegen Morgen aber/ so nahe/ als immer möglich seyn würde / an das Land zu fahren. Wir tähten in der Nacht unmenschlichen Fleiß; kontenaber fast nicht Mehrarbeiten/ wegen der Ohnmacht/ die ihrer viele überfiel: doch wehrten wir uns noch fo lange / biß einige halb todt dahin fielen; wir musten auch unsere Arbeit aufgeben / wegen des Sandes / den wir gebal- lastet hatten / weil wir mehr Sand/ als Wasser / mit Pompen und Eymern hinaus brachten; fonstenwerenoch Hofnung gewesen / das Schifan das Ufer zu bringen. Ihrer viele bereiteten sich nunmehr/ so kranck fie auch waren,' zum Tode. Ich hatte / nebenst andern / gern ein wenig geschlafen ; es wolle es aber niemand wagen/ wegen des bevorstehenden grösser" Unglücks. Viele klagten über grossen Hunger ; woraufder Schiffer Befehl gab/ ein Stück Specks j nebenst einem wenigen Aracks/ aus zu teilen. Er ließ noch so sparsam austeilen/ als wan wir zu erst von Lamvia were" ausgefahren. Hieraufließ Wahnwitz, sich unter uns ein Wahnwitz je mehr und der Schiff, mehr spüren / welcher vielleicht durch das lange wachen verursachet worden. Der Koch hatte in seine Hosen einige See-Me- vengesteckt/ und verhieß uns/ des folgenden Tages eine gute Mahlzeit davon zu bereiten; also / daß er nicht mehr an den elenden Zustand des Schiffs gedachte: desgleichen wiederfuhr auch dem Keller-meister/ und andern. Kurtz zuvor/ ehe wir das Schif verkehren gaben / kam eine grosse menge See-Meven geflogen/ fetzten sich auf die niedergelassene Focke-mast / und liessen sich milden Händen greiffen. Einer unter uns/ hatte noch Kitsery/ (ist eine Ahrt kleine Bohnen) in seiner Laden/welche er noch zu guter letzt / mit r. oder z. Stücken Specks/ kochete/ und aufaß. Hernach stürßte viel Wasser in das Küchen-loch / weswegen man einige Löcher indemUberlaufmachenmuste/damit das Wasser wieder abfließen konte: das Küchen-loch ward auch wieder besser versehen. Die jenige/so üm diese Zeit noch nicht schliefen/ legten sich zur Ruhe / weil sie sich des Schlafs nicht länger enthalten konten; ich getraute mich aber nicht / in einer Betstatt zu schlafen / sondern blieb auf dem Überlauf sitzen/damit ich also/ wan das Wasser meine Füsse berührte/ desto eher aufwachen konte. Nachdehm wir ungefehr zwo Stunden D-r- AM geruhet hatten / legte sich das SchiffaufS-L jA. die eine feite. So viel ihrer damahls schlieffen/wurden bald durch das Geschrey/ weniger nicht / durch das Wasser / aus dem Schlaf getrieben. Als wir nun oben auf dem Schiff bey einander zusammen kommen waren / fehlten uns z. Menschen/ welchevermuhtlich unter im Schiffersäuft waren. Als nun das Schiff auf solche ^ . weise / zwo Stunden auffder einen Seiten W" "G gelegen hatte / richtete es sich im Wasser recht in die höhe auf/ welches warlich ein Wunderwerk Gottes war: dan/ sofern sich das Schiffnicht aufgerichtet hätte/ fo were unmöglich gewesen / daß wir das Rund-Holtz / wovon wir hernach eine Flösse machten/ hätten Herfür langen können. Hieraufwurden einige Kisten und Kasten geöfnet/ und unterschiedene Kleider und Hüte heraus genommen. Sauffens war auch gnug zu finden. Es hatte sich nun in kurtzerZeit viel ver- endert : maßen ein jeder in seinem neuen Habit / anfing / lustig herum zu sausen / gedachten im geringsten nicht / wie sie der Gefahr entrinnen möchten; sondern /gingen auf und nieder spatzieren / hatten die Hüte aufein Ohr gesetzet / und erquickten sich bey den Steur-leuten / mit ihrem ja/es sotten ihrer etliche zu singen und zu springen angefangen haben / wan es ihnen nicht were Verbotten worden- Weil z auch
_ ' > 6 Gefährlicher aucheinige truncken wurdm / vergaffen sie alles Elendes / da sie doch alleLlugenblick in Todes Gefahr schwebten / und keine andere Ausflucht sahen/ als eine Flösse von demRund-holtz zumachen) und mit derselben/ aufGottes Geleit / hin zu treiben. Andere hergegen waren hertzlich betrübt / und befohlen ihren Geist in Gottes Hände. ein- Adrian Naes/ Sber-Zimmer-mei- slrsse. sier/ und Johan Gert Meyert/ waren die ersten / welche ihre Hände an die Aus- fertigung einer Flösse legten. Als nun dieselbe fertig wahr / tonte sie kaum 40. Mann tragen/ da doch wir alle hosten/ mit derselben uns zu salviren; Wir sahen aber keine Gelegenheit / eine grössere zu verfertigen/ weil der meiste Theil keine Hülfe leisten konte. Ja/ ihrer etliche waren so unhöflich/ daß sie auch nicht einmahl die Hand mit anlegen wolten / da uns doch der Tod ausden Lippen saß; sondern/ soffen einer dem andern lustig zu. Es war nicht anders an zu sehen / als wan man auf einer Bauren-Kirchmesse/ und nicht auf einem gestrandeten Schiffe/ gemessn were. Des Kochs-Geselle Herman Lubbert- sen/ ein alter Mann / Herman/ in dieser Reife-beschreibung genant / welcher vormahls im Jahr i6iy.mit Wilhelm Jsbrand Bunte-kuh / auf einer Ost-Jndischen Reise / mit dem Schiff in die Luft geflogen / ) ward von den mistigen umb ein Messer oder zwey gebeten; wolle ihnen aber kein eintziges geben / ob sie gleich sehr bedürftig waren; da er doch selbst nicht arbeitete / und viele andere Messer in bewahrung hatte; Als er aber gefragt ward/ ob er denn liebersterben/ als helfen wolte i Antwortete dieser alte Mann/ mit ausgestreckten Händen r Ich will woll davon kommen. Es schien nicht anders / als weren die Menschen ganß verstecket gewesen / wie an den Steur-Leuten zu sehen war. Nunmehr ward die Flösse mit zweyen Stricken zusammen gebunden/ inzwischen die Zimmer-leute einige Ruder- Riemen verfertigten. Als dieses geschehen/ wurden einem jeden io. Kopf-stücke gegeben / zu Reiss-Geld / man sie etwa an Land kommen möchten. Die sich nun auf die Flösse wagten/ (welches einem jeden frey stund/) verhießen/ daß sie den Inwohnern des Landes/ ankündigen wolten / Gchlff-bimch wie noch einige aufdem gestrandeten Schis zu rück weren. Zu guter letzt / ward noch einmahl herum gesoffen. Ich war auch willens/ mich auf die Flösse mit zu begeben ; konte aber meinen lieben Freund Wilhelm Sebastian Bruck / nicht da. zuüberreden; sondern/ erriet mir/ daß ich bey dem Schiffer / und bey den übrigen bleiben solle / welchem ich denn auch folgte. Die Flösse / als sie mit 40. Menschen besetzet war / lag so niedrig aufdem Wasser/ daß man fast keiner! Unterscheid zwischen Wasser und Flösse sehen konte. Der Un- ter-Steurman / ward auf Befehl des Schiffers / mit auffdie Flösse geschleppet/ ungeachtet er gantz truncken war. Kaum war die Flösse abgefahren/ da gereuete es einige / daß sie sich darauf gewaget hatten/ welche sich denn auch mit schwimmen wieder vorr dannen machten. Wir zehlten . hierauf die zurück gebliebene / Mann firr Mann/ und funden zr. also / daß mit der Flösse 40. abgefahren waren. Die auf der Flösse bedienten sich hernach eines kleinen Segels; konten aber wenig damit ausrichten / weil eS still Wetter ward. Die Flösse lag sthwer aufdem Wasser / es konten auch die Menschen auf derselben nicht stehen; sondern musten bey einander sitzen gehen. Nachdehm wir ihnen eine Zeitlang Die F,W nach gesehen / ward ein algemeines Gebett auffdem Schiffe getahn: hernach ließ der Schiffer einige Speise / nemlich Speck und Zweyback Herfür langen / wodurch wir zimlich gestärcket wurden. Kurß her- nach / sahen wir die Flösse / fern vom Ufer/ im Meer treiben/ worüber wir uns höchlich verwunderten / und traurig wurden: inbetrachtung / daß sie beyder Abfahrt / nahe bey dem Ufer mit zimlichen fortgang / hingefahren waren. Ausser allem Zweifel sind diese arme Leute gesuncken; oder / von Hunger gestorben / weil man nach der Zeit niemahls erfahren können / wohin sie kommen sind r dan/ sie hatten keinen Proviant mit genommen; oder einige Materie / womit sie die Löcher und Ritzen/ auffder Flösse hätten stopfen können. Wir hatten es auch nicht besser/ weil Mach-" ,1" wir ausser aller Hofnung des Lebens wa- ren; dahero wir nun auch aufeinige Mittel musten bedacht seyn / wie wir davon kommen möchten. Wir sielen diesem nach/ auch mit gesamter Hand an die Arbeit/und nach-
des Jagdtschlfs Tep Gchelliftg. nachdchtn wir unterschiedliche Hölßer bey eiuandergebracht hatten/bunden wirldiesel- ben zusammen / und nägelten einige Dielen quärüber; die Flösse aber / war kaum siarck gnug / für r o. oder 11. Mann / geschweige / daß wir alle hätten daraufffah- renkönnen: Wir bemüheten uns sehr/ die Marsch-segel-Stange von dem grossen Mast-baum / ab zu nehmen / um uns denselben zu bedienen; tonten aber wenig ausrichten/ weil die Marsch-Stange / durch ihr Gewichte und Schwerigkeit/ alzu liess ins Wasser hing. Des Vor-Marfchffegels-Stange war auch im Wasser hangen blieben; wor- auffWilhclm Sebastian Bruck/ nach. dehm er sich an einem Strick fest gemachet/ über Boort sprung / und dieselbe mit einem Messerglat machte/ welche wir nach uns zogen/ umb die Flösse damit fester zu machen. Die Nacht brach bereits herein / unddieSee-stürtzungerhub sich fehr starck/ desfals wir nicht getrauten / eine Stunde länger auf dem Schiffe zu bleiben. Unser 7. oder 8. hieben auch/ auffBefehl des Schiffers/ die noch in die höhe stehende Kocke-Rahe/ ab: Inzwischen erkühnten sich ihrer sieben / mit der Flöffe/ ohne Vermissen der andern/ weg zu fahren ; hatten auch bereits die Stricke/ woran die Flösse festgebunden war / abgeschnitten / und weiten eben die Ruder anlegen; da begab sich/ nicht ohne fonderbahre sihickung Gottes / daß dieFock-Maft / welche eben abgehauen war / recht vor der Flöffe nieder fiel / und zog die Flösse wieder zurück an das Schiff; sonsten hättet! wir übrigein der instehenden Nacht gewiß sterben müssen :dan/ dieSee- stürtzung ward je länger je heftiger/ also/ daß alles krachte und bebte. Ungefehr üm Mitternacht war die Flösse so ausgefertiget/ daß sie/ dem vermuhten nach/zwanzig Mann tragen konte/da doch unter z 2. waren. Die Fluc war bereits über/ und hatten wir noch dieselbe Nacht aufbem Schis wol
8 Gefährlicher Gchif-onrch wol bleiben / und milder Vor-flut abfahren können; die gewaltige See-stürtzmig aber/verursachte daß wir eilen musten. Hieraufwurden einem jeden i6. Kopstücke wieder ausgeteilt / welche ihrer viele annahmen; etliche aber wollen ste nicht einmahl ansehen/ und bevor man aufdie Flösse stieg. Niemand dorste etwas mehr mit sich nehmen/ als was er üm den Leib hatte: dan/weil bereits die Flösse zu schwach / und der Leute zu viel waren / hielte man nicht für rahtsam / dieselbe mehr zu beschweren. Wir nahmen diesem nach/uur einige Speise mit/ und zween Compasse/zwey Schwerter / des Schiffers Degen / eine Zimmer- Axt/ einige Ruder/ und einige Liechter/ mit einem brennenden Liecht in der Leuchte/ üm sich derselben bey den Compässen zu be- dienen. Wir fuhren hierauf/auf Gottes AE- m Gx^it ab / und setzten uns / je zween und zween bey einander nieder / jeder ein Ruder in der Hand haltend/ wormit wir unser bestes tahten/ damit wir noch ein stück wegs mit der bereits halb verlauffenen Flut fort rudern möchten. Der Tag brach kurtz hernach/zu unser algemeinen Freude/ wieder an: dan/die ausgestandene Kälte war fast nicht mehr zu ertragen / sintemahl wir mit unserm Unter-leib im Wasser fassen / welches sehr kalt war. Wir erhielten abermahls einen wiedrigen Strohm; hatten aber nichts bey uns / womit wir die Ritzen hatten stopfen können; musten auch dem Strohm nachgeben / welcher uns denn gar in die See hinein trieb/ daß wir kein Land mehr sehen tonten. Es war unmög- lich/daß wir wieder den starcken Strohm/ mit unsern Rudern arbeiten tonten. Hernach erblickten wir zum zweyten mahl Land / wohin wir mit allem Fleiß zu kommen / uns bemüheten; der Strohm aber/ war al zu starck/ und machte uns gantz kleinmühtig; es waren auch ihrer viel un- ter uns gleichsam wahnwitzig / und sinn-. loß; so daß wir mit einigen gnug zu tuhn hatten/ daß wir sie aufder Flösse behielten; ja/einige wolten nach ihren Kisten/ und truckene Kleider anziehen: andere / nach dem Feur sich zu warmen / nicht anders meinende / sie weren noch in dem gestrande- rc",s. ten Schiff. Dieser Unsin überfiel zu erst Wilhelm Bastianß. der uns zurief: Freunde/wohin wolt ihr rudern ; Hier- aufwandte er sich üm / und ruderte wieder uns an/sagend : Diß geht nach Hell- fuß-schleuß/ dan ich sehe bereits den Turn. Woraus ein ander sagte: Er ist Närrisch. Nicht lang hernach kam es auch dem Zimmerman an / der anfing in derLuft zu speculiren/ und sprach : Dieses muß eine schöne Kirche seyn / weil so viele schöne Sternen darin sind. Hierauf entkleidete er sich/ und sagte - Ich schwimme nach der Kirchen. Wor- auf ich Wilhelm Kunst sprach : Ein neuer Narr ; Ob ich gleich wenig ge- dachte/ daß es mir auch so nahe war. Nicht lang hernach / fing in mir selbst an / dieser Wahnwitz zu regieren. Erstlich sagte ich: Ich muß in das Vorder-schifgehen. Dan / mich danchte / daß unsere Leute mit Seyten-spiel sich lustig machten; Als der Schiffer dieses hörte / sprach er: Wilhelm/ biftu auch ein Narr 5 Hierauf ging ich zu unsern andern Leuten / nicht anders meinende/ (hatte ich auch sterben sollen) ich were noch in unserm Schisse. Im sortsegeln/siel ich von der Flösse ins Wasser; der Schiffergriss mich aber wie- der. Da sprach ich: Schiffer gebt mir eurem Noch dan ich bin kalt. Er ant- wertete mir aber/ daß er dessen selbst bc- dörftig were. Da sprach ich: So behalt ihn denn ; Ich gehe nach der Küche/ und will mich wärmen. Hieraufging ich bey einem Faß sitzen / welches auf der Flösse stund/ nicht anders meinende/ ich sässe in der Küche beym Feur. Endlich fiel ich in den Schlaff; nachdem ich aber wieder erwachte / war es mit mir besser. Das Land/welches wir am letzten gese- Sch-.n",e. hen hatten / kam uns wieder aus dem Ge- sichte: darum wir denn auch der; Muht gäntzlich sincken liessen/ und GOtt den Herrn um ein seliges Ende fieheten. Kurtz darauf erblickten wir wiederum ein niedriges Land/ wohin wir unsere Fahrt/ nach aller müglichkeit einrichteten; funden uns aber bald betrogen/ sintemahl es nichts anders/ als eine Sand-banck war/ wieder welche die See starck spielte: da wir doch nichtanders vermeinten/ als daß wir Kühe auf demselben gesehen hättet;. Hierauf wurden wir wieder kleinmühtig / teils weil wir kein Land sahen; teils / weil die Flösse allgemählich nieder sunck/ so/ daß wir keine Mittel mehr wüsten / aufderselben zu bleiben. Einige waren willens / in der Nacht/ ihrer etliche von der Flösse zu stossen / damit die Flösse nicht ferner möchte beschweret i
4 des Iagdt-schlfs Tex Schellittg. ^ WM^5 ^WMN Mach"" ein Anrktrvon Geld. ret werden. Einige unter uns waren dessen unwissend; erfuhren es aber hernach in Legalen, beym trunken / in der Mohren Lager: Alöaberdiese Verrähterey eben angehen solle /ging der Ober-Zimmerman gegen den Abend zu dem Schiffern / und erinnerte ihn/ wie man aus dem vorhandenen Gelde ein Ancker machen konte/ wan man dasselbe in einen Beutel zusammen binden/ und in den Grund hinab lassen würde / um also dadurch die Flösse wieder den starcken Str ohm/in etwas zu hemmen. Dieser Anschlag gefiel dem Schiffer sehr wohl/ welcher denn auch von einem jeden / dasempsangene Geld wieder foderte / und dasselbe in einem Manns Rock festknüpfte / und dieses filbern Ancker hinab ließ. Es ward auch ein Senck-bley aus Geld gemachet/womit Man die Tiesse ergründete; obgleich dieses ümfonst war/ so hielt! doch der silberne Ancker die Flösse fest/ daß j sie nicht weg treiben konte. Wir blieben i also liegen / biß die Ebbe vorbey war/ und I zogen den filbern Ancker wieder auf/ als die Flut kam: trieben auch also fort/biß wir kurß hernach / zu unser aller Trost und Freude/ ein neues Land wieder erblickten/ worauf wir es mit Ernst ansetzten. Es war fast um die zweyte Stunde / nach der Sonnen zu rechnen/ im Nachmittag" Wir verteilten hierauf das Geld wieder/ unter die Schifsleute / doch bekam ein jeder fein beygelegtes nicht völlig wieder r dan/ wenige waren / die zu sagen wüsten/ wie viel sie ausgelegt hatten ; tähten also nur einen griff mit der Hand in das Geld ? das übrige bewahrte der Schiffer. Nun waren wir bereits dem Lande so nahe gekommen / daß wir uns inbildeten / cuEms-hw untersthiedliche Fischer-schiffe am Ufer zu sehen / wovon die Fischer auf dem Lande/ ihre Netze tröckneten; ja/ je näher wir hinzu kamen/ bildeten wir uns ein/ daß wir viele Menschen sahen; ja/an den Kleidern erkennen konten/ daß einige Holländer und Zndianer daselbst vorhanden weren: wel- S -
Gefährlicher Schif-bmch ches alles der Schiffer mit seinem Fernst, her bekräftigte / wie auch der Stmrman und Wund-artzt; so / daß niemand unter uns allen / da doch unser wohl z r. waren/ mehr daran zweifelte. Weil aber der Strohm am User schnell lief/ tonten wir nicht hinan kommen/ welches uns grosse Mühe machte. Der Provost war der er" sie/ der mit schwimmen au Land zu kommen suchte; er hatte aber gnug zu tuhn / daß er die Flösse hinter wieder ergriff. Es ward von den Schiffer für rahtsam gehalten/ unsern übergebliebenen Speck in die See zu werfen/weil die Inwohner einen grossen Eckel daran haben nmgleichen ward ein Faß mit Brodt weg geworffen/ weil wir sämtlich hosten / eine gute Mahlzeit auf dem Lande zu finden. Kmmmnan Nachdem wir nun an Land kommen waren / liessen wir die Flösse treiben / und gedachten ferner an kein Unglück. Der Schiffer ging mit zehen Schifieuten/ die geschwind zu Fuß waren/voraus/ und be- fahl / daß die übrige ihm folgen solten. Wir baten fie/daß fie ein gut Feur anlegen/ und einstatlich essen Fische bereiten lassen wolten / und dergleichen. Wir übrigen folgten algemählich nach: unterwegs hat- ten wir ein Gespräch von den Leuten/ wel> chewir vermeinten gesehen zu haben/ wo sie geblieben / oder/anwelchem Ort wir sie finden solten s Ein jeder redete/wie ers am <se- besten Höfte; wir funden aber weder Men- U/fchen?^ scheu noch Häuser / noch betretene Wege. Wir rieffen laut; erhielten aber kein Ant- wort. Wir gingen sämtlich das Gepüsch durch/ und waren bekümmert/ wie wir doch zu unsern Mitgesehrten gelangen möchten: unterdessen förchteten wir uns / daß wir irren / und des Wegs verfehlen/und also in der Nacht von den wilden Tieren möchten gefressen werden. Endlich funden wir unsere Mitgesehrten / unter einen Baum schlaffen / woraus wir wenig guts Wessen tonten: Wir legten uns bey ih- nen nieder / und tähten ein gleiches/ weil wir in ss langer Zeit nich t geschlaffen hatten. Was aber die Fischer-schiffe/ und Men- sehen betrift / die wir gesehen zu haben / uns einbildeten/ von denen kam niemand in Vorschein; ja / alles war vor unsern Augen verschwunden. Hieraus musten wir je länger je mehr Wessen/ daß unsere Augen verblendet gewesen. Der Abend fiel darüber ein/ und befahl der Schiffer/ eine Menge Holtz herbey zubringen / welches durch ein Liecht hernach angezündet ward/ "" die in unser mitgenommenen Leuchte noch brandte: dan/ ohne dieselbe hätten wir nicht können zu recht kommen seyn/ in dieser Ein- öde. Es ward an dreyen Orten Feur angelegt / und bey einem jeden eine Schild- wachtgesetzet/ damit wir nicht möchten von den wilden Tieren überfallen werden. Unser Prediger war so wahnwitzig ge- worden / daß wir ihn zu keinem Schlaf be- g"e. wegen konten; er meinte nicht anders/ als were er noch aufLaravia, in einer Herberge gewesen. Er wolte die Hausdiener mit Schuhen werffen; schmähete und lästerte dabenebenst über Knechte und Mägde/daß fie nicht besser aufwarten wolten. Des folgenden Tages wollen wir uns aufdenWeg machen/ des Landes Gele- r"semGew. genheit besser zu erforschen; börsten aber nicht von daunen aehen/ weil sich unser Wund-Artzt beschwerte/ daß ihm sein Geld gestolen were 7 Weil aber der Dieb nicht gefunden ward/ muste ers so hingehen lassen. Wir gingm darauf fort; unser Prediger konte abewncht folgen / sondern blieb zurück. Der Provost und Unter-Steurman gingen vorhin/ und funden eine Schild- UkmwE' kröte / ohne Haupt. Als wir ferner hin ""Ei. gingen / sahen wir einen Büffel am Ufer liegen / dessen Haupt von den Wärmen fast aufgesessen war. Man sahe die Leguane" an seinen Fett und Ingeweide fressen. Wir konten wegen des grossen Gestancks/ kaum vorüber gehen; gedachten aber wenig/ daß wir nach 20. Tagen / selbst sein Fleisch noch fressen sNen. Hernach kamen wir bey einem Bach; Sehen "4, und sahen an der andern seiten/8. schwartze Indianer / worüber wir uns erfreuten. Wir weren gern hinüber gewesen; konten aber nicht wegen des hohen Wassers: blieben also zurück / biß das Wasser gefallen war. Endlich kamen wir hindurch/ und erkündigten uns bey ihnen des Orts Ge- legenheit; konten aber einer den andern nicht verstehen. Sie schrien zwar laut/und wolten uns die Füsse küssen/ um uns dadurch (wie es schien) ihr Elend zu klagen. Sie wiesen uns auch eine Flösse vonBam- bus-riet / mit welcher sie aus diese Insel kommen waren: Ihrer waren vier Männer/ zwo Weiber/und zween Iüngen: Wir ver-
desIagdt-schifs Te^ScheUM rr verliessen sie / und sahen uns nur üm / nach einem Ort/ wo wir schlafen tönten/ woselbst wir auch viel Holßbey einander brachten/ und dasselbe anzündeten. Kochs" di" Hieraufmachten wir uns an die Schild- Sch'r r tt. kochten dieselbe / samt der Schalen/ und zerteilten dieselbe hernach in zi. Stücke/welche von allen mit grossem Appetit gessen ward. Wir wünschten/ daß wir unsere / aus Torheit weggeworffene Eß waaren / möchten wieder haben; es > schien aber / eine Straft Gottes zu seyn. ! Nach dem Abend-gebett / begaben wir uns zur Ruhe/ und des folgenden Tages/ ferner zur Reise. Der Schiffer teilte einem jeden zuvor ein Stücklein Käse aus/ welchen er von dem gestrandeten Schiffe mit sich genommen hatte / und drey Pfund wog/ woraufwir uns ein wenig erholten. Aufzurichtendes Wund-Artztes/ trunken wir auch einen guten Zug Wasser / damit wir den hungrigen und ledigen Magen desto besser füllen möchten; das Wasser aber war salßig/ womit wir dießmahl musten zu frieden seyn/ weil kein bessers vorhanden war. Kurtz hernach erfuhren wir zu erst / daß Usind." wir auf einer Insel waren / worüber wir uns höchlich betrübten: dan/ wir tonten uns nichts anders einbilden / als daselbst von Hunger zu sterben / weil wir nichts anders sahen / als Bäume / von welchen wir die Blätter essen/ oder sterben musten.Die- se Insel war 4-1. Meil Seewerts vom festen Lande gelegen. Wir waren also hertz- lich bekümmert / und wüsten keine andere Auswege/als dahin zugehen / woher wir kommen waren. Eitrige von den unsrigen waren vorausgegangen/ und hattensich an den Büffel gemachet: liessen uns auch mit einem abgehauenen Stück entgegen / worüber wir uns erfreuten. Als wir an den Ort kamen / da unser Prediger geblieben war/ funden wir denselben nicht mehr s rieffen zwar überlaut/ " erhielten aber keine Antwort. Wir sahen uns ferner nach einem sichern Ortüm / woselbst wir einmahl für allen/ bleiben wollen/ biß uns Gott der Herr einige andere Hülfe erweisen würde. In dem Gepüsch dorften wir uns nicht aufhalten / sondern erwehlten viel mehr / am Ufer zu bleiben/ damit wir in der nähe seyn möchten / wan vielleicht einig Fahrzeug vorbey fuhr: dan/hieraufverliessen wir uns/ uemlich auf solche weift/ durch Gottes Gnade / erlöftt zu werden. Hernach brachten wir Holß zusammen/ und zerteilten den Leguan/ der so groß wie eine Katze war/ und einen wilden geschmack hatte: wer sein Stück behalten wolte / muste es halb roh essen / und darnach einen guten Zug See-wasser trincken / wovon der Bauch ausschwall. Hierauf musten wir wiederum auf Befehl des Schiffers beten: als dieses ge-endiget / verfügte sich ein jeder wiederum an seinen Ort/ weil wir nicht alle bey einem Fcnr sitzen tonten. Wir sieheten zu Gott dem Herrn/ daß er uns doch eine gnädige Erlösung verleihen wolle/ sintemahl wir weder zu essen hatten/ noch einige Ausflucht wüsten. Wir ajftn nach Dem Exempel unsers Tss-MMtek Wund-Artzts/ für grossem Hunger/die Bäum",. Blätter von den Bäumen/ tonten aber dieselbe nicht/ als mit grosser Mühe / nieder- schlucken/ welche uns hernach so gut als Brodt schmeckten; so daß an uns das Sprichwort war ward.- Hunger machet rohe Bohnen W. Wir sahen zwar wohl viele wilde ^ Schweine/ Büffel und Hirsche; tonten aber dieselbe/ wegen Mangel des Gewehrs/ nicht schiessen. Im gehen, sahen wir am User zwo Schlangen; der Hunger nöhtig- m-? te uns sosehr/ daß wir uns derselben be- ^Ermächtigten/ ungeachtet dieselbe sehr groß waren/ und uns anfänglich eine Forcht einjagten. Nachdem wir sie mit Stöcken todt geschlagen hatten/ hieben wir ihnen die Köpfe und Schwäntze ab/ (weil man sagt j daß dieselbe giftig sind) und rissen das Ingeweide heraus; gedachten aber wenig/ daß dasselbe uns noch hernach zu einer köstlichen Speise werden solte. Wir teilten hernach die Schlangen in zi. Stücke/ welche von uns mit grosser Begierde/ und ohne Schaden/ gessen wurden. Mein guter Freund / Wilhelm Sebastian von Hellesußschlcuß / und ich / gingen mehrenteNs zusammen/ weil wie am besten überein kommen tonten: suchten hin und wieder einige nahrhafte Speise; kamen aber meistenteils mit Bekümmernis und Trähnen wieder zurück. Einige von den unsrigen/ hatten eine F-nd-nM,;" AhrtBohnen im Gepüsch gefunden/ wel- ch^cAs cheeines sttssen Geschmacks waren. Zu- weiln truncken wir auch eine Pftisse dör- schlecht, rer Blatter/ welche bey uns in grossem k 2 Wehrt
GAMcher Schif-brnch WÄtz LMMkL Wehrt waren : die grünen Mra^chten wicanstattdesBrodts: Die Bo"nge- deyten uns aber schlecht: danj kaum hatten wir dieselbe niedergeschluckt / da befunden wir uns so übel/ daß wir kaum Athem schöpfen konten; ja / wohin wir uns auch wandten / funden wir keine Hülfe; daß wir Derohalben nichts anders besorgten / als daß wir bersten musten. Auf solche weise brachten wir drey Stunden zu / biß wir endlich einige besserung / durch Gottes Hülste/verspürten. Des Abends/ musten wir uns allezeit mit Holß-tragen schleppen und quälen I welches uns grosse Mühe machte. Inzwischen wurden wir alle Tage ohnmächtiger und kraftloser; es entfiel uns auch je langer je mehr der Mght/ weil wir keine Mittel noch Gelegenheit sahen / wodurch wir uns weiter hätten helffen können: in betrachtung / es eine dürre und unfruchtbare Insel war/worauf nichts anders zum besten / als Blätter / worunter einige / die lei einen heslichen Geschmack hatten. Wir 'ngen auch zuweiln an / Graß zu essen; es verletzte uns aber den Mund. Als wir nun endlich keine Erlösung / Mach-" mehr sahen/ entschlossen wir vondendür- ren Bäumen / welche in grosser Menge am Ufer stunden/eine neueFlösse zu machen/ und mit derselben unter Gottes Geleit / ab- zufahren/ und einen bessern Ort auf zn suchen. Hierauf trugen einige / die ab- gehauene Bäume herbey; andere rissen den Bast von den Bäumen/ um die Bäume damit zusammen zu binden. Als nun die Flösse fertig/ konte sie nicht mehr / als fünf Menschen führen / mit welchem nun ein jeder weg-fahren wolte; doch ward die freye Wahl dem Schiffer an heim gestelt / welcher denn auch fünf/ nach seinem belieben erwehlte. Der Schiffer gab ihnen Unterricht/wie Fünf fahr", sie fahren sollen. Hierauff nahmen sie ° Abscheid/ mit Verheißung ; so fern sie glücklich anlanden würden / daß sie alsdan den
des JaM-schiffs Tep ScheUittg -.M>d WM ME MMi" ^ den Inwohnern andeuten wollen / wie noch 26. Menschen unfeiner Insel geblieben/ welche keine Ausflucht wüsten. Sie hatten nur einige Blätter von denBäumen wir genommen / nebenst zween Compassen/ und einigen Rudern/ die aus dem Holtz/ so gut als müglich/ gehauen waren; hatten aber nichts bey sich/ woran sie hätten an- ckern können / dahers sie den Strohm folgen musten / wohin derselbe sie trieb. Dieses geschach am i z. Tage nach unser Ankunft/ aufdieser Insel. Hierauf gingen wir übrigen unsers Weges/ um einige Lebens-mittel auszusuchen; tonten aber nichts anders finden/ nach so vielfältigem / aber vergeblichem suchen / als hohe Bäume / mit derer Blättern wir uns behelfen musten / welche mit grosser Wtiche nieder geschlucket wurden; doch fiel es uns etwas leichter / wan wir dieselben mit einer andern Speise vermischten. Man suchte lange Zeit den Leib unsers Predigers/ denselben zu fressen; funden aber nichts. Einige tähten einen Vorschlag / unse- r.-hn an-n re Schift-jungen an zu packen ; doch/ AN.?. Gott sey gedanckt / es ist nicht geschehen: dan/ so es einmahl geschehen were/ und' wir den Geschmack davon gehabt hätten/ würden wir ohne Zweifel einer den andern aufgefressen haben. Es war wol bereits ossendlich davon geredet worden / daß wir noch Menschen-Fleisch aufdieser Insel würden fressen müssen; deswegen sich Velin auch ein jeder fürchtete/ sich zur Ruhe zu begeben. Des Abends erfuhren wir / daß die fünfMänner mit derMsse nach der Land- Ecke der Insel / sich begeben / und die Flösse mit dürren Bäumen vergrössert/ auch noch ihrer zween auf hefftiges anhalten / mit sich genommen hätten. Carl Dobbel von Amsterdam er- zehlte uns auch / daß er eine sehr grosse Schlange/ Mans dicke/ hatte liegen sehen/ wohin wir denn des Morgens früh Mit Stöcken und Prügeln liefen; Wir V Z fürt-
Fangen einen Legnan. Essenden LcMm. Sie finden Schnecken, 14 funden sie aber nicht; sondern/ an derer statt erhäschten wir einen LegMN / der aus einem Baum vor unsere Füsse niedersiel/ worüber wir uns höchlich erfreuten/ daß wir einige Speise wieder gefunden hatten / womit wir die trnckne Blätter verschlingen konten. Wir suchten im zurück gehen unsern verlohrnen Prediger/ in derHofmmg/ wan wir ihn würden gesunden haben / seinen todten Leib zu fressen; er war aber nicht zu finden: woranfwir uns an den Legucm machten / und denselben in 2.4. kleine Stücke zerteilten / wovon ein jeder ein sehr kleines Stücklein nahm/ Massen der Le- guan nicht über 4. Pfund schwer war. Doch half es so viel/daß wir die Blatter dabey hinunter schlucken konten. Als der Lcguan verzehrt / hatten wir in langer Zeit wieder zu beissen noch zn brechen. Endlich fand der Znnmerman Paul Jacob von Schonhosm / in einem Moraß / viele Schnecken; ohne Schalen/ swiemanm den feuchten und sumpsigten Häusern zu finden pflegt /) wovon er eine gantze Mütze voll mitbrachte. Wir erforschten von ihm den Ort / wo Gefährlicher Schif-bruch fe dörrer Blätter / mit grossem appetic. Nach zwo Stunden siel der Zimmer- "efähr,icht man in eine Ohnmacht/ woraus wir schlief- d^Agm sen müßen/ daß uns eingleicheswiedersah- ren würde. Es sagten einige / daß Men- schen-koht eine gewisse Artzney wieder Gift were; Wir hatten aber keinen Abgang / und wan ja noch die Natur wircken wolle / sogeschach es mit solchem Schmer- tzen / daß wir winselten und erbärmlich weinten. Und ob wir gleich dieses Unglück vor Augen sahen / und uns selbst keinbes- fers einbilden konten;so war doch dessen ungeachtet / der Hunger bey uns so groß/ daß wir nicht nachliessen / diese giftige Schnecken zu fressen. Was nun dem Znnmerman widerfahren/solches überfiel uns sämtlich in knr- tzcm: Wir lagen zu erst in einer Ohnmacht/die uns so zusetztet daß wir kaum Ahtem mehr schöpfen konten / und nicht anders meinten/ als daß wir alle Augenblick bersten musten; welches ungefehr zwo Stunden anhielt/ biß wir endlich nach stets anhaltendem Gebett zu GOtt / lindc- rung empfunden; doch waren wir so matt und schwach / daß wir aufden Füssen nicht hm wir ungcseumt liefen / nicht wissende/! stehen konten. Wir käuten endlich wieder ob sie gesund oder ungesund seyn möchten /! einige Blätter zur verstärckung; wurden undversrrgtenunszimlicherMassen. Ei-! aber täglichschwachernnd matter. Wir nige fülten ihre Mützen / Säcke und Bu-! bemüheten uns mit Stöcklein einen osfcn sem mit diesen Schnecken/ aus beysorge/ ^ Leib zu machen; es halfaber wenig / und sie möchten sonsten von andern unvermuht-^ ging ohne grosse Schmertzen/ winseln Sicesscndie flcfiindcne Schneckrn. lieh auf einmahl weggenommen werden. Ob aber gleich dieSchnecken giftig waren/ welches wir aus ihrer blauen Farbe abnehmen konten / so ward es doch wenig geachtet ; sondern hielten dafür / sie würden uns eben so wenig Schaden / als die zuvor aufgefressene Schlangen; ja/ so fern etwa ei- !ng Gift bey ihnen seyn möchte/ daß es als- Dan im kochen gnugsahm würde ausdünsten/ und sich verlieren. Es hatte sich auch der Znnmerman / welcher am ersten davon gcssen/ nicht übel darauf befunden. Wir legten ste derowegen in die Asche / undFeur darauf/in Meinung/ auf solche weife das Gift heraus zu ziehen. Als dieses geschehen/ äffen wir die Schnecken mit solcher Begierde/ als weren sie die beste Speise gewesen; ja / je mehr wir davon assen/je begiericher wir auf dieselbe wurden : mästen sie einen gar süssen Geschmack hatten. Hierauftruncken wir einen guten Zug See-wasser/ und rauchten einePfeif- und wehklagen nicht ab. Weswegen wir denn kein ander Mittel sahe", / als GOtt um andere nahrhaftige Speise an zu ruf- fen: mästen wir / sooft wir von den Blattern äffen / grosse Schmertzen ausstehen musten. Wir verwunderten uns über die Massen/ konten aber nicht begreiffen/ wo doch die Speise ihren Auffenthalt haben konte/ in betrachtung/ unsere Bäuche gantz verdorret und ausgemergelt waren. Hierauf beredeten wir uns untereinander/ was ferner in diesem betrübten Zustande zu tuhn seyn möchte: ob wir nemlich lieber von Hunger sterben / oder noch eine andere Flösse verfertigen wolten / um mit derselben ein glückliches Ende zu suchen s Wir beschlossen aber einmühtig / aufdiestr Insel lieber zu bleiben/weilwir doch keine taugliche Flösse machen konten / für grosser Mattigkeit/ als im Meer zu ersauffen. Der Schiffer hielt für gut/ des Abends ein grosses Feur an zu zünden / ob vielleicht die
des Jagdt-schifs Ter Gchellmg. die auf dem festen Lande wohnende/ hier-! Hernach ging der Zimmermal" aber- Sx-henne aus mercken möchten/daß einige Leute auf mahl aus/ unsern Prediger zu suchen; der Insel vorhanden / die ein Unglück ge- j fund aber nichts/als eine seiner Pantoffeln/ habt / und Hülfe begehrten. Wir zünde- zwischen einem Baum stecken. Als wir ten derowegen ein grosses Fcur an / dessen hievon Nachricht erhielten/suchten wir ihn Flamme/nach des Schiffers Urteil/unge- ^ fämtlich/konten ihn aber nicht finden, sehr über sechs Meilen konte gesehen wer- ! Zuweiln gerieten wir auch wol in ein den / da doch nur / unser Muhtmassung Gezänck/ welches gemeiniglich bey der Ar finden eine Schildkröte/ dtc sie essen. nach/die Insel/ worauf wir uns befunden/ sechsthalbe Mcil von dem festen Lande gelegen war. Wir hielten auf solche weise / ungefehr drey oder vier Tage an / biß wir für Mattigkeit/ so viel Holtz/als nöhtig/ nicht mehr herbey tragen k outen; doch versicherte uns der Schiffer / daß wir durch dieses Mittel endlich würden erlöset werden. Wir wie- versprachen zwar demselben/ weil es viel Mühe kostete; doch musten wir uns des Holßtragens nicht verdrießen lassen; sondern aufsein Befehl immer anhalten. Der Schiffer hielt sich eine lange Zeit starckund frisch/ so daß man an ihm nicht sehen konte/daß er Hunger gelitten.- "nassen er ein dicker feister Mann war/ und also länger zu zehren hatte von seinemSchmeer- bauch/und feisten Wanst ; deswegen wir auch oft sagten: So jemand mit dem Leben davon komt / wird es gewiß der Schiffer seyn. Uns übrigen war diesem nach nichts nöhtiger/ als Gedult/ und ein beständiges Gebet zu GOtt / daß er sich unser erbarmen wolle / sintemahl wir es nicht länger aushalten tonten: Massen wir kaum für Mattigkeit mehr stehen tonten; sich aber nieder zu legen / und zu schlafen/ warebcnso viel/ als in dem Tod zugehen/ weil einer nach des andern Tod ein grösser verlangen hatte / als ""ach dessen Gesundheit: weswegen sich niemand getraute zu schlafen / der sich sonst gern zur Ruhe begeben hatte. Mein guter Freund / Wilhelm Ba- ftianftn/ (der nechst GStt meine Erhaltung war/ weil er mir anfänglich wieder- riet/aufdie erste Flösse mit zugehen) fand eine grosse Schild-kröte / welche wir in einem Topf/ den "vir kurtz zuvor von den ob- bemelten Indianern erhalten hatten/kochten / und unter uns beyden mit einigen Blättern verzehrten. Weil der Hunger zu groß / darum dachten wir nicht einmahl daran/ ob diese Schildkröte giftig/ oder mut zu seyn pflegt; wer aber streit hatte/ muste sich alsbald vergleichenin betrach- tung sich niemand damit bemühen solle/ weil beym Hand-gefechte ein jeder leicht hatte ruffen mögen: Schlage todt/schla- getobt/ damit wir nur etwas zu fressen bekommen. Unser Wund-Artzt Wilhelm Lap/ war noch der stärckste aufden Beinen / des- fals er auch seine Nahrung eyfrig suchte: Er fand unter andern einer" Baum / mit grossen und angenehmen Blattern / wovon er eine grosse Menge mit sich nahm/ und unter dem Schiffer und Buchhalter austeilte "er wolte uns aber den Ort nicht ent- decken/weil er wol wüste/ daß alsdan nichts überbleiben würde. Wir laurten ihm oft nach; er war uns aber viel zu listig / deswegen er denn auch seinen Weg enderte/ und sich vieler Umwege bediente / damit es niemand erfahren möchte. Die Blätter dieses Baums waren gut von Geschmack / wan man einige zusammen buud/ und in der heissen Asche bratete. Mein obbemeldter vertrauter Freund und ich/ entschlossen uns / die Insel rund herum zu bewundern/ und zu versuchen/ was uns GOtt zuschicken würde. Als wir """nein stück wegs Hingängen waren/funden wir den mehrbemeldten Büffel/ welcher solchen Gestanck von sich gab/ daß uns anfänglich der gantze Ufer zu eng ward. Ich hatte eine grosse Begierde/von dem Büffel zu essen/ hätte auch demselben die Hände bald angelegt) wan ich nicht davon were abgehalten worden: Massen nun derselbe über 17. Tage daselbst gelegen hatte / auch vielleicht io. biß 12.. Tage vor unser ersten Ankunft aufdiese Insel/möchte todt gewesen seyn. Wir gingen diesem nach ferner hin/ biß an die eußerste Ecke ""ach der Land-seite; funden aber nichts: Wir setzten uns ein wenig nieder / klagten einer dem andern nuser Elend / und ermunterten ^ uns zur Gedult / und zum fleißigen Gebet nicht; ja/w"r förchteten uns endlich nicht ! zu GOtt. Gegen Abend kehrten wir wie- mehr für Schlangen und Kröten. ' der zu den unsrigen / und funden dieselbe
Gefährlicher Schiff-bruch aufs neue Holtz kragen / zum neuen Feur; Massen uns der Schiffer immerhin versicherte / daß wir aufsolche weise tönten errettet werden. Als dieses geschehen/ ging ein jeder nach seinem Ort / und legte sich / nach verrichtetem Abend Gebest/ schlaf- fen. Finttn aber. Des folgenden Tages / krachten zween von den unsrigm/ abermahl einen Legu- an aus dem Gcpnfch herbey / welchen sie dem Schiffer überlieferten : Dan / der Schiffer hatte von Anfang befohlen/ daß man das Wild/ welches möchte gefangen werden/ uuter einander gleich teilen folte. Weil aber dieses Tier gahr klein war/wol- ten sie es nur unter vier Menschen / nem- lich/ unter dem Schiffer/ Buch-Halter/ Wund-Artzt und Steurman / und diesem nach/ nur in sechs Stücke geteilt haben; dadoch unser noch abwaren / welche aller Billigkeit nach / dessen mit gemessen mu- sten. Der Wund-Artzt überließ seinen halben Teil einem andern; die übrige täh- ten ein gleiches / und teilten ihre korrion in zwey Stucke. Glücklich waren die je- nige/ so derselben teilhaftig wurden: die andern musten sich mit dem Fell behelfen / welches sie einer dem andern/ wie Katzen und Hunde/ aus den Händen und Mäulern rissen; so/ daß es leicht in ein Haar- - rüpffen hätte ausschlagen mögeru Eff"nda"In. Ein wenig hernach / funden einige die L'HEvm, Haut von obbemeldter grossen Schlange/ .mttSchlan- welche sehr blau und scheußlich an zu sehen war/ geschweige/ daß man davon hätte essen sollen; dessen ungeachtet aber/ legten sie dieselbe aufkohlen/ und äffen davon. Wir andere liefen inzwischen hin / und holten das Ingeweyde/ welches voll Würmer/ und ganß blau abgeschlagen war. Einige wiederrieten es / man folte nicht davon essen /weil es giftig; andere hergegen sagten/ daß die Würmer davon hätten sterben müssen/ wan dem also were/ welches wir denn auch mehrenteils glaubten. Nachdehm man nun diesen stinckenden Überschuß zusammen gescharret hatte/ brachten wir denselben in unser Quartier: wodurch die übrige angereihet wurden/auch hinzulaufen/ und den rest/ woraussdie Würmer fassen/ zu holen/ welcher denn mit eben solcher begierde/und zwar ohne Schaden/ gessenward/ als die Schlangeselbst; so / daß sie die Finger noch darnach leckten / wie man im Sprich-wort zu sagen pflegt. Ich ging hernach allein aus/ Und fand in einem sümpfigten Ort/ eine grosse menge Schn-ac". kleine Schnecken / mit Schalen/ womit meine beyde Schieb-säcke und Mütze fülle- te. Ich / und mein guter Freund krähten dieselben in der Asche / und äffen mit grossem appem davon / die anderen liefen auch hin/ und höhlten von denselben. Kurtz hernach / ging ich mit etlichen unter unß wieder aus / einige Speise zu suchen; als wir aber aufs Feld kommen waren / munterten wir uns unter einander aufzum andächtigen Gebet: als dieses geschehen/ kamen wir an den Ort / woselbst ich zuvor die Schnecken gefunden hatte / fülten auch abermahl unsere Schieb-säcke mit denselben/ und kehrten darauf wieder zurück/ nach unserm Quartier. Der Schiffer fragte uns/ was wir mit ^ den Schnecken tuhn wolten ? Er hätte As" Fische bekommen / welche dorten an einem Baum im Korbe hingen / worüber wir uns höchlich erfreuten / nicht anders meinende / es muste jemand mit einem Schiffe zu gegen gewesen seyn. Wir höhlten un- geseumt einige fünf-eckte Blätter / umb vermittelst derselben / diese Fische / (so 7. oder 8. Daumen groß waren /) in der Aschen zu braten / welche auch hernach mit solchem appetit von uns gessen wurden/ daß ichs unmöglich beschreiben kau. Ich fragte den Schiffer / aufwas weise er diese Fische bekommen hätte? da antwortete er: er hätte am User eine grosse Grube gegraben / und da das Wasser gewachsen/ were dieselbe mit Wasser ausgefüllet worden/ welche er hernach mit seinem Hut/ als das Wasser wieder gefallen/ ausgeschöpft / und hätte in derselben diese Fische gefangen. Nach der Zeit haben wir keine Fische auff dieser Insel fangen können; sondern / musten uns wieder mit den Blättern behelfen / zu unserm grösten Leidwe- sen. Unsere Kräfte nahmen auch je länger je mehr ab/ so daß wir des Morgens/ nicht mehr auffden Füssen stehen konten. Mein mehrgemeldter guter Freund war sss-" -ine einsmahls allein ausgangen/und fand eine sehr grosse Kröte/ welche er mit Haut und Ingeweide aufdie Kohlen legte/ und mit Blättern auff fraß. Zuvor hatten wir das Ingeweide von einer andern Schildkröte weg geworfen; der Hunger trieb uns aber so kräftig an / daß wir uns nirgend mehr für scheusten. Nach-
des Jagdt-schifs Ter Schellmg. 17 Nachdehm wir nun nichts gewissers weitn angaben. Ich setzte mich hinter ei "tue Flösse. als den Todt/ vor Augen sahen / vergli chen sich unserer fünfte/ von denen am Ufer stehenden truckenen Bäumen eine neue Flöße zu machen / und mit derselben in Gottes Nahmen/ von dieser jammerseli- gen Insel ab zu fahren; Als wir aber dem Schiffer unstr Fürhaben entdeckten / hielt derselbe für rahtsamer/ daß wir auffder Insel bey einander blieben / als aufs dem Meer zu ersaufen: uns dabey erinnernde des vorigen betrübten Exempels derjenigen/ die mit der Flösse davongefahren; aber ohne allen zweiffel / gefuncken waren. Er wandte auch ferner für/ daß keine Com- passe mehr vorhanden/ weil die vorigen/ 2. mit sich genommen hätten. Vla-Ken eine Weil wir aber immerhin beständig bey unser fürgenommenen Resolution bliebe/ muste er uns endlich unfern Willen -lassen. Hierauf legten wir die Hände an eine neue Flöße; musten aber die Arbeit bald für Ohnmacht und Mattigkeit stecken lassen: unsere andere Mitgefellen wollen uns auch nicht helfen/ob ihnen gleich allerley Beweg- reden furgelegt wurden/ fürgebende/sie hätten so viele Mühe und Arbeit mit der ersten Flösse gehabt/ und were doch nichts gedeyliches darauf erfolget; Zudem were alle Hofnung der Erlösung verlohnn/ und müsten wir notwendig aufdiefer Insel/mit dem Leben einbüssen. Des folgenden Tages erhielten wir zween Schiffer-jungen zu Hülffe/die zuvor oft gebeten hatten/daß sie doch mit uns auf der verfertigten Flöße davon fahren möchten/ verhießen derohalben alle ihre treufleis- sige Dienste: Wir gestatteten ihnen ihre Bitte; verboten ihnen aber/ daßsiesichs nicht mercken lassen sollen / weil es ihnen sonst der Schiffer nicht würde vergönnet haben. Wie groß unser Begierde nach einer neuen Flöße war/ ist mir unmüglich zu schreiben; doch kontenwir nicht jeder Zeit für Kraftlosigkeit daran arbeiten/ sondern liessen es was langsamer zugehen. Zuweiln war das Wasser sehr hoch/ daß wir nicht stets arbeiten konten; trunken inzwischen / die Zeit / und die Melan- choley zu vertreiben / eine Pfeifst getrockneter Blätter von den Bäumen. Inzwischen kam mir eine Begierde an / von dem oftbemeldten stinckenden Büffel zu fteßen / auchdanebenst nach einem Leguan auszugehen/ welche Tierlein sich noch zurren Baum nieder/ in der hofnung / einen Leguan zu erhäschen; weil es aber vergeblich/ verdroß michs endlich / und fiel in die Gedancken/es mäste noch etwas süßes an dem Büffel seyn / in betrachtung/ dicke- gUNNM sich noch dabey finden liessen: Worauf ich endlich gleichsam mit unmenschlicher Begierde / dem Büffel das Messer in die Seite setzte / und schnitt ein AA'/U""- Stück stinckendes Fleisches zwischen Fell und Ribben weg/ ungeachtet derselbe nun-Schia."' mehr ro. Tage daselbst gelegen hatte: dan/ ich bildete mir ein / sofern noch etwas gutes an den Büffel were / muste es an den Rib- ben sitzen. Als ich mit diesem Stück Fleisch zu meinen Mitgefellen kommen war/ begehrten sie zu wissen/ au welchem Ortich dasselbe möchte bekommen haben / und ob noch mehr vorhanden were: maßen dieses Stücke Fleisch eußerlich schön und frisch an zu sehen war / dahero sie sich im geringsten nicht einbilden konten/ daß es von dem Büffel were/ weil wir keine Gedancken mehr hatten / hinfort von demselben mehr zu essen. Endlich offenbahrte ich es ihnen: und bemühete mich/ dem Gestanck durch braten / ein wenig zu vertreiben. Als die übrigen / die mit der Flöße abfahren wollen / dieses hörten / liessen sie sämtlich nach dem Büffel/üm zu sehen / ob noch was für sie daran zu finden seynmöchte.Inzwischen bratete ich mein Stücklein / als ichs aber mit einem Höltzlein von den Kohlen abnehmen wolle/ war es nur lauter Schleim/ der gantz ausgebraten war / und sich wie ein langer Fadem ausrecken ließ / und also nicht konte gessen werden. Worauf ich meinen Mitgefehrten zurieff/ sie sotten nicht nach dem Fetten / sondern nach dem Magern greiften. Sie brachten diesem s-hE-" nach/bey die 40. Pfund mager Fleisch/ welches sie noch an dem Büffel gefunden El. ten. Dieses hingen wir an den Bäumen aus/ damit sich der Gestanck ein wenig verlieren solte: einen teil brateten wir; wan wir aber ein Stück in den Mund steckten / gab es einen unleidentlichen Gestanck von sich/doch muste es gegessen seyn/ weil der Hunger zu groß war/ der alles bittere und wiedrige/angenehm und süß machte. Gegen den Abend / nahmen wir den übrigen Teil von den Bäumen ab/ und verborgen es in dem Wald / damit die 6 andern
r8 Gefährlicher andern unsern Überfluß nicht^erfahren möchten. M wir uns wohl versorget hatten/ wii kcinBüf. gingen ww wieder zudem Schiffer/ m un- sen/wA,,^' ser Nacht-lager / und boten demselben von An"-.' unserm Büffel-fleisch ein Stücklein an; er weigerte sich aber davon zu essen / wegen des unverträglichen Gestancks/ wovon er bereits ohnmächtig worden / ob er gleich nicht davon aß / noch anrührte. Er gab uns einen Verweis/ lügende / daß wir noch greulicher / als der Büffel selbst/ stuncken/ und liess von uns weg: die übrigen aber / äffen mit grosser Begierde davon. Grosse Bt. Wir teilten zimlich aus/ und ließ sich eilt A^u ve," jeder mit seinem Stücklein anfänglich ver- krisch. gnügen; weil es ihnen aber wohl schmeckte/ tonte man sie nicht erfüllen; sondern ge- berdeten sich aus solche weise / als wan einer . dem andern in die Haare hatte greiften wollen: dahero wir so lange mit-teilen muffen / als was vorhanden; die Begierde zu fressen aber nahm je mehr und mehr zu. Sie entschlossen sich/alsbald nach dem Büffel zu lauffen; weil es aber Abend war / und sie sich für den Crvcodillen förch- ten musten/setzten sie ihr Fürnehmen biß auf den andern Tag hinaus-üm welche Zeit sie sämtlich hin liessen / auch nicht eher ruhen tonten / biß daßalles an der feiten verzehrt/ was noch am Büffel übrig war. Unter andern aber/ hatte Wilhelm Dircksen Kat von Amsterdam/eine sstehe Begierde/ daß er nicht zu erfüllen war: unerachtet ein jeder ihm von seinem Teil was zuwarf/ wolte er noch immerhin mehr haben; ja/ er warst hungerig/ als wan er nichts gössen hatte. Über diß/ hatte er desselben Tages einen Fisch / Bagger genant / am Ufer gefunden/der bereits halb von den Vögeln verzehrt war / womit er einige Tage / wie er Rechnung machte/ zufrieden seyn wolte; er solte aber in einem Tage/noch dreymahl mehr gesscn haben / fo es zu bekommenge- wesen were/ ob er gleich sehr viel Fleisch genossen hatte; solchergestalt war dieser Mensch mit Hunger eingenommen/ und übermeistert; ja / der Fleisch Geschmack erregte in ihm / und in vielen andern einen solchen Hunger und Begierde nach mehr Fleisch / daß sie des Nachts nicht schlafen tonten. Des folgenden Tages/ machte ich mich/ mit meinen übrigen Gefehrten / wieder an Schif'bmch die Flösse: hernach juchten wir unser Bus fel-Fleisch wieder / welches wir des von" gen Tages im Walde verborgen hatten. Wir funden in demselben einen verenderten Geschmack / desfals uns das Büffel- Fleisch/ mit Blättern genommen/ je länger / je besser schmeckte / weil der Gestanck sich zimlich verloren hatte: wir asseu mit solcher Begierde und Vergnügung davon/ daß wir uns ein wenig wieder erhalten/ und starcker/auch bequemer zur Arbeit/wurden/ als in vorigen Tagen. Dahero waren wir an unser Flöße dergestalt/ beschäftigt/ daß wir es mit der Arbeit biß auffden Mittag aushalten tonten : hernach muste das Büffel-Fleisch wieder her halten / ungeachtet aller Widrigkeit/ die sich begab/ weil es daseintzige Mittel zur Erhaltung unsers Lebens war. Nach verrichtetem Mittags-Effen/ ver- fügeten wir uns wieder nach dem Büffel/ umzusehen/ ob noch etwas täugliches vor - Handen were. Wir begaben uns hernach wieder an die Arbeit / und tonten mehr in einem halben Tage verrichten als zuvor in dreyen Tagen / also / daß wir mit mehrerm Muht und Lust/ die Flöße verfertigter; / und auffs Wasser brachten. Hernach besuchten wir das verbergte Büffel-fleisch / nahmen zwey oder drey Stücke davon / die wir essen wollen. Wir funden die mistigen so beschäftiget mit ihrem Büffel-fleisch/ daß es eine Lust an zu sehen war; ja / wir bekamen allerseits fs viele Stärcke / daß uns drey Tage so lang nicht mehr sielen / als zuvor ein Tag. Als wir nun endlich unsere Flöße verfertiget hatten/gaben wir dem Schiffer davon Nachricht; er wieder-riet uns aber / daß wir es wagen selten/ weil wir ohne Segel und Ancker nicht würden zu recht kommen können / sondern durch den Strohm in die weite Seeweggeworffen werden. Wir achteten aber wenig aufsein Abrahten; weil auch Äe Flöße von leichtem und truckenem Holtze gemachetwar/ vermeinten wir / dieselbe gnugsahm mit den Ruder-riemen zu regieren/ wan ja etwa der Strohm uns zuwMhseyn solte. Ja/ in betrachtung/ daß wir doch endlich auf der Insel / solcher Beschaffenheit nach/ sterben musten / so hielten wir es gleich / ob wir im Wasser / oder auf der Insel stürben. Das Büffel-fleisch nahm auch end-
des Jagdk-schifs Tev GchelliM r- ü r t 1 1 l lich ab: sotten wir denn nicht in solcher eus- sersten Noht / etnms zur Hand nehmen/ um unser Leben zu retten? Durch diese und dergleichen Beweg- reden bewilligte der Schiffer endlich unser Fürnehmen; Mgönnete auch dabenebens/ daß wir beyde Dbemeldte Schiffer-jungen mit uns nehmest möchten / weil einer unter ihnen der Portugisischen Sprache kündig war / welches zu nnserm besten gedeyen tonte/ in betrachtung/ daß in LenZa- len, und dem Königreich ^rakan, viele Portugisen wohnen / und diesem nach uns von ihnen köme gebolftn werden. Waren also unser sieben/ diemitBe. willigung des Schiffers/ mit der Flösse selten abfahren. Ehe wir aber abfuhren/ erdachte einer unter uns / nemlich Carl Dubbel/ von Dünkirchen/ einengn- tenRaht/ nemlich/ ein Ancker / aus 4. krummen Höltzem zumachen / und dieselbe mit frischen Bast vom Bäumen zusammen zu binden / welcher Naht auch von uns sämtlich angenommen ward. Alsbald L r suchten Mache,, ein Ancherrk" Holtz.
Gefährlicher Schif-brmch suchten wir im Walde Krum-Holtz auf/ silnden auch endlich 4. Stücke / welche wir gegen einander ansetzten / und mit Bast vor, den Bäumen fest zusammen bunden. Weil es aber nur bloß von Holtz war/ mu- ste nothwendig ein Gewicht daran seyn / wozu man gemeiniglich einen schweren Stein gebrauchet; es waren aber aufdie- ser Insel / wieder kleine noch grosse Steine zu finden / dahero wir ein ander Mittel gebrauchen musten. Wir nahmen derowegen einige Hembd- Ermel / welche wir mit Sand füllen / und bunden dieselben mit Bast vom Baum an das Ancker. Mache" eil, Nun muste auch zu dem Ancker / ein Seyl seyn/ wozu wir im Walde lange Stücke Bast zerschnitten / und dreheten dieselben hernach mitEpheu zusammen/ weil derselbe auch zimlich starck zu seyn schien. Nachdehm wir von beyden teilen einen zimlichen Vorraht gemachet hatten/ brachten wir denselben an den Ort/ woselbst die Flösse lag / und machten ein langes Seyl/ ungefehr von zwantzig Fadem/ dessen eines Ende wir an das Ancker; das andere aber an der Flösse fest knüpfften. Als dieses der Schiffer sahe/ gefiel es ihm sehr woll. mn trauri!' Des andern Tages nahmen wir von s-n M-hc'id. dem Schiffer Abscheid/ der uns noch zu guter letzt / einen Raht und Unterricht gab / wie wir uns verhalten musten. Dieser Abscheid aber / ging nicht ohne grosse Betrübniß ab / weil wir nicht wüsten / ob einer den andern jemahls wieder sehen sfite. Wir verhießen ihm aber / so fern uns Gott der Herr glücklich an ein oder Land bringen würde / daß wir unser eusserstes anwenden wollen / damit ihnen auch möchte geh offen werden. Hierauff trugen wir unser noch vorhandenes Büffel-Fleisch aus die Flöße / und fuhren von der Insel weg/ biß an die eusserste Ecke/ und ruderten endlich nachdem/ an der andern feite liegenden festen Lande: woselbst wir die Flöße anlegten / und noch auff Feur warteten; inzwischen aber fielen wir an das Blätter rüpffen/ und versorgten uns mit denselben. ffchrm mit Nach dem Essen Lah ten wir ein Gebet cr vor"!,. ^ / und fuhren in seinen Nahmen / ab: Einer stund beym Steur-ruder/ die übrigen ruderten/ mit ihren Riemen. Anfänglich war uns der Strohm entgegen; endlich aber erhielten wir ein still fließendes Wassers und warfen einen Beutel mit Sand / an statt des Bley-wurfs / oder Sencke-bleys/ ins Wasser/ um die Liesse zu erkündigen. So bald wir aber einen wiedrigen Strohm erhielten / liessen wir den höltzer- nen Ancker hinunter/ durch dessen Hülfe wir algemählig abtrieben. Endlich kam uns sämtlichen der Hunger wieder an; weil wir aber gleich Hungerich waren/ und nicht wüsten / wie lange diese unsere mühselige Reise währen solle/ teilten wir den vorhandenen Vorraht unter uns/damit ein jeder seine Portion nehmen/und davon essen tonte j nach tust und belieben. Wir eilten zwar unsern Vorraht / nach der vermutlichen Reise-zeit ab; so bald wir aber an das essen gerieten / tonten wir keine Maaß halten/ also/daß einige ihren Vorraht aus einmahl verzehrten / die hernachr wünschten/ daß das Ancker-seyl brechen/ und sie wieder aufder Insel seyn möchten/ üm mehr Vorrahtszu holen. Inder Nacht / als die halbe Fahrzeit vorüber war / erhielten wir einen starcken Wind / und ein holes Wasser / dergestalt / daß die Wellen über unsere Flösse hinschlugen: worauf wir abermahl unser hölßer- nes Ancker auswarffen. Als wir aber ein wenig vor Ancker gelegen hatten/ da brach das Seyl: worauf wir ungeseumt nach der Insel wieder zu ruderten/ weil wir üm diese Zeit den Strohm mit uns hatten / waren auch nur eine Meileweges von der Insel. Inzwischen war alles vorhandene Fleisch von der Flösse weggespület/worüber wir geringe Schwerigkeiten machten/ der hofnung lebende/an dem Büffel noch etwas zu finden. Hierauf ruderten wir lustig fort / und R"dcr" wie. landeten wieder anbey der Ecke der Insel/^ an welchem Ort wir abgefahren waren/ liessen die Schiffjungen inzwischen bey der Flösse; wir aber bemüheten uns / einen höltzernen Ancker wieder zu machen. Um dieser Ursachen willen / gingen wir höher hinan; als wir aber bey unserm verlassenen Feur kamen/ funden wir eine MoriN/ oder Indianisches Weib / bey demselben fitzen. So bald dieselbe unser anfichtig ward/ fing sie an zu heulen und zu weinen: wolle uns auch immerhin die Füsse küssen; zeigte uns dabenebenst ihren Leib / der gäntzlich zerschnitten und verwundet war/ welches ihre i
Grosser Hunger. des Jagdt-schifs Tep ScheULttg. 2 r "v"-; "Nv MW MMU len wölken; es war aber alles umsonst. EnMiiesse" Als aber der Hunger dermassen nahm / daß wir uns dessen nicht länger erwehren konten / entschlossen wir uns/ die Morin an zu packen. Carl Dubbel war der erste/ der ihr nach dem Halse griff/ rufende Haben wir so lange stincken- des Büffel-fleisch/ Schlangen und Schildkröten gefteffen / was kan uns denn Menschen-fleisch schaden ; Ich wieder-riet ihn aber sein unmenschliches Fürnehmen/ und sprach: Man solte noch zwo Stunden warten/ biß der Tag herbey kommen were / alsdan solte man sämtlich nach dem Büffel zugehen: sofern aber nichts mehr vorhanden seyn würde/so wolten wir die Worin angreiften: Womit Carl Dubbel sich vergnügen ließ. Als der Tag anbrach/ fragte ich unsere Leute / ob sie die Kräfte hätten/ nach dem Büffel auszugehen / weil ich selbst für Mattigkeit nicht gehen konte; Carl Dubbel war noch verstärktste unter 6 z allen; ihre elgenexandSleute getahn hatten/wie sie uns durch einige Zeichen zu verstehen gab; ja/ über diß/ war sie so mager/als ein todtes Gerippe. Wir setzten uns bey ihr Nieder; nachdem aber zwo Stunden verflossen waren/fing uns heftig an zu hungern ; wolten sie aber nicht angreiften; sondern äffen nur truckene Blätter.- es hatte aber einer unter uns/noch etwas von dem Büffel-fleisch übrig; wolte aber niemand etwas mitteilen. Wir suchten unsern Hunger durch den Schlaf zu vertreiben; konten aber wegen den Hunger nicht schlafen. Niemahls hatte uns der Hunger heftiger geplaget/ als eben jetzt. Ungefehr drey Stunden vor anbrechendem Tage / baten wir abermahl den jenigen / der noch von dem Büffel-fleisch was übrig behalten hatte/ üm ein Stück; Ergab uns aber zur Antwort: Daß es bester were/ einen guten Freund zu verlieren / als sein eigen Leben. Ich Carl Dubbel/ verhies- se ihm / daß wir es ihm dreyfach bezah-
Gefährlicher Schlf-bruch allen; "ndwcilichihmbeesprochcnhattc/ unhöflich seyn/ sondern Uttö mich er 2 2 Mit zu gehen/ musie ichs auch halten. Wir nahmen aber unser beyde Schiff-jungen mit/die anderen blieben zurück / welche inzwischen ein neues Ancker zu verfertigen/ verhiessen. Wir baten sie im weg-gehen / daß sie gute Acht geben selten auff die Moorin: dan / so fern wir nichts mehr an dem Büß was gönnen mästen/ weil unser sieben weren j die mit der Flösse abzufahren gesinnet. Sie achteten aber wenig auf unsere Inrede; klagen mochte auch nichts helffen. ^ ^ Wir tonten endlich dieser Unhösiichkeit NüNl! nicht länger mit Gedult ansehen: fielen derohalben mit unsern Messern auch auf fel finden wurden / solte sie daß Leben las- > dem Büffel / und schnitten das Fell ab. sen. Als wir aber bey dern Büffel kamen/! Hierüber funden^ sie sich beleidiget / und funden wir noch viel Fleisch daran; die! fragten: Ob sie für uns dem Büffel Haut war auch mehrenteils davon: dan / weil das Fleisch durchgehens verfaulet / war die Haut auch angangen; sie war doch noch viel bequemer zu essen/ als das Fleisch. Des grossen Hungers halber / liessen wir uns nicht soviel Zelt/ daß wir das Fleisch zu erst davon geschnitten hatten ; sondern schnitten nur einige Stücklein davon ab/ und liessen mit denselben nach dem Feur/ und nachdem wir Dieselben gebraten hatten / fcassen wir sie mit einigen Blättern auf. Inzwischen kamen zween Männer aus ümgekehret hatten ; Setzten sich also zur Wehr/ und wollen uns aufdieHaut greif- fen. Wir wiedersetzten uns ihnen/ und ließ sichs unter einem vielfältigen Wortstreit / zur blutigen Sache an. Ich fragte sie: Sofern ihnen der Büffel allem zugehörte/ warum sie ihn denn Tage hatten liegen lassen s Endlich verglichen wir uns/daß wir das Fell mit denjenigen/ was noch im Büffel war/ nehmen selten. Hierauslegten wir ungestumt die Hände an den Büffel/ und rissen ihm die Haut ab / dergestalt/ daß im abziehen des Schiffers Lager / die auch nach dem Stücke Fleisches an unsern Händen sitze"! Büffel gingen / welches uns nicht lieb war blieben. Wir funden auch noch etwas zu sehen / aus beysorge/ sie möchten alles s Fleisches an dem Rück-grad; selbiges aber wegnehmen. Ich sagte zu Carl Dubbel: j war/wegen der Faulnüß so klein und mür- Laß sie nur machen; dan / sofern sie be/ daß mans ohne sonderliche Mühe von mcrcken/ daß wir Mangel leiden / so den Knochen abreisten konte/ dahero wir werden sie außer allem zweiffel/ alles ! auch nicht das geringste vom Fell und mit sich wegnehmen; bleiben sie aber Fleisch/an dem Gerippe sitzen liessen, so lange bey dem Büffel / biß wir ges- Wir liessen alsbald mit Fell und Fleisch sen haben/ so wollen Wir auch hinzu nach dem Ufer / üm Dasselbe ab zu waschen/ treten/und alsdan sehen/wie wir uns i weil es sehr sandigt und faul war / und mit ihnen darüber vergleichen. End- trucknetcn es hernach bey einem grossen lich muitterten wir uns unter einander aufl und sprachen: Wollen wir noch etwas davon haben / so müssen wir nicht lau- ger seumen/ weil sie sonften alles werden wegnehmen/ was noch daran ist; wie sie denn auch/ allem ansehen nach / zu Feur; konten aber so lang mit dem essen nicht inhalten / sondern frassen den achten Teil des gantzen / -unter uns vieren auf/ ehe wir zu unsern Mitgesellen kommen waren. Als nun das übrige zimlich ge- trucknet war/ hingen wir es in den Rauch tuhn gesinnet waren. Als wir näher hin- > aus. Inzwischen liessen wir den Schiffer bey kommen waren / sahen wir/ daß sie das üm ein Hacke-messer ersuchen / womit wir Aaßgantz ümgekehret hatten/ üm sowohl das übrige Fleisch / als auch die Haut / mit sich davon zu tragen. Wir fragten sie/ Warum sie das verfaulte Fell auch begehrten / weil sie alles Fleisch davon geschnitten hatten ? Sie antworteten uns / und sprachen: Hütten wir des Fels nicht begehrt / so were so viele mühe nicht nöhttg gewesen. Woraus wir wieder antworteten : Daß sie Nicht so vier krumme Hölßer im Walde abhauen wollen/ weil wir unser höltzern Ancker gnugsam bedienet hatten / waren wir ge- sinnet / dasselbe sämtlich dem Schiffer wieder einzuhändigen; Als wir uns aber aufden Weg begaben / erfuhren wir / was uns zu thun oblag: wir hätten auch nicht redlich gehandelt/ so fern wir es nicht ge- tahn hätten. Auf dem halben Wege/ entdeckte uns der
des IaM.schifs Tex ScheUmg --L^> MMH MW N'"ssz WW UM kE>- der Schif-jungen einer/ wie er im Abholen des Hacke-Messers / einiges Leinen Zeug/ das dem Schiffer zu gehörtet auf den Bäumen hätte liegen sehen: liessen sich also gelüsten / dasselbe weg zu nehmen / werl sie nackt und kalt waren. Wir übrigen liessen es ihnen aufihr vielfältiges anhalten zu; doch sollen sie so lange warten / biß es Abend geworden were: um welche Zeit wir denn auch mit ihnen dahin gingen; funden aber den Schiffer schlafen. Die Schiffer-jungen machten sich hierauf an das Leinen zeug/ und stolen dem Schiffer ein alt Hembd und Unter-Rock: im wiederkommen sagten sie zu uns/ daß sie bey den andern einen grossenVorraht von dem Büffel-Fleisch gesehen hatten : Es hatte das ansehen / daß wir vor unserm Abfcheid noch zu erst/ durch Gottes Vorsehung/ unserm Mitgesellen ihr Büffel-Fleisch entwenden musten. r^c,. Hierauf fuhren wir weg; unsere Mit- gesellen aber dachten nicht / daß wir ihnen das Büssels-Fell hätten wieder nehmen sollen. Als nun Fleisch und Haut zu" gleich wieder gestolen war / sahen sie sich untereinander traurig an; Gott derHerr aber/ gab desselben Tages / nach einen gnädigen Ausgang ihres Elendes. Nachdem sie Gott angeruffen hatten / ging ein jeder seines weges / umb für sich einige Speise zu suchen/ weil sie nichts anders hatten/ alstruckeneBlätter. Gegen den Abend/ gingen zween von unsern Leuten aus; und nachdehm sie an "Schiffe, den Strand kamen/ sahen sie 4. kleine Schiffe/ nach der Insel fahren/ worauf der eine alsbald sein Hembd auszog / und zum Zeichen / daß Leute aufder Insel vorhanden / aufsteckte. Als nun bemeldte Schiffe nahe an die Insel kommen waren / liessen sie ihre Segel fallen/ und blieben daselbst liegen: worauf einer unter ihnen erbärmlich anfing zu rufen / besorgende/ sie möchten mit den Schiffen wieder weg fahren. Endlich liessen sie sich bewegen / und
Gefährlicher Schif-brirch L4 "nd kamen näher herbey nach der Insel/ worarifjie inPortugisischer Sprache frag. ten: Vc>8 c^ui tenrus ? das ist / was seyd ihr für Leuten Worauf einer/ der ein Portugise war / mit Nahmen R.ockriAo, der auch zimlich Holländisch reden tonte / antwortete: ^ollanclees. Die Indianer fragten Miter/ wie sie auf ! ZieInsel kommenweren s Sie antworte- ten: Wir haben unser Schif verloren/ und sind intt einer Flösse alhier an- kommen. Ferner fragten die Indianer / Wie viele sind euer ; Einer unter den mistigen antworte / Sieben / ob ihrer gleich noch 15. waren: sie hatten aber dieses gesagt/aus Forcht / sie möchten wieder weg- > gefahren seyn/wan ste gehöret hatten / daß ihrer noch so viele aufder Insel weren. DkeZndian-r Die Indianer stiegen aus ihren Schif- st"/auLand/ mit Piecken / Pfeilen und dcr"k.,s s/. Bogen/und sagten zu ihnen: Werfet eu- "nftigm""' re Messer von euch ; welches fie auch tähten: Einer unter den Indianern nahm Liese Messer zu steh. Hieraufliessen unsere Gekehrten nach den andern hin / und verkündigten ihnen / was sich begeben hatte; ja / liessen überlaut; Erlösung / Erlösung Als sie dieses Geschrey im Walde hörten/ meinten sie nicht anders / als daß sie gerufen hatten: Haltet auf/ haltet auf/ sich einbildende / daß sie ein wildes Tier zu rück jagen selten: Hierauf verliessen sie das Gepüsche/ und liessen mit Stöcken nach dem Ufer zu / wie wilde Menschen/ worüber die Indianer heftig erschracken/ sich ohne zweiffel förchtende/daß sie verrah- ten und verkauft weren. Sie schössen alsbald auf die unfrigen mit Pfeilen; erlegten aber niemand. Ihre zween Mitgesellen liessen ihnen entgegen / und liessen : Liebe Freunde/ werfet eure Stöcke weg/diefe Leute wollen uns von der Insel führen. Hierüber seuftzeten sie zu GOtt mit danckbahrem Hertzen. Fügten sich endlich zu ihnen/ klopften auf ihre Bäuche/ und wissen nachdem Munde/womit sie zu verstehen gaben/ daß sie grossen Hunger hätten Die Indianer fragten alsbald nach ihrem Gewehr. Sie sagten / daß sie kein ander Gewehr bey sich hätten / als zween Sabel/einen Degen/und ein Hacke-messer. Diese Stücke federten sie von ihnen/ wie auch ihre Messer: weil es das ansehen hatte/ daß sie sich für ihnen fürchteten. Als nun diese Indianer sich ihres betrübtm Zustandes halber gnugsahm erkündiget . hatten / teilten sie ihnen von ihrem gekochten Reiß etwas mit / wovon sie mit solcher begierde assen / daß sich die Indianer nicht gnug darüber verwundern tonten. Als sie den Reiß gessen hatten / fragten sie die Indianer / Ob keine Gelegenheit were/ nach der andern feite über zu fahren s Sie antworteten / Ja / aber für Geld/ weil wir schlechte Fischer sind / und sofern wir euch dorthin bringen sollen/ verlieren wir so viele Zeit in un- ser Fijcherey. Worausdie unfrigen ihnen alle ihre Vergnügung verhiessen / fragende/ Wie viel sie begehrten; Sie antwor- teten: Vier Neichstahler für einen jeden/ welche sie ihnen auch gaben. Über ein kleines fragten die unfrigen wieder: Wie bald sie abfahren wollen; Da antwor- teten sie: Unsere Schiffe sind zu klein/ darum wollen wir zu erst in das Ge- püfch gehen / und Holst hauen/ damit wir unsere Schisse etwas höher machen Mögen. Die unfrigen fragten weiter/ Ob sie auch wohl einige Speise für sie Übrig hatten d Sie antworteten Ja / Reiß genug / und Fische wollen wir auch für euch fangen. Sie federten für einen Hut vol Reisses"/ und einigen Fischen / und Saltz/ so viel als ein halber Reichstahler ist/ womit die unfrigen zu frieden waren. Endlich sagte einer von den Indianern zu den unfrigen: Ihr müsset euch nun nach der Ecke / oder euserften teil der Insel verfügen / weil unsere Schiflein daselbst liegen/ und wir auch an demselben Ort fischen müssen. Als die unfrigen daselbst an- kommen waren / gaben sie ihnen Reiß/ und einen Topf: jene kochten alsbald den Reiß; diese gingen aber auß zu fischen: wie begierich die unfrigen aber gewesen/ nach den Fischen / ist mir unmöglich zu be-' schreiben. Endlich kamen die Indianer / Dieznriamq mit einigen Fischen wieder/ welche ge- schwinde über das Feur gesetzet wurden. Als sie nun gesotten / sielen die unstigen mit großer Begierde dabey; baten abcrzu erst Gott um seinen Segen. Der Schiffer befahl/ daß einer um den andern / auf die Indianer acht haben solte; hergcgm trauten die Indianer ihnen nichtzu viel zu/ sich befürchtende/ daß sie mit den Schissen davon fahren möchten / welches ihnen doch nie-
desIagdt-fchiffs Ter SchellinA. niemahls iu den Sinn kommen war. Die Nacht ging vorüber i und der Tag kam wieder herbey / da tahten die unsrigen unser Gebet wieder zu Gott. Einige von den Indianern gingen in das Gepüschej um Holtz zuhauen; andere aufdie Fischerey; die nnsrigen aber kochten/ was jene singen. Dieses währte zween Tage / ehe und bevor sie ihre Schiffe verstärket hatten, nicht begehren; endlich behielten die In tete der Regent: ElN jeder NchlM das ftinige ; das Geld aber blieb noch liegen. Endlich fragte auch der Rezente: Ist das nicht euer Gelds Sie antworteten Nein/sondern es gehört den Leuten zu/ die uns von der Insel abgeführt haben. Woranfer zu ihnen sägte: EtN jeder nehme auch fein Geld wieder zu sich. Sie entschuldigten sich / daß sie es Komme" sn Land. Gegen den Abend/ sagten sie den unsrigen an j daß sie gesinnet weren / gegen Mitter-nacht von der Insel weg zu fahren/ wornach sie sich zu richten hätten. Umb die dritte Stunde in der Nacht / fuhren sie sämtlich ab/ und verteilten sich die unsrigen in die 4. Schiffe / zahlten auch die begehrte Fracht. Als. sie nun ihre Fracht empfangen hatten / legren sie sich sämtlich schlafen/ ausgenommen einer/ der am Steur-ruder stund / und liessen die Schiffe längs dem Ufer Hintreiben. Als sie nun einige Stunden solchergestalt fortgefahren waren / erwachten sie / und ruderten mit gesamter Hand/ biß an den festen Ufer. Um die zweyte Stunde des Mittags/kamen sie an Land /und gingen mit den unsrigen/ nach ihres Ober-Haupts Behausung. Im hingehen / begegneten ihnen fnnfPersohnen/ die mitder ersten Flösse weggefabren waren: wie ihnen beyder- scitszu muhte gewefen/ist leicht zu erachten. Der Schiffer fragte/ Warum sie Nicht eher einige Schifft herüber gesandt hatten s Sie antworteten aber: Wir sind gestern zu erst allster ankommen/ und haben bereits ein SchifmitSpei- dianer das Geld. Indem sie noch daselbst fassen / kam ein Verschnittener zu dem Regenten/und brachte ihm Briefe von seiner Frauen / wie sie begierich were / einige von den jüngsten Holländern zu sehen.: worauf er Ieronymus/ Arnd / und Wilhelm NÄÄ Kunst dahin gehen ließ / mit bemeldten Verschnittenen. Sie wurden durch eine Pforte ins Frauen-zimmer eingekassen/ worin es nicht anders gewesen war/als zu Amsterdam / im k^lolpical, in welchem die alte Männer wohnen. Endlich warm des Regenten Weiber herbey kommen; die eine hätte ihnen nach der Nase/die andere nach den Backen gegriffen andere aber hätten ihnen gar die Röcke aufgeknöpfet/ und auf die blosse Brust gefüylet. Ich glaube / daß sie es üm dieser Ursache willen getahn haben/ damit sie künftig sagen möchten/ daß sie die Holländer auf die blosse Brust gesichtet hätten. Der Verschnittene kam endlich mit ihnen wieder zurück/und fand sie in lustiger Arbeit/nemlich beymEssen und Trinckem Als sie nun sämtlich wohl gegessen hatten/ kam der Dolmetscher / und brachte sie nach dem Marckt / in ihr Wirts-Hauß j worin sie schlafen folten. Des folgenden Tages kommcn. se und Tranck gemietet/daß nach euch zufahren solte. Inzwischen näherten sie! war es Marckt-tag; Als nun die Leute D-rIndiani- des Oberhaupts Behausung: Kurtz her- ! zu Marckt kamen/fassen sie mit dem Re- Wö wm. nach kam er selbst zum Vorschein / und hieß genten in einemHause/welches am Marckt sie willkommen. Er fragte sie: Ob noch gebauet war /vor welchem ein jeder mit sti- mehr Leute aufder Insel vorhanden neu Waaren hingehen muste. Hierauf weren. Sie antworteten / Daß noch eine Flösse von der Insel weggefahren were; wüsten aber nicht / wie es derselben ergangen. Er gab Befehl/ daß man wechselte ihnen der Rezente Geld aus/ und gab ihnen einige Schnecken-schalen für Silber-geld. Wan nun etwas kam / wozu sie Lust hatten/ gaben sie dein Regenten ein mit einigen Schissen dieselbe suchen solte/, Zeichen/daß sie dasselbe gern kaussen wol- wie auchgeschach.. Hierauf breitete man . ten :alsdan kaufteersfür sie/und gab den eine grosse Matte aus vor seiner Türe/! Verkaufter" so viel Schnecken-schalen/ worauf der Regent sich niedersetzte/ des-, als er meinte/ Daß die Sache wehrt war; gleichen die mistigen auch tähten. Als dieses geschehen / brachten die Indianer alles Gewehr/ welches sie von den unsrigen dieses tähte er nur darum/ damit die unsrigen nicht betrogen würden. Nach ge-cndig- tem Marckt / hatten sie fast alles aufge- geftdert hatten/herbey. Hieraufautwor-! kauft/was zu Marckt gebracht ward. i v Hierauf
Gefährlicher Gchifbruch hierauf begaben sie sich an das kochen und traten; ein jeder schien zu der Zeit ein Koch zu seyn. Als es nun Abend war / ward der Brrchhalter mit einem Stein gemorsten ; worüber sie sich des folgenden Tages/ bey dem Regenten höchlich beschwerten : welcher denn auch die Bosheit seiner Untertanen ungnädigst Deutete/ und ließ alsbald einen derselben bey dem Kopffassen / und mit einen Pfeil durch die Nasestechen/auch eine Trommel auf seinem Rücken hangen / setzte auch eine Schild- wacht dabey. Als dieses geschehen/ kamen diese beyde vor der Mistigen ihrer Herberge/ und schlug der Gefangen-führcr mit einer langen Peitsche dem Gefangenen über die blosse Haut/ dabey laut rüstende: Wer jemand von den Holländern beleidigen wird/ derselbe sol noch harter ge- ftraftt/ ja zum Lande ausgedünnet werden. Nach einigen Tagen entschlossen die Mistigen / zu verreisen ; inzwischen kamen auch die übrigen Gelehrten an/ welche mit der zweyten Flösse abgefahren waren/ worüber wir uns sich zum höchsten erfreuten. Endlich nahmen die ersten ihren Abscheid von dein Regenten/ und gingen mehr Lol- vvalzes war aber für sie ein betrübter Weg/ maßen sie biß über die Knie in dem kalten Wasser gehen musten/ und währte dieses einige Tage/ eheste nachröolva! kamen. Nun wil ich ferner melden / was sich mit der zweyten Flöße/ woraussich Frantz Iantzen von derHeyde selbst war/ zu- getragen hat / und wie herrlich uns das wieder abgenommene Büffel-sieisch zu statten kommen / mich eine Erhaltung unsers Lebens gewesen/ wie aus folgendem erhellen soll. Wir stunden lange im Zweifel / ob wir es weg nehmen sotten/ oder nicht: dan/ sofern man uns auf der Taht ertappet/ oder / nach Der Zeit aufder Insel gesunden hätte / würden wir es gewiß mit dem Leben bezahlt haben müffcn/weil sie alles Gewehr bey sich hatten / und i6. gegen 8. starck waren. Nachdehm wir es endlich weggenommen hatten/ gereuete es einige/ und sagten unter uns: Sofern sie unser wer- den ansichtig werdend wird es schlecht mit uns ablaufen. Wir waren zwar hierüber sehr bekümmert; aber / eme so köstliche Beute zu verlassen / ging sehr schwer zu Hertzen. Wir behielten endlich das Fleisch / und waren hernach nicht mehr bekümmert/ was es für ein Ende gewinnen wolle: verfügten uns auch nachdem Ort/ woselbst wir Fell und Fleisch von dem Büffel gelassen hatten/ begaben uns endlich zur Ruhe / und schliefen biß an den Morgen/ umb welche Zeit wir unsauff den Weg machten/ in betrachtung/ der Verzug für uns sehr schädlich seyn würde: sahen uns auch oft umb/ ob auch jemand uns folgte; gingen also zu unsern an der andern seiten zurück gelassene Gefehrten. Umb diese Zeit war es hoch Wasser / weswegen wir nicht hinüber kommen konten: warfen aber das Büffel-Fleisch hinüber/ wie auch die Krum-Höltzer/ mit dem übrigen schwummen wir hinüber/ undtruck- neten es hernach wieder beym Feur. Her- nachr teilten wir das Fleisch / und nahm ein jeder seinen bescheidenen Teil. Denen aber dasFleisch genommen war/ hatten 24.. Stunden / laut ihrer gegebenen Nachricht/hungern müssen / ausgenommen einer/der sein Fleisch besser verwahret hatte. Sie hatten denselben zwar üm ein Bißlein gebeten/weil sie die dürre Blätter , unschwer niederschlucken können; eswere ihnen aber zur Antwort geworden : Es were besser einen Freund weniger zu haben/ als sein eigen Leben zu verliere. Einem aber hätte er etwas mitgeteilt / da- mit er ein wenig daran saugen / und die Blatter desto besser niederschlingen möchte. Über diese Unhöstigkeit hätten sich die andern höchlich beschweret/ sagende/ daß esnicht Christlich gehandelt were. Wir hergegen/ aus sorcht/ daß wir nicht von den andern / denen wir ihr Fleisch genommen hatten/ möchten überfallen werden/ resolvirten uns / mit Stöcken so lange unsere Haut und Flösse zu beschützen / als wir konten: verhiessen auch einer dein andern / treuen Beystand zu leisten / weil wir gleichsam euren neuen Muht und Stärcke erhalten hatten. Wir sahen unterdessen die MoriN nicht mehr/ welche wir noch vermeinten zu finden; erhielten aber von den andern zur Antwort: sie hätten nicht anders sich eingebildet / sie were nach uns zu gärigen. Man wünschte / daß sie noch vorhanden seyn möchte / so wollen wir sie besser verwahren / weil wir uns fürgenem- men hatten/sie zu erwürgen/ und zu fressen. Als
desIagdt-schiss Ter ScheUittg. Als es nun Abend ward/und der Schlaf uns ankam /hielten wir rahtsam/einer üm den andern zu wachen! damit wir nicht möchten überfallen werden. Ungefehr nach zwo Stunden erblickte Egbert Theu- niß. der eben Die Wacht hatte / einen Indianer/ mit einem grossen Stecken in der Hand/ deraufunsankam: woraufjener mit lauter Stimme riess: Auf/ auf/ es ist Unraht vorhanden ; und schlug denselben alsbald aufden Kopf/ daß er zur Erden niederfiel. Als dieses die anderen Indianer hörten und sahen/ machten sie sich alsbald aus dem Staube / welche unsson- sten im Schlaf würden ermordet haben. Nachdem sie ein stücke weges fortgelauffen waren / machten sie ein solch Getümmel und Geschrey/ als weren ihrer viele aufder Insel vorhanden gewesen/ da ihrer doch nur acht an der Zahl warm. Als dieses geschehen / kehrten wir wieder zurück / und gingen nachdem Ort / wo der Indianer geschlagen war. Hierüber fteueten wir uns hertzlich/ und machten unstre Messer fertig/einige Stücke heraus zuschneiden/ und dieselbe zu braten / und zu essen. Als wir aber an den Ort kamen/ funden wir ihn nicht; aber wohl seinen grossen-Kolben/ und beyde Stücke von dem Ruder-riemen/ womit er geschlagen war. Nach dieser Zeit hatten wir uns nicht mehr für den Indianern zu förchten; es schien / als hätte mehr- bemeldte Morin dieses Spiel angestellet/ und den übrigen Indianern unfern gantz- lichen Zustand offenbaret. Inzwischen musten wir uns doch förchten für unsere Mitgefehrten/denen wir dasBüffel-fieisch genommen hatten/ daß sie kämen / und uns ermordeten; wir sind aber jederzeit unangetastetgeblieben. Mit anbrechendem" Tage munterten wir uns unter einander aus / Bast und Ephmaus dem Gepüschezu holen/ und ein arider Seil zu machen / welches wir auch endlich mit grosser mühe verfertigten. Wir füllen auch drey kleine Beu- tel mit Sand / und bunden dieselben an die Krumhöltzer. Weil aber die Flösse zu schwer geworden war / Massen sie so lange auf dem Wasser gelegen hatte / entfiel uns der Muht/ mit derselben überzufahren. Dahero wir für gut befunden/ die beyde Schiffer-jungen wieder zurück nach dem Schiffer zu senden/ worüber sie sich höch- lich betrübten ; wir gaben ihnen aber gute Worte/daß sie/rch endlich bereden liessen. Hierauf brachten wir unsere Ruder und Proviant anfdie Flösse/ und trieben ein wenig besser hinunder/ üm daselbst auf den Strohm und Flut zu warten/ und unter dessen Favör in See ferner hin zu fahren. Als wir daselbst ankamen / legten wir die Flösse mit dem Hinter-teil nachdem Ufer zu / und liessen das höltzerne Ancker fallen. Inzwischen machten wir uns fertig znr fernern Abreise/ und warteten nur auf die Flut. Ungefehr zwo Stunden nach der Sonnen Untergang/ hörten wir von fern ein Geschrey/nicht wissende/ von wannen es kam. Worauf wir ein gleiches tähten; hörten aber endlich/ daß es Die beyde zurück gewiesene Schiffer-junger, waren" Diese kamen mit grosser Bestürtzung wieder zu uns / und erzehltm /wie sieniemand mehr auf der Insel funden. Hierüber er- -Wracken wir heftig/ und damitPir die Gewisheit erfahren möchten / exam wirken wir einen nach dem andern; ihr Zeugniß aber stimte über ein. Nun wüsten wir nicht/was wir vihn selten ; entschlossen uns aber / noch diese Nacht auf der Insel zu bleiben / und mit dem Tage selbst nach des Schiffers Lager zu gehen / und feines Zustandes zu erkundigen. ' Ungefehr Mitternacht / als die Flut anfing zu kommen / huben wir das Ancktz: auf/und liessen die Flösse längs dem Ufer hin treiben / biß an einen Ort/ woselbst wir ehemals trugen Holtz gefunden hattep/ dessen wir nunmehr auch bedürftig waren/ üm mit demselben unsere Flösse ein wenig besser zu versorgen. Nach einer halben Stunde ersahen wir einen grossen Bauiss/ der halb im Wasser lag / aufwelchem wir durch die Flut geworffen worhen. Einige resolvirten sich/ von der Flösse zu springen/ und nach dem Ufer zu schwimmen / 'welches ihnen aber wegen des Wasser-wirbels/ abgerah ten ward. Dessen aber ungeachtet/ sprangen ihrer zween von der Flösse ab/ und verliessen dieselbe. Hierauf liessen wir mit der strenget! Flut/ die Flösse mit der einen Ecken auff- werts/ und mit der andern niederwerts/ auffden grossen Baum antreiben; Wir resolvirten uns aber / die Flösse nicht eher zu verlassen/ biß das unterste oben kommen würde. Ich seufzete zu Gott / als ich sahe / daß meine Mitgefehrten überströ-
"L§ GeßhrlLcher SchifbkNch met wurden/ nicht anders meinende / die Flut und der Wasser-Wirbel/ würden sie von der Flösse weg geriss" haben. Ein wenig hernach / kam Carl Dubbel unten wieder hervor/ undrieff/ ob auch noch jemand auff der Flösse geblieben were. Ich antwortete ihm / daß ich were sitzen blieben; welches er schwerlich glauben tonte/ weil crfich nicht anderseinbildete/ alsdaßdie Flösse über und über geworfen were. Kurtz hernach hötte ich unserSchiffjungen einen: dan / durch Angst und Schrecken ein jeder vermeinte / daß er allein hülfioß in dem großen Baum were hangen blieben. Kaum hatte ich einem Antwort gegeben /da hörte ich einen andern wieder ruftn; Massen sie hin und wieder in den Aesten waren sitzen blieben; Ich kündigte ihnen aber an/ daß ich noch allein auffder Flöße were / und daß sie sich eilen sslten / wieder aufdie Flöße zu kommen / in betrachtung ihr Leben an einem Seidenen Fadem hiH/ auch die Flöße vorwerts in die höhe sich zu erheben anfing. Endlich salvirten sie sich wieder bey den Zweigen^ und kamen aussdieFlösse/ und sahm mit grosser Verwunderung / daß ich so truckenwar; sie wüsten aber nicht/daß die Flöße nicht umgeschlagen/ wie es anfänglich das ansehen hatte. Wir danckten Gott für diese Erlösung/ und setzten uns wieder aufdie Flösse bey einander/ weil es sehr kalt warendlich kamen wir mit grosser Mühe über den Baum hin / der höltzerne Ancker aber/ verwickelte in den Zweigen des Baums. Wir meinten/ dasselbe in vier zügen wieder auf zu holen; der Strick aber zerbrach/ da- hero wir das Anker in den Zweigen musten sitzen lassen. Als aber die Flut vorbey/ und es Ebbe ward / schwömmen unser zween/ mit dem halben Stricke/ welches noch an Der Flösse hangen blieben war/ an Land / und machten die Flösse daselbst fest. Weil nun eine strenge Kälte war / und kein Feur vorhanden / so musten einige h in gehen an den Ort / woselbst wir zuvor Feur gehabt
des Jagdt-fthifs Ter Schellmg. 29 gehakt hatten/ umk von dannen ein wenig i und einige Zwiebeln: hatten auch daselbst Feurs abzuholen; es wolte sich aber an- ' ein Hüner Ey gefunden / welches dieIu- fättglich njeman^dazil^erstehett. ^ End- ^ diamsche Fischer/ wie wir hernach geyö- lich erkühnte sich CcttlDubbelmit beyden Schiff-jungen/ weil er der geschwindeste auf den Beinen war / dorthin zu gehen. Wir übrigen klagten inzwischen einer dem andern / unsere grosse Noht; nicht wissende/ was wir ferner zur Hand nehmen solten/ und was uns weiter wiedersahren möchte. Als unsere Mitgefehrten wieder beyunskamen/ klagten sie uns/ wie sie in grosse Gruben gefallen weren / (weil es Nacht war;) sie erfreuten uns aber mit dem Feur/ welches sie mitbrachten: Massen wir sonst grosse Kälte hätten leiden müßen/ zumahl" dasgantze Gepüsch durch die gewesene Flut überströhmet worden war / also / daß wir auch kaum einen trockenen Ort finden konten / um Feur an zu legen. Wir fiumten auch daselbst nicht lange; sondern/ trieben längs Der Insel/ biß an einen ebenen Sand-Ort/ bey welchem wir unsere Flöße fest bunden /" und ein gutes Feur anlegten. Als wir ein wenig wieder trucken geworden waren/ sandten wir CarlDub- bel und Wilhelm Bastiansen nach des Schiffers Lager/ um dessen Zustandes sich ! ret haben/ daselbst geopffert hatten. Summa/ diese Indianer waren diejenigen gewesen/ welche unsere Leute für 4. Reichs- tahler auseinejede Persohn gerechnet/ von der Insel weg gebracht hatten / nachdehm sie 28. Tage daselbst gewesen waren. Diese LenZaUsche Fischer / wohnhaftig indem DorffSondiep/ kommen ungefehr umb diese Zeit/ bey dieser Insel an/ weil es alle sechs Monden daselbst gut fischen ist. Unsere obbemeldte zween Mitgefellen Carl Dubbel/ und Wilhelm Baftian- sen erzehlten uns eine greuliche Sache/ welche sie aufs dem Wege angetroffen hatten/ nemlich.- Sie weren bey einem Grabe kommen/ und hätten in demselben einen todten Leib voller Wurmen gefunden. Einer unter ihnen/ nemlich Carl Dubbel/ hätten das Aaß angreiften / und für den Hun - geretwas davon schneiden wollen/ fürge- bend / Daß Menschen Fleisch besser als Büffel-Fleisch were; ob sie gleich grossen Hunger litten / so hätte doch Wilhelm Bastiansen solches wiederahten / mit Versuch / den todten Leib ruhen zulassen: hätten auch denselben wieder zugescharret, zu erkündigen/ mit Befehl /' sie solten sich ! Dieses war nun der vicrdte Mensch / wor- auch zugleich nach dem Büffel-Fleisch recht! auf sie verhungert waren ; Gott hat es umsehen/ ob jene vielleicht etwas möchten , aber jeder Zeit gnädig verhindert/ maßen Kind"" elnell Todten im Grabe / wel. chcn sie essen wollen. Machen ein liegen lassen haben. Als sie weg gangen waren / examinieren wir abermahl die beyden Schiff-jungen/ ob sie auch die Warheit geredet hatten; welche sie aber nochmahls bekräftigten ; ja sich zur Strasse anboten / so fern es sich anders verhielt. Weil wir nun dasAncker verlohren h^tteti/ waren wir genöhtiget/ ein neues zu machen. Wir gingen in das Gepüsch/ und rissen Bast von den Bäumen / welchen wir mit dem vorigen zerrissenen Ancker- Seyl woll versorgeten ; endlich hieben wir auch wieder Krüty-Höltzer zum Anker. Gegen den Abend/ kamen unsere beyde Abgefertigte wiedeiP uns / mit Bericht/ daß unser Schiffer / und seine übrigen Leute nicht mehr zu finden weren. Sie brachten auch einige Stücke vom Büffel-Fell/ wie auch einige Stücke Ingeweide von Fischen/ mit sich / die sie in des Schiffers Lager gefunden hatten/nebens einem Topf/ sie einer den andern erwürget hätten / so fern sie einmahl Menschen Fleisch hätten angefangen zu fressen/ in Betrachtung wir alle von Hunger dermassen ausgezehret und abgemattet" waren/ daß wttdes Morgens auffden Füssen nicht stehen tollten. Weit nun unscke zween bemeldte Mit- gesellen/ einige von dem Schiffer verlassene Speise" / mitbrachten / erfreuten wir uns hierüber / weil wir nun etwas warmes gemessen tollten / welches uns in langer Zeit nicht wiedersahren war. Wir setzten denn diesem nach/den Topfmit Dem siillckendm Ingeweide aufs Feur / und kochten es mit einer Menge zerschnittenen Blätter: welche Brühe wir hernach / mit einer Muschel-Schale/ an siat des Löffels/ einschlörften : setzten auch alsbald frisch Wasser wieder über Das Feur / zu viermah- len / biß wir von den warmen Wasser zum keil Dicke geworden waren. D z Nach-
Oefehrlichev Schrf-bpttch M^- --M-Ä Nachdem wir nun noch einem Tag auf A, "bA" der Insel übergebracht hatten j überlegten r-rJnMds-i. wir/ was das sicherste für uns seyn möch- te; tonten uns aber anfänglich nicht der- "-llen. gleichen. Einige wolten auf der Insel bleiben / andere aber je eher je lieber Davon seyn: die meisten Stimmen gingen dahiu/ daß wir noch zweenTage aufderInsel verbleiben wolten / biß die Spring-Flnt über styn möchte; sonsten were es sehr gefähr- lichmit uns gewesen / und hätten leicht das neue Ancker wieder verlieren mögen. Inzwischen machte einer dem andern einen guten Muht/ und sagten unter ein ander: Ist der Schiffer mit seinen Leuten davon kommen/ sowird es uns auch noch glücken. Zween andere aber hielten harr an/ daß wir unsere Abreise von der In- ftl/ beschleunigen selten / sagende: So fern wir an diesem Ort noch zween ober drey tage bleiben/ und keine bes sernng finden / so haben wir so viel weniger Lebens-Mittel / und müssen alsdan mit truckenenBlättern abfahren. Damit aber alle Uneinigkeit möch- te verhindert werden / trug man die Entscheidung der streitenden Parteyen dem ältesten/ nemlich / Egbert Theunißen auff/welcher denn auch/ je eher je lieber/ abzufahren/ für gut hielt: Dan( sagte Er /) so fern wir noch langer war- ten / werden wir hernach die Lust und das Vermögen nicht haben / die Ruder zu gebrauchen/ im fall unser Seyl brechen Möchte. Wir folgten hierauf dem Naht dieses Alten / nicht ohne sonderbare Vorsehung Gottes. Gegen den Abend hielte!, wir unsere <x,"Micssc" letzte Mahlzeit mit dem Büffels-Fel / und ^ mit dürren Blättern / welche uns noch wol schmeckten; Massen/ je mehr das Fell ab- - nahm/ je grössere Begierde wir hatten/ noch mehr zu essen. Hierauf begaben wir uns zur Nachtruhe: des folgenden Morgens brateten wir das übrige vomBüssels sei auf Kohlen / und vcrsvrgetm uns mit
des Jagdt-schifs Eer Schellrttg. Abreise. eilrer ziinlichen menge Blätter; brachten auch unsere Sachen aufdie Flösse / üm endlich zum drittenmahl von dieser beklägli- chen Insel weg zu fahren/ worauswir z i. Tage und Nächte gewesen waren / und zugebracht hatten. Wir richteten unsere Segel aus/ so von Hembden gemacht war/ und segelten quär über den Fluß hin/ zu unser aller Verwunderung / daß das kleine Segel die Flösse so weit fort brachte. Als wir nun den Wasser-wirbel vorbey / und auf das rechte Fahr-wasser kommen waren / ward es bald hernach still. Wir waren inzwischen so weit kommen/ daß wir muhtmassen tonten / wie bald die Flut sich möchte wieder angeben. Unser Senck- bley war ein Sacklein mit Sand / welches wir an Bast von Bäumen gebunden hatten/ und damit die Tieffe erforschten. Bey ermangelung des Compasses/ nahmen wir des Tages unser Angemuerck nach der Sonnen; des Nachts aber nach einigen Sternen : wir wüsten auch etli- chmnasseu/ wieweit wir vom Ufer waren. Als es still worden/ liessen wir das Ancker fallen/und blieben so lange liegen. Inzwischen hielten wir unsere Mahlzeit mit dem übergebliebenen Büffel-fleisch/ und mit den Blättern / und assen begirricher/ als wir aufder Insel getahn hatten / weil das Wasser guten apperir machte/ und setzten einen guten Zug Wassers darauf. Wir warssen zuweiln das Sencke-bley aus/üm zusehen/ob wir Grund hatten/ oder nicht; der Ancker aber hielt die Flösse ^ dem Ufer/ zimltch fortfuhren; tonten aber gnugsahm auf/ welches ein Wunder war/! nicht hinan kommen. Wir schlieffen in in becrachmng des starcken Strohms. dieser Nacht nicht / weil wir uns nicht we- So bald es still ward / und die Flut der- nig für einem starcken Sturm-wind / aus lauffen war/zogen wir das Ancker wieder ^ der Leninschen Gegend / fürchteten. Zr drey Inseln pasßren; und was uns alsdan ins Gesichte kommen würde / solches muste ungezwciffelt das feste Land seyn" Weil nun üm diese Zeit die Flut wieder ankam / liessen wir das Ancker wieder sal - len; hatten aber gute acht / damit nicht im niederlassen/ das Ancker-seyl brechen möch- te / wofür wir uns am meisten fürchteten; ja / wan sich unreine kleine Windung ver- mercken ließ/so erschrocken wir. Doch ließ sich das Gewitter / nach verflossener Spring-fiut / zimlich an: weil solisten das Seyl nicht hätte zum zweyten Mahlhalten können / Massen bereits ein zimlich starcker Wind vom User her / sich vernehmen ließ. Nachdem wir nun des Tages nach der Sonne/ und des Nachts nach den Sternen uns richten musten / wurdet; wir gc- nöhtiget/gegen den Abend / den Hrt/woselbst oie Sonne unterging / gar genau zu beobachten/ so viel als müglich war/biß wir einen gewissen Stern gemercket hatten/ wornach wir uns so lange richten konten/ biß die Sonne wieder aufgegangen war. So bald wir den Strohm mit uns harten/ huben wir unsere Ancker aus/ und suchten also mit dem Strohm unsere Reise zu befördert;/ wozu / bey einer kleinen Windung unser Segel auch das seinigc täht. Wir hatten den Strohm/ vom Morgen/ biß an den Abend mit uns; da wir hergegen zuvor viermahl Ebbe und Flut / innerhalb 14. Stunden gehabt hatten: dergestalt/ daß wir mit der lang anhaltenden Flut/längs auf/ ltud bedienten uns des Segels. Kinnen die Insel nicht mehr sehen, Das Fahrwasser nanten wir SdlLdiep/ Bey anbrechendem Tage sahen wir die nach einem gewissen Dorss/das eben diesen Insel fern hinter uns / also/ daß wir sie j Nahmen hatte/ bey welchem wir hernach kaum erkennen konten: fuhren diesem nach , anlandeten. Wir stunden also in grosser aufdie droben bemeldte beyden Inseln I Forcht/ daß das Anckec-styl brechen möch- zu/welche wir auch endlich paßirten/derge- i te/wodurch wir in die See hätten können statt/daß w;r 7. Stunden so wegstgelten/ - gemorsten werden/ und sämtlich ümkom- vhne Land zu sehen. Carl Dubvel/ der men seyn. Kaum war die halbe Flut vor am Steur-ruder stund / war der erste / der s-hcn rand. erblickte / worauf er laut anfing zu rüsten: Land / Land. Wir kamen aus die Beine/und sahen uns nachdem Lande üm / worüber wir uns hertzlich erfreuten/ weil wir nicht mehr zweifelten / ob es Land war/ oder nicht; dari / wirmusten / auf die gegebene Nachricht des Schiffers / nur bey / da ward es durch G ottes Gnade wieder still. Weil wir aber so nahe beym Ufer hingetrieben waren / dauchte uns/ (vielleicht aus grossem Verlangen / und aus dem Geräusch des schnell-fließenden Strohms) daß wir Leute auf dem Lande hörten. Wir singen derohaiben bereits an zu reden/ wie wir uns am besten des Ein-.
Gefährlicher Schif-bruch Einschluckens der Speisen/ enthalten/ und mäßig essen wollen / sobald wir an Land kommen wercn; dan / weil wir in r6. 'Tage nnd Nächte keinen offen Leib gehabt hatten/ förchteten wir uns / wir möchten bcrsten/so fern wir zu viel auf einmahl essen würden. Verglichen uns diesem nach/einer den andern von dem überfiüßigen essen abzuhalten. Über diesen Vorschlag muste der alte Egbert Theumssen noch häßlich Lachen/ sagende: Niemand wird unter Uns so vernünftig seyn / daß er sich solte abhalten lassen/ wan ihm Speise wird vorgesetzet werden. Nachdem wir mit dergleichen Geschwätze die Nacht durchgebracht hatten/ und es nunmehr wieder Tag geworden war / holten wir das Ancker wieder in die höhe/und ruderten mit der Flösse wieder an Land/ und liessen hernach abermahl das Ancker fallen. Danckten aber Gott dem Herren/daß er uns bißhieher gnädig beschirmet hatte / ihn ferner bittende/daß er uns doch gute Leute anweisen wolte. ^ Wir hattet! noch etwas Geld bey uns/ welches wir teils üm den Leib bunden/ teils aber in die Schiebsäcke steckten. Nunmehr aber wüsten wir nicht/ was uns ferner zu tuhn stund / und zu welcher stiten hinaus wir uns wenden musten / weil sich zween Wege daselbst befunden / wovon der eine / nach der See-seite/ der ander aber/ nach dem Lande hinein liess Endlich er- wehlten wir den Land-weg / der uns auch nach Lengen brachte. Kaum tonten wir uns für Frost und Erstarrung der Glieder / regen und bewegen; gingen aber Fuß für Fuß hin/und erblickten zuerst einige Bäume / in welcheeben zuvor einige Hiebe getahn waren; bald hernach sahen wir Zeichen einiger Menschen Füsse / worüber wir uns hertzlich erfreuten. Hernach sahen wir ein Schiff gerade vor uns/ auf welches wir recht zugingen; wie es denn auch uns algemählich näherte. Einige erfreuten sich; andere betrübten sich / weil uns noch unbekant war / ob es Freund oder Feind seyn möchte. Sagten und klagten inzwischen unter einander: Es sey Feind oder Freund / so werden wir doch mit dem Leben einbüßen müssen / sofern sie mercken/ daß wir Geld bey uns haben. Kommen za Als das Schiff gerade gegen uns über Schiffan war / winekten wiNhnen / daß sie anlegen wollen / wie sieden" auchtähten/ und kämen ihrer sechs rnit einem karmg, oder Hacke-messer/ nach uns zu / mit solchen greulichen Geberden / als hätten sie uns aus einmahl einschlucken wollen. Wir zeigten ihnen aus lauter Forcht / unsern blossen Leib / als hätten wir ihnen weisen wollen/ daß nichts daran zum besten were / als Haut und Knochen. Wir wiesen ihnen auch noch einige Stücke von dem Büffelfell / wofür sie die Nase zuhielten / desgleichen einige Blätter von den Bäumen / wodurch wir ihnen zu verstehen gaben/ daß dieselben anBrodts statt uns gedienet/ und daß wir mit denselben/ zch. Tage und Nächte / uns hätten behelffen müssen. Unsere beklägliche Geberden bewegten sie endlich zur Barmhertzigkeit / dergestalt / daß sie selbst mit den Händen auf ihre Brust schlugen/ und mit den Augen nach dem Himmel sahen. Egbert Theunißen bot ihnen ein Kopstück cm Gelde an/ so fern sie uns zu einigen Holländern bringen motten. Hierauf begehrten sie mit Anzeigung der Finger / zehen Kopstücke / weil sie wie- . drigenfalsHvltz hauen wüsten/woran ihnen mehr gelegen war / wie sie durch Geberden zu verstehen gaben. Unser Schiffjungen einer/ hatte drey Kopstücke/ wovon Egbert Theuniß. eines nahm / und ihnen zwey anbot; sie we- gerten sich aber/ zwey zu nehmen: hernach bot er ihnen drey/ und zog seine Schteb- säcke aus/ wodurch er zu verstehen gab / daß nichts mehr vorhanden were. Endlich liessen sie sich mit diesen dreyen Kopstücken vergnügen. Imfall aber sie ein oder zween hundert Gülden gefedert hatten / wir würden uns nicht geweigert haben/ ihnen diesel- ben zugeben / sofern wir ihnen nur recht hätten trauen dörsen. Kein Geld war uns zu dieser Zeit so lieb / das wir nicht gern für unsere Erlösung hätten geben sollen. Nach getroffenen Vergleich/sticgen wir Sie werde" in das Schiff/ mit welchem wir wieder hin- auf fuhren an dem Ort / von wannen sie kommen waren. Wir gaben ihnen zu verstehen / daß wir grossen Hunger hätten / ob etwa Speise möchte vorhanden gewesen seyn; sie wiesen uns auf Geld/ wodurch sieuns nurj (wiees schien) versuchten / ob wirnoch mehr Geld hätten; oder / sie hätten Lebens-mittel bey sich haben müssen/ die sie uns verkauffen wolten.- daher" wurden wir gezwungen/ unsere Beutel aufzu machen/
des Jagdt-schifs Tee Schellittg. z z machen / und gaben ihnen noch ein Kop- l stück / welches einer unter ihnen annahm/ und brachte dafür etwas ungekochten Mkommm Reiß/ mit Pifang/ einen Finger groß. R-jß und ZAey der Überreichung aber / wolte ein jeder ""b' der erste seyn / desfals der Indianer feine Hand wieder zurück zog / und besagte Speist unter uns austeilte/ welche nur für einen jeden ein Mund voll war; desgleichen täht er auch mit dem Pifang. Sobald wir aber die Süßigkeit desselben schmeck' ten / wurden wir so begierich darauf/ daß ichs unmüglich beschreiben kan. Als dieses die Indianer merckten / daß wir fo hunge- rig waren / wolten sie nicht mehr fortru- der" / biß wir mehr Geld hergegeben hat- ten / wie wir denn auch ihnen abermahl ein neu Kopstücke zulegten / damit sie nur geschwinde fort rudern möchten: bald liessen .. ^.. sie das Schiff wieder langfahm treiben/ w°Ln "ich"" und deuteten an/ daß sie frisch Geld haben ai-'N-l". musten. So bald sie aber etwas wieder bekommen hatten/ liessen sie die Ruder wieder liegen. Nachdem wir nun ein stückweges fort- gerudert waren / sahen wir abermahl zwey Schifiein/ welche aus dem Fluß QanZes kamen. Als sie zu uns kommen waren/ hielten sie ein langes Geschwätz untereinander in LenZaUscher Sprache / uns stets anschauende. Nach volbrachtem Gespräch legten sie die Schiffe an Land / und stiegen aus / und beredeten sich untereinander / mit Anweisung des empfangenen Geldes: woraus wir nichts anders urteilen konten/ als daß sie uns wegen des Geldes ermorden wolten. Mtt-ndie.^ Nachdem wir eine kleine Stunde am NchWaffr'r. Ufer gelegen hatten / stiegen unser zween mit einem Topfan Land / und wiesen den Indianern / ob nicht frisch Wasser zu bekommen were. Es machten aber die Indianer anfänglich solche abscheuliche Gebec- den / daß uns angst und bange ward: da- hero wir in unser Einbildung desto mehr gestärcket wurden / daß es uns das Leben kosten solte; ja/ wir wurden wegen des langen Verzugs so mißmuhtig/ daß wir lieber unter ihren Händen hätten sterben/ als in solchem Elend und Noht/ länger bleiben wollen. Der Hunger wolte uns gleichsam das Hertz abflössen / ja / war so heftig/ als er fast jemahls gewesen. Ungefehr nach einer Stunde/'schieden sie von einander/und gmg em jeder in sein Schis/ welches uns grosse Erleichterung Machte/ und die Todes-forcht zimlich vertrieb. Diese Indianer wohnten im Dorf Soll- diep/ aufLenZLlen: woselbst unser Schiffer mit den seinigen / wie auch die anderen/ welche mit der ersten Flösse abgefahren waren/anlandeten Als der 0rLli§!cL^, oder Regente im bemeldten Dorff/ von den unsrigen erfahren hatte / daß noch einige ihrer Mitgesel- len/ aufeiner Flösse / in See gefahren waren /von welchen man keine Zeitung hatte/ wo sie geblieben .- hatte er vier Schifiein mit Lebens-mitteln Seewerts hingesandt/ um dieselben auszusuchen Weil nun be- meldte Indianer hieven bereits Nachricht hatten/auch vielleicht wüsten / daß der O- rzngkLZf Den unsrigen wolgewogen war/ (wie wir solches hernach erfuhren) müssen sie außer allem Zweiffel dadurch beweget worden seyn / daß sie uns kein Leid tähten. Unsere Indianer nahmen einen Topf mit Wasser mit sich insSchiff/ wofür sie auch ein Kopstück bekamen. Dieses Wasser schmeckte uns so süß/ als der beste Wein/ in betrachtung/wir in ss langer Zeit nichts anders/ als See-wasser getruncken hatten. Hernach zeigeten die Indianer durch Zei- chen und Geberden an / daß ihrer zwantzig abgesandt weren/ üm uns aufzusuchen/worunter einer am Stecken ging : woraus wir nichts anders Messen konten/ als daß sie unsere Leute meinten/ weil unser Buchhalter am Stecken ging / und bey dem Schiffer gewesen war. Über diese Zeitung erfreuten wir uns so sehr / daß wir ihnen noch ein Kopstück gaben. Kurtz hernach sahen wir Häuser r woraufwir von Freuden uns üm die Hälse fielen/ und uns küsse - ten/ dergestalt / daß uns die Trähnen häuf- fig über die Backen flö ssen/ Gott von Her- tzen für solche Erlösung danckende. So bald wir bey den Häusern kommen waren/ brachten uns zween Indianer / zu dem O und legten die drey Kopstücke/ welche wir ihnen für Fracht gegeben hatten/zu seinen Füssen nieder / mit einer tiefen kcnAalischen Reverentz / nemlich / mit dreymahliger Anrührung der Erden / mit Haitpt und Händen. Dieses ist der gewöhnliche untertähnige Gruß / welchen sie in der Modischen oder Arabischen Sprache LalamL, oder LLlamabeka, das ist/ Friede sty mit euch/ nennen. Dieser OranZka^ war uns sehr gewo- L gen/
Gefährlicher Gchif-bruch D-s v.-n8- gen/massm er begehrte/ daß wir die drey k- 7 -Hösi'ch.AopM-ke wieder zurücknehmen selten. Er schüttelte das Haupt/ und gab dadurch § zu verstehen / daß er das Geld nicht begehrte. Wir entschuldigten uns gleichfals/ . dasselbe wieder zu nehmen / mit andeutung/ daß es die seinigen wohl verdienet hatten: worauf er das Geld wieder zu sich nahm. Hernach musten uns diese zween Männer an den Ort bringen / woselbst unsere übrigen Mitgescllen sich aufhielten: so bald dieselben unser ansichtig wurden / liessen sie mit grosser Freude herbey/ und hiessen uns willkominen. Hierauf ging das braten und kochen wieder an; einige kamen mit ihren Hraclcs-töpsen zum Vorschein / um uns 2S.riM n.it ZU erquicken. Es stunden so viel Töpfe "kkrlcyspei- und Pfannen bey dem Feur/ daß man das stnc"^,n- ^lbe Dorf damit hätte speisen können. Es war eine Lust an zu sehen / wie beschäftiget ein jeder beym Feur war. An stat man für drey Persohnen einen Tops zum Feur zu bringen pflegt / hatte nunmehr ein jeder drey Töpfe für sich allein. Bald dar- aufwurden die gekochte und gebratene Hü- ner/ Ochsen-fleisch/ Gemäße/ köstlicher Honig / und /tätlicher PisiMg aufge- dischet. Es blieb auch nichts über/von allem/was aufgesetzet war; sondern sahen fast nochnach mehr üm; ja/ je mehr wir äffen / je mehr wir essen wolten. Viele unter uns erhielten nach genossenen Honig und Hüner-suppen / und Pi- sang/ offen Leib ; ja / konten nichts bey sich behalten/weil sie so viel einschluckten. Hätten wir aber nicht solche weiche Speise zu erst bekommen/ sondern etwa härtere/als Reiß/ Fische / Rind-fleisch / oder dergleichen/wir hätten besorlich keinen offen Leib erhalten; sondern wegen der grossen Verstopfung/ bersten müssen. Inzwischen blieben wir doch gleich hungerig / unerach- tet uns so mannigfaltige Speisen vorge- setzet wurden. Wcrdm So lange dischten unsere Mitgesellen randwer" auf/ biß sie Befehl erhielten/nachr Lolvval ."> tZe, c . ^ zu erheben/üm von dannen nachr Oelo ka, hundert Meilen Landwerts ein gelegen/zu fahren/ woselbst die Niederländische Ost-JndtscheCompagnie ein Kaufhaus/ oder Contor hat. Es ließ ihnen auch der OranAka^, durch seinen Portu- gisischen Dolmetscher wissen / daß sie sich mit Lebcns-mitteln reichlich versorgen musten / weil sie in fünf Tagen keine Häuser antreffen würden/iu welchen auch wenig möchte zu finden seyn. Sie hatten aber in Loelval nicht viele Zeit über / etwas ein- zukauffen; musten sich also vergnügen mit dem jenigen / welches sie am vorigen Marckt-tage eingekauffet hatten; weil sie sich aber dessen zimlich bedienet / auch noch nicht vom essen ablassen konten/ überdiß uns auch noch davon mitteilten / blieb wenig mehr übrig. Die Ursache aber/warum sie der Oran§- ka). so geschwinde weg-eylen hieß/ war/ weil er vermeinte/die Ost-Indische Compagnie würde ein groß Verlangen nach ihnen haben/ und zu wissen begehren/ wo sie geblieben seyn möchten. Wir truncken endlich aufeine gute Reise lustig herum / von dem warmen Oracle ,der uns zur Erquik" nng unser schwachen Magen nützlich zu statten kam; doch wurden wir nicht stärcker davon/ unerachtetwrr zimlich starck trunken; desgleichen konten uns alle Speisen nicht ersättigen. Bey diesem Wolleken waren auch die fünf Männer von den sieben/ die mit dem Flößlein von der Insel abgefahren waren/ gegenwertig: wie es denselben nach ihrem dreyzehen tägichen Umschwermen ergangen/ wird aus folgendem ferner zu ersehen ftyn/ welches sie uns hernach erzehlt haben. Nachdehm sie fünfTage und Nächte/ durch den starcken Strohm weggetrieben clü-SaÄ waren/und an kein Land kommen können/"""". waren inzwischen alleBläter/die sie zu ihrer Nahrung mitgenommen hatten/ verzehrt worden; endlich were die Flösse zu ihrem grossen Glück/aufeiner Sandbanck sitzen blieben/worauff weder Graß/ noch derglei- chen zu finden gewesen. Sie weren auf dieser Sandbanck hin und her gangen/und gesuchet/ ob etwa für ihren hungrigen Mageneinige Speise möchte zu finden gewesen seyn; hatten aber nichts vernommen/ als Büffel-mist/ welcher von einer Insel zur andern pfleget über zu schwimmen. Für grossem Hunger hätten sie anfänglich die Unreinigkeit/ welche sich an die Flösse ge- setzet hatte / gegessen; hernach hättet, sie sich mit dem Büffel-mist ersättigen müssen/ welchen sie auch mit grossem appenr gessen/ und gewünschet hätten / daß desgleichen gnug vorhanden seyn möchte. Als sie aber nach dreyen Tagen/ allen Büffel-Mist verzehret / undnichts mehr zu essen gehabt/ weren sie von Hunger so ab-
Entschlüssen sich cincn zu er,norden. des Jagdt-fchrfs Tee Schellma. Z ^ abgemattet / daß sie keine Hand hätten mehr rühren können auff der Flöße: würden auch diesem nach sämtlich umkommen / und von dem Strohm weg geworfen seyn / so fern sie von der Sand-banck zu der Zeit weg gefahren weren. Hierauff hätten sie sichendlich refolviret / einen unter ihnen allen zu ermorden/ und zu fressen / damit sie nicht alle für Hunger sterben und verderben möchten. Vier unter ihnen / hatten diesen Vorschlag / bewilliget und ihrer zween / nemlich Adrian Verbeeck und Nikolaus Lambertz von Wavern / er- wehlt wovon einer sterben sötte. Einer aber unter ihnen/ nemlich Adrian Raes von Mittelburg / der so woll nach der Stärcke / als auch nach dem Verstände/ und Gottes-forcht der beste unter ihnen war / hätte diesen blutigen und mörderischen Naht tief zu Hertzen gezogen/ und sich ihnen heftig wiedersehet / jagende r man mufte aufs letzte eine solche Sünde nicht mehr begehen; sondern sich nach einem andern Ort sahnen /^ da man keine Speise mehr nöhtig hatte. Die andern aber hätten geantwvrt und gesagt : daß sie zwar ihre Schwachheiten woll erkenneten / und es besser seyn würde/ zueinem seligenAbscheidsich zu bereiten / rc. Sie wünschten auch / paß sie von Gott in diesem nöhttgen Stück möchten geftärcket werden; befunden sich aber hierin gahr zu schwach: hätten unter andern auch zu ihrer Entschuldigung fürgewendet: daß sie es gahr schwer würden zu verantworten haben/ sofern sie ihre Hände an ihrer Mitgesellen einen / für grosser Hungers Noht / legen sotten; diese viere aber weren doch bey ihremFürnehmen beständig beharret. Als aber Adrian Naeß dieses gemercket/ und keinesweges in ihren Blut-Raht willigen wollen / were er heimlich zu den beyden / wovon sie einen ermorden wollen/ gangen/ und hätte ihnen ihre Lebens-Gefahr, entdecket: worüber sie beyde bitterlichAngefangen zu weinen/ hatten ihn Ädrian Raeß auch mit gehaltenen Heiden umb guten Naht gebeten / wie sie diesem Unglück entgehen möchten / weil es ihnen schwer ankäme/ auf solche weise ermordet zu werden. Adrian Raeß durch Mitleiden beweget/ were mit ihren beyden / wovon die vier anderen nichts wüsten/ (weil es Abend war) Hingängen / und einen bequemen Ortgesuchet/ woselbst sie eine Grube gemacht/ umb in derselben zu übernachten: dan/ bey tage hätten sie keine so grosse Gefahr gehabt/ weil sich ein jeder für Adrian Raeß gefürchtet. Inzwischen hätte Adrian Raeß die Mörder ermähnet/ daß sie ihre Blut-dnrstigkeit ablegen / und sich eines bessern bedencken sotten / sagende: sie missten ihre Seele/das köstliche und herrlichste Pfand / nicht aufs letzte mit Blut besudeln/ ja/ daß es doch ihnen nur zween oder drey Tage das Leben verlängern tönte/ so fern sie doch nach Gottes Rahtschluß auf dieser Sand-banck sterben sotten. Sie hätten zwar hierauss Gehör gegeben; aber es alsbald wieder vergessn/ so bald nur Adrian Naeß den Rücken gewendet. Als aber diese Blutdürstige Mensche" gemercket/ daß Adrian Naeß fürobbe- meldte beyde sorgte / und derselben Partie annahm/ hätten drey unter den vieren beschlossen/ den vierdten/ nemlich Hen- drich Hendrichsen Verbeeck / bey erster Gelegenheit zu ermorden/ an welchen sie so viel würden zu fressen haben/ (wie Nikolaus Lambertz gesagt hatte/ ) als an zween andern / weil er dick und lang war. Als aber dieser nur gemercket / daß sie ihn traurig angesehen / hätte er ihnen einen neuen Muht gemachet/ wie nemlich bald einige Schiffe ankommen / und sie abholen würden: daß bey solcher Gelegenheit ihnen allen seine Morische Sprache/ (maßen er lange Zeit ausder Lttoroman- ckellischen Küste für Soldate gedient / und die Morische Sprache geleret hätte /) nützlich seyn würde" Hierüber hätten sie eine andere und bessere Meinung von ihm gefasst / weil ein guter Dolmetscher oft des Menschen Erhaltung ist/ insonderheit in dergleichen Zufälle"!/ worin sich diese befunden. Dieses hätte er ihnen mit grossem Ernst zu überreden gewust/ damit er das Leben behalten möchte: ober gleich der Morischen Sprache gantz un- kündig war. Hierin were Adrian Naeß ihm zu hülffekommen / und gesagt/ daß er einen Dolmetscher bey solcher Gelegenheit höher hielt / als sein halbes Leben: were also jener blutiges Fürneh- men hiednrch abgewendet. Weil aber Adrian Naeß gemercket/ daß sie noch immerhin auff Menschen-Fleisch verhun- L r gert l
Ihrer zween fahren >n See. Kommen an Land. z6 Gefährlicher Schif-bruch qert gewesen/ auch zu den ende obbemeld-! ges/in einem verschlossenen Schiffe Land- ten beyden nach dem Leben stunden; er sie wertsein/ zu einem kniem, deiEa- auch nicht länger davon abhalten können/ bad, oder des Grossen Mogols Feld- weil es aufs eusserste kommen gewesen / so hätteAdrian Naeß folgendes rechtmäßi- ge Mittel practisiret und gesagt: Es we- rebesser/ daß sie unter ihnen sieben das Löß darüber würfen / aufwelchen es denn / nach Gottes Vorsehung / fallen würde/ der folte unabbitlich sterben/ so fern wir aber/ (hatte er ferner gesagt/) aus unfern Schrancken gehen/ werden wir es an jenem grossen Tage schwer vor Gottes Gericht zu Obersten/ überbracht; die zurntk gebliebenen aber/ hätten niemahls erfahren können/ wie es ihnen ergangen/ biß sie selbst in des abrbs Läger kommen waren/ woselbst sie diese ihre verlohrne beyde Mit-ge- sellen / in einem Schiffe gefunden / auff welchen 4. Engelländer commandirt hätten. Betreffende die fünfandern/ selbige hätten nach acht Tagen/ einige Mori- sehe Fischer gesehen. Man hätte vermeinet j daß ihnen Hendnch Hendnch- verantworten haben. Hierauf folte fen Verbeeck solte zugerufen haben in Die übrig-., sich ein jeder woll bedencken. Weil Morischer Sprache/ derer er kündig zu K-A-' seyn/sich kurtz zuvor verlauten lassen; er Mr. sich aber ein jeder so viel eingebildet hätte/ als der ander; were sein Vorschlag nicht angenommen worden; sondern man hätte ihm geantwortet: man folte so viel Ceremonien nicht mehr darüber machen es müftc doch einer sterben. End- liebhätte Nicolaus Lambertz das Messer ergriffen / und eitlen oder den andern anpacken wollen. Es hätte sich aber Adrian Naeß mit grosser Bestürtzung bemühet / dieses zu verwehren. Nach langer Raht-pfiegung / were endlich unter ihnen beschlossen / fünfoder sechs Höltzer von der Flösse abzunehmen / und davon eine kleinere Flösse zu machen / und ihrer zween mit derselben / unter Gottes Geleit/ in See fahren zu lassen/ und diesem nach Land/ oder Schiffe auffzu suchen. Vor dem Abscheid / hätten diejenigen/ welche auf der Sand-banck geblieben waren/ ihnen ihr meistes Geld überreichet/ damit sie/ wan Gott der Herr sie glücklich irgend an einband anbringen würde/Schiffe dafür mieten sollen/ umb sie von dieser betrübten Sand-banck ab zu holen. Auff bitliches stehen Adrian Naeßen / hätten sieverheissen / inzwischen im Friede zu leben / und'auffeinen guten Erfolg und Ausgang zu warten. Obbemeldte beyde weren endlich an einem Bengalischen Ort ankommen / nicht wissende was es für Land gewesen; hätten auch die Inwohner nicht verstehen können; jene aber hätten gahr leicht aus ihrer magern Beschaffenheit ersehen können / daß sie von einer dürren und kümmerlichenWeide kämen. Man hätte ihnen endlich überfiüßige Speise und Tranckfürgesetzet/ und zween Tage köst- lieh tractiret; endlich aber 150. Meil We- hätte sich dennoch vorn an gestellet und gerufen kazs; das beste aber mitwin- cken getahn. Woraufdie anderen geantwortet : Hatten wir das gewuft / wir wollen dichl^ka^geleret haben/ ro. Endlich weren die Fischer herbey kommen; hätten aber zuerst ihre Messer von ihnen gefedert. Als sie aber in das Schiff getreten / und D-- Merlin demselben einen stinckenden Überschuß zwingen"" von Fischen gesehen / weren sie sämtlich dar-^ auf angefallen / in diesem Getümmel hätten die Fischer gemercket / daß bey ihnen Geld vorhanden were. Hierauff hätten ihnen die Fischer ihr übriges Geld abgetrotzet / dergestalt / daßssie selbst keinen ein- tzigen Groschen mehr behalten; als aber dieses geschehen / weren die Fischer an eine andere Sand-banckgefahren/ und hätten sie aus dem Schiff hinaus geprügelt; die unwilligen aber / über Boort geworfen / Ergebende / sie weren nun an der lifchen feite. Hieraufweren die Fischer wieder weg- gefayren. Als sie aber beynahe 24. Stunden auf dieser Sand-banck gewesen/ we- ren andere Schiffe mit Honig geladen / herbey kommen/ und hätten/ nachinge- nommener Nachricht ihres betrübten Zustandes ihnen Honig und auch Reiß über- stüßig gegeben ; dessen ungeachtet/ hätten sie sich doch gefürchtet/ daß sie zurück bleiben müssen auffder Sand-banck / weswegen sie heimlicher cheife / Hüte und Müssen mit Honig gefüllet hätten. Des >" Morgens aber / hätten die Fischer sie mit- genommen / und nach dem Dorff 8on- äiep in Legalen gebracht. Desselben Tages
r8- Versöhnen komme" tcp einander des Iagdt-schifs TeeGchellmg. z/ Tages gegen Nach-mittag / were auch - in den beyden ersten Tagen nicht so viel unserSchiffer/ mitnoch 14. Persohnen/ j fertig machen / als wir äffen; kontenauch aufgebracht! und zu dem OranAka^gefüh- ; des Nachts kein Auge zu tuhn/ für Hun- ger; sondern gnagten die gantze Nacht an den Reiß/und soffen die Eyer rohe aus. Wir hätten gern des Nachts Feur ange WolftiltS Land. ret worden. FünsTage hernach kamen die übrigen Fünfte auch an/ also daß nunmehr 2 8 Persohnen bey ein ander waren. Was angeht die anderen Persohnen / welche nach geschehenem Schiff-bruch/ alsbald mit einer Flösse weg fuhren/ und in die See trieben / von denen hab ich nimmermehr einige Nahrichterhaltenkönnen; ohne allen Zweifel / sind sie sämtlich im Meer ümkommen/ oder von Hunger gestorben. Der obbemelte Orangka^ war ein legt; dorften es aber nicht tuhn. Mall tonte auch iw gantzen Dorss kein Brodt bekommen / weil sie lieber Reiß essen / wie sie sich den auch im gantzen Lande mit Reiß behelffen. Nachdehm wir 5. Tage uns daselbst erquicket hatten/ da entdeckten wir den OranZka^ j daß wir gesinnet weren / Ab- scheid zu nehmen / in Hofnung unsere übrigen Mit-gesellen noch ein zu holen/ Bmgttler / und ein sehr guthertziger wornach wir ein hertzliches Verlangen Mann/(dan man findet unter den Morm hatten; baten derowegen den OrLnZlca^ und Bttlgalern viele gute Leute) und er wieß uns eine ungemeine Gunst und Liebe ; erzeigte sich auch dabenebenst sonderbar mitleidentlich über unser gehabtes Unglück / gab auch unsern Schiffer zuvor Durch seinen Dollmetsthcr ausführliche Nachricht / wie er sich mit den seinigen auf der Reise zu verhalten hätte/ wie bereits gesagt ist: verhieß nicht weniger/daß er dir zuletzt angekommenwaren/ nachsenden wolte/ so bald sie sich nur ein wenig würden wieder erholet haben. Nach genomme- nen Abscheid trat Der Schiffer mit den seinigen in ein Indianisches Schis/ und fuhren nach einem Ort/ ^NLM genant; von dannen gingen sie zu Fuß / über Land/ nach der Stadt Loelxva ,und von dannen nach der Stadt Vekka. Wir truncken vorm Abscheid noch lustig herum/ und verhießen/ so bald wir tonten j zu folgen. Unsere erste Arbeit war/ klein Geld für Kopstücke aus zu wechsle": worin uns der Oran^kay zu willen war/ und für ein jedes Kopfstücke 80. Pfund Xouvvers lieferte. Diese Kouners sind kleine Schnecklein/deren 8o.ausein Pfund gehen. Mit diesen Schnecklein tan man daß er unß bey erster Gelegenheit/ nach seiner Gutsindung/ ferner fort senden wolte. Anfänglich wolte er nicht darein willigen/ fürgebend/ wir hätten noch nicht Kräfte genug/ uns auf den Weg zu machen; endlich aber / erhielten wir unsern Willen. Er ließ uus auch durch seinen Dolmetscherandeuten/ daß wir uns mit Speise woll versorgen müßen: Hierauff nahmen wir Abscheid/ und stiegen mein Urumbvo" Indianisches Schiff/ welches von zweyen andern begleitet ward/ damit uns von den ^rakamfchen See-Räubern kein Leid wie- derfähren möchte. Des folgenden Tages/ kamen wir an "^.,§,1 bey dem Dorff^nam, welches ganß ver- wüstet/ und deswegen keine Eß-wahrcn in demselben bekommen tonten. Wir ba- tenden Oran^Ica^, daß er uns ein Schiff für Geld wolte zukommen lassen / weil wir noch zu schwach auf den Beinen waren. Laut gegebener Nachricht einesMoren/ der in der Portugisifchen Sprache erfahrenwar/ hatte dieser unserm Schiffer und den seinigen / die vorhin gangen waren / kein Schiffüberlassen wollen; sich in diesem Lande besser / als mit Geld/ sondern sie hätten müssen zu Fusse gehen: durchbringen. In dieser Gegend ist auch Er ließ uns aber auffvielfältiges Anhal alles sehr wolfeil. Zweyhundert Eyer kan man für einen halben Ort Reichstahler kauffen: einkilanZ gilt einen Kouner: dreyßig grosse Hüner kosten einen Reichs- Lahler.- Butter/Honig und Rind-fieisch sind auch daselbst sehr wolfeil. Wir waren von dem Morgen biß an den Abend beschäftigt/ mit kochen und braten; ja/ tonten ten/ weil wir so starck nicht waren / ein ahrtiges Schis über. Wir gaben den Ruderknechten drey Kopstücke / damit sie geschwind fort Rudern möchten / in be° trachtung/ unsere Lebensrnittel zimlich darauf gingen. Als wir ungefehr ^.Stunden noch von der Stadt Lolva waren / wurden wir an L z Land
Kommen beider Stadt Loii^al am Werden herrltch iractttct. Gefälfklichex Gchif-vruch zu wieder; derohalben wir lieber knicken Reiß/mit einem stücke gestlßenem Fische hätten essen wollen. Nachdem wir daselbst fünf Tage gewe- ""ss-Vcr. sen waren / ward eine grosse Verfamlung Morm. beyden Moren gehalten / welche herrlich anzusehen war. Diese verfamleten kamen aus allen banden und Städten / über welche der Regent oder Lands-Fürst zu befehlen hatte/ aufPferden geritten/ hatten auch viele Leibschützen/mit Schilden / Pfeilen und Bogen gewafnet/ bey sich. Als nun diese grosse Herren versamlet waren / trat der Lands-Fürst mitten unter sie / und setzten sich hernach sämtlich auf die Erde nieder / wie Die Schneider auf ihren Werkstätten zu sitzen psiegen / unter dem blossen Himmel / blieben auch den ganßen Tag auf solche weise sitzen. Nach geschehener Verfamlung/erhielten wir Order/ bald zu verreisen/wornach uns auch sehr verlangte" Es geschach nichts ausser / oder in dem Hose/ daß die Moren / wie auch die Ben- galer/ den schwarßm Portugisen nicht offenbahrten / welche es denn auch ihren Lorresponäemen wieder zu wissen täh- ten. Sie wurden auch für allen andern geehrt ; ja selbst die ansehnlichsten Moren gaben ihnen grossen relpeÄ: welches uns stltzam fürkam/ weil es nur schlechte und unansehnliche schwartze Portugisen waren. Wer nur den Christen Nahmen Christ-" führt/ der wird für einen volkommenen Soldaten bey ihnen gehalten / und wie ein Grase und Fürst ge-ehret. Nachdem wir nun daselbst sechs Tage uns aufgehalten hatten / da erhielten wir Befehl von dannen zu scheiden / und gerade auf vekka zu reisen: Wir wurden von einer rimlichen Anzahl Moren und Por- tugiftn/ nach bemeldten Oekka, auf i oc>. Meilen Landwerts hinein/ begleitet. Ein gewisser Portngise liess voraus / üm unsers gehabt/ Massen diese Lrcnlie sehr fett/ / jere Ankunft dem Regenten zu velcka be- und alzu sehr mit Specereyen gewürtzet s kaut zu machen: nebenst ihm ging auch ein Z8 Land gesehet/ und von einem Leibschützen nach der Stadt gebracht; musten aber bey der eussersten Schildwache so lange stehen bleiben/biß der Leibschützedie Briefe Dem Regenten eingehändiget hatte. Es wohnten daselbst einige Portugisen / welche wir ersuchten/ daß sie uns Speise für Geld verkauften sollen ; sie gaben uns auch Milch und Reiß/ und einen Topf/ daß wir den Reiß bey ihrem Feur kochen sollen. Kaum hatten wir den Reiß gekochet / da kam der Leibschütze wieder zurück / üm uns abzuholen. Weil uns aber keine Zeit gegönnet ward/den Reiß zu essen / trugen wir dem heissen Topfdurch die Stadt hin / und sielen sämtlich dabey nieder/ so bald wir an des Regen ten Behausung kommen waren. Hernach wurden wir zu unserm Schiffer/ (der noch zu Lolvval mit den seinigen war) in einen köstlichen Saal geführet; ein jeder aber muste sein Geld von sich geben / und auffrichtig bekennen / wie viel er noch bey sich hätte? Dieß war ein Lands Gebrauch und Gewohnheit/ laut welcher/ der OranZkay einem jeden soviel Geldes wiedergeben muß/ als ihm von den Räubern genommen worden. Hernach bekam ein jeder sein Geld wieder: Hierauf wurden wir durch des Regenten Leibschützen / welche Portugisen waren/ und ein groß Ansehen hatten / zu unsern Mitgesellen hingebracht / üm bey einander zu seyn. Daselbst wurden uns köstliche Speisen ausgedischet/ nemlich Lrenlle, welches ein Königliches Essen seyn soll/wie die Leib- schützen bezeugten : solches geschach auf Befehl des Regenten/ der den Christen über alle Massen gewogen ist. Ausstiche weise erholten wir uns statlich/und nahmen unsere Kräfte je mehr und mehr zu; mit der Zeit aber eckelte uns für solcher überfiüßi- gen Speise; hatten aber lieber etwas an war. Sie wird von feinem weiften Reiß bereitet / und mit einer Ganß oder zweyen Hünern / gekochet; hernach mit vielen Nä- gelein/ Muskaten-blumen / weissemZuk- ker/ und Caneel/ oderCaneel-blättern / wie auch mit Saffran / und mehr andern Specereyen / vermischet und gewürtzet; welches hernach in Butter braten muß / biß die Ganß / oder die Hüner mürbe geworden. Diese Speise ward uns je länger je mehr Holländer mit / der auf Morische weise gekleidet war.- wir meinten/ daß derselbe ein /Vlammeluclc geworden; hörten aber/ daß es eine gemeine weise in diesem Lande/ unter den Engelländern were. Es kamen auch vier Indianer/mir einer kalakijn herbey/ die unsern Buchhalter/ der kranck war/ tragen sotten. Als wir zu vekka an- kamen / war unser Ober-Regent Sand- voort nach VnZeh verreiset; sein Statt. Halter
des Iagdt-schlfs Ter Schellittg. g 9 Halter aber / empfing uns sehr freundlich/ welchem wir auch unsern gefährlichen Schifbruch/ und was fich ferner begeben hatte/erzeigten. Wir hörten auch / daß das zweyte Schiff/ welches mit uns ausfuhr / bey der Insel Ananas, mit sechs Kasten voll Geldes/ verunglücket were. W-rd-n Bemeldter Statthalter brachte uns hcnlich cm. hieraus in einem Saal / worin er alsbald Flaschen mit Geträncke bringen ließ/und soff uns lustig zu; endlich muste auch der Koch das seinige tuhn. Als dieses geschehen / ließ er uns in ein Packhauß bringen/in welchem wir/ als grosse Herren/tractiret wurden. Wir wurden endlich so lecker/ daß wir den Reiß stehen liessen / und Brodt für unser eigen Geld kauften/ welches über die Massen schön daselbst ist. Als der Stathalter vermerckte/daß uns das Brodt besser/ als der Reiß schluckte/ ließ er für uns einen grossenKorb mit Brodt und Käse in das Packhaus bringen/ woran wir drey Lage gnug hatten. Summa/ wir hatten solchen Überfluß an Speise und Tranck/ daß wirs nicht mit einander verzehren konten. Am sechsten Tage mietete der Stathalter für uns ein grosses Schis/ worin wir sämtlich Raum genug hatten zu liegen/und wolte uns nach Ongel^, der Niederländischen Ost-Jndischen Compagnie Hauptstadt in Lcngalen, bringen lassen / damit wir wieder auf die rechten Schiffe kommen möchten. Er ließ auch einen zimlichen grossen Ochsen schlachten/ und einsaltzen/ und gab uns auch dabey Reiß/ Hüner/ und Mftry mit aufden Weg. Als wir aber des folgenden Tages verreisen wollen / liefen einige Briefe ein aus dem Monschen Läger/ Dieses Inhalts/ daß der d>sLbab, des Grossen Mogols Feld-Herr/ uns zu sehen begehrte; wurden also in unser OngelischenReise verhindert/ deren Fortgang wir lieber gesehen hätten. Weil wir auch geringe Lust hatten/ dorthin zu reisen/ ersuchten wir den Statt-Halter bitlich / ob wir nicht dürften nach Ongeh fort fahren s Er antwortete aber / daß es nicht anders seyn tönte / weil erdem d^abab diese Bittenichtabschlagen dörffte; ja/ er mäste ihm gehorsahmen/ so fern er den-Hrn. von Bruch selbst / der des gantzen Leninschen Kauss-Handels Ober-lnsxeÄor war / zu sich berufen würde. Er sägte ferner: daß der dem Hrn. von Bruch hätte wissen lassen/ wie er von der Ost-Zndischen Compagnie vier Holländer begehret hätte; hernach wieder zween/ welches ihm die Compagnie verweigert hätte / wvrauss der^abab solte geantwortet haben: Nun hab ich so viele Holländer in meinem Lande / wan ich wolle/ könte ich sie alle zu SchlavM machen. Als wir dieses hörten / und keine bessere Resolution hoffen konten/ baten wir noch dieses ein tzige/ von dem Statthalter / daß er uns doch von dieser Zeit an/ in das Buch zeichnen lassen wolle/ weil wir lieber gesinnet weren / der Compagnie zu dienen/ als dorthin zu reisen. Welches er uns auch versprach; machte uns auch ferner einem guten Muht/ . sagende: daß uns der nur blosser ding besehen wolle/ wan dieses geschehen/ würde er uns wieder gehen lassen; ja / wir würden unsüber dieseReist nicht beklagen/ weil er ein mächtiges Läger hätte/ daSbe- sehens wehrt were. Wohin dieser bla- bab käme/ da liesse er alles vor sich weg brennen: hätte auch unzählbare Schiffe bey sich/ wie auch viele Kaufleute. Wan das Läger auff zu brechen pflegte/ verunglückten viele Schiffe/ weitste den schnell fließenden Langes hinauffmüßen / und von der Flut überströhmet wär- ven. Er hätte auch eine statliche Reute" rey/ auch leichtes und schweres Geschütz/ so woll Holländischer/EngelländWer/ als auch Portugisischer Gattung. Der Nabat, selbst were ein alter Mann/ der von jugend auff ein Soldat gewesen / und viele feste Städte und Länder / zum Dienst des Grossen Mogols erobert hatte. Niemahls hätte er jemand bekrieget / noch sein Läger vor einer Stadt aufgeschlagen/ daß er nicht siegreich wieder zurück gekehret were. Wir hätten auch unser Verbleiben in des biababs Zelte. Als wir dieses alles gehöret hatten/ machten wir uns fertig/ üm mit dem Schiffe/welches uns sonsten nach Ongeh hatte bringen sollen/nach des babs Lager hin zu fahren. Nachdem wir in dem Niederländischen rEänmr Contor/ oder Kaufhause/ Abscheid ge- nommen hatten / wurden unser 27. (weil^- unser Buchhalter gestorben war) in be- meldtes Schiffgebracht. Unser Schiffer ging bey den Moren/in einkleines Schis sitzen / die uns nach Dem Läger bringen sollen"
Gefährlicher: ten. Auf solche Mist Mitten wir viele Dörfer/Städte und Länder; es stunden aber fast in keinem Dorsezwanzig Häuser/ weil der dlabab im Aufbruch des LägerS/ alles mit sich nimt. Nachdem wir einen ganßen Monat/ teils im Schiffe gefahren/ teils auch zu Fusse gangen waren/kamen wir bey einem Fischer Dorff an / woselbst wir leichte Schiffe mieteten / üm also desto geschwinder fort zu kommen. Inzwischen verlangte uns sehr / nach des dlababs Läger / und fragten zuweiln / wie weit es noch von dünnen were; woraufste antworteten: ungefehr noch dreyßig eine Ko8 gerechnet zu einer Teutschen Meil. Der andere sagte/ nur zehen. Der dritte sagte Oeva,daS ist/ Dorten/und wieß mit dem Finger in die Luft/welcheSzeigen und weisen nach der Luft/ bey ihnen eine Gewohnheit zu seyn schienMassen ste jederzeit in die Luft wiesen/ so oft wir nach Häuser und Dörfer fragten. Im übrigen lind sie gute Leute/ nicht arglistig und betrügerisch/ noch diebisch ; doch schmähsuchtig in allen ihren Wercken / reden auch sehr garstig / wan sie erzürnet sind; fluchen aber wenig I oder niemahls nimmermehr aber nennen sie denTeuffel. Wan sie einen Eyd schweren/ nennen sie Gottes Nahmen / und beis- fen aufdie beyde vorder Finger / und mag man ihnen alSdan wol trauen / weil sie lie? ber sterben / als fälschlich bey Gottes Nahmen schweren selten. Nach fünf Tage-reifen / kamen wir bey Schiffdcs ein Schiff des issababs, welches nach ri-b-b,. demLäger wolte/ worauf vier Engelländer / auch viele Moren und Portugisen waren: wie auch zween von unsern SchifS- leuten/nemlich Adrian Naeß von Mittelburg/und Nicolaus Lambertß. von Wavern/ welche/ wie zuvor gesagt ist/mit einer kleinen Flösse von der Sand-banck nach dem festen Lande gefahren / aufgefangen / und nach dem dlabab gebracht waren/ wovon wir übrigen nichts wüsten / biß wir in dieses Schiff stiegen. Diese beyde zogen mit unS inS Läger / und kamen bey einer Stadt an/ iLenZbemat^ genant/ woselbst wir die Schiffe liegen liessen / und zu Fuß nach dem Läger gingen / welches nicht über zwo Stunden von dannen war. Kommen bey So bald wir im Läger ankamen / wur- mAr, den wir mitten hindurch geführet nach des Kababs Zelt/woselbst wir/ zu unserm gros- Gchlf-bnich stn Glück/einen Holländischen Balbirer/ Gelmert Vosburg genant / funden / Der auch vor r. Jahren / dem blabab zu Dienste/übergelassen worden ; inzwischen aber sich zimlich in der Morischen Sprache grübet hatte. Als wir eine Zeitlang vor des Kababs Zelt gestanden waren/ wurden wir von dem hinein geruffen / welchen wir ehrerbietig grüsten. Als er unsern Gefaugen- warternun miteinem 2lrm sahe/ließer fragen / durch den Dolmetscher / wie er dazu kommen were s Worauf er antwortete: Der Arm were ihm durch eine Kugel abgeschossen. Als dieses der hörte/ schlug er mit seiner Hand auf die Brust. Hierauf ließ der einen Topf mit starcken Elephanten-^raclc, der für die Elephanten gedistilliret war / herbey bringen/ nebenS einen grossen höltzern voe- !an§, oder Schüssel mit Pomerantzen. Der wieß uns/ daß wir au den ^racks-topf fallen / und lustig herüm trinken sollen; wir funden aber denselben oben mit Kalck so fest zugemachet / daß wir die Messer darauf zerbrachen; konten denselben doch nicht offen machen. Der bladat" sahe unser angewandte Mühe und Arbeit mit lachenden Munde zu / und sagte: Er hätte diesen Topf zu dem Ende herbey bringen lassen / ob er gleich wohlgewust hätte/ daß wir den Topf nicht würden aufma- chen; eS geschach aber zu dem Ende/ daß wir folten beschimpfet werden. Weil aber die Holländer bey ihnen das Lob haben / baß ihnen kein ding unmöglich/ darum hielten wir dafür/es würde uns eine grosse Schande seyn / sofern wir den Topf nicht hätten geöffnet. Weil wir aber keine Gelegenheit sahen / den Topfoben aufzu machen/ und bey dem strack zu kommen/ so nahmen wir alsbald ein spitziges Messer/ und bohrten so lange zur feiten des Topfs hinein / daß wir ein Loch machten/ woraufunS alsbald der ^raclc vor die Nase sprützte; wir steckten hieraufalSbald ein Zäpfiein hinein/und truncken lustig aufdeS d^ababs Gesundheit herüm / welches dem HE" alten Manne so lieb und angenehm war/ daß er mit der Hand ein luftiges Zeichen gab/ als hätte er sagen wollen: Lustig ge- truncken/ und luftig gefochten ; wie wir deimauch aus gutem Hertzen zimliche starkeZüge tähten. Kein Trance hat uns zuvor daS Haupt so schwer machen können/ als
desIagdt-schifsTep Schellmg. alsdieser -lraclc: es wird auch imgantzen Lande für die Menschen kein so starcker Oracle distilliret/ als nur allein für die Ele- phanten / die im Krieg gebrauchet werden/ welche denselben wie die Menschen/ trincken. Als wir nun halb truncken geworden waren / fingen wir etwas freymühtiger an zureden / bey dem dkbab, der uns denn ersuchte/daß wir 6. Monat bey ihm bleiben selten/ hernach wolle er uns ferner fortfinden. Wir bewilligten ihm diests/ ob gleich wieder unsern Sinn und Meinung. Er verhieß uns auch 50. Kopien, ist so viel als 2^.Reichstahler/fur einen jeden Kopf/ den wir von den Feind bekommen würden; für einen lebendigen Gefangenen aber / ioo. Kopien, das ist/ 50. Reichs- tahler. Der d-kbal, verhieß auch / er wokte den Schiffer voraus senden/weil derselbe Rechnung tuhnmuste/ wie auch den Balbirer/ und drey Jungen/ die für ihn noch zu klein waren / und keine sonderliche Dienste tuhn tonten. Der Steurman hielt auch üm seine Erlösung an; er tonte aber anfänglich feine Bitte nicht erhalten. Der Bal- kirer Gelmert Vosdurg half dem Steurman mit guten Worten / bey dem Nabab, fürgebende/ daß er einen Bruch hatte. Worauf der I^abrb antwortete: daß er und wir/nichts schweres zu tuhn hätten/ sondern nur essen und trincken sollen/ weil wir ihm nur mit unser Gegenwart grosse Dienste tuhn könten. Aufvielfäl- tiges anhalten des Balbirers aber / erhielt endlich der Steurman feine Erlas- jung: zogen also ihrer sechs wieder nach G-chr wcr. demOst-IndischenEontor. Als wir den iioiE'e. ^racl(8-topfhalb ausgefoffen hatten / und so"r>t. zimlich lustig geworden waren / entstund unter unfern Leuten eine Uneinigkeit über die Pomerantzen/hätten sich bald im Zelt bey die Köpsse gefasst/weil einige zu viel aus der Schüssel genommen hatten; Massen ein jeder/ wegen ihrer Schönheit/ grosse Lust und Liebe zu denselben hatte; ja/ ich kan mich nicht erinnern/ daß ich dergleichen/ in den vierzeyendhalb Jahren/welche ich in Dst-Indien zugebracht/ weder in Hotland/ besser gesehen hab. Als nun unser Streit aufs höchste kommen zu seyn schien/ließ uns der Nabab aus seinem Zelte / nach dem Wund-Artzt bringen/ mit Befehl/daß derselbe gute acht auf uns geben filte; Er ließ auch durch seinen Diener den ^rack5-topf uns nachtraget!. Als es nun Abend geworden war/gingen wir schlafen; wüsten uns aber ohne Decken / unter dem blossen Himmel behelfen / ungeachtet es sehr kalt war / wodurch auch viele Moren stürben. Des Morgens ließ uns der 600. Kopien, oder zoo.Reichstahler geben/undgingen auf sein Befehl in ein Schiff/Ooerap genant/ welches 40. Ruder-knechte erfodert/ und gemeiniglich 12.. oder 14. Gestücke zu fuhren pfiegt. Bey einem jeden Bestück steht ein Morischer Constapel. Es befinden sich auch drey Steurleute/ein Bootsgeselle und ein Schiffer/ anf dergleichen Schiffen : Summa / sie pflegen mit 70. Menschen besetzet zu seyn. Über diß gehören bey einem jeden Ooerap, vier kleine / aber lange Schiffe /kolkn genant/worin un-"^ gefehr 6o. Ruder-knechte fitzen/ und wieder den Strohm/aufdenOanxcs rudern: auf diesen kolkn liegen drey oder vier kleine Gestücke: diese kolkn haben auch vier UhU-"'"" Steurboorte /zween hinter / und zween vor im Schiff/ welche recht auf dem Wasser liegen / damit sie nicht etwa ümgeworssen werden mögen / walt sie vielleicht quär in den Strohm verfielen/ wie sich oft zuträgt/ und ist alsdan nicht nöhtig'/daß einer dem andern helffe. Auf diesen Schiffen find durchgehends 80. Menschen/ bestehende in Steurleuten / Constapel / Soldaten und Anmahner / daß also zu einem Ooerap ungefehr z7O. Menschengehören. Es waren auch 2.. Schiffe in des bat" Dienst/'worauf vier Engelländer commandieren r wie auch eine Galliote mit 14. Gestücken/unter commanäo einiger Portugisen; diese aber wurden von der Galliote abgenommen / und musten unser neun derselben Stelle bedienen; Nicolalis Lamberts aber / ward zum Ober-Haupt über sie alle gesetzet: also/ daß wir nicht nöhtig hatten / unsere Füsse naß zumachen; sondern uns stets konten aufwarten lassen. Aufdieser Galliote/ wie auch auf zweyen andern Schiffen / waren 520. Menschen verordnet/ welche dieselben fort-rudern musten / in betrachtung/ zu einen jeden Schiffe sechs / auch wohl acht kleinere Schisse gehörten / welche zugleich musten mit fortgebracht werden. Wir sahen auch Galiassm in grosser k MIU
Xorrc? vstrei, eine Met Schiffe. 4r Gefährlicher menge: selbige waren hinter und vorn plat / und wurden von 40. Schlaven fort- gerudert; führten auch 12. oder 14. Ge- srücke; hatten aber keine Mast-bäume. Sie find auch mehrenteils mit6o. Christen und Moren besetzet/ worüber die Por- tugistn das commanäo hatten. Sofern ein Moor nur ein wenig in die Portugisi- sehe weise sich schicket/ derselbe wird alsbald von dem mit einem guten Dienst kegnädiget/ und wird ge-ehret wie ein Herr. Daselbst waren auch Lossen in grosser menge/ wie auch viele andere Schisse/ X.or- re Larrelgenant/ das ist / Grosse Schiffe / welche dem Läger das mistige Geschütz nachfuhren: Dan / ob gleich der Feldherr sein Geschütz zu Lande verlieren solte/ so hat er doch noch viele Bestücke zu Wasser / als andere zu Lande. Man sähe auch noch über diß grosse Schisse / auf welchen zwey oder drey Häuser mit Galle- reyen stunden/worin die Weiber und Kebs- Weiber der hohen Officirer wohnen. Man sagte / daß der in seinem Läger / vierhundert Staat-Jungfern oder Kebs- Leiber/ für den Grossen Mogol Mlt sich herüm führte/ welche durch die Verschnittene sehr genau bewahret würden. Kein Manspersohndarfzuihnenkommen/ es sey denn / daß er verschnitten sey. Die Staats-leute und Grossen / halten zwey/ biß dreyhundert Kebs-weiber / nachdem ste des Vermögens sind/ und ihr Zustand leidet. Hiebey finden sich auch sehr viele Kaufschisse/ in welchen aller Proviant dem Läger riachgeführt wird. Wan das Läger aufbrechen soll/und bey dem Ufer hin marchiren muß/ so werden einige tausend mit Beilen und Aexten voraus gesandt/welche das Gepüsch/ womit der Ufer bewachsen ist/ abhauen; dieses Gesträuche aber/ wird hernach von den Elephanten zertreten / daßes ein ebener und bequemer Weg für die Soldaten wird. Des vorigen Abends / war des Tages hernach das Läger aufbrechen sol/ wird der Ausbruch mit Trommeten und Trommeln / auf den Elephanten und Kameelen/ durchdasganßeLägerausgeblasen: woraufsich denn ein jeder zum Marsch fertig machet. Ich und der Unter-Zimmerman Paul Iacobß" von Schonhofen verfehlten unsers Schisses; hatten also acht Tagegnug zu suchen / ehe wirs wieder fin- Schif-bmcl) ! den konten : Bey solcher Gelegenheit sahen wir dasgantze Läger zu Wasser und Lande/ in seiner vollen xvllur, welches herrlich anzusehen war. Dieses Läger war acht mahl hundert tausend Mann starck/ wie ich von glaubwürdigen Leuten gehöret hab: mit demselben wolle der djabab den König von lam angreifen. Die Reuterey ritt bey zwey - öiß dreyhundert unordentlich voraus/und teilte sich hernachr in zween Teile/ wodurch der disatrab Hinritt. Der , so bald er aus seinem Zelt NuU kam / schwung er sich behende auf still Pferd / worüber wir uns nicht gnug verwundern konten/ daß ein solcher alter Mail so geschwinde aufs Pferd steigen konte. Vor ihm ritten einige aufElephanten/und verkündigten seine Ankunft aufTromme- ten ; imgleichen ritten einige vor ihm her mit sehr grossen Paucken/ welche auf den Elephanten lagen / und durch ihr Getümmel und Klang weit und breit konten gehöret werden. Hieraus folgte ein Hausse Elephanten/ die auf dem Rücken zwey grosse Gestücke mit ihrem zugehörigen Zeuge / nebenst eitlem Constapel / in einem viereckten oder Gehöltz / trugen. Auf dem Genick des Elephanten saß ein Larnackider den Elephanten mit einem Streit-Hammer regierte. Hinter dem ritten die Schlaven/ welche weisse Nüssen sind. Hernach kam das Fußvolck/bestehende in einer überaus grossen Schaar: ihre Wasen sind Musketten/ Pieken/ Feur-lantzen; an eini- gen sind auch wol kleine Kammer-gestücke festgemachet; andere führen Schild / Sä- bel/ Pfeil und Bogen: diesen folgten die grossen Kriegs-Elephanten/ wie auch eine grosse menge Kameele/welche ein Gestück mit einem Constapel auf dem Rücken tru- gen : die Elephanten und Kameele sind auch fehr geübet im Streit. Alle Fahnen und Cornette wurden im March voran getragen/ und an den Art wieder ausgerichtet / woselbst das Läger x>ollo fassen solle / wornach ein jedes Regiment sich richten konte im aufschlagung der Zelte. Es werden auch oft im Aufbruch viele Menschen todt gedrucket; ihrer viele verirren auch im Läger/daß sie nicht wissen/ wohin oder woher sie kommen und gehen müssen. Man sagte / daß zur Bezahlung dieser Armee/alle Monat über die fünfzig H ollan"
> > des Iaadt-schiffs Ter SchellLim. 4Z Holländische Tonnen Goldes erfodert würden; hergegen hebt der Feld-Herr un- gemeine grosse Concribucion, Zoll und Schätzung vondenKaufieuten undHuren/ welche demLäger folgen / dergestalt / daß er von ihnen den r. drittenteil alle Wochen empfängt: also / daß er obbemeldte grosse Summe leicht zusammen bringen kan / desto mehr / weil ein jeder gleichsam gezwungen wird / dem Kriege mit zu folgen / und Hauß und Hoff stehen zu lassen. Man kan nichts zu des Menschen Nohtdurft erdrücken/ welches nicht im Läger solte zu bekommen seyn / ausgenommen starck Ge- träucke: Massen denselben niemand/ kraft der Mahomttamfchm Gesetze / als die Christen/ trincken darf. Es trägt fich oft zu / daß die Fürnehmsten unter den Moren / ihre Diener mit dreyfachem Wehrt nach Wein aussenden; können aber denselben nicht bekommen : dan/ es ist den Sutelern beyLebens-Strafe/ oder bey Verlust ihrer rechten Hand verbotten / niemand als den Christen/ dergleichen zu verkauften / in betrachtung/ dieMorcn gahr leicht / wan sie sich voll gesoffen haben/ sich unter ein ander erstechen und ermorden. Das Land Der bekriegte das band Xosbia, und eroberte auch dasselbe; ich hab nur einen geringen Teil dieses Landes gesehen / weil ich längs dem Rivir hin marchiren muste. Der klabal) eilte sehr mit der Eroberung dieses Landes/ weil er vor Ankunft des hohen Wassers mit demselben fertig seyn muste. Kosdia ist gelegen zwischen Bengalen und dckou. Nach diesemzogen wir ins Land ^?ou oder ^20, dessen König sich sehr aussteine Vestungen verließ / sich einbildende/ man konte ihm durch das Geschütz keinen Schaden zufügen; aber wir ängstigten ihn dergestalt/ daß er sich nicht dörfte sehen lassen; ja / wir undergruben feine Schanßen/und eroberten dieselben hernach: in währendem Scharmützel verloren zehen furnehme Moren das Leben. Lin!? vcn Der König von ^lou, der sich lan- ^wttdge-^beit tapffer gewehret hatte / ward genügen ; er behielt aber das Leben; sonsten gisst man niemand in diesem Lande/ Pardon ; sondern / der Siegs-Herr läst die überwundene jämmerlich hinrichten. Diesem König von ^lou" ward eine schwere "isere Ketteüm den Halß /undumdie Füs- fegetegt; der I>labalr aber/ gab ihm4. Diener zu. Hernach muste er dem d^abab feinen Schatz zeigen/ welchen er in besondern Kellerri / unter den Bergen / verborgen hatte. Wir meinten auch einige Beute zu bekommen; es war aber umsonst/ weil die Inwohner ihre Schätze zu vor unter der Erde vergraben hatten; Am Leibe aber/ hattensiewenig/ Massen so wollho- he/ als niedrige/ daselbst mit dem Oberleib ganß nacktgehen / und haben nur den Unter-leib mit einer Schürtze bedecket; tragen auch keine Strümpffe noch Schuhe. Im übrigen war nichts anders/ als ein Topf mit Reiß/ und Pisimff-Schachtel / worin sie ihre Betel-blätter und Kalck bewahren/ zu finden. Dieses war die gantze Beute. Weil auch alles im Läger sehr teur ist/ dahero konten wir von unserm Monatlichen Sold/ nichts übrig behalten. Ein jeder empfing alle 18. Tage / 2.0. Kopien, oder zehen Reichstahler/ welche wir allein mit Essen und Trincken verzehrten: wir hatten desfalö so geringen Sold/ weil wir nur auff eine Zeitlang ausgelichen waren ; die Engellander aber/ die freywillige Soldaten waren/ hatten einen grösser" Sold/ nemlich 25. Reichstahler; die weisst Portugisen aber/ 40. biß 50. die Moren aber/ hatten nur/ zo.ro. und auch woll nur 10. des Monats. Der Kabab ersuchte noch auffseinen al- ^ ^r. ten Tagen von unsern beyden Zimmerleu- m°i"Sch'i, ten/ Adrian Raeß und Paul Jacob- Rnm-Äut- stn / daß sie für ihn ein köstlich Schiffbau- "E en wolten/ wan dieses geschehen / wolle er sie gehen la ssen.- worin sie auch bewilligten. Hierauff wurden sie wieder nach der Stadt Oeklra gesandt / woselbst sie ein Schiffzimmerten/ welches fehreigendlich mit des blabrbs Abriß über ein kam: Massen der eine / nemlich Adrian Naeß / sehr kunstreich und erfahren im Schif- bau war ; Paul Iacobstn aber/ war trefiichgeübet im Haus-bau/ worin man sie.für statliche Meister erkennen muste. Kurtz darauffließ uns der dlabab ansagen/ ob jemand unter uns were der dem Grossen Mogol / für einen Stathalter / um eine jährliche grosse Summa- Geldes dienen wolte / Derselbe solle alsbald nach der Käyserlichen Residentz - Stadt sich verfügen / und wie ein grosser Fürst k r und
44 Gefährlicher Gchif-brmch und Herr daselbst leben; wir wiederrie-> auffunsere Gefehrten fahren sotten; und ten aber einer dem andern dieses Anbieten / weil wir befürchteten /daß wir unser Leben- lang daselbst würden verbleiben müssen / undniemahlswieder loßkommen: weswegen Nieinand Ja sagen wolte: sondern schlugen solches cinmühtig ab / und hielten für das beste / lieber noch eine Zeitlang bey dem dl abab zu bleiben / als ewig unter den Moren zu leben. Hernach eilte der d/sabab, um den König von mit seinem Krieges-Heer anzugreifen / welchem denn auch der Krieg s",."". krettSangekimblgetwar. AIS richs da des Kö- Köttlg von /tlwm hörte / soll er schimpfs- weise gesagt Haben.-Was der alte abab für Grillen in seinem Haupte haben tllüsvm 14. Gestücks führte / wurde durch den star- cken Wind umgeschlagen/ weil sie gahr keinen Ballast in hatte / damit sie Desto besser wieder den Strohm hinauf segeln tönte. An diesem Unglück war ein ruchloser Boots-geselle Ursache/ der die aufflicht über Diese Galliote hatte: dieser wolte die Galliote probiren/ wie schnell und geschwinde sie in der Fahrt were / weswegen er alle Segel ausspannen ließ. Alles was im Schiffe war/ ging zu scheitern; ja/ zween der unsrigen/ nebens r6. Mo- ren uttdBengalern musten es mit demLe- bell einbüssen / weil sie wegen des Wasser- Wirbels das Land nicht erreichen tonten. Man hätte sie woll erretten können; es ist möchte / daß er zu ihm käme/ um jein ! aber bey dieserLand-art keineGewohnheit; Schlave zu seyn / in betrachtung er - sondern lassen auch woll Väter und Müt ein dreytnahl mächtiger Läger abge- ' lvehrethätte; Massen er ehemahls elne Armee von zwantzig hundert tausend Man bald gänßlich durch Hunger ruiniret hätte/ so fern sie sich nicht bey zeiten eines bessern bedacht/ und die Flucht gegeben hätte. Weswegen denn auch der König von ^s- iam, den d-labab wenig achtete / in be- Vcstiükcit. Pachtung seiner herrlichen Vestungen/ und des Vorteils/ welchen er alle sechs Monat vorn Wasser hat/wodurch das gantze Land überströhmet/ und unüberwindlich ge- machet wird. Diese Schimpf-Rede verdroß den Na- babsehr/ dessalser sichsoerzörnete/ daß er groß verlangen trug / vor des Königs von Vestungen an zu kommen. Seumte sich derhalben im geringsten nicht/ Massen er vor auffschwellung des Wassers/ noch etwas ausrichten muste. So bald wir in das Königreich einfielen / flohen mehrenteilsalle Vienschen davon; doch blieben noch einige mit ihren Weibern und Kindern/ Schiffen undVie- he/ dieunszur Beute wurden. Wan sie ter/ Kinder und Geschwester/ hülfioß dahin sincken. Es fuhr eben um diese Zeit eine Mortu mit zween Indianern / auf dem Wasser/ so bald das Weib dieses Unglück sahe/ ruderte sie Hinbey ; die beyde Indianer aber ruderten wieder sie an; Sie aber hergegen wieder dieselben / biß sie endlich fünf Menschen / wieder Danck wld Willen der beyden Moren errettete. Der Fluß OnnZes ist an einigen Orten Di-mit.--"!" eine viertel / eine halbe/ auch woll drey vier- tel - Meil - weges breit / daß sich dannen- hero das Wasser/ oft wie ein Meer/ erhebt. Nun mangelten uns noch 4. Hollandc., A"",, H°r- welcheersoffen. Hankoch sunckvor mei- d"! crmm. nen Füssen nieder/ tingeachtet er verstbei- den mahl nach mir griff Hierauffschwum ich wieder an Land; tonte aber wegen des Wirbel-Strohms nicht hinan kommen; rieff aber einem Engelländischen Schiffe zu/ Lreääer Icom keääer. Als die Engelländer hörten / daß ich ein Holländer war/ sandten sie alsbald ein Schiff nach mir zu/ welche fast von 70. Moren fort jemand von uns gefangennahmen/ dem- j gerudert ward/welche mich aus dem Was- selben zogen sie Kleider all / und sandten ihn wieder zurück; hernach aber ging es viel anders daher / also / daß wir tausendmahl wünschten / daß wir niemahls dieses Land möchten gesehen haben. Eine GM°. Zu einer gewissen Zeit / sahen wir ein ,kschlämm". Gewitterauffsteigen/ weswegen wir unsere Schiffe / wie auch die Engelländer tähten/ woll versorgten/ und die Scangen streichen liessen. Die Galliote/wor- ser zogen: Hierauff bedecken mich die Moren mit ihren Kleidern / damit ich wieder warm werden möchte / weil ich fast für Kälte erstarret war: hernach brachten sie mich in das Engelländifche Schifft worin ich noch einer meiner Geschrien fand / und hiessen mich willkommen: wir blieben bey ihnen die gantze Nacht / und liessen uns herrlich tractiren. Des Morgens nah- men wir unsern Abscheid'von den Engel-. län-
ländern / und suchten unsere andere Leute auff/ welche wir auch bey den Schiffen funden: sie meinten nicht anders / als daß wir auch versoffen weren. Wir beredeten uns / was ferner in dieser Sache zu tuhn were; hielten endlich für gut / zu dem Na- Lak), (Naesmacksengenandt) der da- Mahlscommandirte/ zugehen/ und ihm der Sachen bewandnüß zu entdecken. Des Morgens gingen wir nach Des I§Ldab8 Zelt / bey welchemwir eine grosse menge Reuter funden / die auffihren Pfer- den fassen: maßen das Lager bereits aufgebrochen war; diese Reuter aber waren seine Leib-Ouaröe, die auffihn warteten/ biß er aus seinem Zelt kam. Wir gingen rechtvor der Tühre des Zelts stehen / woraus er kommen muste. Als wir dastlbst ein wenig gestanden/ ging er aus seinem Zelt mit vielen Edelleuten heraus. Wir v"" redeten ihn an / und erzehlten ihm / was sich zu getragen hatte; er erzörnte sich aber heftig/ am allermeisten aber darumb / weil die Metallen Bestücke/ wovon er ein groß ^ z str
LLümbocL "ine lange Peitsche. Der Admiral machet lieh fctigzmn Attssdexch. 46 Gefährlicher GchLf-vruch ser Liebhaber war/ mit Zu scheitern gangen wercri. Endlich sagte er zu uns im Zorn: Packet euch von dannen/ und stlchet ein Schis/ welches ihr wollet: weil der Feind alle Augenblick erwartet Wird. Wir seumten nicht lange / Massen wir uns sehr förchteten fürderLKam- boclc, oder langen Peitschen/ die vor seinem Zelt hing / womit er die Soldaten pflegt prügeln zu lassen; wir gingen aber diesmahl frey aus/ es ist auch niemahls ein Christ mit der Lkambockgepeitschet worden. Hieraussliefen wir nach dem Schissen/ und suchten ein nach unserm Willen aus. Unser viere crwehlten ein Ooerap, welche mit noch andern Holländern undMo- ren besetzet war; Ich aber mit noch zween andern/ crwehlten cine Schlupe/ welche sechs herrliche Metallen Bestücke/ und 2.. Doppel-Haken führte. Es war beynahe eine solche Schlupe / dergleichen von dem Hcerings-Packer Turn zu Amsterdam/ nach Sardam fahren. Auss dieser Schlupe fand ich nochfüufHollän- der und zwölssMoren / waren unser also 8 . Holländer und 12. Moren. Kurtz hernach machte sich auch der Admiral fertig/ zurAbfahrt/ welchem die gantze Flotte folgte. Unter Weges hörte", wir den Feind starck canoniren: weswegen wir nicht anders meinten/ als wereder alte , zuLande/ mit dem Feind in ein Gefecht gerahten. Der Feind erwartete unser auch zu Wasser mit 600. grossen Schissen. Der Admiral und Vice-Admiral von unser Flotte / liessen alle unwehrbahre Schisse der Flotte folgen. Der obbe- meldte Balbirer Gelmert Vosbnrg/ (der auch sein eigen Schiff hatte) ward auch hin gesandt / um die unsrigen / zur Ehre der Niederländischen Oft-Indi- fchenCompagnie/ zur Tapferkeit auss zu muntern. Wir konten schwerlich glauben / daß der Feind uns so nahe war / weil wir noch keinem Feind zu Wasser gesehen hatten. Wir sagten unter einander: lasset uns alle Segel ausziehen / hinfahren / und zusehen / was es Dr eine Beschaffenheit hat. Als wir unter Segel waren / fuhren wir lustig drauffloß; unterdessen erhub sich der Ä-ind sehr starck / dergestalt daß wir an das Ufer geworfen wurden / unser Steur-Ruder zerbrochen ; endlich kamen wir an einen Ort / woselbstder Feind mit vielen Schissen lag. Hierauf sprachen wir unter einander: Was Rahtd Wir können nicht umkehren/ denn der Wind ist uns zu wieder. Einer gab ' den Naht/ daß wir das Ancker auswerfen/ und uns redlich wehren fol- ten/ m betrachtung / keine Gnade von dem Feind zu hoffen war. Hier- auss machten wir Uns fertig zum treffen / und erwarteten des Feindes / der starck auss uns an kam / und anfing uns zu beschießen. Der erste Schuß / den der Feind taht/ zerschmetterte unsere Fleisch-tonne; es ward aber niemand mehr beschädiget. Wir blieben ihnen aber auch nichts schuldig. Endlich segelte des Fei",des gantze Flotte vor uns hin / und legte sich uns auf die feite/ und schoß aus einigen Kammer- Gestückm heftig aus uns. Die Bestücke aber lagen auf solche weise in ihren akkui- ren, daß sie nicht konten höher noch niedriger gerichtet werden; sondern/ der Feind muste die Schiffe gantz umdrehen / so oft erschießen wolle. Dieses Gefecht währte bißindieMit- ter-nacht/ um welche Zeit der Feind auss hörte zu schiefsten/ wie wir denn auchtäh- ten: sahen uns inzwischen nach Hülfe üw; erfuhren aber niemand. Ungefehr um die erste Stunde in der Nacht / sahen wir ein Schiffnach uns zu fahren / worauffei- ner unter uns riess: Lobberäaer? Wir erhielten zur Antwort/ daß es der ^le- noecllaen were / der ein Moor war / und seinem Lands-Fürsten aus Liebe diente: es folgten ihm zc>. Schiffe / welche ihm allein zugehörten / und sämtlich mit sechs und zwantzig hundert Mann besetzet waren/ die er aus seinem eigenen Unkosten bezahlte : Er behielt hergegen alles / was er von dem Feind eroberte. Dieser Moors oder iVlenoeöllaen sagte zu uns / daß wir höher hinauf segeln mästen: worauff wir ihm antworteten: man konte wegen des starcken Strohms nicht höher auf fahren: Er antwortete aber / und sprach: ziehet euer Ancker auff/ und werfet mir einen Strick über / welches wir alsbald tähten. Hierauss brachte er uns mit seinen Schissen über den Feind / und sagte: lasset nun euer Ancker wieder fallen / und haltet diese Nacht gu- te Wacht/ damit ihr nicht überfallen wer-
desIagdt-schlfsTeeSchellmZ. 4/ werdet; Morgen ftühwirddieganhe s nicht glauben können Flotte bey euch styn. Er nahm endlich von uns Abscheid. Wir schließen in dieser Nacht sehr wenig. Ungefehr zwo Stun dem Feinde sich selten ergeben haben/ es were dan / daß sie dein Feind zuvor grossen Schaden zugefüget hätten. den nach des Moren Abreise/ kamen sechs ! Wir inzwischen liessen unser Schiff/ Schisse zu uns/ welche uns zu übersatten I durch die Mooren fortziehen; als wir aber suchten; es misglückte ihnen aberdan/das I dafür hielten / daß wir hoch gnug kommen eine trieb uns vor den Bauch; die andere waren/ liessen wir die Moren wieder in- fünfe aber/ verfehlten unser gantzlich/wegen des starcken Strohms; jenes kam uns endlich auf die feite. Wir sprungen alsbald ch-s JA' mit noch einigenMoren in dasselbe / und n"rd crvlcrt. bemächtigten uns dessen : die Schifieute übersprungen ins Wasser / so viele ihrer Gelegenheit dazu hatten / weil sie wohl wüsten/ daß keine Gnade zu hoffen war. Dieses war das erste Schiff/welches wir dem Feind abnahmen. Wir plünderten und raubten alles/was im Schiffe war/das uns gesiel / und liessen es hernach treiben/damit es uns nicht hinderlich seyn möchte. Nicht lange hernach kamen wieder acht oder neun Schiffe aufuns an: Wir zogen alsbald unser Ancker/ und fuhren weg/ biß wir nahe an die Brandwache kamen/welche die Holländer damahls hielten/ da verlief scn sie uns. Nm diese Zeit sahen wir unsere ganße Flotte/ungefehr eine vierteil Meil weges von uns liegen. Iederman machte sich fertig/ und kam die ganße Flotte endlich herauf gerudert. Die Holländer und Portugisen hatten den Vorzug. Wir zogen hierauf unser Ancker auf/und gingen unter Segel: kon- ten aber schwerlich wieder den Strohm auskommen; liessen derohalben das Schis an Land treiben/ und die Mooren ausstei- gen/ und dasselbe bey einem Stricke hinauf ziehen. Kurß hernachr kamen zehen Reuter sporn-streich auf uns / mit einem Trommeter/ angeritten/und rieffen 83u- was, 8auvv38, das ist / Lustig/ lustig/ihr Holländer. Diese Reuter waren von dem Feldherrn ausgesändt/ sich zu erkündigen / was es für eine Beschaffenheit mit uns hätte: Massen in derselben Nacht/ ein Moor dem Admiral die Zeitung gebracht hatte/ als weren unsere Schiffe geschlagen ^worüber der Admiral so bestürtzet geworden / das er die ganße Nacht nicht schlafen können. Es hätten ihn aber seine Rahts-herren getröstet/ und gesagt: Eure Ercellmtz haben so viele Engettänder / Portugisen/ und Holländer in der Flotte / daß wir steigen / und gingen auf dem Feind lvß / iN der Meinung/ über den Feind zu kommen; wir trieben aber mit dem Strohm mehr niederwerts; funden dennoch über drey- hundert feindliche Schiffe: Hierauf liessen wir unsere Ancker fallen / und schössen aufs neue lustig aufden Feind zu. Als dieses die übrigen Holländer/ Portugi- ftn und Engeüander sahen/ fuhren sie auch geschwinde herbey / und wehrten sich tapfer. Endlich kam der Admiral mit der gantzen Flotte auch herzu / und fiel mit einer erschrecklichen Furie auf den Feind an/ S-M-streik. dergestalt/ daß gleichsam Himmel und Erde zitterte und bebte/ von wegen Des Messens und des grossen Geschreys/ welches die Moren machten/ und währte dieses Waffer-gefecht ungefehr drey oder vier Stunden. Endlich begab sich der Feind auf die D-rMnd Flucht / und lief an Land. Die unsrigen sÄe. verfolgten ihn auch zu Landeworaufdas Treffen erst recht anging/und sahe man ein erschreckliches metzgen und niedersäbeln/ dergestalt/ daß endlich der Feind wich / und das Feld räumte Wir verfolgten ihn biß Mrfosgn. an einen Sand-teich/ welchen er nicht errei- chen konte/ und schlugen alles todt; ja/ich ^ glaube/ daß von den jenigen / weMWA , den dreyhundert Schiffen warerWmne 1 fünfzig Menschen entkommen auf einem jeden Schiff/ Menschen gewesen waren. - Als dießs geschehen/ schen Jünglinge/ und bunden die jenige/ welche gefangen waren / anPfäle/ und schössen mit ihren Pfeilen nach dem Mund oder nach den Augen; also/ daß diese Gefangene auch jämmerlich hingerichtet wurden. Der Admiral von dem Grossen ässam D" VE-a hatte sich in einem Schiffe verstecket; ward wi"A,n! aber auch gefunden; erhielt doch endlich von dem dlabab sein Leben. Der obbemeldte Moor/der die falsche Zeitung ins Lager gebracht hatte/wie nem- lich des dlababs Flotte vorn Femde ge- schla-
GeAhrlichex Schik-bruch Wägen were/jvard gegriffen/und mit der etiLmbok jämmerlich geprügelt; hernach ward ihm die Zunge aus dem Halse gerissen- Ein jeder Streich / der mit der ekambock getahn wird / dringet dergestalt durch Fell und Fleisch/ daß man nicht anders meinet / es were mit einem scharffen Messer geritzet. Wir erhielten keine andere Beute/ als Pulver und Bley / wie auch einige Metallene Gestücke/die uns sehr wohl gefielen. Weil wirvon allem eine freye Beute bedungen hatten / musten uns auch die Molen dieselbe ungehindert lassen. Der Admiral des Königs von gssam, war von dem König mit diesen zoo. Schiffen aus- gesandt/ und beordert / daß er mit denselben an einem Ort / vier Meilweges von unser Flott / posto fassen solte / üm uns die Zufuhr abzuschneiden / biß das Wasser das Land würde überströhmet haben ; hätten wir diesem nach von Hunger sterben müssen. Der Admiral aber / lebte seiner Order schlecht nach; sondern ließ sich/ wieder des
desIagdt-schLfsTerGchellLttg. ^ Des des Königs Befehl/ vor unsern Augen se- L7Ls'-t. hen/ in Hoffnung / mit seinem starcken M/"' Hiessen uns eine Furcht einzujagen / und uns zurück zutreiben; worin er sich aber schrecklich betrogen befunden. Der König selbst erwiest einen grossen Unmuht hierüber; ja/war so sehr erbittert / daß er die jenigen/ welche entflohen waren/ohne Gnade enthaupten ließ. Flüchtende Als unser dlabab, der üm diese Zeit "-hisse E. mit seiner Armee ungefehr drey Meilen im ' "' Lande war / diese Niederlage hörte / ließ er ungeseumt zwölf hundert Achsen vereine grosse menge Gestücke spannen/ und dieselbe gerade gegen des Feindes Schiffe hinziehen / und Dieselben damit beschießen/ wö- durch viele Menschen und Schiffe zuschei- tern gingen. Etliche retirirten sich Landwerts ein ; doch wurden ihrer Viele verföl- get/ und niedergesäbelt. Andere / die sich mit der Flucht salviret hatten / wurden von den Moren auf Gnade wieder herbey ge- locket; f) bald sie aber herzu kamen / wurden sie sämtlich niedergesäbelt/ und jämmerlich üms Leben gebracht. Warlich/cs war erbärmlich anzusehen / wie die Moren mit diesen elenden Leuten ümgingeu. Nachdem wir des Feindes gantze Flosse erobert hatten / fuhren wir ferner hinauf/ und paßirten eine starcke Schanße/ welche/ weil sie auf einem Berge lag / unüberwindlich zu seyn schien; sie ward aber freywil- lig verlassen/ damit man den l^labab desto tieffer ins Land hinein locken möchte. Endlichkamen wir bey einer Stadt / 6 erag- liLn, oderOuerZuvtt genant/woraus der König von Hllam geflohen war: unser Admiral / kben^le, legte sich mit einigen Reutern/ an einem Art/ mit nahmen i^olc- wa!, drey Meilen von gemeldter Stadt/ biß das Wasser wieder gefallen: Hierauf ließ der einige Schätze/ die wir in Verwahrung hatten / von uns ablängen; weswegen 4 . Schiffe mit Silber/ und r. mit Gold / nach dem dl abab abgefertiget/ unter einem starcken Geleit. Als aber die- AbAscchs se Schiffe des Nachts sich vor Anckerge- ^ichbeiadcm leget hatten / wurden sie von dem Feind ' übereilet / und viele Menschen niedergesäbelt. Den Christen / welche anfänglich paräon erhalten hatten/ward hernach viel Pulver und Stroh unter die Arme gebunden / welches der Feind anzündete / und ümsiehertantzte. Einige Portugiftn / so diese Schiffe begleitet hatten/ waren in eln Gepüfch geflo" Heu/ worin sie des Nachts sich verbergten; des Tags aber reisiten/ und endlich auf solche fürsichtige weift bey dem Kabab ins Läger kamen. Der Kabab wär nunwehr von dem Feind so genau kelägert / daß er kaum Proviant mehr haben / auch nirgens hin kommen könte/biß das Wasser nach sechs Monat würde verlausten seyn. Der Art/wo wir lagen/war ein köstlich NFA Land / reich von Bäumen/ nemlich von "-sr-ich" ^lanykelen und Ldorlaftken ; die nie- ^ drigen Felder aber/ waren mit Reiß besäet" Indem Gebirge wuchsen köstliche Kräuter/ nemlich Pfeffer / Sandelholß in grosser menge/ Agerholtz/ trefiiche Artzney- wurtzeln/ welche dem Golde gleich gehalten werden / und dergleichen mehr / wovon ich keine eigendliche Nachricht erhalten konte: Man findet auch daselbst Gold in grosser Menge/wie auch Elephanten bey lausenden/ daß man kaum fressens gnug für sie haben kan/weswegen sie denn auch ganß mager sind. An diesem Art verschantzten wir uns starck / und hieben alle Gepüsche und Bäume rundüm uns her ab / damit wir desto weiter und freyer uns Umsetzen köuten. Unsere Reuterey ritt auch täglich auf Kundschaft/umdie Wege rein zuhalten. Sie . brachten auch oft viele Mammer mit sich AM zurück / welche der Admiral erschrecklich / E-d-msr. biß aufs Blut prügeln ließ/ biß sie beynahe todt waren: alsdan wurden sie enthauptet/ und in Körben / zu einem abschreckender; Exempel / an einem Baum aufge- henckk Ferner/ Wan dte Reuter eitrige feindliche Truppen anfielen/ die ihnen zu starck waren/üm lebendig zurück zu bringen / so schlugen sie einigen die Köpft ab/ und liess sen dieselbe Von den übrigen Gefangenen solchergestalt tragen / daß ein jeder zween Köpfe / welche sie ihnen an einem Strick üm den Hals bunden / zurück schleppen müssen / ohne Hand anrühren. Diese Trä- Gross- ry. ger wurden denn hernachr gleichfals mit der Lkambock todt gepeitfchet; ihre Köpfe über / wurden ebenmäßig an den Bäumen aufgehenckt. Einige wurden gespiesset/ in welcher Quaal sie oft zwey oder z. Strmden/ ja fast einen halben Tag/ lebten. Einigen ward von hinten ein scharfes Instrument mit gemalt durch derrLeib O gestoss
Oefehxlicher Schif-bmch MK MLW M'^W L> WD dM ZM MM . rv L MMM AM NEW LMN Ml--!- !!ÄSi '^ßqWl WU NKKi gestossen /welches hernach mit vier Zacken von einander sprung. In dieser Pein wurden sie in Schiffen/nach dem Ort geführet/ woselbst der landab meinte/daß der Feind were / und blieben dennoch wohl einige Tage bey den ihrigen im Leben. Welche sich aber dem Kabab sreywillig ergaben / denen geschach kein Leid/ wie sie denn auch bey Hunderten dem d^abab zuließen / und bey ihrem Haabe und Gütern beschützet wurden. Weil denn die Eammer zu dem I^la- ! bad so häufsig überliessen / kam auch ein i Gesandter von dem König der Menschen - Gesandten ftesstr/ mit Nachricht/ wiestitt Königge- scheZreffer sinnet were / mit allen seinen Unterlahnen UmVL ihm bey zufallen; oder / ihm sonsten bey fürfallender Gelegenheit zu dienen. Der d-labab aber hatte gar keine Lust an diesen Menschen/ weil er ihnen nicht traute; und gab dem Gesandten zur Antwort: Sein König solte sich nur in dieses Spiel nicht einmischen ; Er hätte sich auch nichts böses von seiner seite zu besorge.
des Jagdt-schrfs Ter Schellmtt. 51 Beschaffen. Diese Menschenfresser sind wunder- schm Al" schäme Leute; doch frisch und hurtig /ei- ues wilden und tyrannischen Ansehens/ dergestalt/ daß sich die Moren für ihnen einigermassen fürchteten. Es schielt nicht anders/ als hätten sie die Menschen fliegende wollen auf-fressen / wie sie sich denn auch mehrenteils von Menfchen-fleifch unterhalten. Sie begraben keine Todten/ sondern fressen fo wohl die gantz / oder halb todt sind/ und nicht länger leben können. Sie halten eine Gemeinschaft der Güter unter sich/ welches den Morifchen Kauft- leuten nicht gefiel; weswegen sie denn auch die Hände an alles anschlagen / wozu sie Lust haben. Sie lassen ihnen nichts anders überreden; sondern richten sich allezeit nach ihrer Lands-art/weil bey ihnen keine Güter gekausset/ noch verkauftet werden; Gtehtr,elne sondern alles gemein ist. Der^abubhat- te auch viele Steher in feinem Läger/ welche grosse Gleichheit mit den Men- schcn-ftesstrn haben. Diese Leute sind auch eines wilden Gemüts / also / daß man sich für ihnen fürchten muß. Vermöge ihrer keli^ion, dürften sie nicht einen Fuß breit vor ihrem Feind weichen; sondern müssen unbeweglich stehen bleiben / sie gewinnen/ oder nicht r weswegen sie nicht unbillig von den "listigen Steher genant werden. Wer sich unter ihnen auf s olche weife zu tode fechtet/ der wird unfehlbar für sellg gehalten ; der aber weichet/ der ist/ ihrer memung nach / verdammet. Diese Steher waren uns anfänglich unbekant/ weil wir noch von allem keine Nachricht hatten. Wir Holländer hatten grosse Freyheit / weil die Moren sich nichts an- 'Vers/ als das beste und lobenswürdigste / von uns eingebildet hatten; ja/sie meinen noch aufden heutigen Tag / daß ein Holländer/ die Menschen vor den Knien zerbrechen kan.Wir erhielten auch selbst/ in relpeÄ der Ost-Indischen Compagnie/ so viele auf unser Ansehen/ daß auch der tapferste Moor sich nicht erkühnen dürfte/ uns ein böses Wort zu sagen ; sondern wichen uns an allen Orten / wo wir hinkamen : desgleichen tähten auch die gefangene ^Hummer: dan/der d-labab hatte uns bey dem Feind so hoch gerühmet / daß unsere Nahmen mehr Tahten verrichteten / als seine gantze Armee. Weswegen wir uns/ sofern die Portugisen uns nicht der Steher Natur und Eigenschaft entdecket hätten / auch als die Steher / hätten Verhalten können: Es kam uns fremd für/ wall uns diese Steher begegneten / daß sie uns einölt s olchen relpeLb, wie die andern / nicht gaben/ und zur feiten austraten ; sondern sie blieben fest stehen / und wollen niemand weichen. Im dekadischen Läger waren auch AmEch" viele Armenische Reuter/die/ weil sie auch Christen sind / sehr hoch ge-ehret wurden/ und nebenstden Persianifchen Reutern/ deren sich auch einige taufend bey der Armee finden liessen/ prächtig hielten. Der Admiral trachtete / uns mit guten Worten an Land zu bringen / und das grobe Geschütz uns an zu befehlen; allein/wir schlugen eS aufs höflichste ab/ fürwendende/ weil wir in der Morifchen Sprache nicht erfahren weren / konten wir auch dahero die Moren / in der Artillerie-kunst / der Gebühr nach / nicht unterrichten: weswegen er einige weisst Portugisen dazu bestellete/ die unter den Moren lange gedienet hatten / und der Menschen Sprache kündig waren. Wan der Mond neu ist/ schießen die Dl" Moren alle ihre Gestricke ab / weil sie dem- sr-"m " selben grosse Ehre erweisen. Alsdau be- kommen auch die Soldaten ihren Sold/ welchen sie mit einer Wageschale ihnen zu- wagen. Ein Reuter bekömt für sich und sein Pferd durchgehends 50. Kopien, oder r 5. Reichstahler Monatlich. Einige haben über die hundert Pferde; andere fünfzig / dreyßig / zwanzig / zehen / auch wohl geringer/wofür sie alle Monaten ein gewiß Stück Geldes empfangen. Das IM/"" Fußvolck hergegen aber/bekömt nurMo- FuxvE. natlich vier oder fünf Kopien ,aufs höchste : Ein Constapel zu Wasser hat 6. oder 7. Kopien. D"e Schlaven/derer eine unzehlbare Menge ist/ und desgantzen Tages nichts anders tuhn/ als rudern; oder / fonsien schwere Arbeit verrichten / bekommen/ Mann für Mann/ nur einen Kopien; oft aber gar nichts: Für den Kopien pflegen sie Reiß zu kauften/ ob sie gleich mit demselben nicht acht Tage zukommen können: ' ie übrige Zeit müssen sie entweder von dem Betel-stck leben/ oder hungern. Die meistenRuder-knechte/warenften- cyver, oder Indianische Heyden/ wel- U ehe/ laut ihrer keligion, nichts essen /das Leben hat / wie droben in der Ost-Indi- O r scheu
52 sehen Reise-beschreibung mit mehren gemeldet worden. Hiedurch geschach es / wie auch durch das lange liegen / daß sie bey taufenden in den Schiffen todt gefunden wurden; ja/ einige Schiffe stürben gantz ledig/ welche zuvor mit 50.60. und 70. ^ern^ven besetzet waren. Wir hatten aufunferm Schiffe auch r.Ienr^fer, die für Hunger gantz ausgezehret warden/weil sie kein Fleisch noch Fisch fressen weiten. Wir hatten großMitleiden mit ihnen/und einschlugen sie ihrer Arbeit/ nur daß sie zuweist, Feur anlegen musten / wan wir essen wolten. Wir boten ihnen zwar Reiß/ und Kleider an; sie achteten es aber wenig; s mdern antworteten: es were eine selige Sache für Hunger und Kummer zu sterben. Unter andern / hassen diese Jem^ver das Blut vergießen: sie waren von des grossen Mogols Soldaten gepresst / und bey den Haaren gleichsam in den Krieg gezogen. Die ^llammerwaren in diesem Stück den^emyvem gleich/und sollen lieber tausendmahl für Hunger gestorben seyn / als etwas gessen haben / das Leben gehabt hatte: Massen sie eine Kühe für ihren Gott halten und ehren. Man findet auch deswegen in ihren Tempeln nichts anders/ als eine Gleichnüß einer Kühe / von Kupfer / Silber / oder Gold / welches sie anbeten. Drey Meilen auffwerts/ zwischen L.c>kvval und LeraZstan, funden wir in einer Vestung / welche wir eroberten/ einen köstlichen Tempel / mit einem schönen Turn / (ssnsten weiß man daselbst von keinen Türmn;) in dem Tempel aber/ bekamen wir eine gross Kühe von feinem Golde zur Beute. So offt wir Kühe von ihnen kauften / musten wir ihnen verheißen/ daß wir sie nicht todten wolten. Man konte bey ihnen eine zimli- che Kühe für einen halbenReichs-tahler bekommen; man hatte aber hernach/ ungefehr für 4. ReichstahlerSaltz dazu nöhtig/ weil es sehr teur daselbst ist. Was die Früchte betrift / nemlich Soorsacken/ Pisang/ und Citronen/ selbige hatten wir umsonst/ dahero wieviel besser leben tonten/ als die^eru^ver selbst. Wie es inzwischen mit dem beschaffen war / tonten wir nicht recht erfahren ; vermuhteten aber / daß unter feinen Leuten viele Menschen stürben / Massen die todten Cörper / biß in den vierdten Mo- Gcsthrlichep Schssbnrch nat / häuffig im Fluß OunZes zu sehem waren / wodurch das Wasser sihr verun- - reiniget ward / dahero denn auch viele unter den unfrigen/ die das Wasser nicht zu vorerst sieden liessen / mit dem Leben bezahlen musten. Wan der Feind von des l^dads Sol- Gra"sc,l,,n- daten jemand gefangen/ derselbe ward er- schrecklich gepeiniget und ermordet; hernach ward der Cörper auss ein Flößtest,/ von kilanM-Bäumengemachet / mit aus gestreckten Armengesetzet/ nicht anders/ als were er noch lebendig/ und trieb also aussdem Fluß herab / nach uns zu. Wir meinten anfänglich/ daß sie lebendig auss der Flösse stunden; funden es aber gantz anders: die Cörper begruben wir/ damit kein Schrecken unter den Soldaten möchte verursachet werden. Nachdehm der adab drey Monat im Felde gelegen / meinte der König von ^ 5 - sinn, seine Lent e wehren nun mehrenteils verhungert / täht also einen Einfall anss des Kababs Armee/ die sich mit dreyen Paggers/ oder Wällen verschantzet/ und rund herüm / Fuß-Angel ausgestreuet hatte. Die Armee hatte grossen Hunger gelitten/ und die noch beym Leben waren / musten sich mit dem Aaß der todten Elephanten / Kameelen und Pferden /sehr genau behelfen. Indehm nun der König von HllLm ein- dcrkagt brechen wolle / ließ der tabust, weil ers wer. flrrsichtig anfing/ keinen Schuß tuhn; sondern hielte sich gantz still; Als aberder König von gssam von vorn herein drung/ da befahl der an der andern feiten / die Regimenter zu öfnen: woraufdes Ka- babs Reuterey Luft bekam/ und dermassen auffden Feind anfiel / daß bey die zwantzig tausend von dem Feinde todt blieben. Die Niederlage verursachte in Dem König von einen grossen schrecken/ und Forcht/ solcher Gestalt / daß er sich nicht ferner erkühnen dorfte/ den d-tabak an zu greifen. Es kam auch bereits die Zeit herbey/ daß das Gewässer wieder fallen solle / um welche Zeit der auch weiter um sich greifen/ und dem König von Em eine Schlacht liefern konte. Und ob gleich grosse Hungers-Noht in List-Me r-r des N ab^bs Armee verbanden war / so sandte doch der dem König von ^llam, durch seine Gesandten eine gross Anzahl Lebens-mittel zu; wodurch er zeigen
des Jagdt-schifs Ter GcheUitttt. 5Z gen wolte / daß er mit den (einigen noch keinen Hunger litte; sondern sich gnugsam in den sechs Monaten erhalten; ja/ dem König von HÜLm selbst / Proviant gnug mitteilen und überlassen wolte. Hiedurch suchte der den König von ^llam zu ketriegen/ und an zu locken / daß er sich auffseine Seite begeben solte; Massen der König von nicht weniger in Angst und Gefahr war/ zumahln er nirgendhin/ als in das Gebirge fliehen tonte/ weiter sein niedriges Land mehrenteils verlassen hatte. Der König von Hllarn aber / traute dem aus keinerlei) weise / und ließ ihm durch die abgefertigte Gesandten antworten: Er wolte ihm alles einhändigen / ausgenommen seinen Leibund Persohn/ weswegen er gerne begehrte zu wissen / was der Na- bab von ihm begehren würde" Weil nun täglich so viel tausendMenschen in des Armee für Hunger weg stürben/ ward der auf zurahten seiner Nähte/ genöhtiget/ eine gewisse Forderung zu tuhn; sonsten hatte er sich resolviret/ so lange zu sechten/ biß er den König von selbst Perföhnlich gefangen bekommen haben würde. Sein geheimer Naht aber / stund mitten in dem Kriegs-Raht aus/ und fasste den bey der Hand/ und sprach: Wir hatten anfänglich vier grosse Armeen; tön- nen aber anjetzt/ aus Kranckenund Gesunden/ kaum eine machen. Woll- an/ la sset uns lieber zu dem König von ziehen / und uns zu todte sechten / als länger an diesem Ort bleiben/ welches uns ehrlicher seyn wird / als für Hunger zu sterben. Durch diese Rede ließ sich der zu einer Forderung bewegen / welches er sonsten nicht würde getahn haben. Sehr schwer war diese ForderuNg; dessen aber ungeachtet/ erhielt er dieselbe von dem König von , welchen er mit betrieg- liehen Briefen eingenommen und muhtloß gemacht hatte. Die Forderung oder vonre", kö- krwrenlion war diese : Der König von EM." Hliam, solte fein halbes Königreich abtreten/ und seine jüngste Tochter von sieben Jahren/ dem zum Kebs-weibe geben: über diß noch einen grossen Schatz / und einige tausend Elephanten / nebenft allen grossen Schissen/ mit ihrer Ladung dem Na- l^b einhändigen. Solchen vorteilhaft tigenVergleich/ wüste der " ob er gleich selbst gnug geängstiget ward/ mit List undPracticken dergestalt zu bedingen/ daß er uns in unser grossen Noht mächtig geholfen hat. Es hielt sich der inzwischen in OerLZKan sechs Monaten auf/in welcher bc! offen/im/ Stadt vieler grossen Herren Gräber ge- AcAich. funden wurden/welche sich LandsGewohn- um", heit nach / mit ihren Schätzen und Gütern hatten begraben lassen; hernach werden die Keller oben zugemauret. Es ist aber auch dieses Hiebey zu mercken / daß der grossen HerrenSchlaven sich lebendig mit ein- mauren lassen/ aufhofnung/ am dritten Tage in einen viel bessern und seligern Stand versetzet zu werden. Der d^abab ließ viele Keller össnen / und aus demselben unzählbare Schätze Herfür langen / wie zu fthen ist/aus dem hinterlassenen Z9. hum dert Tonnen Goldes / die er dem Großen Mogol/ nach seinem kurtz daraus folgenden Tode/einhändigen ließ: müssender Grosse Mogol ein Erbe ist zu allen hinterlassenen Gütern der Grossen Herren. Nachdem das Gewässer wieder gefallen war / kam der l^bab wieder zu uns. Es schien / alswerendie ^llammer verblei det gewesen / daß sie unsere übergebliebene Soldaten / welche mit der Wassersucht und Schörbauch elendig geplaget waren/ so frey hätten ziehen lassen; da siedochdie- selben mit der Faust hätten todt schlagen können : in betrachtung/ die ^ssammer frische junge Leute waren/ und an Mann- schast keinen Mangel hatten^ Sie sind snisten dick und fett/ ihre Augen liegen ihnen etwas tiessim Haupte / und haben eine eingebogene Nase/ doch mehr die Weiber / als die Männer" Einige waren weiß; meistenteils aber gelblicht / kommen in vielen Stücken mit den Sinesern überein. Ich halte nicht für ungereimt / sondern für nützlich / Hinbey zu fügen / was 17 6er- nier, bärtig Von Montpellier, der des Grossen Mogols Wund-arßt lange Zeit gewesen ist/ von diesem Feldzug wieder den König von (von ihm ^clmmgenant) schriftlich hinterlassen hat. Nachdem denn dieser l^Lbab (von je- mm Lmir, oder Iembla genant) viele heidenmäßige Tahten verrichtet / und Lul-' tan ächaßk, des Großen Mogols ^u- rcnZLebs Bruder/ aus 6enALlen, biß an o 2 das
54 Gefährlicher das Meer/in die Flucht geschlagen hatte/, ersuchte er von ^urengLeb, daß er sein Weib/Kindern und Hausgesinde/ mehr Bengalen, woselbst er wohnte/ ungehindert paßiren lassen wolte/weil ergesinnet were/ seine zurückstellige Lebens-zeit / und hohesAlter/ nachdem der Krieg ge-endi- get / (dan dieser ^urengreb hatte wieder seinen Bruder/nach des Vaters Tod/gros- je Kriege geflrhret) mit seinem Weibe und Kindern/ in Ruhe und Friede durch zu bringen. ^ urengreb wüste aber wol/ in welchen hohen Ehren Bmir chenila war/ und daß er für einen verständigen / streitbaren und reichen Mann gehalten ward. Über diß war ihm von langen Zeiten her seine Staat- und Ehrsucht bekant/ und sahe bereits zuvor / daß er / sofern er seinen Sohn lvIakomerLmirkan bey sich hätte/ nach der Krohne streben/und sich für einen König über Bengalen aufwerssen würde/ worüber er nur zu dieser Zeit Guvernör war. Über biß sahe er auch wol/ daß es ge- fährlich seyn würde / ihm seine Bitte abzuschlagen. Derohalben sandte er ihm sein Weib und Kinder hin/ und machte ihn zu einem Mr-I 71 - 0 mragb, welches die höchste Ehre im Lande ist / wozu ein Mensch kau erhaben werden. Seinen Sohn aber/ den Bmirlcan, machte er zum Groß-Baketiis, oder General über die Äeuterey/welches das zweyte Ehren-amt des Reichs ist / der sich stets zu Hofe muß aufhalten/ und nimmer von dem König weg gehen darf. DerBmir sahe aus diesem allen des ^ureng2eb8 Listigkeit gar leicht/ und daß er vergeblich seinem Sohn würde wieder abfedern; hielt dafür/daß es rahtsamer seyn würde / mit dieser grossen Ehre l in Lenzten sich zu vergnügen; Inzwischen aber alle Fürsichtigkeit zu üben/ damit ^urengreb keine Ursache hätte / über ihn zu klagen ; er auch dem ^urengrcb nichts abgewinnen konte. Auf solche weise sahe man diese grosse Herren unter sich polirilwen, und blieb auch diese Sache in solchem Stande ein Jahr lang. Als aber ^urengreb sahe/ daß eitle grosse Kriegs-Armee mit Krieg muß unterhalten werden / sofern man nicht selbst groß Unheil in seinem eigenen Lande anrichten will: so resolvirte er sich / den mächtigen B-aja, oder König von ^lUm, den Krieg anzukündigen / dessen Lander Gchifbmch Nordwerts valca liegen/ welche Stadt bey dem Bengalischen Meer gelegen ist. Bmir^emla , der Vielleicht möchte fürge- geben haben / daß die Eröberung dieser Länder/ der Weg zu einem unsterblichen Nahmen were/und daß seine heidenmäßige Tahten biß in Lina erschallen würden / seumte sich nicht lange mit seiner relolu- tion. Ging derowegen mit einer mächtigen Armee bey valca zu Schisse / fuhr ungefehr dreyßig Meilen / Nord-ostwerts hinauf/ und "belägerte ^20, ein festes Schloß / welches Der Kcha von^cliarn, dem'König von Bengalen genommen/ und lange Zeit in Besitz gehabt hatte. Er täht aufdiestnOrt einen Anfall/gewann auch denselben innerhalb fünfzig Tagen. Hernach zog er auf Lttamäai-a, welches der Paß des Landes von ^llanr ist/ bey welcher Stadt er / nach 28. Tagreife zu Lande/ankam. Kurtz daraufgcrieten diese beyde in ein Haupt-tressen ; in welchem der König von ^ttam die Niederlage hatte/ und genöhtiget ward zu siiehen nach Ouerguon, der Hauptstadt des Königreichs / zwölf Meilvon Lkamäara gelegen. Bmirssemla verfolgte ihn so sehr/ Daß er keine Zeit hatte / in (-ueeguon sich zu verstärken/wie ergesinnet war; dan er war innerhalb fünf Tage bereits vor der Stadt. Als dieses der B.cha sahe / entsteh er in das Gebirge/ und verließ 6 ue" guon, welches geplündert ward / wie auch an OkLmäaia geschehen war: man fund daselbst grossen Reichtum. Ouerguon ist eine herrliche Stadt/ worin über die maßen schöne Weiber sind. Inzwischen entstund (zu Bmirs grossen Unglück) ein alzu frühes Regen-gewitter; weil aber der Regen in dem ganßen Lande drey Monat anhielt/ und das Land gleichsam/ausser den hochgelegenen Dörfern/ überströhmet ward/ geriet der Bmir in grosse Gefahr; dan / der kaja ließ seine Soldaten / die des Landes Gelegenheit wüsten/ von allen feiten aus der; Bergen kommen/und in kurßer Zeit alle Früchte vom Felde abholen: weswegen Brnirs Kriegs-Heer grosse Hungers-noht ausstehen muste/ ehe das Wasser wieder fiel/ konte auch nicht vor oder hinter sich kommen. Ferner hin/ war ihnen der Weg/we- gen der Berge/ versperret: Zurück konte" sie auch nicht kommen / wegen des grossen Gewässers/ und des Kohl's/ weilauchder äro wird kc. lügcrt/und erobert. 6 vereinn wird erobert lindansgc" plündert. Kriegs-Heer komt in grosse Noht.
Dtk siirttandtr r"tztt"Ruhr. desIagdt-sschLfsTep GcheULttg. 55 R.aja hin und wieder die Wege und Pässe durchschneiden/ und wie Teiche/ biß an <ük3mäLra aufwerffen lassen. Daher" der Lmir genöhtiget ward / an diesem Ort in grossem Elend so lange zu verweilen/ biß die völlige Regens-zeit vorüber war. Als er aber sahe/daß seine Armee halb fürHun- aer gestorben/und das Regen-gewitter vorbey war/ kehrte er wieder an stinen Ort. Diese reciraäe aber/ geschahe nicht ohne grosse Unaemächlichkeit und Verlust vieler Menschen / weil die Wege so köh tig und uneben waren/ der kaja auch sie verfolgte. Unerachtet aber aller dieser Ungelegen- heiteu/ kam er doch mit grosser Ehre und Reichtum wieder zurück. Er wargesinnet/ des folgenden Jahrs/ seinen Anschlag und Wafen zu verfolgen/ weil ^.20, welches er verstärket / und mit guten Soldaten besetzet gelassen / die übrige Iahrszeit/ wieder den kaja von H-Nam aushalten konte. Er war kaum in LenZa- len ankommen / da fing die rohte Ruhr unter seinen Soldaten so siarckanzu§ralli- ren / daß nicht allein viele tausend üms Leben kamen/ sondern! er selbst auch dadurch hingerissen ward. Als dieser Lmirssemla nun todt war/ ließ der Mogol^uren§2el) seine Forcht fahren/welche ihmLmir^emIa eingejagt hatte. Er konte sich auch nicht enthalten/ einige Zeichen davon zugeben/ Massen er offendlich zu KLaKomer Lmirkan sagte: Ihr habt einen Vater verlohren; ich aber den gröften und gefährlichsten Freund. BißhieherLemick. Endlich erhielt der d^abab noch einen Brief von dem Herrn General Iohan Maatsncker/ des Inhalts / daß er uns wieder gehen lassen wolle; welches denn auch geschach/nachdem wir dem funfzehen Monat im Lager gedienet hatten ; erhielten auch hieraufein sicheres Geleit und Frey-brieft Wir ruderten diesem nach mit unserm Schiffe selbst von dannen / weil die Ruder-knechte gestorben waren/ und kamen aufden 15. Tag bey der Stadt Oelcka an / woselbst wir noch unsere Zimmerleute funden / die uns ein köstliches Schiff zeigten/ welches sie für den d^abab verfertiget hatten/ und 28. Geftücke führen konte. Sie musteu noch ein Schiffzimmern / welches 15. Fuß länger seyn solte/ wovon der Hinder- und Vorder-teil bereits fertig waren. Wir gingen nach dem Holländischen Contor; blieben aber daselbst nicht lange/ weil die aufOngel^ fahrende Ost-IndischeSchif- fe / zur Abreise fertig lagen. Endlich fuhren wir weg/und paßirten Xaskimaba- bar,woselbst Seydegemachetwird. Als wir aufOitzely ankommen waren/ funden wir daselbst das Schis LoosdMNM für uns fertig liegen. Wir funden auch daselbst noch einige von unsern guten Freunden/ die bereits über ein Jahr in Dienst gewesen waren / welche uns erzehlten / daß sie vier Tage und Nächte auf dem Meer in grosser Noht gewesen; endlich aber von den Nakanern genommen / Und der Oft- Indischen Compagnie wieder überliefert weren. Diese Reise/ so wohl zu Wasser als zu Lande/hat gewährt vomIahr 1661. biß ins Jahr 166z. im letzten April. Im Jahr 167z. bin ich aus Indien/ über Engelland (dan wir wurden bey der Insel 8. Helena von den Engelländern genommen/) in Holland ankommen. ENDE.
"drfchcidcne Na-iiik". Etentzcn. H"up/-st<"dt tcs König, teichs. Ariichtbnr- tcit. Der Znwol,. ÄirKiejdring. Des König" Hof-Haltung, 56 Kllrtze Bcscl-rciblmg des Königreichs X X X ^ X 2AÄs Königreich ^rralcan, ^wird Von I^icoluvs ki- kmentL, Orralcan- von Xri6ricb, Xs- ^ckim; von andern aber/ ^mit verkürtzten Buchstaben/ Xakan j genennet/ nach dem Nahmen der Hauptstadt; es wird auch woll Wlog, genennett Es grenßet nach dem Westen / mit dem Königreich von LenZu- len; nach dem Ovsten/ mitkeZu; nach dem Norden/ mit ^va. Es erstrecket sich/ biß an dieOsp^igraes, worauff denn das Königreich keZu folgt; und lauft tiefzum Lande hinein. Die Hauptstadt heisset^rralcan, ge- legen nach dem Zeugnüß !^L^iui,bey dem Fluß (Ükuberi8j ungefehr siebendehalb Mell vom Meer / und ist mit einem star- cken Schloß versehen. Die Nahmen der andern bey dem Meer liegenden Städte/ sind folgende: Lkttbobe, 8eäoa, Xa- ra, nahe bey der Ssp l^igraes , und dem Haven von ülajam. Wbens diesen / hat man noch mehr andere Städte Landwerts ein / furnehmlich zwölfte mit schönen Pal- lästen. ^Lrrick machet ^rralcanVolckreicher/ als L-Mbon. In ^rrskran liegt auch ein Ort/ fo Dianas genennet wird. Das Königreich ärrukLn hat grossen überstuß an Getreydezfürnemlich aber / an Reiß/und allerley Bäumen; weichet auch anFruchtbarkeit und gesunder Luft Legalen auffkeinerley weise. Alles ist zimlich wolfeil. Man hat daselbst/ wie auch in Legn, einen auß Reiß Ächtesten Tranck/ ksm- püs genandt. Die Inwohner gehen mit demOber-Leibe gantz nackt; den Unter- Leib aber / haben sie mit einem Baum-wol- lenen Tüchlein oderDorfchürtze / bedecket / und tragen am Köpfte und Händen man- -rngfaltige Kleinodien von Gold und Edel- gesteinen. Nachdem Zeugnüß Oä. Larbosa, hat . der König von ^rralcan viel Silber: hält einen grossen Staat / hat auch viele Soldaten / und Elephanten in grosser Menge / welche ihm aus kegu zugesendet werden. ^ Er hebt von einigen feiner Nachkamt/ jährliche (Kontribution ; lebt über die Massen wollüstig / und hat in allen feinen Städten/ Palläste / worunter zwölf die für- nehmsten sind/ bey welchen man köstliche Gärten findet/ worin Teiche / Bäume und mancherley Blumen zufehen sind: er hält auch viele Weiber/ welcheihm feine unkeu- sche Lust büssen und stillen. Im Jahr D""r",g i6oz. verbranvtein ^rrakandas König- U U liche Schloß / mit zoo. Kebs-weibern/ ' wie auch mit vielerley Kriegs-Materialen. Ein jeder Stathaltererwehlet / alle Jahre i r. jungeTöchter / die eines alters sind/ und läst sie aufdes Königs Unkosten erziehen ; und im Tanhen/jmgen und spielen / biß in das zwölfte Jahr unterweisen. Alks solche weise hat der König allezeit Weiber / von verscheidenem Alter. Am Ende des zwölften Jahrs / bringt ein jeder Stadthalter oder Land-vogdt / feine r r. Jungfern / zu dem König r Hier" aufläst sie der König waschen / und hernach in sehr fein Baumwollen Leinwad kleiden / auftwelchen der Nahm ihrer Vä- ter/ und der Geburts-Stadt gezeichnet wird. Wan dieses geschehen / flchrt man sie mit ledigem Magen an einen Ort / wo die Sonne am heisten scheinet / und läst matt sie alda biß der Schweiß durch die Kleider dringt. Hernach leget man ihnen neue Kleider an; das befchwitzte Leinwad aber/ wird dem König eingeliefert/ welcher denn nach dem Geruch / einige unter diesen zwölfen / derer Schweiß am lieblichsten räucht/ zu Weibern erwehlt; die anderen aber / schenckt er feinen Edelleuten / zum Zeichen / daß ihm die Mägdtlein zu- gehören. Auft solche weife verfährt man jährlich/ und bringet aus den ir. Städten 145. Mägdtlein zusammen. Nachdem Zeugnüß^übelm klttolö, darf man Daselbst seine leibliche Schwester zum Weibe nehmen/ weil die Nachkommen Adams ein gleiches sollen getahn ha- ben. Der König und seine Untertahnen sind rechte Abgötter/ und haben ihren Ab- siEM". götzen grosse Tempel zu geweihet; dessen aber ungeachtet/ mögen die Persianm/ Mo- 1
des AHMgveichs 5/ Moren und Araber auch ihren Gottes- dienst üben. Sie verbrennen die todten Cörper nach dem Exempel der Indianer. Im Jahr 1646. starb der alte König von H-rmkLN; umb welche Zeit unter den Untertahnen ein grosser Aufruhr entstund/ weil einige diesen/ andere aber jenen zum König haben wolten. Endlich verglichen sie sich untereinander / und erwehlten des verstorbenen Königs natürlichen Sohn / zum König. Der Leichnam des Königs wurde/Lands Gebrauch nach / mit etlichen tausend PfundSandel-holß verbrennet. Ein schwacher 8ikje, war zu der Zeit kkTliäenr in der Gerichts-Kammer. LangmL war diedrittePrrsohn in derRe- girung / und bediente das Amt eines Schatz-meisters/ und hatte die Auffsicht oder das Ober-Regiment über die Moren und Mensche LLnäeUen oder Hafen. UnMehr im Jahre 1655. ward das ^rrakamsche Reich/ weil der König noch niederjährig warl durch dieReichs-Räh- te regiret. Einer mit Nahmen Knran- Zeri'war der zweyte fürnehmste Reichs- Raht. K-ittgs Titts. Nachdem Zeugnüß ^arrlclüi, nennet sich Der König in einem Briess/ den er an einen Jesuiten geschrieben / den mächtigsten UNdgrösttN KölNg V0N ^rralcan, l'lparL, Lttacomas" Jan^oma, NNd Lengalen, HettN V0N keZu. Die Insel 8unäiv2, nahe bey dem festen Lande von Lengen geksgen / gehört ihm auch zu. Des Königs Vetter / der des Jahrs 1605. regierte / hieß Lorangcriw, war der fürnehmste Fürst und Herr unter den Reichs-Rähten. Im Jahr 1652.. ward der junge König gekröhnet. Er ließ allen Untertahnen in den ersten dreyen Jahren alle Lomribmionen, Ainße und Schätzungen nach / weil sie Durch die übermassige Schätzungen seines Vatters / sehr verarmet waren. Der fürnehmste geheime 8ecrecariu8 wird Lvelepah genenmt/ der ein HöhesAnsehen hat. In haben die Niederländer ein Kauf-Hauß und Contor / wie auch einen Ober- und unter-Kauf-man / zween Beysitzer/ zween Dolmetscher / einer in der Bengalischen/ der ander in der Manschen Sprache / nebens noch mehr andern Dienern. Die MoM dienen ihnen für Xoel^s oder Träger. Die Inwohner selbst bewahren die SlioromLnäeHischt Küste/ und andere Oerter. Von langen Zeiten her hat dieOft-Jn- bische Compagnie in /frrafan , mit des Königs bewilligung; aufgewisse weift und Beding/Handel und Wandel getrieben/ und daselbst ein Kauf-Hauß oder Contor gehabt / ob gleich dasselbe durch ein und andere Miß-verstandnüß zuweiln zerstöret ist; insonderheit im Jahr 165 z. um welche Zeit die hohen Rähte von Indien und Batavia/ mit dem König von einen neuen Vergleich/ auf gewisse weise machten/ und ein neues Kauf-Hauß/ wie zuvor/ aufrichteten/ damit sie den Reiß- handel/wie auch viele Schlaven/und Kaufwaaren / für die Länder ^loluldca , bozma, Lan6a, und dergleichen / an sich bringen möchten. Weswegen sie eine gewisse Persohn dorthin absandten/ welche denFrieden aufzimliche und folgende weise mit dem König völlig in Demselben Jahre stiftete. . r. Alle vorige MißverständNÜsscn sollen Äkti-kckc,,/ gantzlich auffgehoben/ vergessen und vergeben werden / als weren sie niemahls geschehen. fthcndcmKZ- r. Sieben Niederländer / welche unge-AL"/" sehr bey Ongel^^ auff dem Fluß Langes um g-stiM" vermuhtlich überfallen find/ sollen nebens ih, reM Schiff/wieder loß gelassen werden: von welchen ihrek drey so lange als Geissebdaselbff verbleiben sollen / biß dem Könige seine Leute wieder geliefert sink.. Z. Der König soll ein strenges LäiÄ bey hoher Straffe ausgehen lassen/ daß man die Niederländische Schiffe/ wan fie auff der ^rralcanjschen Reyde/ oder auff dem Fluß Langes liegen / oder auf dergleichen Fahrwassern/ unangetastet lasse. 4. Man soll den Holländischen Schiffen jederzeit/ wan es von nöhten seyn wird / erfahrne Wege-weiser überlassen/damit sie um beschädiget anlanden mögen. s. Die Briefe des hohen Batavischen RahkS / welche an den König halten / soll Man ungestüme dem König durch unfern Capitäyn überreichen / und nicht einige Wochen liegenlassen / als were nichts daran gelegen. 6 . So oft der HolländischeCapitayn dem König etwas vor zu tragen hat / soll demselben jeder Zeit schleunige ^uäieny verstattet werden/ damit er S.May. dasselbe münt- lich vorbringen möge / es sey offenbahr / oder insgeheim. 7. Der König soll den Niederländern / nicht allein in ^rrskan, sondern auch in Len-- salen, zu Wasser und Lande/ einen freyen bi Kaust
Kauff-Handel vergönnen / in allem/ was den Niederländern zu handeln möchte anflehen/ es sey Reiß / Wachs / Schlaven; oder / was fonsten die Zeit und der Ort geben möchten / nichts ausgesondert/es mag Nahmen haben/ was es wolle. Sollen auch nicht gehalten seyn einige Schildrvachcoder Spionen / bey ihrem Kanff.hause zu leiden. 8 . Den Holländern soll frey stehen/Han- del und Wandel zu treiben mit allen Menschen/ niemant ausgenommen / wie zu den Zeiten L.olcorol)?,und andern Reichs-fürflen geschehen / dergestalt / daß man ihnen nicht auffbürde einige Güter für einen unziemlichem Wehrt/ von den Grossen zu kauffen; wan man dieselben von den gemeinen Leuten für einen geringern Preist bekommen kan. 9. Es soll denNiederlandern frey gelassen werden / nicht allein an allen Orten/ und mit allerley Waaren zu handle"; sondern auch frey und ohne Erlegung einiges Zols/ Sionkam oder Angeldes/ oder wie man es nennen mag / so woll von den In- als Auß- ländischen Waaren und Gütern / welche die Holländer in Lengsien, oder ^rrsksn, oder auch an andern Orten/ wo S. May. zu gebieten hat/ an sich erhandeln/ und wegführen möchten. ' io. Die Holländer sollen nach ihrem eige- nenWillen dieSchiffe beladen und entladen/ und keinerUmersuchung unVilnsnon unterworfen seyn; absonderlich die Schiffe/worin einige Schlaven/(welche siemögenkaufen un verführen nach ihrem Willen/) weggcschiffer werden/gleich wie es im Jahr 16; 8 . eineBe- schaffenheitgehabt hat/nemlich:wan die schlaven zu Schiffe gebracht worden/ daßalsdan diselben nicht abermahl durch desLourcvs!;, lssoos, und ^snguL Diener sollen untersuchet werden; oder die iVIsnczuinr, welche die Indianische Sprache reden/ und ungefehr sieben Jahr in^rrsksn gewesen/ zu verfüh- rM verhindern. n. Das Holländische Geld / womit die ^Wechsel abgezahlet /oder/wofür man etwas kaufet/sdll seinen völligen Wehrt haben/ und- ohne Abkürtzung angenommen werden. , ir. Man soll denHollandern einen beque, men und wolgelegenen Ort zu einem Pack- Hauß/ oder Contor/ einräumen/ woselbst sie keinerFeuers-Brunst von ander Leuten Häuser / sich zu besorgen haben mögen. i;. So oft die Holländer bey S. Mayefl. Hnäientz suchen/ sollen sie sich ihrer eigenen Dolmetscher gebrauchen. "4. Sollen bey erhaltener ^uäientz dem König seine gebührende Ehre erweisen/ohne daß sie sich durch den Koure vsl und andere/ zu ihrem Schimpf und Schande/ nach dem KöniglichenTrohn/ sollenführenlassen. "s. Zur Versicherung des freyen und ungehinderten Handels in ^rrslrsn, und Len- gslen, soll der König gehalten seyn / völlige Aurtze Beschreibung privileAls mit zu teilen / und dieselben mrgf- seumt im gantzen Lande / beym offendlicherr Trommelschlag ausrufen zulassen. 16. Der Königsoll auch den Holländern alle Kinder / welche bereits in seiner bewah, rungsind; oder/ künftig von denen daselbst wohnenden Niederländern/ möchten gezeu- get werden/ wieder zu Handen stellen / nein- lich: Adrian von der Gcels Kind; Bastln" Iacobsen Kind; John" Engel- mans zwo Töchter; Nicolaus Hermai? Bischofs Tochter. Geschehen im Königlichen Pallafl der Stadt ^rrslran, den r r. b/lsrt. 16;;. Als diese Artickel unterzeichnet waren / ward David Verdonck/als Obcr-Re- Zent besagten Centers erwehlt / und ne- bensihm/ als Gehülfe/ Gerhard von Vorburg: wie auch zween Beysitzer/ zween Dolmetscher / wovon der eine in der Bengalischen/ der ander in der Mori- fchen Sprache geübet war. 4 Die Waaren/ welche die Holländer in Kaus.W"" bekommen / bestehen fürnemlich in Reiß / Wachs und Schlaven / welche nachLamls, ^loluIclLL, /^rnbo^nLUNd , und nach dergleichen Orten verführet werden / zum Dienst der Oft-In- dischen Compagnie. Damit aber die Holländer mehrSchlaven und Wachs bekommen mögen / als in Hrralran fallen/ senden sie Jährlich (unter des KönigekH- knun, oder Freybrief) jemand nach visn- xe,und lassen dieselben gegen andere Waaren oder baarem Gelde auf kaufen. Die Holländer müssen doch mehren- teils / was sie kaufen / mit bahrem Gelde / nemlich mit Provintz-Tahlern/wie man sie nennet/ bezahlen; doch kauffen die Inwohner von ihnen hergegen/Baum-wollen Tuch/ Peker/ Kori/ Eisen/ runden Stahl/ 6c karnam; (fo in LenZalcir gekauft wird/) Sandelholtz; (aber wenig/) vergüldete Buch-fpiegel/grosse Porcelay- ne Schüsseln / woraus die Sineser es feu j undVermilion oder Ciuober. Im Jahr 1665. hatte die Dss-Indi- fche Compagnie ihr Kauff-Hauß gauß ledig gemachet/ aus Forcht für den Grossen Mogol/daß derselbe sie nicht etwa möchte plündern / weil er dem Reich mit Krieg drohete; auch zu dem Ende von denHollän- dern Beystand ersuchte. Sint der Zeit/hat man jeder zeit in dem Königreich ^rrakan, oder l^loZ, viele Pormgifen/und k6cüiccn, oder Christen/ Schlaven/ und andere kranclcen,aus allen
desAom'greichs allen Orten zusammen gebracht. Nach ^r- rakan liessen alle Flüchtlingen / ausLoa, Leiion, Lockln , I^alak^a, und aus andern Orten / welche vormahls die Portugisen in Besitz gehabt haben. Leute/die Das Kloster vcrlassen/Ehebrecher/Diebe/Mör- der und Räuber/ waren in hohem Ansehen/ welche daselbst ein schändliches Leben führten ; ja/ es kam endlich dahin / daß sie sich unter einander ermordeten/ und nicht gestraft wurden / und brachten ihre eigene Prediger ums Leben/ die oft nicht viel besser waren/ als sie selbst. Der König von ^rralcan hielt einen General/ Lkarigan genant/ aus Forcht für dem Mogol / demselben räumte er das Land ein / und ließ ihm nach seinem Willen herrschen. Sein gewöhnliches Handwerck war Rauben und Plündern / mit einigen Galleyen / oder Galeassen. Er täht nichts anders / als das Meer von dem Räubern zubefreyen: Erfuhr in alle Canäle und Ströhme des Langes, und zwischen alle Inseln von Nieder-Bengalen, io.oder 15. Meilen zum Lande hinein; er plünderte und verwüstete gantze D besser; machte Männer rmd Weiber zu Schlaven/ und verbrandte alles/ was er nicht mit fortschleppen tonte. Dieses ist die Ursache/ daß man bey der Infahrt des Langes, so viele wüste Inseln siehet / welche vormahls sehr volckreich gewesen sind/ woselbst man nunmehr nichts anders findet/ als wilde Tiere. Mit den gemachten Schlaven pw- ceäirce er auf folgende weise: Die alten und kraftlosen verkaufte er in demselben Lande; die übrigen aber behielt er für sich/ und machte von denselben Ruder-knechte/ welche er heftig peinigte und quälte. Er verkaufte sie auch an die Portugisen von Loa,Lel 1 on, 8 . 1 komas, und an andere/ ja selbst an die jenigen, die zu Ogonli aus Bengalen geblieben/und mit Bewilligung. des Grossen Mogols )oKan Lu^re genant / des jetzigen Mogols ^urcngrebs Großvater/ sich daselbst häuslich niederließen / welchen auch der Mogol freye Wohnung gestattete / weil er ein grosser Freund der Christen ist/ und weil sie ver- hiessen das Bengalische Meer von allen See-räubern zu befreyen. Diese See-räuber waren auch die Ursache/ warum der Mogol LKaKIoKan, über die Ogoulische Christen sich so heftig erzörnete: dan/ alsermerckte/ daß sie es mit den See-räubern hielten/üm den Nah* men der FmnckM erschrecklich / und seine eigene Untcrtahnen zu Schlaven zu machen/ verheerte und verwüstete er sie sämtlich/ und zwung ihnen so viel Geldes ab/ als er selbst wolte. Als sie sich aber niedersetzten/da belägerte cr sie/ uud ließ grosse und kleine / Geistliche und Weltliche / nach der Stadt ^gra, woselbst der Mogol Hoffhält/gefänglich hinführen/ welches erbärmlich anzusehen war. Daselbst wurden sie alle Schlaven gemachet: die schönen Weiber und Jungfern aber/ wurden in das Frauen-zimmer verschlossen; die übrigen/ demOmrakern geschencket; dir- Iünglinge aber/ verschnitten. Die meisten unter ihnen / verleugneten ihren Glauben/ aus Forcht der Marter / weil man täglich einige den Elephanten fürwarf; oder/ sie liessen sich durch glatte Worte verführen. Diese See-räuber hatten kurtz zuvor dem Königlichen Statthalter von 602, angeboten/ das gantze Königreich von -!er- rakan, den Portugisen zum besten/in die Hände zu liefern; welche Anbietung aber die Portugisen (wie man sagt) aus Eigensinnigkeit und Mißgunst/ abgeschlagen/ und ihnen keilten Beystand leisten wollen/weil sie einem/mit Nahmen Balkan Lonlalves, (der üm diese Zeit die Völcker commandirte/ und so mächtig geworden war/ daß er eine von des Königs von ^r- rakan Töchtern zum Weibe nahm) dazu als ihren General ersuchet hatten: Massen sie sich nicht einbilden konten/ daß ein so schlechter Mann / als Lonlalves von Geburt war/eine so grosse Taht ausführen solte. Diese See-räuber haben viele Jahre her/dem Grossen Mogol allerley lose und gefährliche Händel gemachet/ weswegen er stets in den Wafen seyn müssen; und ob er gleich ihnen grossen Abbruch zu Wasser tähte/ so streiften sie doch zumLan- de hinein; ja / verlachten des Grossen Mogols gantze Armee: Massen sie so frisch und kühn waren/ daß ihrer vier oder fünf Schiffe j fun szehen von des Mogols Schiffen angriffen / übermeistern / und sincken liessen. Lkak-blctkcan aber / re- solvirte sich nach seiner Ankunft in Bengalen ,das Land von diesen Pestilentzialischen Gesindlein/ zubefreyen. Wandieses geschehen/wolte er auch den König von rakan angreiften / lallt des Grossen Mo- ^ 2. gols
6o Auctze B esHxeibtmg / rc. gols Befehll es möchte kosten / wasessol- te/ üm den Tod seines Bruders Lulran Lujak, und seines gantzen Königlichen Ge- schlechts/zu rächen/ welches jämmerlich von dem König von tractiret war / als äujak aus LenZalen, in den Krieg so über die Regierung des Reichs entstanden/wieder seinen Bruder ^.urenA- 2eb, nach geflohen war. Weil aber Llrali-I^ekkLn wohl wüste/daß es unmöglich war/ die Reuterey / viel weniger dasFußvolck/ von kenZLlen nach Hrra- Ican zu Lande hin marchiren zu lassen/ aus Ursache / weil so viele Ströhme und Canä- le sich hin und wieder finden: Zum zweyten/weil auch die See-räuber vonLKmi- ßan mächtig genug waren / die überfuhr der Soldaten zu verhindern: darum hielt er für rahtsahm/ die Holländer üm Hülfe zu ersuchen / weswegen er einen Gesandten nachr Latavia abfertigte / mitvolkomme- ner Macht/ mit dem General HrmIohan Maatsucker/ aufgewisse Weise und Beding / einen Accord zu machen / üm den König von mit gesamter Hand an zu greiften / und sich des gantzen Reichs zu bemächtigen. Hochbemeldter General/ dem dieses Merck nicht unmüglich furkam/ wodurch man auch die Portugifen von Zeit zu Zeit dämpfen / und aus Indien vertreiben konte/ zum besten der Ost-Indt- sehen Compagnie/sandte zwey grosse Kriegs-schisse nach Lengen, üm dadurch die Soldaten bey der überfahrt/ wieder die See-räuber zu beschützen. Inzwischen ließ der CtiLk-Aekkan eine grosse Menge Galeassen verfertigen / üm die Soldaten überzuführen / und bedrohete die See-räu- ber/ daß er sie gantz vertilgen wolle: machte ihnen auch den Anschlag bekant/ den ^u- renZreb auf^rralcan hatte; wie auch/daß ein mächtiger Holländischer Lecoms im Anzug begriffen were: Hierauf/ sofern sie klug weren/mästen sie aufihre eigene Erhaltung bedacht seyn. Er setzte noch ferner hinzu: sofern sie des Königs von kau Dienste verlassen/und dem Grossen Mogol -UirenZreb dienen wolten / so sol- ten sie zur Vergeltung / so viel Landes in LcnZalen erhalten / so viel sie selbst begehren würden; ja / über diß noch eitlen zwey- fachen Sold/ als sie bey dem König von ^.rrakan nicht hatten. Ob nun diese See-räuber durch Bedrohungen/ oder durch Verheissuug/ oder durch Forcht der Strafe/ welche sie von dem König von würden zu erwarten haben / überreden worden sind / kan man eigendlich nicht sagen; inzwischen fielen sie mit 4O. biß 50. Galeassen / dem LüalEcttkan zu. Dieses geschach in solcher grossen Geschwindigkeit/ daß sie kaum Zeit hatten/ Weib und Kinder/ Haabe und Güter / einzuschiffen. Gttgk- empfing sie aufs allerfreundlich- ste/und erwieß ihnen tausenderley Höflichkeiten/gab ihnen valca zur Wohnung ein/ und reichte ihnen grossen Sold dar. Hernach nahm er durch ihre Hälfte die Insel Lorä va ein/ welche dem König von kan gehörte/ und zog von dannen mit der gantzen Armee nach CkariALn. Um selbige Zeit landeten vbbemeldte r. Holländische Kriegs-schisse daselbst an; weil aber Lkatt-bZettkan dafür hielt/ daß er ohne ihren Beystand / sein Fürnehmen leicht ausführen wolte/ bedanckte er sich ge- gen die Capitäynen/ welche dieses heftig verdroß. Was die See-räuber betrift/ wurden sie von dem Ckatt-blettlcan schändlich betrogen: dan / als derselbe sich ihrer so fehr bemächtiget hatte/ daß keine Hoffnung war/daß sie jemahls nachr Ltta- tiZLn selten zurück kehren können / ließ er alle seine Verheissungen stecken / und gab ihnen nur einen geringen Sold; ja / er ließ sie noch wohl gantze Monaten vergeblich nachlauffen. Hernach eroberte Oiak- blettkan das gantze Königreich und brachte dasselbe unter den Gehorsam des Grossen Mogols.
6r Kurtze Beschreibung des Königreichs oder As Königreich von lvrartavan wch" ""d-n ^MD oder/Vlarradan hat seinemNah- ^arr"vÄ'°' men von der Hauptstadt: grentzet G""tzc". mit ?cgu nach dem Westen; mit dem Königreich l^nattei^ nach dem Östenzmit^agoma und l' anu,Landwerts ein; also / daß/aZoma an der einen feiten/ und am nähesten/nach Osten zu/liegt; an der andern feite/ wird es von dem LenZali- schen Meer/ bespült. Die fürnehmste Hauptstadt und Seehafen/ ist klarravan, z. oder 4. Tage-reise zu Wasser/von der Stadt ke§u, auf 16. oder 15. Grad Norder-breite/ gelegen. Herben meinet / diese Stadt sey das alte l'rr^lipton,dessen krolomseus gedencket; doch hält Kattalä, die Stadt ke§u vor 1 'riZlipcon. Sie erstreckt steh nach dem Osten und Westen/und ist fthr Volckreich. Nach dem Zeugnüß Linfchootens / ist Klanavan das Ende von Legn, und der Anfang von 8iam. Die Städte ke,lL- ZLlaUNd l'Lnay- welche Larros zukegu mitrechnet/ gehören zu /Vlanavan. "-.r"ran ist Die Luft ist daselbst sehr gesund / also/ ein gesmirer daß man von keinem Hauptwehe das geringste weiß. Man findet auch daselbst keine Aertzte/ weil sie dessen nicht bedürftig sind. Das Land war ehemahls so frucht- m-E-n" bar/ daß man alle Jahr dreymahl einernd- Fruchtbar, tb/und 50 Schisse mit Reiß nachrSoctiin, 15. aber/nach Nalacka versenden konte. Es wird auch daselbst sehr viel Oels von Lalamos oderscholme geschlagen/ und an andere Oerter verführt. Man siehet auch daselbst herrliche Citronen/Pomerantzen/ Feigen/ Birn / Kastanien /und dergleichen mehr Bäume/ die in Kuropa unbekandt sind. Fast alle Kräuter und Sträuche sind heilsahm. Es sind vielerlei) Gattungen Rosen/ auch viele Tannen-bäume/ welche ihrer höhe halber / in hohem Wehrt gehalten werden / Massen einige über 20. Elen hoch sind/ daselbst zu finden. Es wächset auch daselbst ein gewisses / aber unverderb- lichesHoltz/ 'lelca genant/ welches sehr teur ist. Schif-Holtz ist auch überflüßig zu bekommen/ also/ daßdes Jahrs ro. Schisse daselbst können gebauet werden, ^äar- caraki gibt auch viele Kokes-nnsse/ Zucker/ Getreyde/ Gemüse/und Hülfen-ftüchte. In den Wäldern und Gepüschen siehet man Hirsche / wilde Schweine / und Büffel ; in den Ströhmen/ Fische in grosser menge. Man hat auch daftlbst Gold/Sil- ber/Kupfer und Ertz-minen; es werden auch daselbst viele Rubinen gegraben. Man machet auch fein Lack/ von den Persianern und Indianern kaco ni genant. In ^lartavan wird eine Gattung grosser irrdenen Töpfe gemachet / so ^larrava" neu genennet werden/in welcher einem/zwo Tonnen gehen. Man bedienet sich derselben sehr viel in Indien/ Wasser/ Oel/und Wein drein zu giesserffwovon man auf den nach Indien fahrenden Schiffen / lebt. Nach dem Zeugnüß karbola, sind dieselben aus Porcellan gemachet/ schwartz verrusset/ und von den Moren sehr hoch gehalten/welche für siejder beste Kauf-Handel ist. Wegen bequemheit und sicherheit der Hafen/ findet man in dieser Gegend eine grosse Schiffahrt von Ockin, Neßa- patLü, 8t. 1'ttomas,/^luilLlapLcLn,6eli- galen, R.e^tara, l'anaüar^ ,IuncaIao, Nettem, und von andern Orten. lVlartLVLn stund zuvor unter der Bot- Mäßigkeit des Königs von ke§u; es hatte aber einen eigenen König / mit Nahmen Zu der Zeit ist es ein herrliches Reich gewesen; nach des Königsvon kegu Tod aber/ hat es der König von Liamaufs eusserste verheeret und verwüstet.Hiedurch kamen die meisten Inwohner üm das Leben ; die übrigen /nemlich bey zweyhundert tausend / verkrochen sich in den Gepüschen und Wäldern / woselbst sie wohnten / wie die wilden Tiere; dessen aber ungeachtet/ behielt der König / mit Nahmen Lenka- ein alter Herr/ im Jahr 1599. an der See-küste/zwo Städte; wohin er mit sei- "es Sohns Kindern geflohen war. " Z Das
Gmitzen. Fruchtbar" kett. Aas Könsgreich ^LI>lL88Lk,1'ern3slen oder l'srnäzleri; von LindschOOten aber 1^nL5ierin,und von Iarrich/ l'LNLzscrx genennet/nach dem Namen der Haupt-stattoder/ viel mehr nach ei. nem See-Hafen/ der mit dem Königreich iVlLrrsvgn, und auch mit ?egu, grenyet. NachdemZeugnüß ^leroläx, hatlansz- sec-y seinen Nahmen von einem Hafen / so in dem Königreichlanrrgelegen ist. lal,L 8 ier 7 liegt nechst an dem Königreich kegu, oder vielmehr an IVlartLvsn. Wie L->r- doiz vermeinet: und lauft ein stück Weges/ längs der Küste / Südwerts; hernach vier. tehalb Meil Ost-Süd-Ost-werts, durch zwo Inseln/ auf einen See-busem an/ woselbst die Stadt l'sn^lcrx gelegen ist: an welchem Ort dasLand nicht über;. Meil breit ist: diese Stadt liegt 8?;. Meil von Lengalcn. Es ist sehr fruchtbar an Getreyde und Früchten / welche man in Europa nicht findet / nemlich Granat-Aepffel / Litrullen/und dergleichen; wie auch an Aepffeln / Birn und Kokes- Nüssen-Wein/ von den Inwohnern dlype , oder Wein vonl'snsxLrm genant/der so kräftig ist/als Brandewein. Es wachset auch daselbst viel Baum- wolle/ und Seyde. Man hat auch in Isnsxlerze ungemeinviel Kühe / Schafe / Ziegen/ wilde Schweine / Rehe, Hirsche/ Hafen / Wölfe / Zibeht-Katzen / Löwen/Pfauen/Falcken / Reiger/ weisse und andere Papegayen / von siebenderley Farben / Hhner und Welsche Hüner. Man findet in dieser Gegend ungemein viel Schweine / welche sich vermehren / ohne Vermischung/wie die unsrtgen solches erfahren haben: Massen sie einige von den alten abgenommen/ und ins Schiff gesetzek haben / welche nach sechs Monaten / junge geworfen. Die Inwohner sind halb weiß. Diese Heyd- nische Indianer essen allerley Fleisch / aus, genommen Kühe-flcisch. Sie trincken gerne süß Wasser: schlaffen auf köstlichen Betten/ von Baum-wolle oder Seyde gemacher: tragen Baumwollene oder feydene Kleider/ und haben in den Ohren köstliche Edelsteine. Sie schreiben auff Papier / und nicht auff Blatter von den Bäumen / wie mehrenteilsalle Indianer ruhn. Die Weiber verbrennen sich lebendig / wander Mann gestorben; Die Morett aber begraben ihre Todten, lsn-,8- ist der Stapel von allen Waaren/ welche aus peZu und 8iam gebracht werden. Zu diesen Zeiten haben die Holländer daselbst ein Kauff-Hauß. Man findet daselbst allerleyVölcker/ diedesKauff-handelsab- warten. Der König von ^snsxler^, (wie Litt- schoOten meldet/) brachte ehrmahls ioc>. Elephanten / und 100000 . Mann / zu Fuß und zu Pferde / ins Feld. Dieses Königreich war vor Zeiten dem König von Tiam unter- tähnig-; entlich bekam es fernen eigenen König ; hernach verfiel es in die Hände des Königs von ?eßu, wie zuvor gesagt ist; Doch kam es endlich wieder auf den König von 8i-m. Einige unter ihnen sind Mahonre- tarier; andere Heiden. as Königreich LLOLI. H " ^ ^ As Königreich Len^Ia nach feiner RnAÄ Haup-statt genant/ liegt jenzeit des Len§"Ien. ^^WÜ^Flußes Osngcx" und grentzet mit dem KönigreichOrixs,nahe bey dem 63NZL8, und mit Vermg, /^rrzlcgn und6c"1- üonä". Dessen See-Küste nimt ihren Anfang bey der Lsp von Segora, oder Lap öel palmar, und endiget bey der Statt eüariZsn, gelegen auffder Norder breite auff rr. Grad. Diese Küste ist 45-Meil lang. Das Ittdiattisthe Meer machet in diesem Lande einen grossen See-busem/ welcher gemeiniglichdasBengalisihe Meergenen- net wird/ und erstreckt sich von der Lsp Lom- morin oder 8iecäpvra, auf 8. Grad / Norder breite / biß an die Statt eksrigsn. Auff dieser Küste/ welche von vielen kleinenStröh- men durchschnitten wird / liegen die Königreiche Lj8nsAsr,6o1Iron6a, LenAslr, Arraks", peAu und Rbtrikmg. Das Königreich von lZengsIr, wird von einigen in z. Teil abgeteilt / nemlich in ?ru- rop, welches disseit dem 6sn^e8 liegt: in ?srgn, jenseit dem 6sn^e8: und in Lenßsls, welches ins besonder diesen Nahmen hat" Diesem Königreich wird von einigen / das Königreich klogox beygefüget. Die Hauptstatt des Königreichs/ ist Len- gLls, gelegen an einem lustigen Ort; nicht an dem See-Ufer; sondern/ r.Tage-Reisen/von der Irrfahrt des (-sngex, und ist mit einem statlichen Hafen versehen.Der übrigenStäd- te Namen sind folgende: LüsnöeKsn.Aripur, Lsksls, welche ehrmahls so vieler Königrei, chen Haup-städte gewesen. Der König von Lsksls war imJahri So8.Iahralt/und solle die Tochter des Königs von Lüsnäeksn zum Weibe nehmen, vaks ist -je eusserste Statt von8en^2le,an derSee-Küste.Lüsri^sn liegt an dem Fluß koxmm, in einem der Königrei- chenveriAslen,genant IVlo^ox.LüarlASN stund vor Zeiten unter dem König von Arraks", und hatte ein Schloß/worin ein Königlicher Stathalter regirte. VKinZs ist eine Stadt in Wunderliche Art Stzwct- nc- Der Znwoh. ncr Gestalt nnv Natur. Uededer Weiber ge" gen ihre Männer" JhreNell- Si"n, Städtt.
V<-m Aom'ttm'ch 6 L 6 L 6z in dem Hafen Ldatigan , woselbst die Schiffe aus Indien ankommen. varakka Lullo, oderLoli, oderLolin, gelegen ungefehr is. Meilen von der Jnfahrt des Lange;, haben auch einen festen Hafen. Die übrigen Städte heissenLcraoven, lVlarrirL,l-lLlasia;l3, Lou- rum, Larrana, Lanara, 40200. Schritte/ Nordwerts vonLour , und ungefehr 1000. von ^sda;lä : andereheissen lanöa,parana, ^znganLt, (welche auff demSee-busem von Lengalen liegt/ ) I^aiemadoe, oderKagiema- üol, woselbst vor einigen Jahren Printz (üa- kaulä, des Mogols Sohn/ seinen Hoff hielt. Die p-rtnFlsen haben sich in dieser Statt ehrmahls nieder gelassen/eine Kirche gebauet/ und diselbe derJungfrau lVlaria zu gewitmet. Der Weg von Lakrla nach Ldan6ellsn, ist sehr lusteg.DerUfer ist mit schönen Bäumen bewachsen. Man findet daselbst viele grosse Herbergen / und Kühe in grosser menge / herrliche Reiß-Felder; ja/ die Bäche sind dermas, sen mttBäumen bewachsen / daßdie Sonne kaum durch scheinen kan.Man siehet auch da, selbst viele Bienen-schwärme an den Bau, men/und Affen/welche von einemBaum auf den andern springen. Das Land ist auch sehr Fruchtbar von Zucker-Riet/und sehr lustig: in den Gepüschen findet man auch ktünoce- rore;, und dergleichen. blcrberr schreibt von einer Statt invettga- len, Ouäee oder Ouöjea genant/so gelegen ist an dem Lange;. Unter andern Raritäten / welche daselbst zu sehen sind / ist das Gedenck- würdige alte Schloß/ Lanickan 6, welches fei- nen Nahmen hat von dem Stiffter / der ein Lcnjant oder Indianischer Heyde gewesen. Mk Stadt. Die Benjanen ertichten/daß diese Statt vor 9 94520. Jahre erbauet würden / von welcher Zeit her / sie stets von Benjanen sol bewohnet worden seyn / umb daselbst ihre Opfer zu verrichten/und ihre Sünden in dem Fluß Langes ab zu waschen. Beschaffen- Der Fluß Lange; oder Langa,stellst durch U vanA"? Lcngalcn, und ergeust sich in das Meer. Der Lange; nimt seinen Anfang in dem Gebirge Imau;; oder in den Bergen L;lonre;; oder / wie einige wollen / indem Berge valangucr, auf den larranschen Grentzen/ und in der Gegcnt Kanlcare;. Er läuft sehr schnell nach demSüden/ist grösser als derFlußIneiu;,und empfangt aus; o.andern Strömen setnWas- ser/wodurch er breit und weit wird/und an ei- nigenOrten fast eineMeile breit ist;doch ist er nicht über 8. Fadem tief. pliniu; meldet nur von 19. Flüssen/die sich in den Lange; ergieß sen. Die Nahmen einiger dieser Flüsse / sind Xanüa, perlelium, 8emena, und 'I'riorra. ?e- ruscüi gedenckct eines fürnehmen Flusses l'a- mone, der sich auch in den Lange; ergiessen soll / nachdehm er sein Wasser aus dem Fluß LKambel bekommen hat. Endlich/ fält der Lange;, in das Indische dNeer/oder in die Bengalische See/durch viele Canäle/ wo, von 2. die fürnehmster sind /und ungefehr 80. Spanische Meilen von ein ander liegen. Der eine/ nach dem Westen / wird Sarigan genanr / nach der Statt/ die auff seinem Ufer liegt; Der ander/nach dem Osten/und fleust bey der berühmtenStattLüacigan hin/wovon er auch denselben Nahmen hat. ?colomLu; sagt/ daß diese beyde Canäle auf 18. oder 19. Grad/ Norder breite liegen; nach derAusrede^uan äe Larro; und Lmjchd-ten / liegen sie auf rri. Grad. Der Lange; fält auch mit einem Strohm beyLoa, indas Lant ^allere, und von bannen in das Meer. Die Lengaler sagen / baß der Langhaus Bengal-r dem Paradeyß herfliesse: Dessen Wasser ist Mamma bey ihnen ein Heiligtum; ja / die Indianer kommen von allenOrten zusammen/und wa- schen sich in demselben. In dem Lange; sind nicht allein gemeine Fische; sondern auch er^ fchröckliche Lrocodillen / wie in dem Nffl--- strohm/ welche nicht allein die Menschen unvermuhtlich cinschlucken/sondern auch die kleinen Schiffe anfallen. An dem Ufer des Beschreibung Lange; halten sich auch grausameTygcr auf/ ^ Tvgcrs. welche auf dieMenschen sehr verhungert sink. DerTyger ist ein sehr schnellesTier/ist so groß wie ein kleiner Esel / und hat noch grössere Glcichnüß mit einer Katzen. An den Lippen hangen ihm lange Haare/welche man aus der Erfahrung so giftig befunden hat/daß/so fern einander Tier dasselbe ungefehr mir hineinschlüget/ es davon stirbt: weswegen auch der Tyger/wie die Lengaler angemerket haben/ wan er krincken will/das Maul nicht wieder/ sondern vor dem Strohm setzet / damit er sich nicht selbst umsLcben brtnge.Um dieser Ursa- chen willen/soll der Tyger auch niemahls aus einem flehendem Wasser trincken. Es darf auch niemeint/auf Befehl des Königs/ eines dergleichen Tieger-Haar behalten; sondern/ werden alle dem König eingelicfert/wovon des Königs Ertzte vergiftete Pillen machen/welche der König den jenigen / welche er heimlich ermorden will/ beybringen last. Lengalen ist überaus lustig und fruchtbar. Bmgalens Man hat auf ;o. Metlen/zur feiten des Lan- ge;,von K aje-mekrlc, biß an das Meer/grosse Wasser-graben / welche mit einer ungläubli- chen Arbeit ausgegraben sint / .und aus dem Lange; i nach dem Lande hinein / abgeleitet worden / damit man desto leichter die Kauff- waaren auf und abführen möge. An beyden feiten dieser Gräben / stehen sehr viele Dörfer undLust-hauser/worin dieEdelleute wohnen. An beyden feiten siehet man auch grosse Feß der mit Reiß/ Zucker/Weitzen/z.odervierer- lcy Gattungen Hülsen-ftüchte / Hanf und Lelamo;,woraus sieOel schlagen.Es ist auch sehr reichan Jngber/langen Pfeffer/ welchen dieJnwohner/wan er noch grün ist/inZucker lege/wie auch anCitronen/Pomerantzen/fein Lack/ dlar^u;, Opium oder /^mlion, Zibeht / Salperer/^slrnbalc oder Aloe-Holtz / Honig/ Wachs/
64 Vom Aö ttigreich LLdL 6 ^ I. L. Wachs / welches in den Gepüschen gefunden wird. LeiiALleki gibt so viel Reiß / daß es nichl allein seine eigene Uncectahnen / sondern noch andere Dölcker meyr/damit umschult, und wird von den Holländern durch gantz Indien verführt: weswegen Lea- ßglen Mit Fug und Recht die Speise-kammer vieler Dölcker mag genennet werden. So fern die Schiffe/welcheaus öenßulsN den Reiß holen / etwas zulange ausbleiben/so wird alsbald derPceiß gesteigert und erhöhet; fält aber alsbald / wandte Scmffe ankommen. Es wachsen auch daselbst allerley Baum-früchte/als e.emlich Quitten, lVlirobo- lLNLn, ^nLnuilen chmdas, aber keine Bokos- nüsse / oder Lan-inas. ES wird auch daselbst ein wslriechendes Ocl gemacher von einen gewissen Gekreyde und Blumen/ dessen sich alle Indianer/ nach dem Bade/ bedienen. Es wächst auch daselbst Weltzen / doch nicht in gros- sermenge, weil die Inwohnerzu faul und nachläßig sind doch haben sie so viel in Vocraht / daß die Aollandcr / portugistn und Engcllandcc, Zweybäcke für die Schtfleute backen können. Es wachst auch daselbst ein gewisses Kraut / welches sich, wie Flachs/ hecheln und spinnen last. Es hat einen Stiel wie ein Fingerdick / und ist im Angriff, wie ein weiches Schilffoder Riet. Es wachst auch sehr viel Baumwolle / und Seyde daselbst / wovon die Inwohner vielerley Kleider und Zeuge weben/ in solcher menge/ daß Lenzslen gleichsam ein allgemeines Packhaus ist / nicht allem für Inciotian, oder/ das Reich des Grossen Mogols ; sondern aMH / für alle angrenzende Königreiche; ja selbst für Lui-OPL. LsnArlen ist sehr Fischreich; tnsonder- heilvon einerGarcungFische, welche den Karpfen gleichen, welche aus dem Munde eine Blase gehen lassen, die voll Wind, und am Ende rohk ist. Man hat auf dieser Küste, in dem Meer-busem von öenFLla,cin der wunderlichsten dinge der Welt/ und wird von den Inwohnern genennec öckakarao, nemltch / die Gross Ebbe und Flut / welche in einem Augenblick, mit einer Erdvebung und starcken Geräusch geschkcht / und aus dem iVlalearao seinen Ursprung nimt. Die Schiffe / welche von ö/larravan mit der Flut nach ?ezu fahren, schießen so schnell fort/ wie ein Pfeil aus einen Bogen, so lange sie die Flut mit sich haben. Wan nun das Wasser auffs höchste ist/ aledan bringen sie die Schiffe aus dem Canal auff einige See-bancke/ woselbst sie das Anckcr fallen lassen; wan aber das Wasser wieder abgelauffen/ alsdan liegen die "schiffe auff dem Trocknen, und so hoch von dem Bodem des Canals/wie das höchste Hauß über der Erd" steht. Die Inwohner treiben mit ihren Waaren grossen Handel aufflVlaluIiparLn. Diese Waaren bestehen in Reiß/ Butter/Zucker / Wachs / Honig/ Gummi-Lack / langen Pfeffer/ in allerley Sotten Baumwolle/ und öckocsta, welches aus einem gewissen Baum gemachte wird. Man machet auch daselbst allerley Tapeten und Vorhänge / aus diesem Klocba. Die Schiffe sind mehrcnteilsvon 2 o. und mehr Lasten. Die Dielen dieser Schiffe / sind zusammen genährt mit Kairo, weiches eine gewisse Art Stricke ist/so aus den Wurtzeln der Bokos- bäume gemacher werden/also/ daß nicht das geringste Eisen an den Schiffen zu finden ist. Das Königreich Legalen ist fast der fürnehmste Kauf-platz in gantzJndten/für die lIiederlandische L> stindische Compagnie.Dlc fürnehmste Handei- star aber ist OuZIy:yierauf folgen 6eI1eloor,k-ällu- mabosiiLr, pacccnz, Oe!iIrL,Oeerpoue, piply und an der See-seite: Nach dem Oan^es hin" auff/ haben die Niederländer salzende Städte / cliens, kasmalrar, lLoismoi, Oelclcs, und höher hinauf katva, oder kacua. In l'sjoepars, (weiches das Indische Paradcyß ist) wohnen die Diener dcr O stindischen Compagnie am meisten. Diese Dstmdsschc Compagnie kauft daselbst jährlich mancherley Zeuge / Salpeter / Baumwolle / allerley Kleider/Zucker/ Hanff/ Muskus/Reyß/Weihen/ Butter/ Wachs, Opium und Kümmel. Herzogen vertauschet sie daselbst wenige Güter; sondern muß alles mit bahrcm Gelde bezahlen / welches der Compagnie sehr schwer fält: teils, weil man kaum so viel bahres Geldes zusammen bringen kan; auch an andern Orten / nichts kauffcn kan / als für bahr Geld: weil von solchen Waaren/ kein oder kleiner Gewtn zu machen ist: weswegen die Ost-Indi- sche Compagnie daselbst keinen grossen Nutzen machet. Die Waaren / welche von den Holländern daselbst ztmlich verhandelt werden/beftehen in Pfeffer/ Nageletn/Nüffen oder Rompen/MuSkaten-blumcn/ Caricel/käLlLx, Ztn / Japanischen Stab-kupfer/ Sappan-Holtz/ ^roeclc, Liamkos, Bley/ Zinober/ Quecksilber/Sandel-Holtz/Holländischen Tuch/ und dergleichen Waaren. Die Inwohner haben grosse Gleichheit mit denen von 8eylao; sind aber ein wenig weisser L haben wol- ' gestalte Glieder / und sind die Weiber zkmlich schön. Es wohnendaselbstvtclc Araber/Persianer/ und Abpßmer/ welche sich mit den Inwohnern verhcy- rahket haben: wie auch viele porrugiscn, welche vertrieben worden sind aus Partugal;diese leben aber daselbst wie Fremdlinge/und haben keine Übung der koli^on, auch keine Gesetze / und Regierung. Die Inwohner find höflich und liebreich / aber grosse Be- trteger/ Lugner/Dlebe und Räuber; ja die Gottlosesten in gantz Indien.Die Welbspersohnen sind überaus unkcusch. Zu dieser Zeit stehet das Königreich Lenxaleri linier dem Grossen Mogol. Von den Vsesner R"' kiir. Je ?Ltsncrsind solche Leute, die ihren Nahmen haben von dem Königreich ka- ran,in LeoZale gelegen: weitste aus demselben/ nach der seile LenZ-len, am Fluß Oanßes. hekstammcn. Diese parsner haben weit und breit umb sich gegriffen, ehe der kk>AoI in Indien einfiel / und haben voll, und viele kchss oder Könkge ihnen untertähnig gemacher. Diese Pataner geben an Klugheit / und Tapferkeit / niemand was nach, deswegen sie auch von andernDölckern sehr geförchtet/und geehret werden. Siestnd starck von Letbe/und streitbar/ und biß auf den geringstenWasser-träger/hochmÜhtig: sagen zuweiln an statt des Eydschwurs: Ick) müsse niemahls Bönig von Dell werden /so fern sich die Sache nicht also verhalt. E N Sie begeben sich um geringer Ursachen willen / in Lebens Gefahr, und lassen sich nicht leicht überwinden : achten auch Niemand: bilden sich ein/jederman müsse sie ehren/ und sich für ihnen förchten, weil niemand anders / als ihnen iLclpeLk gebührt. "Liefst- <>".. " gen der Lehre ö/lstiome". Sie verachten die India- xioa. ner / Aepden und Inclostancr; diese letzte aber / hassen sie aufs eusserste; weil sie stets an das gedenk- ken/ was sie gewesen sind/ehe sie von Land und Leuten verjaget/und gezwungen worden/fern nachOely und ^§ra, in die Berge / woselbst sie nun wohnen/sich zu rcrertren / und mlc einem kleinen Ländtletn / welches von den kssisregtrer wkrd/stch zu behelfen. Diese Dölcker scheinen nicht ungleich zu denen seyn/welche wegen ihrer Streitbarkeit und Hartsinnigkett,Steher genennet werden, wie droben gesagt ist. D E. (
'M'"! >. 1->' z> 7M-4 ^ Ä ZWW MK kMA^
^ ^





, ' .' * ;H '?G W>.K MW "' ' 4 s- Kxk^AR ^ -,'^n '"- )"> LL 2 S- F " "^ 5 ' > ?DWW MM -rL-' "-/ / -MOH , v -7 -"Q! ^>chV -'Ä'.