10.3931/e-rara-40971

'-7^ ï3r




NOUVEAU VOYAGE A U TOUR DU MONDE. PAR M. LE GENTIL. Enrichi de plusieurs Plans, Vûës & Perspectives des principales Villes & Ports du Pérou, Chily , Brésil, Lc de la Chine. AVEC Une Description de PEmpiredelaChine beaucoup plus ample & plus circons- tanciée que celles qui ont paru jusqu'à présent, où il est traité des Mœurs , Religion, Politique, éducation & commerce des Peuples de cet Empire. TOME S'E C O N a A AMSTERDAM, Chez PIERRE MORTIER M. DCCXXVIII.
r/§ TABLE DES MATIERES Du second Volume. A ^Doptions des Chinois , 5 6. & suivant tes. ■Adultéré , de quelle façon on punit ce crime à la la Chine, . 66 ■Age prescrit par la Loi pour le mariage. 58 Arts er Sciences des Chinois, no. er suiv. Avanture de !' Auteur avec un Bonse chez qui il étoitlogé, i8z. (jy suiv. Autorité des Chinois fur leurs enfans, &c. jj F Auteur quitte Emouy, z 14. Mauvaise foi des Marchands Chinois, ibïd. v suiv. II est prié d'un repas par le Titôd'Emouy, Z19. vsuiv, B g A n bouc, Arbre de la Chine , utilité que les Chinois en retirent. 6 Bâtiment des Chinois , 114. leurs maisons font construites de bois, là-m me. peu magnifiques , n5. elles n'ont qu'un étage, là-même. Le Betbel , Arbrisseau , fa Description, 8. les Chinois s'cn servent de préservatif contre plu-. * z sieurs
TABLE sieurs maladies, ibid. 8c en usenp en guise de Tabac, ibidem. 'Beurre , les Chinois ne savent pas le faire. ^o Bonzes , troisième Secte des Chinois, 155. re- connoissent Foë pour leur Fondateur , 156. Histoire de cet Imposteur , Ibid. admettent deux Dieux, un bon & un mauvais, à limitation des Manichéens, 1 61. ajoutent de nouvelles erreurs au système de Foë , ibid. Bonzes, leurs fonctions , 174. peu estimez du . Peuple, & pourquoi, là-même. Détail de leurs Dignité? , ibid. leur Noviciat très-rude, Ibid. façon de recevoir un Novice, 174. er Juiv. font obligez de garder la continence, 17d. affectent un air grave 8 c retiré, 8c n'en font pas plus sages, 177. peuvent quitter leur profession, là même. S'attribuent sart de deviner , de quelle façon ils s'y prennent pour consulter la Divinité , 177. & 178. sont punis trís-feverement lorsqu'ils ont commerce avec une femme , 178. Histoire de la fille d'un Docteur C hinois , qui fut enlevée dans un Pagode par un Bonze , 179. er suiv. punition du Bonze 8c de ses Camarades, 181. ejrsuiv. C pAtAMiNA , Ville détruite par les François, où l'on montroit une Pierre marquée de plusieurs Croix, &c. 188. 189 Le Pere Castorano , Religieux Italien, arrive à Pékin avec ordre de publier la Bulle, Z07. II la publie malgré les remontrances des PP. Jésuites Portugais & François , 208. es 4 suiv . l'Empereur irrité de cette Publication, le fait arrêter. 210 Cérémonies qui s'observent dans les visites que les Chinois se rendent les uns aux autres, 29 c? suiv. Céré~
DES MATIERES. Cérémonies observées avant le mariage des Chinois 78. r? suiv. Charlatans , qui se mêlent de prédire I'avenir, 164. crédulité du Peuple pour leurs impostures , Ibid. Avanture de l'Auteur avec un de ces Charlatans, qui demeurent fous le Portique d'un Temple d'Emouy. 16$ Chevaux C hinois , ri. on ne les ferre point, ibid. Chine , 2. son climat & sa fertilité, ibid. ses fruits, 4. ses plantes médicinales , 6. ses mines, 12. fa monnoye, 13. ses Manufactures de soyes. 14. fa porcelaine, 15. La terre y produit deux fois l'année, 16. commodité! de ses chemins publics, 20. les Voitures plus communes font les Chaises à Porteurs , 21. II n'y est point permis de se servir de la Poste, elle est réservée à l'Empereur, ibid. Chinois, sont d'uneconstitution robuste, 3. leurs façons de vivre, & leurs politesses en differen- tes occasions, 24. ct' suiv. usage observé lors- qu'ils se rencontrent , 25 quand'ils se nomment, 23.26. ibid. lorsqu'ils sc visitent, 28. façon dont ils mangent ensemble , 33. Le dont ils se prient à manger. 3 z Coaginpuffao. Divinité révérée par les Bonzes , 138. representée dans les Temples ou Pagodes fous la figure d'une femme qui tient un enfant dans ses bras , Ibid. son Histoire , 139. elle fait construire un Pont dans la Province de Fokien par un plaisant stratagème , 139. e? suiv. Comédiens Chinois. 36 Comparaison de la Langue Chinoise avec les Eu- ropéannes, 119. <&■ Juh. * 3 Conctt -
TABLE Concubines Chiinoises , 62. ne font point regardées avec mépris, 6z. dépendantes de la sg |U . me légitime. 64 Confuúus , fa naissance, 125. fa sagesse dan$ f 0 n enfance, ibid. II compose un Recueil de Vertus Morales à quinze ans , ibid fe maij e à vingt, 126 fait un grand nombre d'ouvraies, ibid. extrait de fa Morale, ibid. fa ! -octane lui attire des Disciples , là-même. Ses Livres deviennent le fondement de la Religion des Sa vans , Ibid. Les Peuples de Xantung qui fui voient ses Maximes fe livrent à la moleste , ibid. il est obligé de quitter fa Patrie, 127. il voyage long tems 8c éprouve toute l'ineonstan- ce du fort, ibid. fa modestie 8c fa patience, là même. II s'attire cependant beaucoup de Disciples qui éternisent son nom 8c sa mémoire , Ibid les Missionnaires ne font pas tous d'accord fur fes vertus , 128. II meurt âgé de soixante 8c quatorze ans, ibid. Une prédiction qu'il fait en mourant jette les C hinois dansl'I- dolatiie, 8c comment, 128. c ■?stûv. Culte des Lettrée. 139 D nEtauTs de la Langue Chinoise, irS. le nombre de fes Caractères la rend pie ne d'équivoques, ibid chaque Province a son langage ou jargon particulier, 119. cen'estqu'en récrivant qu'on la peut entendre, Ibid. Deuil des Chinois , 74 st dure trois ans pour un pere, 7 ; rompt les engagemens pris pour un mariage, là-même. Divorce des ( hinois, 67. en quel cas la Loi le permet, ibid, v sniv. RE po-
DES MATIERES. F. pPoçuF. de la Religion Chrétienne prêchce ^ à la Chine, r88. lsifferentes Traditions & opinions fur ce sujet, ibid. Etat présent du Christianisme de la Chine, 193 division des Missionnaires, 194. Les nouveaux Missionnaires désaprouvent les anciens, 8e les Cérémonies que les Néophytes pratiquent, 195. Les Jésuites regardent ces érémonies comme étant purement civiles, ibid. La division s'augmente , l'Empereur paroît favorable aux Jeiuites : la i our de Rome pense diftéremment , 196. Elle envoye un Légat chi'rgé de publier ses décisions , là-même : l'Empereur veut en empêcher la publication, il se plaint du Pape , ibid. 8es menaces suspendent la dispute , ibid. Elle recommence ais sujet de la C onstitution Ex illa Die que le P. Ca 1 orano apporte à Pékin , ibid. Le Mandarin Litagin donne avis à l'Empereur de la condamnation des Rits t hinois par le Pape, icç. Le Pere ( astorano publie la Bulle malgré les Ordres de l'Empereur, 107 les Jésuites l'acceptent , 108. L'Empereur irrité du mépris que le P. ' astorano fait de ses Ordres, le fait arrêter, 210. & demande absolument de nouvelles décisions au Pape, 213 Etoffas de la C lune. . 14 F p E m m e s t hinoises toúj ours enfermées par leurs maris , 42 8c 43. n'ont d'autres occupations que d'élever leurs enfans , ibid. toujours séparées des hommes , 43. 44. quelle doit être leur beauté, selon le goût ■ hinois, ibid. On leur tord les pieds des leur plus tendre en ance pour les leur rendre plus petits, 45. Portrait * 4 des
DES MATIERES. Jtu , fureur des Chinois pour le Jeu- 39 Ignorance des Chinois dans les Arts, me?' smv. Imprimerie de:s Chinois, étoit peu de chose autrefois, n 3 114. augmentée par le commerce des Europé.-ans, ibid K Le P. JTIliamstump, conseilleauP.Casto- rano de différer la publication de la Bulle Ex illa Die- 109 Kumdam , Prêtre Nestorien , qu'on conjecture être f Auteur de l'Inscription trouvée à Sigan- fu 19L L E t t r e du Pere Laureaty à l'Auteur- 197 Lilaokium , Fondateur de la seconde Secte des Chinois, 1 54 ses Ouvrages & son système , ibid- Ses Sectateurs lui dressent un Temple, ibid leur Morale. 153 M TtT Andarin, ne peut exercer la Magistrature dans la Ville & dans la Province où il est né , 73 condamné à quatre-vingt coups de bâton s'il prend une Concubine dans le Terri- toire dont il est Magistrat 74 Mariage des Chinois, 33 de quelle façon les pe- res accordent le mariage de leurs en fans, 59. est suspendu dans le tems du deuil, 74 interdit entre les personnes d'une même famille, 8c d'un même nom 76 Mines de la Chine n Mìjstonnaires de la Chine, leurs disputes- 193 Monnaye courante des Chinois, 13. 14 leurs différeras noms, ibidem. Monte - SSasasatá*.
Tr A B L E des Dames Chinoises , 46. leurs habilleimens ï ibid. leur coquetterie , 47- leurs défauts, , 49. peintures lascives quelles ont dans leurs Chambres, ibid. Tètes des Chinois pour apparier cinq Dieu\ mal- faisans qu'ils nomment les cinq Larrons ou cinq Empereurs, 163- détail de ces Fêtez, 163 C?' J'uiv Toi, Fondateur de 'a Secte des Bonzes , 153. établit l'Idolâtrie pendant fa vie, 8e l'Athéis- rne à l'heure de sa mort, 156 sa Doctrine, ibid- son Idole est representée dans les Temples ou Pagodes, fous la figure d'un homme dune grosseur démesurée- 158 Tormalitez observées par les Chinois dans les visites qu'ils se rendent les uns aux autres , 18 er fuiv- Tumrailles des Chinois , 145- par qui 8c comment elles doivent se faire, 146 c?/"">• G CInsin, racine dont les Chinois usent pour se guérir d'une espece de consomption , 116 Gonrgourans , étoffes de soye de la Chine , 14 Goût bizarre des Chinois pour la beauté de leurs femmes. 45 H. ïJAbulemens des Chinois, z3 vfuiv. Habillement des Dames Chinoises* 46 Heu ou Ty , titre de la Reine légitime de l'Em- pereur de la ' bine- 62. Hoenchu , ou Président du mariage, 61 ses fonctions, ibidem. I T Do t es des Chinois, jór leurs disserens attributs, i 6 % v fuiv.
TABLE Monument trouvé dans la Ville de Siganfu, Capitale de la Province de Xieniì- 190 rçr Musique des Chinois- 35 36 N ^ A n k 1 n , Province de la Chine. 9 Nerfs de Cerf, ragoût Chinois- 18 19 Nids d'oiseau , ragoût Chinois. ibid. Noms, differens noms que les Chinois se donnent. z6 O nCoiPATioNs des Bonzes dans leurs Pagodes 181 Olupaen, Prêtre de Syrie, prêche l'Evangile aux Chinois , 191 est persécuté par les Bonzes, ibidem Ormnt de l'Idolatrie, & de la Religion des Bon- fts , 119. esr suiv. p pAGooE, ceux de la Chine 166 Leur ma- gniiicence. ibid. principal Pagode de l'Iíle d'E- mouy, fa Description 168 Par ode de dix mille pierres 173 Philosophe des Chinois 190 ils admettent le système de Pythagore. 1Z4 Poisons bigarrez de cent couleurs différentes, dont .. les Chinois font grand commerce 19 Polygamie ièverement punie à la Chine * 64 Pont de la Province de Fokien , construit par CoanginpuíTao. 159 160 Porcelaine ce la t bine , r 6 celle du Territoire de Yaochest est la plus belle, ibid. se donne à bon marché, ibid. la jaune est reservée pour l'Empereur, ibid. P or-
DES MATIERES. Portrait des Chinois 21. 22 Q! U1 n a , herbe médicinale de la Chine. 7 R ■n A goût s Chinois, 18 c tr suiv. Réflexions de l'Auteur fur les usages & les mœurs des t hinois, 98- cr suiv Relation publiée à Pékin par les Peres Jésuites, à l'occanon de la Bulle Ex uu Die 205 Repas des Chinois , 32 etr suiv coutumes qui s'observent, ibid de quelle façon ils s'y invitent, 33 v suiv- Rite Chinois fur le mariage , 53 autorité qu'il donne aux peres fur leurs enfans, ibid. 8 CAcrifices folemnels que les r hinois offrent deux fois l'an à Confucius, 134 c r suiv. de quelle façon ils y procedent, ibid. Santum , herbe médicinale de la Chine. 7 Seííe , differentes sectes des Lettrez- 129 Extrait des principaux points de leur Morale , 119. vr suiv. T 1 'TAbac commun à la Chine, 16. les Chinois A ne s'en servent qu a fumer , ibidem, façon de le preparer, ibid Temple des Lettrez dédié à Confucius, 134 il y en a dans chaque Ville de la t hine, ibid. Temple des Esprits des Ayeux du Tito d'Emouy,' 140 Sa Description, 141 récit d'un Sacrifice folemnel, 141 ey suiv. Thecha ou Thé , fa description, 8. 9. son usage 9 le meilleur croît daos la Province de Nankin,9. Diffe-
TABLE DES MATIERES. Differentes sortes 4 e The', io- le The verd est le plus recherché, ibid. façon dont les Chinois en usent, ibid. V " 17 ERNIS de Ja Chine, 17 ce "Me c'est , Ibid. perd de sa qualité en le transportant, ibid. Ver s à soye de la Chine, 15 en usage darns le Pais deux mille ans avant J- C selon le s ; Chinois, ibid Vers dont la Cire est plus blanche , & jette' une lumière plus vive, 7. façoq dont on les élevé, ibid. X XI e N s x, Province de la Chine. rt>o Y Y A oc heu i Ville du second ordre de la Province de Kiamsi, 16 La plus belle Force - laine s'y fabrique, ibid. Yn 8 c r, Dieux des Chinois, l'unbon LcH'au- tre mauvais- 161 Yumïò Empereur de la Chine , choisit quarante deux Docteurs pour former un. Corps de doctrine , tiré des Ouvrages de Confu- cius- 129 Z *7 I n z 1 n , mot Chinois, qui exprime des po- liteiles, 24 8 c 29 F I K. N O U-
nouveau V O Y A G E A U TOUR DU MONDE. *"?§"► *Os'c"*S £-<**"55o"^$£o" <§£"►$"* LETTRE NEVFIE'ME . A Emouy le zf. de Novembre 1716. O us les Vaifléaux qui íont à Canton se disposent a partir , Monsieur, tandis que trompez, trahis par les Chinois. w 13 I . A nous courons risque d'hyverner ici cc de perdre la saison de retourner en Europe. Je m'apperçois quelaPhilosophienenous sert que contre les maux que nous ne sentons pas. Mon masque de Philosophe Tome IL A loin-
L Nouveau Voyage tombe de teins en tems, êc l'homme paraît avec toutes ses foiblesses & ses im patiences. II faut donc continuer à v ous entretenir de k Chine Sc des Chinois, vous parler de k fertilité de ce pays, des usages particuliers de ces peuples, & vous donner enfin une idée generale de leur maniéré de vivre. Tous les voyageurs conviennent qucla Chine est un pays qui abonde plus qu'au- cun autre en toutes les choses qui peuvent contribuer à rendre la vie commode Sc même délicieuse. J'ai connu des Missionnaires qui ne faisoient aucune difficulté d'avancer que l'Europe, qu'on regarde comme la partie du Monde la plus a- bondante,n'a aucun avantage fur ía Chine -, car si fous ce climat, disoient-ils, vous ne voiez pas certains fruits, Sc autres choses semblables qui sont communes en Europe, il y en a une infinité d'au- tres que l'Europe n'a jamais produit, Sc qu'elle ne saurait produire. Tout le pays en général est fertile en toutes sortes de grains. II produit du froment, de forge, du mil, du fegle, Sc le ris, qui est la nourriture la plus ordinaire des Chinois, y est beaucoup meil- eur que celui qu'oii nous apporte d'Ita- ; lie
Atr Tour. vu Mokde. 5 lie & dîi Levant. Les legumes y font íi communes qu'on les donne aux Troupeaux > la terre les produit deux Bc trois ibis chaque année dans la plupart des Provinces, ce qui prouve autant l'industrie de ces peuples que la fécondité de la terre. ■ Les Chinois font d'une constitution robuste j toû jours actifs, toûjours laborieux , ils endurcissent leurs corps au travail. Ils n'ont point la molle indolence des autres Orientaux, 5c il n'y a aucun peuple dans les Indes qui soit plus appliqué 5c plus ennemi de l'oisiveté. La terre est cultivée avec un foin merveilleux. Le terrain le plus ingrat devient fertile par leur travail. La cime des montagnes, les collines, les vallées 5c les plaines abondent en ris Sc en bled. J'ai vû des champs arrosez d'une eau étrangère, que les laboureurs faifoient descendre du haut des montagnes par des canaux ménagez avec tant d'art, que cette eau loin de causerie désordre ÔC le ravage qu'elle cause quand elle tombe avec impétuosité, portoit la fertilité 5c l'abondance dans les lieux les plus arides. Les plaines font coupées par des ruisseaux que l'art a distribué, non-feulement pour humecter la terre , A 4 mais
4 NsouvEAtf Voyage mais encore pour procurer l'agrément & la commodité. II y a plusieurs fortes de fruits, des poires, des pommes, des coins, des citrons, des limons, des figues appellées bananes, des cannes de sucre, des goyaves, des raisins, des citrouilles, des concombres, des noix, des prunes, des abricots, des cocos, mais on n'y voit ni olives, ni amandes. Les figues qu'on y a transporté d'Europe, n'ont point dégénéré fous ce climat. Vous savez, Monsieur, la réputation que les oranges de la Chine fe font acquises en Europe ; elles íònt ici auisi communes qne les pommes cn Normandie, & à un si bas prix, que pour dix fols on en peut avoir la charge d'un cheval. De tous les fruits qui nous font inconnus Lc qui font communs en ce pays, le Mangle 6c le Licy ou Lìtchy m'ont paru les meilleurs. Le Mangle ravit par son odeur. Sa chair est jaune 6c pleine d'un íuc si acide, que les taches qu'il fait font ineffaçables. Son noyau est un remede certain contre le flux de sang. Le Litchy a le goût du raisin muscat ; il est de la grosseur d'une prune, ou d'une nèfle. Son écorce est rude, quoi qu'elle soit assez fine. Sa chair est ferme
auTourduMoinkde. y Sc a la couleur d'un raisin dont on a ôté la pelure. Le noyau est gros Sc noir. Quand on a fait secher ce fruit, il a le goût du raisin sec. Les Chinois en con- lervent toute Tannée, St le mêlent avec le thé à qui ce fruit donne alors un petit goût d'aigreur fort agréable. On trouve encore communément dans toutes les Provinces de la Chine des grenades, des grenadilles, des ananas, des avogados, Sc autres fruits semblables qui croissent dans toutes les Indes tant Orientales qu'Occidentales. Outre les fruits, la terre produit encore des herbes semblables aux nôtres, des laitues, des épi- nars, des choux, Sc toutes sortes de racines. Les cannes de sucre fe cultivent dans presque toutes les Provinces méridionales , Lc le sucre candy ne sc vend que quatre fols la livre aux Europeans, c'est-à dire que les naturels du pays Tachettent encore à meilleur marché. La populace mange beaucoup de ces cannes, êcj'ai été surpris que Tufage de ce fruit qui est pernicieux & nuisible à la íanté dans nos Colonies Françoises, ne cause ici aucune maladie. II n'y a point de chênes à la Chine, A 3 mais
6 Nouveau Voyage mais il y a une espece d'arbre que nous appelions arbre de fer a cause de sa dureté, & qui supplée au défaut du chêne. II y a des pins, des frênes, des ormeaux, des palmiers & des cèdres. Les Chinois regardent ce dernier arbre comme nous regardons le cyprès > c'est l'arbre fatal z ils s'en servent pour inhumer les morts. L'arbre le plus commun & le plus utile est le banbouc , dont les branches ressemblent à des roseaux. C'est un bois dur & creux , qui a des nœuds èc des jointures comme le roseau. Les Chinois en font leurs lits, leurs tables, leurs chaises, des éventails, & mille autres ouvrages qu'ils couvrent d'un beau vernis. II y a aussi des herbes & des racines médicinales qui scroient inconnues en Europe, si notre commerce avec les Chinois ne les y avoit fait connoître. La rhubarbe est la principale & la plus célébré. Elle se vend ici à un très- bas prix, & il semble que les Chinois n'en connoifl'ent l'ufage que pour les teintures jaunes. Je ne saurois leur pardonner de nous vendre cette racine, a- prés en avoir extrait presque toute la ver-
au Tour du Monde. 7 vertu par leurs teintures. En effet, quelle vertu n'auroit-elle point, si nom pouvions l'avoir dans toute fa perfection. Je ne parle point du Quina , du Santum si connu en Portugal, & de cent autres racines ou herbes que la Pharmacie employé quelquefois bien , quelquefois mal-a-propos à La guérison de nos corps. On trouve ici plusieurs especes de cire. Outre celle que forment les abeilles du suc des fleurs, il y en a une autre qui est beaucoup plus blanche , & qui répand une lumière plus claire & plus éclatante. Elle est l'ouvrage de certains petits vers qu'on éleve lur des arbriílèaux, à peu près comme 011 eieve les vers à soye. Je n'ai pas vû beaucoup de fleurs dans la Province de Fokien, mais quand on ne m'auroit pas assuré qu'il y en a de toutes les especes dans les Provinces plus septentrionales, les ouvrages er. broderie où l'on voit des fleurs dont les nuances & les couleurs font charmantes , me persuaderoient assez qu'il a fallu que la nature en ait produit les modelés. Les Chinois, à Limitation de pref- A 4 que
8 Nouveau Voyage que tous les peuples Orientaux, usent de la feuille de bethel comme d'un re- mede souverain contre toutes les maladies qui attaquent la poitrine ou l'esto- mac. L'arbrisseau qui porte cette feuille croît comme le lierre, & serpente autour des arbres. Cette feuille est d'une forme longue , ayant le bout pointu, 6c s'élargissant vers la queue ; íà couleur est d'un verd naissant. - Ils la couvrent le plus souvent de chaux vive , 6c mettent au milieu une noix d'areca qui ressemble beaucoup, quant à la figure, à la noix muscade. Us mâchent continuellement ces feuilles , 6c ils prétendent que cette composition fortifie les gencives, conforte le cerveau , chasse la bile , nourrit les glandes qui font autour de la gorge, 8c sert de préservatif contre l'asthme, maladie que la chaleur de ce climat rend fort commune dans les Provinces méridionales. Ils portent le bethel 6c l'a- reca dans des boëtes, 6c offrent ces feuilles quand ils sc rencontrent de la même maniéré que nous offrons le tabac. Le Thé qui est la boisson favorite des Chinois s'appelle ici Techa. Ce font les
au Tour vu Monde. p bs feuilles d'un arbuste qui ressemblent à celles du grenadier, mais dont l'odeurest plus agréable, quoique le goût en soit plus amer. Je ne vous parlerai point de la maniéré dont les Chinois préparent cette boisson : personne ne l'ignore aujourd'hui en France, où le Thé est devenu autant à la mode que le chocolat Test en Espagne. J'ai pourtant observé que quoique les Chinois boivent du thé du matin au soir (car il est rare qu'ils boivent de l'eau froide 6c pure) ils n'en prennent que très peu à la fois 6c dans de très-petites tasses. Ils nous regardent comme des gourmands, 6c prétendent que cette boisson ne nous fait pas tout le bien qu'elle nous feroit si nous en usions à petits coups 6c souvent. Le thé le plus excellent croît dans la Province de Nankin: je n'en ai vil que deux ou trois plantes dans le jardin du 'Tito d'Emoiiy. L'arbrisseau qui le produit s'étend en petites branches: ía fleur tire fur le jaune 6c a l'odeur de la violette. Cette odeur est sensible lors même que la fleur est feche. La première feuille naît êc sc cueille au prin- tems, parce qu'alors elle est plus molle, 6c plus délicate. On la fait sccher A p L
10 Nouveau Voyage à petit feu dans un vase de grossir terre, & on la roule ensuite sur des nattes couvertes de coton. On la transporte par tout T Empire dans des boètes de plomb garnies d'osier 6c de roseaux. Au reste il y a du thé plus ou moins estimé ; celui que nous appelions impérial est le plus cher, êt a mon avis le moins bon : ses feuilles font plus larges , mais aussi elles font plus ameres que les feuilles du thé vert ordinaire. 11 fout aussi remarquer que les Chinois gardent pour eux le meilleur thé, 6c que celui que nous apportons en Europe , lequel coute ici zy. 30. 6c Jf. fols la livre, a souvent bouilli plus d'u- ne fois dans les theyeres Chinoises. Ils prétendent de plus qu'on doit boire le thé lans sucre, surtout le verd. Ceux qui y trouvent trop d'amertume se contentent de mettre dans leur bouche un morceau de sucre candy qui suffit pour huit ou dix prises. J'ai éprouvé qu'en effet le thé pris en cette maniéré étoit beaucoup plus agréable 6c même plus sain. Je ne fai si je dois donner le nom de vin à la liqueur dont ils usent dans leurs
au Tour du Monde. rr leurs repas. Elle est faite de ris 6c d'eau. Je la trouve fort inferieure au cidre & à la biere, 6c elle me paroît détestable quand elle est chaude : ils prétendent qu'elle est très - faine. Je me fuis néanmoins apperçû que le jus de la treille leur plaît pour le moins autant. Quoiqu'ils ayent quelques vignes , ils en négligent la culture , soit qu'ils ne sachent pas vendanger, soit que la qualité du terroir ne permette pas que le raisin parvienne à une entiere maturité. 11s font chauffer l'eau êc le •vin, & généralement toutes les liqueurs dont ils usent j 6c ce n'est que depuis quelques années qu'on s'est accoutumé à boire à la glace dans la Province de- Pékin : cette coutume n'ayant point encore pénétré dans les Provinces méridionales. Je ne fai si je dois attribuer à cette habitude de boire chaud la santé dont ils jouissent. La goûte- & la gravelle font des maux qui leui sont inconnus. Ils ne laissent pourtant pís de boire avec excès de ce vin de ris ; ils s'cnyvrent même assez souvent r mais ils attendent la nuit, ne pouvant souffrir qte le Soleil soit témoin de leur intempérance. A 6 Cl
12 Nouveau Voyage II y a dans cct Empire des mines de divers métaux d'or, d'argent, de cuivre, de fer, de plomb, d'étain, Lee. Outre le cuivre ordinaire il y en a de blanc, qui est si fin 6c si purifie, qu'il a à la touche de l'argent. Les Japonnois en apportent à la Chine d'une autre efpece, qui est jaune 8c qui se vend en lingot. II a à la touche de l'or, 8c les Chinois s'en fervent à plusieurs ouvrages domestiques. On prétend que ce cuivre n'engendre point de verd de gris. L'or de la Chine est moins pur que celui du Brésil, mais aufli toute proportion gardée on l'achette bien moins chere- ment, 8c il y a 70. pour cent à gagner quand on l'apporte en Europe. Les Chinois ont quelque vase d'or ou d'argent, mais ce n'est pas en cela qu'ils font consister leur plus grand luxe. J'ai ouï dire que les Empereurs Chinois des anciennes Races avoient interdit , à ces peuples le travail des mines d'or, 8c que le fondement de cette loi étoit, qu'st n'étoit pas naturel de rendre cet Empire florissant en exposant les peuples à la mort, que causent les vapeurs malignes qui sortent de ìa terre. Aujourd'hui l'on , est moins scrupuleux, ôc il est certain que j les
au Tour du Monde. r z les Chinois font un très-grand commerce d'or; mais il faut être Don connoisseur pour se fier à eux, à cause de la grande ressemblance qu'il y a entre l'or & ce cuivre jaune du Japon dont j'ai parlé. Leurs Rois, dit le P. Martini, n'ont jamais voulu permettre qu'on battît de la monnoye d'or ou d'argent, afin de prévenir les fraudes ordinaires de cette Nation qui est fort habile au gain. Ils reçoivent 8c donnent l'or 8c l'argent au poids, 8c ils distinguent très-bien s'il est pur ou s'il y a de l'alliage. Quelquefois ils fe servent de l'or dans leurs achats, mais en ce cas il passe pour marchandise Sc non pour monnoye. Delà vient que l'argent est continuellement coupé en petits morceaux. II n'y a point d'autre monnoye courante que certaines pieces de cuivre plattes 8c rondes, avec un trou quarré au milieu pour les enfiler plus commodément. Tout s'achette 8c íe vend au poids. Le Pic ou quintal est de cent catis ou livres, le Caty de 16. Taels ou onces, le Taèl de io. majfes ou gros, la Masse de io. con- dorins ou fols, le Condorin de xo. petits ou deniers, qui font ces pieces de cuivre. Ainsi il faut mille Petits pour faire un tael A 7 dont
r4 Nouveau Voyage dont la valeur est de y. livres de notre monnoye ; le poids de la Chine surpasse le nôtre de 24. pour cent. Chacun porte sa balance ôt pese ce qu'il achette 6c ce qu'il vend j il faut pour pouvoir s'en servir que les Commis du Hou- pou l'ayent examinée. La balance qui sert aux petites emplettes ressemble au Poids Romain, 8c 011 la porte dans un petit étuy : elle sert à peser l'argent jusqu'à la concurrence de 2f. taëls. Les Chinois ont plusieurs manufactures d'étoffes de soye, comme Damas pour meubles, 6c pour habits, des Etamines, des gros de Tours appeliez Gourgourms , des taffetas, des satins unis 6c à fleurs, des Lampas , des chagrins, ôte. Je nc pré tens p oint comparer ces manufactures aux nôtres : néanmoins leurs teintures font infiniment meilleures, ôt leurs couleurs primitives font à l'épreuve de Peau. Je fuis même persuadé que si on vouloit les faire travailler dans notre goût 6c les payer à p roportion de leur travail, ils ne seroient pas inférieurs à nos ouvriers : m?.is -il faut considérer que nous achetons plus cher en Europe la soye brute que nous ne payons à la Chine les soyez mises en œuvre, Si
au Tour vu Montde. if Si l'histoire de ces peuples est véritable, ils ont inventé la maniéré d'élever les vers à soye deux mille ans avant T Incarnation de Notre Seigneur . Je laiíîè cette question à décider aux perfonnes curieuses des Antiquitez Chinoises, je vous dirai seulement sur la relation de plusieurs Missionnaires que la Province de Che- kiang fournit plus de soye que n'en fournit toute l'Europe ensemble. Les vers la filent deux fois chaque année. On la travaille dans les Provinces de Pékin, de Nankin Sc de Canton. Si je retoumois quelque jour dans ce pays je prefererois les soycries de Nankin à celles de Canton, parce qu'elles sont plus douces Sc mieux travaillées, Sc que les ouvriersde Canton mêlent dans les étoffes une partie considérable de soye crue Sc de filoíèlle. Comme les Chinois n'ont ni lin ni chanvre, leurs toilles sont faites de fil de coton ou d'ortie Sc font très-fines. Ils font aussi des draps fort legers, dont ils fe fervent en hyver au heu d'étoffes de soye. Dans les Provinces du Nord ils doublent ces draps de peaux de bêtes, dont les Moscovites Sc les Tarta- res font un grand commerce avec eux. 1/ usage de la Porcelaine est général par
i 6 Nouveau Voyage par toute la Chine. La plus belle se fait dans le Territoire de Taocheiï, Ville du second Ordre de la Province de Kiamfì. On trouve dans la Province dc Nankin la matière dont on la fait, mais comme les eaux n'y font pas propres à la pétrir, on la transporte à Taocheu. Les paysans de cet endroit font tous les ouvrages de porcelaine que l'on débite dans ce Royaume. C'est un travail long & pénible, 8t je ne faurois comprendre comment ils peuvent vendre la porcelaine à si bas prix. La plus rare 8c la plus précieuse est la porcelaine jaune, elle est réservée à l'Empereur. Cette couleur en quelqu'ouvrage que ce fok de soye ou d'autre matière, lui estaffeétée 8c est de contrebande. Quoique le tabac ne soit pas si généralement en usage à la Chine qu'il l'est en Europe, ce Pays en produit néanmoins une très-grande quantité. On ne le réduit point en poudre , parce qu'on ne s'en sert que pour fumer. On cueille les feuilles loríqu'elles font bien mures, 8c on les carde à peu près comme on carde la laine. On les met ensuite sous un pressoir 8c on les foule de la même maniéré que nos taneurs foulent les têtes de cuir
au Tour vu Monde. i j cuir dont ils font les mottes à brûler. Ces beaux ouvrages de vernis que nous prisons tant en Europe, font ici trës-communs 6c à un prix fort modique, (à moins qu'on n'ordonne aux ouvriers des ouvrages qu'ils n'ont pas coutume de faire j car en ce cas ils íè font bien payer.) Le vernis est un bitume ou une gomme qu'on tire de l'écorce d'un arbre qui ne croît qu'à la Chine 6c au Japon. Les Hollandois ont en vain tenté de transporter cette gomme en Europe : elle perd fa force au bout de six mois. Toutes les tables 6c les meubles des Chinois font enduits de ce vernis, lequel est à l'épreuve de l'eau la plus chaude. Le ris, comme je vous l'ai déja dit, est la nourriture la plus ordinaire de ces peuples, 6c ils le préfèrent au pain. Ils n'épargnent rien dans leurs repas, 6c l'abondance y régné au deffaut de la propreté 6c de la délicatesse. Les vivres font partout à très-grand marché, à moins que la mauvaise récolté du ris ne fasse renchérir les autres denrées. Outre la chair de pourceau qui est la plus estimée , 6c qui est comme la base des meilleurs repas ; on trouve des chevres, des poules, des oyes, des canards,
r8 Nouveau Voyage nards, des perdrix, des faisans St d'au- tre gibier inconnu en Europe. Ils exposent aussi dans leurs marchez de la chair de cheval, de bourique Sc même de chien. Ce n'est pas qu'il n'y ait des Buffles Sc des Bœufs, mais dans la plupart des Provinces la iuperstition ou le besoin de l'Agriculture empêche qu'on ne les tue. Voici à peu près la maniéré dont ils apprêtent leurs viandes. Ils tirent le suc d'une certaine quantité de chair de pourceau, de poule, de canard, Scc. Et ils se servent de cette subltance pour cuire les autres viandes. Ils diversifient ces ragoûts par un mélange d'épiceries Sc d'herbes soit es. On sert toutes ces viandes coupées par morceaux dans des jattes de porcelaine, Sc il est rare qu'on mette ssir leurs tables des pieces entieres, si ce n'est lorsqu'ils ont invité quelques Euro- péans dont ils veulent par courtoisie imiter les usages. Parmi ces ragoûts si differens des nôtres , il y en a quelques-uns dont vous n'oíèrìez manger Sc dont je me régalé quelquefois avec plaisir. Ce sont des nerfs de cerf Sc des nids d'oiseaux accommodez d'une maniéré particulière. Ces nerfs
au Tour du Monde. ip nerfs font exposez au soleil pendant l'été & conservez avec de la fleur de poivre & du macis. Lorsqu'on veut les apprêter on les met dans Peau de ris pour les amolir, & on les fait cuire dans du jus de chevreau, assaisonné de pluíìeurs épiceries. Les nids d'oiseau viennent du Japon, & font de k grosseur d'un œuf de poule. La matière en est inconnue, mais elle ressemble beaucoup à la mèche qu'on tire du sureau, ou à la pâte filée de Gennes ou de Milan Le goût en servit insipide, s'il n'étoit relevé par les épiceries qu'on y mêle. C'est le plat le plus chéri des Chinois. Ils font aufli une certaine pâte de ris qu'ils filent, St que nous appelions •uermicelli de ris. Ces trois mets sont à mon avis très-siip" portables. ■ Les fleuves qui arrosent toutes les Provinces de la Chine, les lacs, les étangs, 8c la mer fournissent abon- drmment toutes sortes de poissons. Les Chinois les font sccher, & ils en font un très-grand commerce.' Ils élèvent dans leurs maisons certains petits poissons bi- girrez de cent couleurs disserentes j leurs écailles sont dorées ou argentées, 8c leur queue dont la figure est extraordinaire, e.t aussi longue que tout leur corps. J'en nour-
zo Nouveau Voyage nourris dans mon Pagode de Colomfou, fans cependant efperer de les pouvoir porter en Europe, à cause de l'eau douce qu'il faut changer tous les jours, 6c qui est rare dans les vaisseaux. Quoique les Chinois ayent des brebis & des chevres, dont ils peuvent traire le lait, ils ne savent point néanmoins faire le beurre, 6c ils en ignorent absolument le goût 6c l'ufage. J ai fait enseigner à un jeune Bonze la maniéré de le faire par un de nos matelots, qui est un paysan des côtes de Bretagne, mais il n'a jamais la couleur 6c la perfection du nôtre, ce qui procede fans doute de la qualité des pâturages. Au lieu de beurre ils se servent de fain-doux, ou d'une efpece d'huile qu'ils tirent d'un fruit qui m'est tout-à-lait inconnu 6c dont on n'a jamais pû me donner aucune connoissance. Les chemins publics font tres-bien entretenus, 6c la quantité de rivières Sc de lacs dont ce Pais est arrosé, n'ap- porte aucune incommodité aux voyageurs, par la précaution qu'on a prise d'oppofer des digues au débordement des eaux. On se sert rarement de chevaux dans les voyages. On s'embarque dans
au Tour vu Monde. Lr des bateaux, ou dans des barques longues à rames, & comme le même fleuve parcourt souvent plus d'une Province, il eit aisé & commode de voyager. Dans les Provinces où les rivières font plus rares ou moins navigables, on se fait porter en chaises à porteur, & on trouve de lieue en lieuë des Villages & des Bourgs où l'on change de porteurs. II y a aussi des postes réglées & disposées de trois en trois milles, mais il n'est pas permis aux particuliers de s'en servir, & elles sont réservées pour les couriers de l'Empereur, èc pour les affaires qui concernent le Gouvernement public. Leurs chevaux n'ont ni la beauté , ni la vigueur des nôtres, 8c ils ne savent point les dompter ; ils les mutilent seulement, 8c cette opération les rend doux 8c familiers. Geux qu'ils destinent aux exercices militaires sont fi timides qu'ils fuyent au bannissement des chevaux Tartares. D'ailleurs comme ils ne sont point ferrez, la corne de leurs pieds s'use, ensorte que le meilleur cheval à 6. ans est presque incapable de fervice. 11 ne faut pas tout-à-fait juger de la figure des Chinois par les portraits qu'ils nous
2,1 Nouveau Voyage vous envoyent dans leurs écrans, ou dans leurs éventails. Leur physionomie n'a rien qui choque. Ils font blancs naturellement , surtout dans les Provinces Septentrionales. Les gens ordinaires, c'est- à-dire, ceux que la nécessité expose à un travail assidu, St aux ardeurs du soleil, sont un peu bazannez , principalement vers le Midi de cet Empire. Ils ont généralement les yeux petits St ovales, St le nez court, mais non pas au point que je me l'étois figuré : j'en ai même vû beaucoup qui étoient fort beaux hommes. Ils ont soin de laisser croître le poil au menton Sc aux oreilles, St ce n'est pas un leger agrément parmi eux , lorsque le poil de leurs sourcils tombe un peu fur la tempe. Us ne coupent point leurs ongles , ils se contentent de les tailler, St j'ai vû des Marchands Chinois qui les avoient longs d'un pouce ou plus. C'cst une espece de distinétion parmi eux, qui semble marquer qu'ils ne sont point contraints par la nécessité de Rappliquer au travail des mains. Auriez- vous jamais, Monsieur, imaginé un pareil rafinement de Tamour propre ? Us nous estiment heureux de ce que la nature prodigue en notre faveur nous a don-
au Tour. du Monde. donné des barbes plantureuses qu'ellc leur refuse, 6c ils ne peuvent trop admirer le caprice qui nous fait couper nos cheveux, pour porter fur nos têtes les dépouilles des morts. Ils ont ordinairement la taille épaisse, 6c sont d'une hauteur médiocre. II y en a pourtant dans ce grand nombre qui font grands , 6c dont la taille est fine 6c déliée. La nature ne se borne jamais à un seul modele. Leur maniéré de se vêtir est fort simple. Les riches ont trois tuniques de soye lans doublure. Celle de dessus est courte , 6c d'une couleur modeste : les manches en sont larges ôc ne descendent qu'à la jointure du bras. Les autres tuniques ou robbes se croisent 6c tombent jusqu'à mi-jambe. Leurs calçons sont ausii de soye très-fine. Ils portent de petites bottes de soye dans leurs maisons, mais lors- qu'ils font ou qu'ils reçoivent quelque visite , ils sc servent de bottes de cuir ou de satin noir très-propremcmt faites. Les gens ordinaires ont de certains souliers sens talons, qui sont brodez 6c travaillez avec beaucoup d'art 6c de propreté. Les Chinois sont surpris de voir nos habits. Ils sont trop étroits Le trop courts, ~ disent-
Z4 Nouveau Voyage disent-ils, Sc un corps si gêné ne peut être libre & dispos. Je crois en vérité qu'ils ont raison. Je vous ai déja dit, Monsieur, avec quelle douleur ils executerent Tordre que T Em pereur Tartare leur donna de couper leurs cheveux. Je ne sai si c'est pour réparer cette perte qu'ils ont inventé le bonnet dont ils se servent ; sa figure est ronde, èc il est couvert de gros flocons de íoye rouge, ou de crin teint en cette couleur. Ce bonnet descend sur les yeux, Sc les met à couvert des rayons du soleil. Ils ont ordinairement la tête nue dans leurs maisons, à moins qu'ils ne reçoivent quelque visite : car ce seroit alors une grande incivilité de paroître en cet état. Cette Nation est très-polie, mais ía politesse est d'une autre eípece que la nôtre, du moins en plusieurs choses. Ces grandes embrassides, ces longues révérences , ces airs affectez de la civilité Eu- ropeane leur font inconnus. Deux paroles qui ne signifient rien commencent ôc finissent leurs complimens. Quand ils se rencontrent ils joignent les mains, les élèvent, Sc puis les baissent en disant, zinzin-, Sc ce zinzin signifie tout cc qu'on veut lui faire dire. Si la per
au Tour vu Monde, zf sonne qu'ils saluent à quelque marque de distinction, ils croisent les bras, 2c s'inclinent presque jusqu'à terre. Lorsqu'après une longue absence deux: amis se rencontrent, ou lorsqu'ils veulent se féliciter sur quelqu'heureux succès , ils se mettent l'un 2c l'autre à genoux 2c sc baillent jusqu'à terre. Ils se relèvent ensuite 2c recommencent ds nouveau jusqu'à trois 2c quatre fois. Les serviteurs témoignent leur respect à leurs maîtres en se mettant à genoux dès qu'ils paroissent, 2c ils battent trois fois la terre de leur front. Tandis que le maître parle , ils font debout à ses cotez , 2c ils ne lui répondent qu'à genoux. Tout le monde observe cette cérémonie avec les Mandarins. Quand ils parlent d'eux-mêmes , ils se servent rarement de la premiere personne, à moins que ce ne íoit en parlant avec des gens fort inférieurs. Ils n'usent Î ioint non plus de la seconde personne, oríqu'ils adressent la parole à quelqu'un, 2c ils ont mille termes pour s'abaisser eux-mêmes, 8c pour honorer les autres. On trouvera par exemple peu de Chinois qui disent , je fais , je dis , mais ils se servent de leur nom propre pour nomi- Tome IL B natif
i 6 Nouveau Voyage natif du verbe, N.dit, N. fait. Toutes ces formules demandent une étude particulière, Lc on ne peut les omettre lans incivilité. Tes Chinois ont plusieurs noms. Pre- miercmcnt, ils portent celui de leur famille, qui est commun à tous ceux qui descendent du même ayeul : par ex. le nom Chinois de Confucius est Kúng , Chu, Kúng est le nom de ía famille, 6c le mot Chu , qui signifie Docteur ou Maître , est un nom qu'on joint au premier comme une épithete honorable , qui le distingue des autres qui ont le même nom. Secondement, lorsqu'un enfant est né, son pere lui donne dans le terme d'un mois un petit nom , Siàcoming , nom de lait , semblable à ces noms diminutifs que les Europeans donnent à leurs enfans, 8c on ne le connoît que fous ce nom pendant son enfance. Troisièmement , quand un enfant commence à s'appliquer à l'étude des lettres, son pere lui donne un nouveau nom, qu'on met à la fuite du nom de famille : (car les Chinois sont diamétralement opposez en plusieurs choses à nos coutumes,) ainsi au lieu que nous disons par
au Tour du Monde. zj par ex. Pierre l'Allemand , ils diroient Í'Allemand Pierre. II faut encore remarquer que quand on parle à un Chinois, on ne rappelle jamais du nom de fa famille, à moins qu'on ne lui soit fort supérieur en dignité j c'est pourquoi les Chinois donnent à leurs noms de famille celui de Hoey nom caché, ou secret ; on s'en sert cependant dans les souscriptions de lettres. Quatrièmement , lorsqu'un jeune homme est parvenu à l'âge viril , on lui donne le bonnet viril, 8c dans cette occasion ses amis lui choisissent un nom , qu'il conserve toute sa vie. II arrive même assez souvent qu'ils signent de ce nom leurs lettres Sc leurs écrits. Cinquièmement, les personnes considérables ou par leurs vertus, ou par leurs emplois, ont un nom particulier ajouté aux deux autres, 8c c'est une politesse que de ne l'appeiler que de ce dernier nom. Enfin ceux qui pendant leur vie se font distinguez par leurs Sciences, Sc par les services qu'ils ont rendus à l'E- tat, reçoivent de l'Empereur après leur mort un nom ou titre glorieux en signe B j de
z8 No'jveau Voyaôe de reconnoissiance, de sorte que quand on parle d'eux & de leurs belles actions, on ne se sert que de ce nom pour ìes nommer. Quand un Chinois cn visite un autre, il s'arrête à la porte § & donne au portier un cahier de douze pages, long de demi pied $ dans lequel il a écrit ed lettres rouges & d'un style modeste, son nom, ses titres, 8c le motif de sit visite. Ce cahier est de papier blanc & couvert de papier rouge: Lc ils en t>nt de plusieurs sortes selon le rang des personnes qu'ils visitent. Si celui qu'on veut visiter est absent de la maison, on laisse 8c on recommande soigneusement le cahier au portier, Lc la visite est censée faite 8c reçûë. Un Magistrat dans les visites qu'il lait doit être vêtu de la robe de cérémonie , qui est affectée à son emploi. Ceux qui n'ont aucune charge publique , mais qui sont en quelque considération parmi le peuple, ont aussi des habits destinez aux visites, 8c ne peuvent se dispenser de s'en vêtir fans manquer à la civilité. S'ils sortent en public, ils sont toujours porter par un de leurs serviteurs lâ robe de cérémonie,
au Tour du Mícnde. afin que s'ils rencontrent quelque personnage ils puissent s'en pirer pour le saluer Lc pour cn recevoiirle salut. Si un Chinois vécu de cetteï cobe rencontre un de ses amis qui n';ajt que ses ha- . bits ordinaires , il s'en dcépouille pour I pouvoir le complimenter bout à but. On pourroit faire un gros volumç j de toutes les cérémonies (Chinoises qui ; se pratiquent dans les visites. Le nombre des inclinations de corps qu'on doit foire, la quantité de mots qu'on doit dire, le titre qu'un chacun se doit donner dans les visites actives & passives, tout est exactement marqué dans le Cérémonial Chinois > & leurs Livres traitent fort au long de (toutes .ces pratiques , que ces peuples regardent comme foiíànt partie de la vertu, 6c comme étant le nœud de la société entre les hommes. ; Celui qui reçoit la visite va recevoir , à la porte celui qui la rend. Ils joignent tous deux les mains en se ren- ' contrant, 6c se font mutuellement plusieurs civilitez muettes, ou qui ne s'ex- pr.mentjque par les deux syllabes zinzin. \ Le maître de la maison invite l'autre à entrer en lui montrant la porte, éç S1 cn I i
zs Nouveau Voyage cn lui disant zinzin -, l'autre répond , foukan , c'est-à-dire, je n'osej mais au second zinzin il ne se fait pas prier davantage , & il entre. La distinction entre la main droite & la main gauche s'observe selon les Provinces : il y en a où la main gauche est la main honorable, dans d'autres c'est la droite. S'il y a plusieurs personnes dans la maison, celle qui est la plus distinguée ou par fa dignité , oa par son âge , a la place d'honneur, mais elle la cede toujours à l'étranger j la premiere place est celle qui se trouve la plus voisine de la porte ; ce qui est directement opposé à nos usages. Après que chacun est assis, celui qui visite expose de nouveau le motif de sa visite. Le maître de la maison l'écoute gravement Ôc s'incline de tems en tems pour témoigner fa reconnoissance de l'honneur qu'il reçoit. Le premier serviteur de la maison vêtu d'un habit de cérémonie apporte une table, sur laquelle il y a autant de tasses de thé qu'il y a de personnes Souvent on sert aussi des boètes de bethel, des pipes, ôtdu tabac. C'est-là l'ame de leur conversation. Le scrieux ÔC la gravité règnent
A u Tour d u Monde. 31 dams leurs discours, & rien, à mon avis, n'est plus opposé à nos conversations bruyantes. Lorsque la visite est finie, le maître de la maison reconduit son hôte jusqu'à la porte de la rue. Là on fait de nouvelles reverences, Lc le zinzin qu'on y repete plus de cent fois signifie dans cette occasion une infinité de choses. Quand l'hôte (i'appelle ainsi celui cui fait la visite) lorsque l'hôte, dis-je, est monté à cheval, ou qu'il est entré dans fa chaise , le maître dc la maison sort hors la porte, Le le salue de nouveau en élevant & en baillant ses mains. Non content de cela il envoye un valet, qui à deux cens pas de la maison va lui faire un nouveau compliment de fa part. & quelque- tems après î'hôte en renveye un autre pour le remercier j ainsi fini: la visite. Ce n'est pas seulement dans leurs visites que leur politesse brille, elle éclate encore dans la moindre des actions, qui ont quelque rapport à la société. Ils mangent souvent ensemble, & c'est pendant leurs repas qu'ils traitent de leurs affaires les plus sérieuses. Ils se servent au lieu de fourchettes de certains petits bâtons d'yvoire ou d'ébenne , dont les B 4 ex-
zz Nouveau Voya ge extremitez sont d'or ou d'argent. Ils ne touchent jamais rien avec les doigts; delà vient qu'ils ne se lavent jamais Les mains ni avant ni après le repas. Je ne puis mieux comparer les Chinois à table, qu'aux Musiciens d'un Orchestre} il semble qu'ils mangent en cadence, dt par mesures, & que le mouvement de leurs mains, 8c même de leur mâchoire dépend de quelque réglé particulière. Leurs tables font nues, lans nappes & íàns servietes, elles font seulement entourées de longs tapis brodez, qui pendent jusqU'à terre. Chacun a fà table dans un repas de cérémonie, à moins que le grand nombre des convives ne les oblige de s'asseoir deux à la même. On les sert toutes également 6c en même tems, 6c on les couvre de plusieurs petits plats, les Chinois préférant la variété à une abondance superflue. Je viens maintenant aux cérémonies qu'ils pratiquent dans leurs festins. Celui qui veut inviter quelqu'un à un repas, lui envoye la veille, ou quelques jours auparavant un de ces cahiers, dont j'ài dëja parlé, où il a écrit ces mots en parlant toujours à la troisième personne.
au Tour du Monde. 33 iV. a préparé un repas de quelques herbes , a neîoyé ses verres , fcff. afinqu'un tel jour le tel (qu"il qualifie des titres les plus honorables') vienne le recréer par les charmes de fia conversation £ 5 ? par l'élo - quence de fia doctrine ., & il le prie de ne pas le priver de cette satisfaction. Sur la premiere feuille du cahier il é- crit en forme d'adreflele nom le plus honorable de celui qu'il invite, 6c il lui donne les titres qui conviennent au rang qu'il tient dans le monde. II observe les mêmes formalitez avec tous les convives qu'il a dessein d'inviter. Le jour destiné pour le repas il envoyé dès le matin un cahier semblable au premier pour faire ressouvenir les convives de la priere qu'il leur a fait,, 6c il les conjure de nouveau de se trouver chez lui à l'heure marquée. Vers l'heure du repas il leur envoye un troisième cahier 6c un serviteur pour les accompagner, 6c pour leur marquer > Timpatience qu'il a de les voir. Lorsque les convives font arrivez a la : porte de la masson l'Amphytríon de Ja fête va les recevoir avec les mêmes ce- tiemonies que j'ai rapporté ci-dessus,, ;Í5 il leur fait auffi-tôt prefenter du thé. B f Ils
34 Nouveau Voyage Ils entrent ensuite dans 1a salle du festin, qui est ornée (au deffaut des tapisseries dont ils ne connoissent point l'uía- ge) de vases de fleurs, de peintures, Sc d'autres ornemens semblables. Avant que de se mettre à table le maître de la maison prend une coupe d'or ou d'argent, Sc l'élevant avec les deux mains, il salue celui des conviez, qui tient le premier rang parmi les autres. II fort ensuite de la salle Sc va dans la cour, (laquelle est de plein pié avec le portique fous lequel ils ont coutume de prendre leurs repas) ou après s'être tourné vers le midi, Sc avoir offert le vin aux Esprits tutelaires de fa maison, il le verse en forme de sacrifice. Après cette cérémonie chacun s'approche de la table qui lui est destinée. Ils font plus d'u- ne heure à se faire des complimensa- vant que de s'affoir, Sc le maître de la maison n'a pas plutôt fini avec l'un, qu'il faut qu'il recommence avec l'autre. Ils redoublent leurs compliments lorsqu'il s'agit de boire. Le convive le plus distingué boit le premier, les autres boivent ensuite, Sc tous saluent le maître de la maison. Quoique leurs ■ íaslès soient fort petites, & qu'eiles n'ayent
au Tour du Monde. zy n'ayent pas plus de profondeur que k coquille d'une noix, néanmoins ils boivent lentement 8c à plusieurs reprises , n'étant pas accoûtumez de boire à grands coups, si ce n'est quelque petit maître Chinois, qui par la fréquentation des Anglois , ou des François a contracté l'habitude de vuider un verre de vin d'un seul trait. On peut dire dans un sens qu'ils mettent moins de temps à manger, qu'ils n'en mettent à boire. Rien n'est plus gênant que les forma- litez qu'ils observent dans les commen- cemens du repas, formalisez ennuyeuses dont je supprime le détail. Cependant les convives s'humanisent peu à peu, 8c Bacchus fait son miracle ordinaire , en chassant la gravité Lc la mélancolie. Ils agitent plusieurs questions plaisantes, 8c ils. ont de petits jeux où celui qui perd es; condamné à boire. II arrive même presque toujours que l'on joue la Comédie pendant le repas. Ce spectacle mérite bien que je vous en faste une courte description. C'est un divertiílèment mêlé de la plus effroyable musique , qu'on puistè entendre. Les instruments sont des bas- B 6 fins
36 Nouveau Voyage íins d'airain ou d'acier, dont le son est aigu 6c perçant ; un Tambour fait de peaux de buffles qu'ils battent tantôt avec le pied, tantôt avec des bâtons semblables à ceux dont se servent lesTri- velins en Italie. Ils ont aussi des Luttes dont le son est plus lugubre que touchant. Les voix des Musiciens ont à peu près la même harmonie ; Les Chinois néanmoins paroissent enthousiasmez de cette mélodie, 8c blâment fort notre mauvais goût de n'y pas applaudir. Les Acteurs de ces Comédies font de jeunes garçons depuis l'âge de iz.jusqu'à i f. ans. Les conducteurs les menent de Provinces en Provinces, 6c ils font regardez partout comme la lie du peuple. Je ne faurois dire si leurs pieces de Théâtre font bonnes ou mauvaises , ni quelles en font les réglés. La Scene m'a paru toujours tragique : j'en juge par les pleurs continuels des Acteurs, 6c par les meurtres feints qui s'y commettent. La mémoire de ces enfans m'a surpris ; ils savent par cœur 30. ou 40. Comédies, dont la plus courte dure plus do trois heures. Ils traînent partout leur Théâtre, 6c quand ils font appeliez, ils pre- fentent le volume de leurs Comédies, 8c si-
au Tour du Monde. 37 tôt qu'on a choisi 1a piece qu'on veut voir, ils la jouent fur le champ fans autre préparation. Vers la moitié du repas un des Comédiens fait le tour des tables, Lc demande à chacun quelque petite récompense. Les valets de la maison font la même chose Lc portent au maître l'argent qu'ils ont reçû. On étale ensuite aux yeux des conviez un nouveau repas, qui est destiné pour leurs domestiques. II m'a semblé qu'ils re- gardoient comme une impolitesse de donner aux valets des convives des viandes entamées. La fin du repas répond au commen- mencement. Les conviez louent en détail l'excellence des mets , la politesse Lc la générosité du maître de k maison. Celui-ci s'humilie Lc leur demande pardon de ne les avoir pas traitez selon leurs mérités : en un mot il fait toutes les sottes excuses que nos donneurs de repas, nez au fond de nos Provinces , ont coutume de faire à ceux qu'ils ont régalé - y coutume ridicule que ie vçudrois laisser aux Chinois. Nous les avons souvent invitez à ve- B'7 ' m
}8 Nouveau Voyage nir manger chez. nous, jufqu'au nombre de 14 ou if. personnes & quelquefois plus : il m'a paru qu'ils n'é- toient pas tellement prévenus en faveur de leurs cérémonies, que la liberté des nôtres leur déplût : j'ai remarqué au contraire qu'ils y applaudissent. Nos mets ne font pas de leur goût, & nous avons coûtume d'appeller un cuisinier Chinois pour les servir à leur mode. Ces cuisiniers suivis d'un ou de deux marmitons chargez des usten- ciles qui leur font nécessaires, vont de maisons en maisons & y préparent un grand repas à peu de frais : vû l'abon- dance des vivres, ils couvrent les tables de toutes fortes de mets, mêlant fans distinction la viande êí le poisson. Les plus grands festins que nous leur avons donnez ne nous ont pas coûté quatre pistoles, & cependant l'abon- dance y regnoit. Notre vin, tout vin du Perou qu'il est, vin grossier Sc violent leur plaît si fort qu'il est rare qu'ils n'en boivent avec excès dans toutes les occasions qui se presentent. Leur yvreíîe n'a rien de fougueux ni de terrible, Sc le vin ne fait point sur leurs cerveaux les funestes impressions qu'il fait fur les nôtres. Quoi-
au Tour du Monde. 39 Quoique les Chinois soient trcs-pol- trons, Lc que l'usage des armes leur soit interdit, la populace ne laisse pas : d'avoir des Académies où l'on enseigne l'art de se battre méthodiquement à coups de poings. Ils sont très-vindicatifs , niais ils sont souvent les premières victimes de leur vengeance. Quand ils ne peuvent faire à leur ennemi le mal qu'ils voudroient lui faire, leur désespoir les pousse à s'aller tuer à sa porte, ou à y expirer, après avoir avalé du poison, parce que les Magistrats ont coutume de punir rigoureusement ceux qui par leurs inimitiez ont réduit leurs ennemis à cet affreux désespoir. Ils aiment le jeujusqu'àl'ayeuglemeqt & à la fureur, & pour satisfaire à cette violente passion, ils vendent souvent leurs enfans, leurs femmes Sc leurs conçubines. Ils ont plusiçurs jeux de hazard, & ils y Çaroissent si attachez qu'ils perdent le souvenir de toute autre chose- J'ai vû parmi eux une espece de -jeux d'échecs, mais je n'ai pû comprendre la marche des figures qui le composent. Dans le temps que les Cailles passent la. mer, ils en prennent aux filets une très- grande quantité, Sc ils réservent les mâles
■40 Nouveau Voyage - les pour les faire joûter à peu près comme on fait joûter les cocqs en Angleterre Lc en Bretagne. C'eíl un jeu fort commun entr'eux, Lc qui donne lieu à des gageures considérables. On voit des gens, même avancez en âge, s'arrêter au milieu des rues, & proposer la joûte à tout venant : ils tirent leurs Cailles d'un petit sac qui est pendu à leur ceinture, 6c ils les font combattre : le peuple s'asiem- ble 6c prend parti!' Une des Cailles reste toûjour" fans vie fur le champ de bataille. Us celebrent le jour de leur naissance par des fêtes, par des festins, par des sacrifices aux âmes de leurs ayeux, 6c par d'autres divertiílemens semblables. Lorf- qu'un homme a atteint l'âge de cinquante ans (âge óù selon leur opinion la vieillesse commence) tous ses parens le viennent féliciter, 6c lui envoyent des prescris. On represente des Comédies devant fa porte, Lc scs enfàns, surtout s'ils j font lettrez, font, Lc prient leurs amis de faire des vers à fa louange. Ils s'envoyent souvent despresens réciproques , 6c il est libre à celui à qui on les fait d'en refuser une partie, fansquel'au- tre s'en puisse offenser, mais il ne peut se --' .. dis-
au Tour vu Monde. 41 dispenser d'envoyer à son tour V équivalent de ce qu'íl a reçu. Lorlque les HoUandois vinrent la première fois à la Chine, ils demanderont6 les femmes y mettoient au monde vingt ertfans à la fois, tant la multitude du peuple les surprit. Pour moi, j'aurois fait volontiers la même question. Cette foule n'eft pas seulement remarquable dans les Villes, elle Test encore dans les campagnes 2c dans les moindres Villages. J'approuve fort l'idéc d'un voyageur, qui dit que l'Empire de la Chine est une grande Ville qui a douze cens lieues de circuit. Les rivières mêmes font couvertes de bateaux QÙ vivent plusieurs familles qui s'établissent tantôt dans un lieu, tantôt dans un autre. Cependant cette multitude n'apporte aucun désordre. Les moindres Bourgs font divisez par quartiers, 6c chaque quartier a son Commissure. Toutes les rues font fermées pendant la nuit par une palissade, ôc gardées par des soldats Tarta- res, en forte qu'on ne peut aller d'un quartier à un autre. Chaque chef de famille est obligé de porter au Commissaire le nom & le nombre des personnes qui la com*
41 Nouveau Voyage composent, ainsi il est aisé de faire le dénombrement de ces peuples. Avant que de vous parler des cérémonies qu'ils pratiquent dans leurs mariages, je vais vous parler, Monsieur, des femmes Chinoises. Leur fort ne peut que vous inspirer de la compassion, si vous en jugez selon vos préjugez. Elles font, pour ainsi dire , esclaves, mais l'escla- vage n'est pas a. mon avis le plus grand de leurs malheurs. Bannies de la société civile, obligées de complaire à un mari souvent dégoûtant, 6c toujours jaloux, elles vivent dans une retraite continuelle, 6c le joyeux hymen qui donne tant de liberté à nos Dames, acheve de les en priver entierement. II est surprenant qu'un peuple qui témoigne tant d'ardeur pour ce sexe, ait si peu d'égard pour lui. Les Chinois à la vérité ne cherchent dans la posièssiondes femmes, qu'à satisfaire leurs sens; mais l'amour le plus brutal a fes délicatesses, 6c je me fuis étonné cent fois de ce qu'ils font le malheur d'un sexe dont ils font leur félicité. LesLoix Chinoises ne recommandent rien avec plus de foin, que la bonne éducation des enfuis, laquelle consiste principale-
au Tour du Monde. 45 ci paiement à séparer dès leur bas âge les garçons d'avec les filles, & à ne permettre aucune .communication entre les personnes de deux sexes. Cette séparation , disent-ils , fait qu'un pere aime d'autant plus ses enfans, qu'il est certain qu'il en est le pere. Si les hommes , ajoûtent-ils , & les femmes vi- voient ensemble sans retenue, fans modestie , ils s'acoupleroient comme les bêtes, Sc deviendroient semblables à elles. Pour accoutumer les femmes dès leur enfance à n'avoir aucun commerce avec les hommes, ils partagent leurs maisons en deux parties, l'une interieure où les femmes habitent, l'autre exte~ rieure qui est destinée aux hommes. La porte de l'appartement des femmes est gardée avec beaucoup de foin, & il n'est permis ni aux hommes d'y entrer , ni aux femmes d'en sortir. On ne peut s'imaginer jusqu'où va leur exactitude là-dest'us. Les filles qui font fiancées font gardées encore avec plus de jalousie, j'ose dire même avec quelque tyrannie. Si un homme entre dans Típpartement intérieur pour quelque nécessité urgente, il doit parler si bas que
44 Nouveau Voyage que personne ne le puisse entendre au aehors. On ne peut marcher de nuit par la mail on fans lumière ; les femmes marchent à gauche, les hommes à droit, afin de ne se point rencontrer. Une femme ne peut rien donner à un homme de la main à la main, fî ce n'est dans les funérailles, parce qu'on suppose alors qu'une grande douleur éteint toute autre fantaisie. Dans les autres occasions la femme met dans un pannier ce qu'elle veut presenter à un homme, ou si elle n'a point de pannier, elle le met à terre, & l'hom- me le ramasse. Ils ne boivent point de l'eau d'un même puits, ôc ne se baignent jamais dans un même bain. Ils ne tiennent point d'assemblèes, ôc Une femme ne fe trouvera jamais assise auprès d'un homme. Les freres même n'ont aucun commerce avec leurs sœurs j non seulement ils ne mangent point ensemble, mais encore ils fe fei> vent de vases differens. Ces Loix font generales j mais il ne s'ensuit pas que les Chinois, surtout les gens d'une con- didion médiocre, les observent à la lettre. Le goût des Chinois dans le choix des fcm-
au Tour vu Mond*. 4y femmes est très-bizare, Lc quoique la nature produise à la Chine les mêmes corps qu'elle produit en Europe, ils veulent des beautez qui ne tiennent rien d'elle. Quand une fille a passé Page de trois ans, on lui casse le pied, en forte que les doigts font rabatus fous la plante. On y applique une eau forte qui brûle les chairs, Lc on Penveloppe de plusieurs bandages jufqu'à ce qu'il ait pris son pli. Les femmes ressentent cette douleur pendant toute leur vie} elles peuvent à peine marcher, & rien n'est plus defagreable que leur démarche. Je n'ai pû savoir encore la raison de cette coutume. Je crois que les Chinois l'ignorent eux-mê- mes, Lc élevez dans Popinion qu'une femme fans pieds est un morceau ragoûtant , ils ne l'épouferoient pas, si elle n'étoit ornée d'une si ridicule perfection' Pour moi je m'imagine que leurs ay eux, plus jaloux encore, inventèrent cette coutume pour rendre les femmes plus sujettes & plus dépendantes. D'autres disent qu'ayant voulu secouer le joug de leurs maris, elles avoient été punies de cette maniéré. Qixoiqu'il en soit, elles souffrent cette incommodité avec joie, Lî tâchent de se rendre le pied petit autant
4 6 Nouveau Voyage tant qu'il leur est possible. Elles ont raison j c'est là leur dot 8c tout leur héritage. Outre cet agrément fingulier , elles ont foin d'empêeher que les yeux ne croissent 8c fie deviennent grands. Les jeunes filles instruites par leurs mcres, se tirent continuellement les paupières, afin d'avoir les yeux petits 8c longs,ce quijoint à un nez écrasé lesrendbeautez parfaites. Leurs cheveux font fort noirs, 8c elles les tressent fur un bonnet de fil de fer , en y entrelaçant des fleurs 8c des poinçons d'or 8c d'argent. Lorsque T âge commence à semer des rides fur leurs visages , elles croient les effacer par les fleurs dont elles couvrent leurs têtes , 8c l'on voit communément des têtes de printems avec des visages d'hiver. Elles font vêtues modestement. Leurs robes font assez semblables à celles des hommes , mais elles font beaucoup plus larges , 8c la couleur en est plus vive. Elles ont trois tuniques qui se croisent : leurs ju'ppës font plissées 8c ouvertes aux deux cotez 8c par derriere. Elles ne portent point de bas : les bandages de leurs pieds montent à my-jambe, 8c un caleçon de taffetas blanc ou jaune en couvre x se
/v Tour d u Monde. 4 y le rçste. Leurs souliers font proportionnez 1 à'ìa petitesse de leurs pieds, & un enfant de huit mois auroit de la peine à les chauffer. Elles ont le tein beau , les lèvres fort vermeilles, la bouche bien faite, les dents un peu noires par l'ufagc continuel du bethel. Le fard dont elles fe fervent releve leur blancheur naturelle, & leur donne du coloris, mais il gâte leur tein d'uno telle maniéré, qu'une femme de trente ans est ridée 8c dégoûtante. Malgré la solitude éternelle dans laquelle elles vivent, elles aiment à plaire. La femme est femme par tout, 8c nature ne fauroit fe démentir. Elles Ont autant de foin de leur parure 8c de leur a- justement, que si elles dévoient paroítre en public. Quand nous allons chez nos Negocians soit pour y manger, soit pour y parler d'affaires, leurs femmes, que la curiosité tourmente, font autant d'ef- forts pour être vues, qu'elles en font pour nous voir. Quelle satisfaction pour elles, nous dit notre interprète, lorfqu'à travers une porte grillée, elles peuvent faire paroítre le bout du pied, & nous en faire admirer le petit volume. Mais ce n'est pas par les pieds que les François fe pren-
48 Nouveau Voyage { >rennent, 6c ces bonnes Dames perdent eur étalage. II est rare, comme je le dirai dans la fuite, qu'avant la cérémonie du mariage, le mari ait vû fa femme. Les questions qu'il fait faire par son entremetteur au pere de la fille, lui suffisent. On demande d'abord quelles sont les perfections de la fille, son âge, son nom, si elle a le pied long de deux pouces tout au plus, les cheveux longs, les yeux petits, les oreilles longues , larges, ouvertes 6c pendantes (car c'est la encore une perfection) si la fille a toutes ces qualitez, le marché est à moitié conclu. II y a des Chinois qui ne pouvant se résoudre à vivre dans la continence, se vendent eux-mêmes à des gens riches , afin de pouvoir épouser une de leurs esclaves. Tous les enfàns qui naissent de ce commerce sont esclaves du maître , mais ils peuvent recouvrer leur liberté , lorsque par leur travail ils ont amassé une somme suffisante pour se racheter eux 6c leurs enfàns. H y en a d'autresqui ayant assez d'argent pour acheter une somme, mais qui n'ay ant pas un bien suffisant pour élever les enfàns qui surviennent, se trouvent réduits à la neceffité de les vendre, &
au Tour du Moiípe. 49 6c dc les rendre esclaves, fur tout dans les temps de disette ; mais cet esclavage n'a rien de dur, Lc les Chinois sont des maîtres très-débonnaires. II arrive quelquefois qu'un pere au lieu de vendre ses enfans, fur tout les filles, aime mieux les noyer au moment de leur naissance. Cette coutume régné principalement parmi le petit peuple, & il n'y a aucune loi positive qui s'y oppose. L'o- pinion de la métempsychose y contribue beaucoup ; car s'imaginant que les âmes dc leurs enfans animeront peut-être des corps plus heureux , ils ne craignent point de se montrer barbares par l'ex- cès d'une compassion mal entendue. Les femmes auífi-bien que les hommes sont sort lascives : leur unique ctude est de rechercher quelque rafinement dans les plaisirs de l'amour, pouravoirlapréférence fur leurs rivales. Elles ont des livres où sont peintes des figures qui fe- roient rougir l'Aretin. Ces livres ne sont autre chose que plusieurs petites planches doubles attachées ensemble en forme de feuilles de livre, & longues d'un pied tout au plus ; fur la partie exte- rieurc de ces feuilles, onvoit des figures d'oiscaux, d'animaux, &c. Cettefeuil- Toms IL C lc
yo "Nouveau Voyage le ou planche qui est double, "'ouvre ensuite, 6c en montre une autre, sur laquelle il y a tout ce qu'on peut voir de plus sale 6c de plus immodeste. On vend ces livres publiquement, & les Chinois ne connoissent ni scrupule, ni modestie sur cet article. Cependant les femmes ont plus de disposition que les hommes à embrasser le Christianisme ; la raison en est assez naturelle, car la loi qui défend la polygamie est aussi favorable aux femmes qu'elle Test peu aux maris. Si vous lisez cette Lettre, Monsieur, à quelque Dame de vos amies, il me semble déja l'entendre se récrier fur la jalousie des Chinois, & fur l'esclavage de leurs femmes ; les traiter de barbares , de cruels. Quoi, partager un mari avec une douzaine de rivales ! ne pouvoir prêter l'oreille à la fleurette : être éternellement esclaves ! quelle cruauté ! Mais les femmes Chinoises pensent autrement. Cette liberté qui fait le bonheur de nos Dames, est pour elles un bien indiffèrent, parce qu'elles ne le connoissent point. Les maux 6c les biens dépendent le plus souvent de notre imagination. Je fuis bien persuadé que si elles avoient une fois goûté les charmes de la liberté , el-
au Tour du Monde. st les les préfereroient aux ennuis de la solitude ; mais comme elles n'ont aucune idée de cette liberté, & que tout ce qui les environne leur retrace l'image de la servitude, elles ne connoissent point les peines qui y sont attachées. II n'y a point de Pais au monde où les intrigues galantes soient moins communes. Je ne conseille pas à nos faiseurs de Romans d'en mettre la Scene à la Chine, s'ils veulent donner quelque vraisemblance à leurs fictions. C'est peut- être le seul Pais de la terre où la jalousie des maris ait rendu les femmes sages. Les Loix du Royaume sont favorables aux maris , & rigoureuses envers ceux qui n'ayant point de sommes entreprennent de séduire celles d'autrui. Delà vient que les jeunes gens contractent des habitudes, qu'ils ne quitent pas même lorsqu'ils sont mariez. Les étrangers doivent se conduire avec prudence sur le chapitre des femmes. Celles mêmes à qui la baíTessede leur état ou leur âge décrépit permet d'aller par les rués, ne sont pas moins dangereuses que les autres. Si un étranger les regarde avec trop de curiosité, il s'expose à des extremitez funestes. Les Anglois, C 2 que
fi Nouveau Voyage que le vin rend quelquefois entreprenans, en ont fait de trilles épreuves en plusieurs occasions. Lies Chinois qui haïssent les Nations étrangères, & qui ne cherchent qu'un prétexté pour les inquiéter, cn embrassent l'occasion dès qu'elle se présenté. Néanmoins comme la clef du coffre fort, & des cœurs est la même, l'argent facilite ce que la loi entreprend vainement de rendre difficile. J'avois dessein de vous parler dans cette Lettre de leurs mariages, mais cet article demande une Lettre toute entiere. Je fuis, &c. L E T-
au Tour du Monde. yz LETTRE D1X1E'ME. A Emoiiy le 6 .Decembre 1716. L ES deux livres des Rits dont je vous ai déja parlé , Monsieur , traitent fort au long des cérémonies du mariage , 8c je crois que quelqu'étendue que soit cette matière, un peu de détail ne vous déplaira pas. II faut observer premierement que les peres & les meres , ou à leur défaut les ayeux 8c les ayeulles, ou enfin les plus proches parens ont une autorité entiere- ment arbitraire fur leurs enfans lorfqu'il s'agit de les marier. J'entends par les plus proches parens ceux qui font du côté paternel, car les parens du côté maternel n'ont de l'autorité qu'au défaut des premiers. Les enfans ne peuvent fe soustraire à l'autorité paternelle que dans deux cas. Premierement s'ils íe marient avec une Etrangère, par exemple avec une Mah o- metane ou avec une Juive, parcc que la C 3 ma-
54 Nouveau Voyage maniéré de vivre des Etrangers étant fort différente de celle des Chinois ; il est juste, dit la Loi, que celui qui contracte une pareille alliance, jouïlléd'uneentiereliberté. Secondement, si un jeune homme en voyageant se marie dans quelque Province éloignée, lans savoir les engage- mens que tes parens peuvent avoir pris en son absence, son mariage est valide, 6cil n'est point obligé de le conformer aux premières vues de son pere. Mais si le mariage n'est pas consommé, & s'il n'y a encore que d:s promesiés réciproques, il doit alors, fous peine de quatre-vingt coups de canne fur les festés, rompre toute forte d'engi-gement, 8c recevoir là femme que ses parens lui ont destiné. Secondement, il faut remarquer que les mariages des Chinois différent des nôtres, en ce qu; non-seulement la fille n'a aucune Dot, mais encore en ce que l'é- poux est obligé, pour ainsi dire, Cacheter la fille, 8t de donnera ses parens une somme d'argent dont on convient de part 6c d'autre. Ce sont des especes d'arrhes, dont on paye une partie après que le contrat a été signé, 8c l'autre partie peu de temps avant la célébration du mariage. Outre ces arrhes, l'époux fait aux parens
au Tour du Monde. yy rens dc l'épouse un présent d'étosses dc foye, devin, de fruits, &c. comme je le dirai ci-après. Si les parens reçoivent les arrhes & les prescns, le contrat est: censé parfait, & il ne leur est plus permis de se dédire, à moins que l'une des deux parties ne meure. Quoique l'épouse ne soit point dotée, néanmoins lorsque ses parens n'ont point d'enfans mâles, ils lui donnent par une libéralité singulière des habits, & une espece dc trousseau. II arrive même quelquefois en pareil cas que le beaupere fuit venir son gendre dans fa maison, l'établit heritier d'une partie de ses biens : Mais il ne peut se dispenser de constituer heritier de l'autre partie quelqu'un de sa famille & de son nom, pour vaquer aux sacrifices domestiques qu'on fait aux esprits des ayeux : & s'il meurt avant que d'avoir fait ce choix, les loix obligent ses plus proches parens de s'assembler, 6c de proceder à sélection d'un sujet capable de vaquer à cette pieuse occupation. On regarde ces sacrifices comme quelque chose de si essentiel, que celui qui se marie, ne peut aller habiter dans la maison de son beaupere, s'il est fils unique j 2v en cas qu'il y aille, il n'y peut C 4 rester
f5 Nouveau Voyage tout au plus que jusqu'à la mort de son père. Cette pieté envers les âmes de leurs ayeux , a donné lieu aux adoptions. Ceux qui n'ont point d'cnfans mâles a- doptent très-souvent Pensant d'un autre. Cette adoption se fait en deux maniérés : premierement, en constituant pour son heritier l 1 enfant d'un étranger > Secondement, en choisissant un de ses parens pour suededer à ses biens. Dans le premier cas, ils payent une somme d'argent au pere de Pensant qu'ils adoptent, 6c cet enfant ne reconnoît plus d'autre pere que le pere adoptif ; c'est-à-dire, qu'il en prend le nom, 6c qu'il en porte le deuil après fa mort. S'il arrive ensuite que le pere adoptif le marie 6í qu'il ait desenfans, l'adoptionsubsiste toû,ours , parce qu'elle a precedé le mariage, & Pensant adopté aune portion des biens égale à celle des autres en- fans. Dans le second cas, un Chinois qui est privé de successeurs mâles peut adopter le fils aîné de son frere cadet, 6c ce frere cadet au contraire n'ayant point d'enfans peut adopter le second fils de son frere aîné, en cas que celui-ci ait deux enfans
a u Tour d u Monde. fy mâles. En un mot si dans une famille composée de trois freres iln'yenaqu'un, par exemple, qui ait trois enfans mâles, celui-ci n'en garde qu'un, êc ses deux freres adoptent les deux autres. Ces enfuis adoptez s'appellent Kuofang , ou bien Goêy tîn hen , successeurs substituez. Les Chinois reconnu isient deux fins principales dans le mariage, la premiers est celle de perpétuer les sacrifices dans le temple de leurs ayeuxj la seconde est la multiplication de l'espece ; mais je crois que tout comme chez nous ils ont une troisième fin qu'ils sous-entendent. Les Philosophes qui ont fait le recueil contenu dans le Livre des Rìts , parlent de l'âge propre au mariage, & divisent tous les âges en général, en leur prescrivant à tous leurs emplois. Les hommes , disent-ils, à l'âge de 10. ans ont le cerveau aussi foible que le corps, Sc ils ne peuvent tout au plus Rappliquer qu'aux premiers élemens des Sciences. Ceux de zo. ans n'ont point encore toute leur force : ils apperçoivent à peine les premiers rayons de la Raison ; cependant comme ils commencent à devenir hommes, on doit leur donner le chapeau viril. Cy A
A 30. ansl'hommeest vraiment homme, il est; robuste, vigoureux , 6c cet âge convient au mariage. On peut Confier à un homme de 40. ans les Magistratures médiocres , êt à un de f o. ans les emplois les plus difficiles 6c les plus étendus. A 6o. ans l'on vieillit, 6c il ne reste plus qu'une prudence fans vigueur, de forte que ceux de cet âge ne doivent rien faire par eux-mêmes, mais prescrire feulement ce qu'ils veulent que l'on fasse. II convient à un septuagénaire, dont les forces du corps 6c de l'clprit font désormais atténuées 6cimpuissantes,d'aban- donner à fes enfans le foin des affaires domestiques. L'âge décrépit est celui de 80. 6c de S>o. ans. Les hommes de cet âge semblables aux enfans ne font point sujets aux loix, 6c s'ils arrivent jufqu'àcent, ils rie doivent s'occuper que du foin d'entrete- nir le souffle de vie qui leur reste. On voit par cette division d'âges que les Chinois croyoient autrefois que l'âge de 30. ans étoit l'âge propre aux exercices du mariage. Mais aujourd'hui la nature est moins tardive, 6c les loix cèdent à l'ufage Sc aux circonstances des rems.
au Tour vu Monde. tems. II est permis aux jeunes gens de i(5. & aux filles de iz. ans de consommer un marirge qui a été résolu quelquefois plusieurs années auparavant. Rien n'est plus ordinaire parmi les Chinois que de convenir des articles d'un mariage, long-tems avant que les parties soient en âge de les mettre en éxecution, ou même avant qu'elles soient nées. Deux amis, dont les femmes sont enceintes , se promettent très-serieusement & d'une maniéré solemnelle d'unir par le mariage les enfans qui naîtront, s'ils sont de deux sexes différais -, & la lb'lcmnité de cette promesse console à déchirer fa tunique ôt à s'en donner réciproquement une partie. Cependant ceux qui professent la Morale Chinoise dans toute fa pureté ne cessent point d'exhorter les peuples à fuir ces sortes d'engagemens téméraires. 11 arrive souvent, dit le Livre des Rit s , que ces enfans sont ou d'un mauvais naturel, ou sujets à des maladies qui les rendent inhabiles au mariage. Un caprice de la fortune peut réduire l'une des familles à une extrême pauvreté. Un deuil imprévu pour la mort de leurs peres, ou de leurs meres, peut différer long tems la C 6 cele-
60 Nouveau Voyage célébration des noces, & empêches même l'effet. En un mot ce Livre allégué plusieurs inconveniens qui résultent de cette coutume: mais on ne la peut détruire, & les gens les plus distinguez la mettent tous les jours en pratique. Rien n'est plus sage que les conseils qui font répandus dans le Livre des Rits. II exhorte les peres ôc les meres à être plus attentifs à la sympathie, qui est le nœud de toutes les unions, qu'aux richesses & à l'opulence de ceux qu'ils unissent par le mariage. Un homme sage, dit-il, peut amasser des richesses, un insensé ne sait que les dissiper. Si Tépouse que vous recherchez pour votre fils est d'une famille, ou plus riche, ©u plus distinguée que la vôtre, elle sera aussi plus superbe, plus arrogante, plus indocile. Ces injustes pa- rens, continue-t-il, qui sacrifient leurs filles à l'interêt, font des barbares qui les vendent comme des esclaves au plus cher enchérisseur. Tous les mariages se font par des entremetteurs ou par des entremetteuses, tant du côté de l'homme, que du côté de la femme. II n'y a point d'em- ploi
av To>uu du Monde. 61 ploi plus délicat 8c plus périlleux que celui-là, car s'ils commettent quelqu'irrégularité dams leur négociation , ils font punis légèrement. Outre l'entre- metteur, il y a un Hoenchu , c'est-à- dire, une períonne qui présidé au mariage de part 8c d'autre, 8c c'est ordinairement le pere ou bien quelque proche parent des époux futurs. Ces Hoenchu , ou Présidents font aussi punis s'ils font quelque supercherie , ou quelque fraude notable , 8c le degré des peines qu'on leur fait souffrir est prescrit dans le Livre des Rits. Mais je supprime le détail 8c le genre de ces punitions. II suffit que vous sachiez, qu'en fait de mariage on ne commet point de friponneries impunément , 8c que les Loix veulent de la bonne foi dans une affaire qui est la plus importante de la vie. Dans toutes les familles, il y a un chef qu'ils doivent informer de toutes les affaires de la famille, surtout des mariages 8c des alliances qu'ils ont dessein de contracter. Les pores des époux jeûnent 8c font un sacrifice domestique aux esprits de leurs ayeux, pour teur donner part de ce qu'ils traitent
6L Nouveau Voyage ici-bas. Ils donnent aussi un grand repas à tous leurs parens 6c amis, 6c ils leur exposent le dessein qu'ils ont de marier tel ou tel de leurs enfans. II n'est permis à aucun Chinois d'a- voir plus d'une femme légitimé, 6c cette loi est prefqu'aussi ancienne que leur Empire. II y a cette différence entre la femme légitimé 6e la concubine, que celle - là est la compagne du mari, qu'elle est la maîtresse des autres femmes , 8c que celle-ci est entierement subordonnée à l'autre. Ils recherchent dans leurs mariages légalité d'âge 6c de conditions, mais quant aux concubines chacun fuit son caprice, 6c les achette selon ses facultés, tantôt belles, tantôt laides. Tous les enfans qui naissent des concubines reconnoissent pour leur mere, la femme légitimé de leur pere. Ils ne portent point le deuil de leur mere naturelle , 6c c'est à cette mere generale qu'ils prodiguent les témoignages de leur tendresse, de leur respect; 6c de leur obéissance. E'Empereur n'a qu'une femme légitimé qui s'appelle Reine, Heu of Tjr, titres qui signifient qu'elle partage avec son mari la Majesté du Thrône. Outre
au Tour du Monde. 6z la Reine , il a plusieurs concubines ou femmes, qui font divisées en six classes, en comprenant la Reine pour femme unique de la premiere. II y en a trois de la seconde classe , appelíées Fu sìn ; neuf de la troisième appelíées Pin , vingt- sept de la quat rième appelíées Xy fu , 18. de la cinquième appelíées Yd chu. Dans la sixième classe font comprises toutes les concubines d'un rang plus inférieur, dont le nombre n'est pas limité. Le nom de concubine n'a rien d'o- dieux dans ce Pais , à moins* que par concubine, on n'entende les femmes prostituées, car en ce sens ce nom est injurieux. II y a d'autres concubines qui tiennent le milieu entre les premières & les dernieres. Ce font des femmes, qui ayant commis quelque crime, ont été, pour ainsi dire, confisquées au profit du Prince, & exposées en vente. Elles font esclaves & soumises à toutes les volontez de leurs maîtres. Les honnêtes gens, c'est-à-dire, ceux qui se piquent d'être bons maris n'achettent ces sortes de concubines qu'avec la permiflîon de leur femme légitimé, ôc fous prétexte de la servir , quoique souvent ces prétendues servantes soient préférées à la maîtresse.
64 Nouveau Voyage La polygamie en un sens est un cas pendable ici comme cn Europe. On punit au moins de 90. coups de canne fur les selles, celui qui pendant la vie de la femme légitimé oseroit en épouser so- lemnellement une autre, 6c ce second mariage est déclaré nul. On châtie du même supplice celui qui éleve une de ses concubines au rang de femme légitimé, ou qui abaisse au rang de concubine ía femme légitimé, 6c on le force à remettre les choses dans leur premier état. Autrftois il n'étoit permis qu'aux ** Mandarins 6c aux personnes de 40. ans, qui n'avoient point d'enfans, de prendre une qu deux concubines. Le Livre des Rit s prescrit même les punitions qu'on doit attacher à la transgression de cette loi. Un concubinaire , dit-il, ne sera point obligé de renvoyer sa concubine, mais il fera puni de son incontinence par cent coups de verges fur les épaules. Ces Loix ne subsistent plus que dans le Livre, 6c chacun peut avoir impunément autant de concubines qu'il lui plaît. La concubine est si dépendante 6c si inferieure à la femme légitimé , qu ? elle n'ose pas même donner le nom de mari à celui qui en fait le personnage avec elle. Elle
au Tour du Monde. 6 f Elle l'appelle Kia chang , c'est-à-dire , pcre de famille. Ce n'est pas au reste qu'on ne pratique auíìì quelques cérémonies de bien-feance avec ses parens. On passe un écrit de part 2c d'autre : on leur donne une somme d'argent ; on promet de bien traiter Sc de bien chérir la fille, Sc on la reçoit avec quelque solemnité. • Vous voyez, Monsieur, par tout ce que je viens de vous dire qu'une feule femme ne suffit pas aux Chinois ; en cela peu semblables à nous qui nous plaignons souvent Sc quelquefois avec raison d'en avoir trop d'une. II n'y a point de toute que lorsque les Chinois ie marient, ils sont convaincus qu'ils so lient d'un lien indissoluble. On le volt clairement par les Loix écrites de cet Empire, qui décernent des châti- mens scveres contre les maris qui, par un contrat illicite, prennent une femme pour un certain tems limité, ou qui ont í'ame allez basse pour prostituer, ou pour vendre secrètement leurs femmes, ou leurs concubines. Ces mêmes Loix permettent néanmoins le divorce en certains cas, dont voici les deux principaux. Si
66 Nouveau Voyage Si entre le mari & la femme il y a une antipathie notable , ensorte qu'ils ne puissent vivre en paix & en concorde , il leur est permis de se séparer, pourvu que les deux parties consentent au divorce. Le second cas est l'adultéré; crime qui, grâces à leurs précautions, est fort rare & presqu'inouï. Une femme qui en est convaincue, est répudiée sur je champ, sans qu'elle puisie se prévaloir des loix qui pourroient lui être favorables dans des cas moins graves. II y a encore sept autres causes de divorce marquées par la loi, fans lesquelles un mari ne peut répudier fa femme, Sc s'exposc, s'il l'entreprend, à recevoir 8o. coups de canne, Sc à vivre avec ía femme malgré lui. i. Si la femme est stérile , z. Si elle se conduit d'une maniéré peu modeste, quoique sans crime, z. Si elle a contracté une habitude de désobéir aux ordres du beau-pere ou de la belle mere, 4- Si elle est babillarde <k indiscrète, y. Si elle vole , ou détourne secrètement les biens de la maison, 6. Si elle est jalouse, c'est-à-dire, si sa jalousie la pousse à maltraiter les concubines de son ma-
a u Tour d u Monde. 6 j ri, 7. Enfin ÍI elle est attaquée de quelque maladie dégoûtante, par ex. de la lèpre, qui est un mal assez commun à la Chine : ce sont là des causes légitimes de divorce. Mais il faut que tous ces cas soient accompagnez de circonstances aggravantes, & que la femme ait quelqu'un de ces deffauts dans un degré éminent. En effet rien ne seroit plus facile que le divorce ; car où est la femme, 6t en quel Pais la trouve-t-on qui ne soit un peu babillarde , un peu coquette , un peu ccntrediílmtc ? Autres Loix. Si une femme s'enfuit contre la volonté & à l'insçû de son mari, on lui donne cent coups de verges , 6c le mari peut la vendre à l'encan au plus offrant. Si elle se marie âpres s'être enfuie, on l'étrangle. Si son mari la laisse 6c s'absente pendant trois ans fans donner de ses nouvelles, elle ne peut prendre aucun parti, fans avertir auparavant les Magistrats ; 6c si par imprudence ou par malice elle obmet cette précaution, on lui donne 80. coups de verges, si elle abandonne la maison de son mari, 6c cent coups, si elle se remarie : au lieu que quand elle a pre-
68 Nouveau Voyage présenté une requête aux Mandarins, & qu'elle leur a exposé la situation où elle se trouve, l'abandon de son mari, &c. elle peut obtenir la liberté de se marier, ou de se donner pour concubine à qui elle voudra. Dans les cas dont je viens de parler, la concubine est punie de deux degrez moins severement que la femme légitimé. Mais la concubine esclave est sujette au même châtiment. II faut encore remarquer que les complices, par exemple, celui qui épouse une femme dont le mari est absent, les entremetteurs de ce mariage, celui qui donne azy- le à la femme fugitive, Scc. font châtiez avec la même sévérité. Quoiqu'il ne soit pas permis aux concubines d'abandonner leurs maris, il n'y a néanmoins aucune loi qui défende aux maris de répudier leurs concubines, ou qui les oblige à les reprendre quand ils les ont chassées. Si quelqu'un , dit la Loi, chasse fa femme légitimé fans cause, on le contraindra de la reprendre, 8c il recevra quatre-vingt coups de canne. La Loi ne dit rien de la concubine, Sc ce silence autorise les Chinois à n'avoir aucun égard aux causes légitimés de di- vor-
au Tour vu Monde. 69 vorce dont j'ai parle, lorsqu'ils veulent se défaire de leurs concubines. Les Chinois peuvent convoler à de secondes noces, & les femmes jouissent du même privilège. Les uns et les autres restent maîtres d'eux-mcmcs quand la mort a brisé les liens qui les attachoient, St leurs parens ne fauroient les contraindre ni à de secondes noces , ni à rester dans Pétat du veuvage, fans s'expofer à une punition rigoureuse. Au reste , il est glorieux parmi eux de fuir de seconds engagemens, Sc on loue beaucoup la constance de certaines filles (à qui ils donnent le titre de Lie nih , filles de grande vertu) lesquelles pour ne pas survivre à ceux à qui on les a destinées , se donnent volontairement la mort, soit en s'étranglant, soit en prenant du poison : mais ces exemples font peu communs. Venons présentement , Monsieur , aux cas particuliers qui annullcnt le mariage, ou qui en empêchent 1a conclusion. Parmi les empêchemens diri- mans, l'on compte la stérilité, rengagement antérieur , la tromperie , ou la uipposition des personnes, la parenté , l'alliance, l'inegalité des conditions, la violence ou le rapt. Ï1
y o Nouveau Voyage II n'est point parlé de l'impuissimce des hommes, 6c ils ne sauroient se figurer qu'elle soit possible. Ils ne se font point encore avisez d'ériger un Tribunal -auquel les femmes puissent citer les hommes à venir faire leurs preuves. La stérilité est une espece de facrilege, en ce que la femme stérile ne donne point aux ayeux de son mari de nouveaux sacrificateurs, 6c qu'elle les frustre d'un tribut sacré parmi cette Nation. Ils ne Rembarrassent point de rechercher la cause physique de la stérilité, ni s'ils en font eux-mêmes la cause. II suffit pour le divorce qu'unc femme ne puisse concevoir, 6c c'est assez pour empêcher la conclusion d'un mariage, que la fille soit soupçonnée d'avoir quelque défaut qui la rende inhabile à la génération. Les engagemens antérieurs font ces promesses qui se font entre les païens de deux familles, 6c qui consistent dans l'envoi 6c dans l'acceptation des pre- fens, comme je le dirai ci-après. Une fille promise en cette maniéré ne peut s'engager, ni sc marier avec un autre, parce que le mariage feroit déclaré nul,
au Tour vu Monde. 71 Lc que les contractans, les entremetteurs, &c. seroient severement punis. La tromperie ou la supposition est le changement d'une personne pour une autre j par exemple , si on donne une fille laide 8c défectueuse après en avoir fait voir une belle à ^entremetteur du mariage. Cette supposition annulle le j mariage, 8c celui qui la fait est puni. Quiconque, dit la Loi , enlevera une femme ou une fille, 8c qui après lui avoir fait violence la prendra pour concubine, fera puni de mort, Lc la ; - femme ou la fille fera rendue à ses païens. Celui qui use de la même violence en faveur de son fils, de son frère, de son neveu , 8cc. sera auíïï puni de mort, 8c le mariage sera déclaré j nul. Si la femme ou la fille consent j au rapt, le ravisseur Lc la femme feront séparez, 8c recevront cent coups ' de bâtons. Quoiqu'il n'y ait à proprement parler d'autre noblesse parmi les Chinois que celle qui s'acquiert par l'industrie ou par les richesses, (car ici tout comme chez vous , quiconque est riche , j est tout) il y a néanmoins des familles ■ plus illustres les unes que les autres,
yz Nouveau Voyage soit par les Magistratures, soit par kur opulence. Un Mandarin ne contracte point d'alliance avec un homme du commun, à moins que ce ne soit en secondes noces, car alors on n'a point d'égard au rang, 8c ils ne font aucune difficulté d'épouícr solemnellement celles de leurs concubines qu'ils cheriflènt le plus. Mais ce n'est point cette inégalité d'é- tats qui peut annuller un mariage : c'est celle qui se trouve entre une personne libre 8c une personne esclave. Voici à ce sujet quelques Paragraphes fi quis de la Loi Chinoise écrite dans le Livre des R.its. Celui qui donnera pour femme à son esclave la fille d'un homme libre , sera puni de quatre-vingt coups de bâton, 8c le mariage sera nul. L'entremcttcur 8c celui qui aura présidé aux noces auront dix coups de moins. Si un esclave épouse une fille libre, il recevra quatre-vingt coups de bâton, 8c si son maître a traité cette fille en esclave, il aura aussi cent coups. Un maître qui marie l'on esclave avec une fille libre, en faisant acroire aux parons, que le mari qu'il leur offre est son fils
au Tour du Monde. 75 fils ou son parent, est puni de quatre- vingt-dix coups de bâton. L'efclaveest puni également s'il est complice de la tromperie de son maître. Dans tous ces cas le mariage est nul, 8c la femme rentre dans tous ses droits ; les arrhes 8c les presens qu'elle a reçus lui restent. II en est de même des filles esclaves qui épousent par fraude des hommes libres, 8c la Loi est égale pour l'un 8c l'autre sexe. Voici un article qui concerne les Mandarins. II y a deux Loix dans cet Empire qu'on ne peut assez, admirer. La première est de ne pouvoir exercer aucune Magistrature dans la Ville 8c dans la Province où l'on est né. Rien ne peut dispenser de cette Loi, 8c il n'y en a aucune qui soit plus constamment 8c plus régulièrement observée. La seconde interdit toute sorte d'allian- ce dans la Province où l'on exerce quel- qu'emploi public. Si un Mandarin de justice (car les Mandarins de guerre ne font point sujets à ces deux Loix.) Si un Mandarin de justice se marie, ou prend une concubine dans le territoire où il est Magistrat, la Loi, qui n'épargne person- Tome IL D ne,
74 Nouveau Voyage ne, le condamne à quatre-vingt coups de bâton, & son mariage est nul. S'il épouse la fille d'un plaideur dont il doit juger le procès, on augmente la punition de vingt coups, 6c dans ces deux cas les Entremetteurs font punis de 1a même maniéré : la femme retourne chez ses païens, 6c les prescns nuptiaux sont confisquez au profit du Prince comme dans tous les autres cas que j'ai rapporté. Les Chinois ne peuvent se marier dans le tems qu'ils portent le deuil de leurs peres ou de leurs meres, 6tc. Comme il n'y a rien de plus recommandable parmi eux, ils ont réglé la durée de chaque deuil selon les degrez de parenté, Lc ils l'observent avec une exactitude qu'ils poussent jusqu'au scrupule. Mais ce n'elt pas ici le lieu d'en parler. Si un deuil imprévu survient, il rompt toute sorte Rengagement 6c de promesse, ensorte qu'un homme fiancé ne peut épouser la fille à laquelle ses parens Pont solemnellement promis, si la mort de son pere, de fa mere, ou de quelqu'au- tre proche parent arrive dans le terme qui a été limité polir les noces. C'est pourquoi lorsque le corps du défunt a
a u Tour d u Monde. 7$* été inhumé (ce qui ne se fait que quelques mois .iprès son décès) ses parens donnent à li fille une entiere liberté de se marier avec un autre par un écrit qu'ils lui envoyent, Sc qui est écrit en ces termes : " N. fils de N. est en deuil pour la " mort de son pere, Sc il ne peut plus " accomplir la promesse de mariage fai- " te à N. c'est pourquoi ils lui donnent " cette nouvelle afin qu'elle soit libre de " ses obligations. Les parens de la fille reçoivent ce billet , mais ils ne se croyent pas pour cela dégagez entierement. Ils ne prennent point de nouveaux engagemens jusqu'à ce que le te:ms du deuil (qui dure trois ans pour la mort du pere) soit expiré. Alors ils écrivent à leur tour au jeune homme Sc l'invitent à reprendre ses premières chaînes. S'il ne prête point l'o- reille à cette proposition , la fille reste libre Sc ses parents la donnent à un autre. Cette Loi oblige également les deux sexes. Ce n'est pas seulement dans les tems du deuil que les mariages sont défendus. La Loi en interdit encore la célébration, lorsque le p?rc ou la mere, ou quelque D % pro-
j 6 Nouveau Voyage proche parent de l'une des Parties contractantes est emprisonnée. Celui qui oserait se marier dans ces teins d'afflic- tion, serait puni de la même maniéré qu'on punit les enfans dénaturez & rebelles aux volontcz de leurs peres. S'il prend seulement une concubine, on diminue le châtiment de deux degrez. Cependant comme cette Loi a paru un peu dure, on y a apporté quelque tempérament, & le mariage se peut faire , pourvû que le parent prisonnier donne son consentement par écrit. Mais en ce cas on ne peut faire de festin nuptial, & on doit lupprimer generalement tous les témoignages d'allégresse usitez dans ces occasions. La Loi interdit encore le mariage entre les personnes d'une même famille £t d'un même nom, ne fussent-elles parentes qu'au centième degré. Cette Loi est très-ancienne, 6c l'Empereur Fohy en est le premier instituteur. Dans l'enfance du monde, dit le Livre des Rit s , les hommes peu différents des bêtes reconnoissoient seulement leurs meres. Ils avoient quelque cspece d'a- mour les uns pour les autres, mais cet amour dependoit du caprice, 6c n'a-
au Tous. du Monde. 77 voit ni réglés ni Loix. Peu instruits des devoirs de la vie humaine, ils ne fui voient que leur penchant naturel. Pour remédier aux désordres qui étoient une fuite de cette ignorance, ôc a fin que ceux qui étoient formez du même sang apprissent à fe connoître, Fohy donna un nom particulier à chaque famille , 6c défendit les mariages entre les personnes du même nom. II établit encore deux autres Loix, la première de fe servir d'un Entremetteur d'ur.e part, 6c d'un autre pour traiter des mariages, afin que les époux ne postent fe voir, 5 c que le désir seul de multiplier, plutôt que la sensualité, les portât à s'unir. Par la seconde Loi il ordonna que l'époux. offriroit à l'é- pouse des peaux de bêtes sauvages j coutume à laquelle on a substitué celle de presenter des étoffes de soye. Ainsi le Droit Chinois déclare nuls les mariages contraétez entre deux personnes du même nom, c'est-à-dire, de la même famille, 6c châtie severement les tranfgreíléurs de cette Loi. II faut donc pour qu'un mariage soit valide , qu'il n'y ait non seulement aucun degré de parenté, mais encore aucun de- D ; gré
78 Nouveau Voyage gré d'alliance. Deux freres, par exemple , ne peuvent épouser deux sœurs. Un homme veuf qui a un fils ne le peut donner pour mari à la fille d'une veuve qu'il épouse. Comme il n'y a point de Loi plus étendue que celle-là, 6c qu'un long détail me meneroit trop loin, je crois que ce que je viens de rapporter suffit à ^intelligence des autres cas d'alliance 6c de parenté. Je paíîè aux cérémonies principales du mariage. Lorsque deux familles font convenues d'un mariage par le moyen de leurs Entremetteurs j 6c que le contrat est signé , on commence les cérémonies pratiquées dans ces occasions, 6c qui se réduisent à six chefs. La premiere s'appelle Nachay , convenir du mariage. La seconde Vtiên mìng , consiste à demander le nom dè la fille, le jour 6c le mois de sii naissance. La troisième , Nachìe , c'est-à-dire, consulter les devins fur le mariage futur, 6c en porter l'heureux augure aux païens de la fille. La quatrième, Naching , consiste - à offrir des étoffes de soye 6c d'autres p retens,
au Tour du Monde. 79 sens, comme des gages de l'intention qu'on a d'effeótuer le mariage. La cinquième, Chingky , proposer le jour des noces. La sixième est la perfection des autres cérémonies, & elle consiste à aller au devant de l'épouse fie à la conduire dans fa maison. II faut remarquer que ces six cérémonies ne fe pratiquent qu'entre les familles. considérables, & que les gens du commun ne peuvent pas observer tant de formalités. De plus comme elles font fort longues, qu'elles pourroient déconcerter la patience d'un époux un peu empressé, s'il étoit obligé de les observer toutes, chacune dans leur rems, on confond ordinairement les cinq premières, & on les joint ensemble. C'est dans cet ordre que j'en vais parler. Si je fuis un peu diffus , ce ne fera pas tout-à-fait ma faute. On commence par donner part du mariage qu'on médite au chef de la famille, & on prepare les présents qu'on doit faire aux parens de l'épouse. On envoyoit autrefois à l'épouse méme un canard (oiseau qui selon les Chinois est le symbole de la fidélité conjugale) mais aujourd'hui on lui envoyé plus D 4 com-
80 Nouveau Voyage communément des étoffes de foye, des toiles de cotton, un pourceau, une chèvre, du vin, des fruits, &c. & la médiocrité est surtout recommandée dans ces occasions. Le pere de l'époux écrit ensuite au pore de la fille, en ces termes (je me fers de noms communs pour me rendre plus intelligible) Titius à Sempronius. "J'ai " reçu avec beaucoup de respect: les " marques de votre affection. Vous ne ,, dédaignez point un homme inférieur ,, à vous en richesses & en mérité, & " j'apprens avec bien de la reconnoiífan- " ce que vous avez agréé les propoíî- ,, tions que je vous ai fait faire par mon ,, Entremetteur N. & que vous avez " promis votre fille à mon fils. Main- " tenant pour observer les coutumes inf- y, tituées par nos ayeux, je vous envoye " les preíens ordinaires par un Député, " afin de convenir avec vous des condi- ,, tions du mariage, &C pour savoir le " nom de votre fille. Je vous prie d'in- " former ce même Député de quelle fa- " mille elle est, du mois & du jour de " fa naissance, afin que je consulte le " fort fur T heureux succès de ces noces. " J'estime infiniment votre amitié , &
av Tour du Mondé. 8r " je vous en demande la continuation. 11 met la datte & ton nom au bas du cahier, car comme je vous l'ai déja dit, ils n'écriveut point fur des feuilles volantes. II faut remarquer pour l'intelligencô de cette Lettre, que comme les hommes ont plusieurs noms, les femmes en ont ausiï deux, outre celui de leur famille, le petit nom Siaèmmg ou Yumìng , nom de lait , que les peres leur donnent dans leur bas âge, de la même maniéré que j'ai dit, qu'ils le donnoient aux enfans mâles; l'autre qu'on leur impose, lorf- qu'elles íbnt parvenues à l'adolescence , & dont on les nomme jusqu'à ce qu'elles soient mariées. C'est proprement de ce dernier nom 8c de celui de la famille de la rnere que le pere de l'époux veut être informé : car il connoit déja le nom de la famille paternelle ; d'ailleurs c'est une rubrique, Lc il faut absolument que la fille paroislè être inconnue à l'époux au- quel on la destine. Après toutes ces formalisez ils donnent avis le jour suivant à leurs ayeux deffunts du mariage qu'ils ont dessein de conclure. Ils ornent le Temple domestique avec ru tant de magnificence qu'il D p le ur
Si Nouveau Voyage leur est possible. Les hommes 6c les femmes s'y assemblent, ceux-là à la main gauche, qui est la place d'hon- neur , celles-ci à la droite. Après a- voir lavé leurs mains, ils découvrent les tablettes, fur lesquelles font écrits les noms de leurs ayeux 6c de leurs ayeulles jusqu'à la quatrième génération, 6c ils évoquent leurs esprits. Le chef de la famille prend des parfums qui font fur une table dressée en forme d'autel, 6c fléchissant les genoux il les jette dans une urne pleine de charbons enflammez. II boit ensuite un peu de vin avec un chalumeau en forme de libation, 6c il offre une coupe pleine de cette liqueur aux âmes de ses ayeux. Toute Tassemblée fe prosterne pour saluer ces âmes, qu'ils supposent voltige! autour de ces tablettes. Le chef de la famille lit alors un discours écrit dans un cahier en lettres d'or, par lequel il les instruit du mariage qui a été concerté. " L'an N. de l'Empereur N. le mois ,, de N tel jour. Titius votre petit- " fils voulant vous témoigner fa vene- " ration 6c là pieté, vous fait savoir " flus
au Tour du Monde. " que son fils, par exemple , C ai u s ,, n'ayant point de femme, 8c étant " en âge d'en prendre une, délibéré ,, avec ses parens fur son mariage fu- " tur avec la fille de Sempronius, 8cc. ,, Nous vous regrettons tous infini- ,, ment 8c nous vous offrons ces vins ,, 8c ces parfums, afin que vous soyez " informez de ce qui se passe dans vo~ " tre famille". II brûle eníuite le cahier , 8c l'aflemblée prend congé des ayeux en remettant le voile fur leurs tablettes. On envoye le même jour un député de la famille, qui porte au pere de l'é- poufe la Lettre, 8c les prefens dont j'ai fait mention. Ce Député quel'Entremetteur 8c plusieurs domestiques accompagnent, est reçû à la porte de la maison de l'épouse avec toutes les for- malitez qui s'obfervent dans les visites les -plus solemnelles. Le pere de l'é- poufe , après avoir reçû des mains du Député la Lettre 8c les prefens, le prie d'attendre un moment pour la réponse. II porte la Lettre dans le Temple domestique de ses ayeux, où toute fa fa- jnille est déja assemblée, 8c il y fait les mêmes cérémonies qui ont été pra- D 6 ti-
84 Nouveau Voyage tiquécs dans le Temple domestique de l'autre famille. Loriqu'il est de retour, il fait des excuses au Député, ÔC celui-ci répond selon le style uiìté (car dans ces occasions le nombre des paroles & des reverences est réglé) il lui donne ensuite plusieurs corbeilles pleines de viandes ôc de fruits, pour la famille de son gendre futur, êc ils se séparent avec les compli- mens ordinaires. La réponse est conque en ces termes : 5 , Sempronius à Titius. J'ai reçû avec ,, respect les marques de la bonté que vous " avez pour moi. Le choix que vous " daignez faire de ma fille pour votre fils " me tait connoître que vous estimez ma " pauvre <k froide famille plus qu'clle ne ,, mérite. Ma fille est grossière 6c fans "esprit, & je n'ai pas eu le talent de la " bien élever. Cependant je mefaisgloi- "re de vous obéir dans cette occasion. " Vous trouverez écrit dans un cahier sé- " paré le nom de ma fille 6c celui de ía ,,mere, le jour 6c le mois de fa naissance. "Je vous remercie de l'amitié que vous "me témoignez & je vous prie de vous " souvenir toujours de moi. Ce style, comme vous voyez, est un peu laconique. Dans le cahier séparé
au Tòur du Monde. 8 s il y a " le nom du pere de la fille est Sem- ,, pronius. Celui de fa mere est , par ex. "Livie, 6c leur fille s'appelle Julie, la- ,,quelle est née en telle année, tel mois, ,,tel jour, à telle heure. Le pere de l'époux reçoit le Député, 6c la réponse qu'il rapporte avec les mêmes formalités, parce qu'alors le Député est censé envoyé de la part du pere de l'épouse. Cette premiere cérémonie est un engagement réciproque, qui approche de nos fiançailles. On attache les cheveux de l'épouse autour de son col, 6c on lui met un colier qui marque la perte de sa liberté. Venons aux autres cérémonies. La famille de l'époux envoye à certain jour marqué aux parens de l'épouse des étoffés de soye 6c d'autrespresenspourles engager à hâter la conclusion. Le nombre des pieces d'étoffes est limité : on ne peut en envoyer plus de dix 6c moins de deux : elles font de différentes couleurs, mais on observe de n'y rien mêler de blanc, parce que cette couleur est celle du deuil. On y joint un présent d'aiguilles , de brasiêlets, de poinçons d'or ou d'ar- gent, êcc. Le même jour les parens de l'épòux D 7 annon"
86 Nouveau Voyage annoncent par un écrit, qu'ils ont consulté le sort, & qu'ils ont eu un augure favorable; en même tems ils fixent un jour pour la célébration des noces, dont ils font convenus de part & d'autre quelques jours auparavant. Ils choisissent ce jour dans un Calendrier qui marque les jours heureux ou malheureux, de même que nos Almanachs de Milan annoncent la pluye Lc le beau tems. Ils envoyeur ensuite au pere de la fille un nouveau cahier, ou Lettre écrite en ces termes. ,, Titius à Setppronius son allié. J'ai " reçu avec beaucoup de respect votre " résolution touchant le mariage de vo- ,, tre fille avec mon fils. J'ai consulté le sort, Lc j'ai eu un augure favorable ,, qui me répond du succès de cette union. " Mais maintenant selon l'usage de nos " ancêtres, je vous envoye une person- " ne de confiance, qui vous porte les ,, presens ordinaires, comme des gages " du désir que j'ai de conclure prompte- " ment ce mariage. J'ai auífi choisi un " jour heureux pour la célébration des " noces ; à savoir, le tel jour du mois " de N. J'attens vos ordres, & je vous " salue. Avant que d'envoyer cette Lettre, on la
au Tour du Monde. 87 la porte dans le Temple Domestique des Ayeux, de la même maniéré que je l'ai dit ci-dessus ; Sc le chef de la famille leur donne part de ce qui fe passe en ces termes: " Caïus votre petit-fils, fils de " Titius étant convenu de son mariage " avec Julie fille de Sempronius, vous ,, annonce qu'il a consulté le sort, &c. " C'est pourquoi il vous offre les pre- " sens qu'il lui a destinez, Sc vous fait ,, savoir qu'un tel jour a été proposé " Sc élû pour la célébration de son ma- ,, âge. Le Député accompagné de l'Entremetteur Sc des domestiques, qui portent ces seconds presens, va à la maison dc l'épouse., où il est reçû avec les cérémonies ordinaires : cette seconde visite étant en tout semblable à la premiere. Le chef de cette famille porte aussi la Lettre Scies prefens dans le Temple des Ayeux, Sc leur donne part de ce qui a été résolu. Le Député revient avec la réponse , dont voici les termes. " Sempronius à ,, Titius son allié. J'ai reçû votre der- " niere résolution. Vous voulez que " les noces fe fassent : je fuis seulement ,, fâché de ce que ma fille a si peu de " mérite, Sc de ce qu'elle n'apaseuunc 35
88 Nouveau Voyage " belle; éducation. Je crains qu'elle ne ,, soit bonne à rien. Cependant puis- ,, que l'augure est favorable, je n'ose vous " contredire. J'accepte votre beau pre- " sent, puisque vous me le commandez. ,, Je vous salue 8c je consens au jour mar- " que pour les noces. J'aurai soin de pré- ,, parer tout ce qu'il faudra. " Le Député porte la réponse auxparens de l'épouxjon observe les mêmes cérémonies que j'ai déja marqué, tant envers lui qu'envers les Ayeux, à qui ils communiquent la réponse du pere de l'épouse. Quelques longues que soient les cérémonies que je viens de rapporter, elles ne sont pas néanmoins comparables à celles qui suivent. Je tâche d'abregermon récit autant qu'il m'est possible j mais je m'apperçois que je fuis malgré xnoi plus diffus que je ne voudrois. Un peu de patience encore, Monsieur, êc je finis cet article. Pendant les trois nuits qui précédent le jour destiné aux noces , on illumine tout l'intérieur de la maison de l'épouse, moins en signe de réjouissance que de tristesse, comme pour marquer qu'il n'eífc pas permis à ses païens de dormir dans le tems qu'ils sont fur le point de la perdre. L'on
au Tour vu Monde. 89 L'on s'abstient aussi de toute sorte de musique dans la maison de l'époux , 6c la tristesse y régné plutôt que la joye. Ils prétendent que le mariage du fils est comme une image de la mort du pere, en ce que le fils semble en quelque maniéré lui succéder par avance. Ses amis ne le congratulent point, 6c si quelqu'un dans cette occasion lui envoye un présent, c'est, lui écrit-il, pour regaler le nouvel hôte qu'il a fait venir dans fa maison. 11 ne fait mention ni de la femme ni des noces. Le jour destiné pour la célébration du mariage, l'époux s'habille le plus magnifiquement qu'il lui est possible, 6c tandis que ícs parens sont alìêmblez dans le Tem- ple domestique des Ayeux, aufquels ils donnent avis de ce qu'ils vont faire, il se met à genoux sur les degrez du Temple, 6cse prosternant la face contre terre, il ne se releve que lorsque le sacrifice est achevé. A prés cette cérémonie on prépare deux tables, l'une vers l'Orient pour le ptrc de l'époux, l'autre vers l'Occident pour l'époux lui-même. J'ignore la raison mystérieuse de cette disposition. Le maître des cérémonies, qui est ordinairement
PQ Nouveau Voyage ment un des parens, invite ensuite lepe- re à prendre sa place ; Sc sitôt qu'il est assis, l'époux s'approche du siège qui lui est préparé. Le maître des cérémonies lui présenté alors une coupe pleine de vin, Sc l'ayant reçûë à genoux, il répand un peu dc vin fur la terre en forme de libation, Sc fait, avant que de boire, quatre génuflexions devant son pere. II s'avance ensuite vers la table de ion pere, & reçoit ses ordres à genoux : " Al- " lez, mon fils, lui dit le pere, allez ,, chercher votre épouse : amenez dans " cette maison une compagne fldele, qui " puisse vaquer avec vous au soin des " affaires domestiques. Comportez-vòus " en toutes choses avec sagesse Sc avec ,, prudence". Le fils sc prosternant quatre sois devant son pere, lui répond qu'il obéira. II fort incontinent après, Sc entre dans une chaise qu'on tient prête à la porte de la maison. Plusieurs domestiques marchent devant lui avec des lanternes (usage qu'on a conservé, parcequ'an" ciennement tous les mariages sc fàifoient de nuit) Sc lorfqu'il est arrivé à la maison de l'épouse, il s'arrête à la porte de la seconde cour, Sc attend que fonbeau- pere le vienne introduire. On
Atr Tour du Monde. í>i On observe à peu-près les mêmes for- malitez dans la maison de l'épouse, tant à l'égard des esprits des ancêtres, qu'à r égard de l'épouse. Son pere Sc fa me- re font astis l'un à la partie Orientale, Vautre à la partie Occidentale de la Cour ou du Portique intérieur, Sc ses parens font un cercle tout autour. L'épouse, que fa mere a paré elle-même de ses plus riches habits, est debout fur les degrez du Portique, Sc accompagnée de fa nourrice, qui est comme fa paranymphe dans cette occasion, Sc d'une autre femme qui seit l'office de maîtresse des cérémonies. Elle s'approche de son pere Sc de fa mere , & les salue l'un Sc l'autre quatre fois. Elle filue également tous ses parens, Scieur dit le'dernier adieu. La maîtresse des cérémonies lui présenté une coupe de vin qu'elle reçoit à genoux, elle fait la libation, Sc boit le vin de la même maniéré que je l'ai dit ci-dessus. Elle se met ensuite à genoux devant la table de son pere , lequel l'exhorte à se conduire avec beaucoup de prudence Sc de sagesse, Sc obéir de jour Sc de nuit aux ordres de son beau-pere Sc de ía belle-mere. Sa paranymphe la conduit ensuite hors la forte de la Cour, Sc fa mere lui met une
pz Nouveau Voyage guirlande sur la tête, d'oú pend un grand voile qui lui couvre tout le visage. ,, Ayez " bon courage, ma fille, lui dit-elle, ,, soyez toûjours soumise à votre époux, " Sc observez avec foin les usages que les " femmes doivent pratiquer dans l'inte- " rieur de leur maison, ëcc Les concubines de son pere, les femmes de ses freres Sc de ses oncles, Sc ses soeurs raccompagnent juíqu'à la porte de la première Cour, Sc lui recommandent de se souvenir des bons conseils qu'elle a reçus. II faut remarquer que si l'époufe est fille d'une concubine, c'est toûjours la femme légitimé de son pere qui fait le personnage de mere dans cette cérémonie. Sa mere naturelle n'a d'au- tre rang que celui de maîtresse des cérémonies, ou de paranymphe tout au plus. Cependant le pere de l'épouse va recevoir l'époux selon l'usage ordinaire, avec cette différence, que le gendre donne la main au beau-pere. Lors- qu'ils sont arrivez au milieu de la seconde Cour, l'époux se met à genoux Sc offre un Canard sauvage , que les domestiques du beau - pere portent à
au Tour eu Monde. §Z l'épouse comme ua nouveau gage de son amour. Enfin les époux se rencontrent pour la premiere fois : néanmoins un long voile dérobe encore aux yeux de l'é- poux les beautez ou la laideur de l'épouse'. Ils se saluent l'un St l'autre, Sc adorent à genoux le Ciel, la Terre ; Sc les Esprits qui y président. La pa- ! ranymphe conduit ensuite l'épouse à la chaise, ou au palaquin qui lui est pre- ; paré, Sc qui est couvert de taffetas j couleur de rose. L'époux lui donne ! la main, Sc il entre lui-même dans une autre chaise, ou bien montant à cheval , il marche entouré d'une troupe de domestiques, qui, outre les lanternes dont j'ai parlé, portent tout ce qui sert à un ménage, lits, tables, phaiscs, Scc. Lorsque l'époux est arrivé à la porte de fa maison, il descend de cheval, ou sort de sa chaise, & invite son épouse à y entrer. II marche devant elle (car dans toutes les occasions les Chinois veulent faire sentir leur supériorité sur les femmes.) Ils entrent dans la Cour interieure, où le repas nuptial est préparé, Alors l'épouíe leve son
94 Nouveau Voyage voile 6c salue son mari, qui d'un regard curieux Sc avide l'examine depuis les pieds jusqu'à la tête. Elle attend en tremblant le résultat de cet examen , Sc cherche à lire dans ses yeux s'il lui est favorable ou contraire. L'é- poux la salue à son tour, Sc l'un 6c l'autrc lave ses mains , l'époux à la partie Septentrionale, Sc l'épouse à la partie Méridionale du portique, cérémonie que je crois que Pusage plutôt qu'aucun mystère caché a établi. A- vant que de se mettre à table, P épouse fait quatre génuflexions devant son mari, lequel en fait à son tour deux devant elle. Ils se mettent à table tête à tête, mais avant que de boire 6c de manger ils répandent un peu de vin à terre en forme de libation, 6c ils mettent à part des viandes pour le$ offrir aux Esprits, coutume qui se pratique dans tous les repas de cérémonie. Après avoir un peu mangé 6c gardé un profond silence , l'époux se le- ve, invite son épouse à boire, 6c se remet incontinent à table. L'épouse pratique auíîì-tôt à son égard la même cérémonie, 6c en même tems on ap- por-
au Tour vu Monde. py porte deux tasses pleines de vin. Ils en boivent une partie 6c mêlent ce qui en reste dans une feule tasse, ils le partagent dans deux verres , 6c achèvent de boire. Cependant le pere de l'époux donne un grand repas à ses amis 6c à ses parens dans un appartement voisin j la mere de Pépouse en donne un autre dans le même tems à ses parentes 6c aux femmes des amis de son mari. Mais ce qui me paroît le plus extraordinaire ; est que le premier jour des noces la nouvelle mariée ne voit ni son beau-pere ni sa belle-mere. Le soir arrive enfin, la nuit se passe, 6cc. Le lendemain la nouvelle mariée vêtue de ses habits nuptiaux, accompagnée de son mari 6c de la paranymphe , qui porte deux pieces d'étoffés de soye, se rend dans la seconde Cour de la maison, où le beau-pere 6c labelle-mere assis chacun à une table particulière, attendent ía visite: les deux époux les saluent en faisant quatre génuflexions devant eux, 6c incontinent après le mari se retire dans une chambre voisine; Pépouse met sur les deux tables les étoffes de soye qu'elle aaporté, ôí s'incline profondément en
p6 Nouveau Voyage priant son beau-pere 6c sa belle-mere d'a- ^réer son preíent. Elle sc met ensuite n table avec sa belle -mere. Les uns 6c les autres font les libations ordinaires, mais on ne sert aucuns mets fur la table j ce n'est qu'une pure cérémonie, par laquelle la belle-mere reçoit fa brû comme fa commensale. Après cette visite elle va saluer tous les parens 6c les parentes de son mari, 6c fait quatre génuflexions devant eux: mais elle ne leur rend visite qu'aprés qu'elle a été introduite dans le Temple domestique des Ayeux de la maniéré que je vais le dire ci-après : encore arrive-t-il le plus souvent que l'époux invite tous ses parens le troisième jour de ses noces à venir recevoir les hommages 6c les com- plimens de son épouse. Le même jour les parens de la mariée envoyent des viandes, du ris 6cdes fruits à leurs nouveaux alliez. L'épouse fait tous les honneurs de ce repas, sert íà belle-mere à table, 6c mange ses restes, pour montrer qu'elle n'est point traitée en étrangère, mais en fille de la maison, l'u (âge ne souffrant pas qu'on offre des restes aux domestiques même de ceux qu'on invite.
au Tour i>u Monde. 97 Je passe sous silence plusieurs ats- tres cérémonies de cette nature, dans lesquelles on observe presque toujours les mêmes formalitez que je n'ai peut- être déja que trop répetées. Le troisième jour l'épouíè est introduite dans le Temple domestique de" Ayeux , où l'on fait le sacrifice ordinaire 6c où on les instruit de la visite que la nouvelle mariée leur rend. Pendant le sacrifice , les époux se prosternent sur les degrez du Temple , 6c ne íè relèvent que lorsqu'on a tiré le voile sur les tablettes, où les noms des Ayeux font écrits. Cette cérémonie est le complément 6c la perfection des autres. Le quatrième jour l'époux rend visite à son beau-pere 6c à fa belle-me- re ; les choses se passent à peu près selon la forme que je viens de rapporter, soit dans le repas, soit dans les autres cérémonies. Tel est le mariage des Chinois. *Je vous ai dit, Monsieur, que les gens d'u- ne condition médiocre ne pratiquoient pas toutes ces formalitez à la lettre, néanmoins ils en observent toujours une grande partie, surtout celles qui font eíîèntiellcs. Tomt II. E Que
§8 Nouveau Voyage - Que pensez-vom maintenant, Monsieur, des Chinois? Trouvcz-vous quelque chose de barbare dans leurs coutumes, quelque chose qui répugne à l'hu- manité? non sans doute. Mais ce font des Chinois, 6c parce que la mer les séparé de nous par plusieurs milliers de lieues , nous les regardons en Europe comme des peuples sauvages, fans politesse , fans mœurs. Quant à moi, je fuis guéri de mes préjugez, 6c je m'applaudis en secret de m'être détrompé. Avant que j'eusse perdu mon clocher de vue , les François étoient mes héros, Scjeregardois toutes les Nations de l'Europe comme barbares, quand je les com- parois avec eux. Mon amour propre y trouvoit son compte , 6c comme François je croiois participer à la supériorité que j'attribuois à ma Nation. Lorsque j'entrcpris de parcourir le nouveau Monde , toujours prévenu de la même chimère, je crusqu'il n'y avoit d'hommes véritablement hommes que les Europeans, 6c que les Indiens Occidentaux n'en étoient tout au plus que des é- bauches. J'étois accoutumé dès l'cn- fance à les entendre nommer barbares. Qui ifeût crû comme- moi qu'ils l'é- toient?
au Tour vu Monde pj> toient ? Les premi. rs Indiens que je vis me parurent des hommes, Sc même des hommes plus robustes, plus endurcis que nous au travail. Jésus, je vous l'avoue, dans la même surprise que sont quelquefois certaines Dames dc Paris lorfqu'el- les voient une Provinciale pour la première fois. Eh bon Dieu , s'écrient-el- les, c'est une femme comme nous ! Je sortis peu à peu de mon erreur, & je connus que si la nature est mere pour nous, ellen'est point une marâtre injuste pour le reste des peuples qu'elle produit. Les Chinois (car c'est fur tout ce peuples que jc voudrois pouvoir justifier auprès dc vous ; ) les Chinois nous paroistènt barbares , Sc nous leur donnons communément ce nom. Cependant il n'y a gueves de peuple dont les loix soient plus belles , Sc les maximes plus conformes à la Raison. Je conviens que plusieurs d'entr'eux s'en tiennent à la spéculation ; qu'il y a même quelques Loix qui paroistènt bizarres, mais c'est beaucoup pour eux , à mon avis, que d'en avoir établi plusieurs qui font fondées fur le Droit naturel. D'ailleurs quel est le peuple qui ne viole quelquefois ses Loix, ou qui par un abus confirmé par E i l'u-
ioo Nouveau Voyage l'usage ne leur donne de fausses interprétations ? Leurs coûtumes , direz - vous , font differentes des nôtres ? Très différentes, î'én conviens, fur tout la longueur Lc la multitude de leurs cérémonies parois- ient tout-à-fait insupportables à notre vivacité. Mais les coûtumes naiíl'ent du caprice des hommes. Elevez dans un genre de vie , nous faisons consister notre bonheur 8c notre devoir à le iiii- vre. Voilà les principes de nos préjugez. Croiez-vous que les autres Nations en soient exemtes? Chacun raisonne fur ce qu'il a appris, 8e fur ce qu'il a toujours vû pratiquer, Lc trouve étrange tout ce qui n'eíl pas conforme à ses ulà- ges. Quelle étrange Musique , me disoit un jour notre Interprète Chinois ! quelle horrible Musique que la Musique des Europeans ! surpris de ce discours : quoi, dis-je en moi-même , ces gens osent trouver notre Musique mauvaise ? ces gens , dont la Musique est un charivari inventé plutôt pour écorchcr les oreilles , que pour les réjouir ? Cette réflexion me fit chercher la cause de cette bi- zarcrie , 8c je n'en trouvai point dc
au Tour vu Monde, ioi plus vraisemblable que l'habitude & l'é- ducation. Les Chinois élevez dès leur bas âge à entendre un certain son, y accoutument insensiblement leurs oreilles. Tout ce qui n'a point la même harmonie leur semble ridicule. Il se passe en nous la même chose, & la raison qui fait que les Chinois trouvent notre Musique mauvaise, est la même qui nous fait trouver la Musique Chinoise détestable. II en est ainsi de toutes les coutumes ; c'est le caprice qui leur donne l'être. Elles font indifférentes en el- les-mêmes, sitôt qu'elles ne sont point opposées à la Loi naturelle. "Voyez, dit M de Fontenelle, com- ,, bien la face de la nature est changée ,, d'ici à la Chine : d'autres visages, d'âu- ,, tres figures , d'autres mœurs , &C " presque d'autres principes de raison- " nement,,. Je fuis persuadé que cet habile. Auteur n'a jamais prétendu conclure que les Chinois fussent barbares ou sauvages. En effet , cette differencè dont il parle ne le suppose pas, car quoique leur esprit ne ressemble point à celui des Europeans, il ne laisse pas d'être ess prit: il n'y a qu'à décider siPefpritFran- E ; çois
102 Nouveau Voyage çois doit être la réglé generale de tous les esprits de l'Univers. Le goût 6c la délicatesse dans la maniéré de penser, de raisonner 8c de vivre, sont arbitraires, à mon avis, 6c dépendent le plus souvent des préjugez 6c des coutumes, qui font l'objet de nos raisonnemens. Chacun appelle barbarie ce qui n'est pas selon son triage. L'idée du bon, du parfait, du raisonnable, (je laisse toujours à part ce qui regarde là Religion) ne dépend- elle' pas encore des idées generales d u J>aïs où nous sommes nez ? Là ess toujours le bon goût, la vvaye délicatesse, &c: Demandez à un Chinois pourquoi son habit ressemble à un sac, il vous demandera à son tour pourquoi le vôtre est si étroit 6c si court ? D'où vient cette inconstance qui vous fait changer de mode chaque année ? A quoi sert ce luxe, cet or, cet argent que vous prodiguez fur vos habits ? Un Chinois rit quand il voit un François parler la tête nuë à ses Supérieurs j le François trouvera mauvais que le'Chinois lui parle le bonnet en tête. Ce bonnet garni de crin ou de soye rouge vous fera rire. II rit à son tour de voir une tête parée des cheveux d'autrui. Le
au Tour du Monde. 103 Le saint à la maniéré Françoise est une pirouette ou quelque chose de semblable j le Chinois salue avec gravité & avec modestie ; lequel a raison ? Si quelqu'un de ces Chinois que nos Millionnaires amenent en France, écrivoit en son Pais tout ce qu'il voit en Europe ; en bonne foi, Monsieur, quel portrait fe- roit-il de nos coutumes ? Dites-moí maintenant si le François a quelque droit d'assujettir lerestedel'Uni- vers à lès maniérés, & de traiter de barbares ceux qui n'imitent pas ces coutumes ? Quelle conséquence tirera ce Chinois, qui eít"un animal raisonnable,-& qui raisonnera sur des principes auíîì généraux ? Parlons fans prévention. Le François n'est-il point lui-même un peu barbare aux ycyx des Chinois ? Avide de nouveautez , il invente chaque jour de nouvelles modes : il blâme le goût de toutes les Nations, & voudroit les asl'u- jettir au sien : la vie simple 6c unie de les Ancêtres lui paroît grossière, 6c il traite leur modération de rusticité. Voici le portrait que fait Montagne des François de son temps : je ne change rien aux termes. " J'exculbrois, dit-il, volontiers en E 4 " no-
rc >4 Nouveau Voyage ,, notre peuple dc n'avoir autre patron " & régie de perfection que ses pro- 3 , prés mœurs & usances : car c'elt un 3, commun vice, non du vulgaire scu- " lement, mais quasi de tous les hom- " mes d'avoir leur visée, & leur arrêt " sur le train auquel ils sont nez. Je " suis content quand il verra Fabricius ", ou Laelius ; qu'il leur trouve la con- " tenance & le port barbare, puis- " qu'ils ne font vêtus ni façonnez à notre mode. Mais je me plains de " Ta particulière indiscrétion, de se ,, laisser si fort piper & aveugler à " F autorité de l'usage fyesent, qu'il ,, soit capable de changer d'opinion 8c " d'avis tous les mois , s'il plaît à la ,, coutume, 8c qu'il juge si diverse- " ment de soi-même. Quand il por- " toit le buse de son pour-point en- 3, tre les mammelles,- il maintenoit paf ,, vives raisons qu'il étoit en son vrai 3, lieu. Quelques années aprés le voi- " là avalé jusques entre les cuisses, il " se mocque de son autre usage , le " trouve inepte 8c insupportable. La " façon de se vêtir présenté, lui fait " incontinent condamner Pancienne, ,, d'tine 'résolution si grande 8c d'un
au Tour du Monde, ios " consentement si universel, que vous " diriez que c'est quelque eípece de- " manie qui lui tourneboulc ainsi son " entendement. Pavce que notre chan- " gement est si subit Sc si prompt en ,, cela, que l'invention de tous les Tail- " leurs du monde ne fauroit fournir as- ,, fez de nouveautez , il est force que " bien souvent les formes méprisées re- " viennent en crédit, que celles-là mê* ,, me tombent en mépris tantôt après, " & qu'un même jugement prenne en " l'espace de 1 p. ou zo. ans non diverses " opinions seulement, mais contraires, " d'une inconstance & d'une légèreté " incroyable. Les Chinois jstus constans mille fois n'innovent r ien. Religieux observateurs des Coutumes de leurs Peres, ils en ont aujourd'hui le génie, la maniéré de vivre, les mêmes Loixj tout se soutient, rien ne se dement. Qui voit une Province de cet Empire, peut porter un jugement certain de toutes les autres, en ce qui regarde le penchant êc les mœurs. Concluons -, notre amour propre nous rend injustes, mais'cet amont Propre si naturel à tous les peuples, ne peut-il pas séduire la Raison des Chinois, comme il séduit la nôtre? E f Yous
to6 Nouveau Voyage Vous me direz peut-être, Monsieur, que les Arts & les Sciences fleurissent moins en Asie qu'à la Chine. Parmi nous, direz-vous, on s'applique aux Sciences avec succès, nous savons le grand art de la guerre, 6cc. Je conviens de tout avec vous ; auflì ne'pré- tens-je pas donner aux Chinois la supériorité íiir les Européans ; je voudrois feulement, s'il m'étoit possible , combattre l'idée generale, dont nous sommes prévenus à leur désavantage. L'Europeest florisiante, il est vrai, elle est le centre des Arts 6c des Sciences. On y excelle surtout dans l'Art militaire, qui est presque inconnu aux peuples de P Asie. Les Nations de l'Europe toujours cn guerre les unes avec les autres, apprennent à leurs dépens ce grand art d'aisieger 6c de défendre les V illcs , de donner des combats, 6c de remporter de fameuses victoires. L'ambition d'nn Prince reveille celle de ses voisins, ou leur fait craindre ses projets. On s'ar- me, on combat, 6c on apprend quelquefois par fa défaite à mieux profiter d'une (ôopasion favorable; on met ses fautes à profit, ÔC la déroute est souvent une Ecole où l'on apprend à vaincre.
a u Tour d u Monde. 107 Les Chinois ont leurs Arts 8c leurs Sciences conformes à leurs usages, à leur génie 8c au climat, fous lequel ils font nez, 8c fans approfondir s'ils font véritablement., comme ils le prétendent, les inventeurs des Arts que nous estimons tant en Europe , il suffit de dire qu'ils en poífedent pluíieurs semblables aux nôtres. Ils ignorent Fart de la guerre. Et qu'avons - nous affaire de cct art, diront-ils , si toujours élevez dans l'amour de la paix, nous fuyons avec foin tout ce qui peut la troubler 8c interrompre la douce tranquillité dont nous jouissons ? Nous saisons gloire d'ignorer cet art barbare, qui arme l'homme contre l'homme; un art qui détruit les Villes, renverse les Monarchies, qui porte par tout la désolation 8c la mort, un art enfin que le Créateur ne vous a donné que comme un fléau dont il vous châtie. On reproche aux Chinois qu'ils font voleurs 8c de mauvaise foi, mais ce reproche ne regarde que la populace 8c les gens d'une certaine fphere , qu j semblables à nos Cabaretiers cherchent á tromper ics Etrangers, précisément E 6 par-
10$ N ovvEAU Voyage parce qu'ils font Etrangers. On dit communément en France que les Normands font parjures , les Bretons adonnez au vin, les Gascons fanfarons, les Champenois imbécilles, Scc. S'enfui t- il que le Royaume de France n'est peuplé que de parjures, d'yvrognes, &c. La difference de religion, ou plûtôt cette monstrueuse idolâtrie dans laquelle les Chinois font plongez les rend barbares, direz-vous, par rapport à nous. Je ne veux point, Monsieur, trop raisonner fur cet article. Plaignons-les d'être privez des lumières que la grâce nous donne : mais n'y auroit-il point un excès de vanité à croire qu'ils font barbares , parce qu'ils n'ont pas cette foi que nous avons ? Cette foi est une grâce, un don que nous ne méritions pas plus que ces peuples. Ce n'est pas tant le deffaut de raisonnement qui les en prive, qu'un aveuglement funeste qui les empêche de croire des mystères qui font au-dessus de la Raison. Au reste , Monsieur, ce n'est point un parallèle des François & des Chinois que je prétens faire. Ce font deux ou trois réflexions qui me font survenues , je ne fai comment, en vous écrivant, J'esti-
au Tour du Monde, ioç J'estime les Chinois, mais cette estime ne m'aveugle pas jusqu'à leur attribuer la supériorité sur nous. Vous connoî- trez dans la fuite combien je les crois inférieurs, non seulement aux François, mais encore aux autres Nations policées de l'Europc. J'ai voulu seulement vous empêcher de les confondre avec les autres Asiatiques, 6c de les traiter de barbares. Cette digression, direz - vous , étoit assez inutile , 6c après m'avoir fatigué par la lecture de vos longues 6c ennuyeuses cérémonies Chinoises, vous auriez dû vous en tenir là 6c finir votre Lettre. II est vrai, Monsieur, mais songez qu'il faut faire quelque chose , sur tout lorsqu'on ne sait que faire. L'oisiveté où je me trouve dans ma solitude de Coíomsou, me cause un ennui dont il faut -que vous vous ressentiez à votre tour. Je n'ai pas encore épuisé la matière : 11 me reste encore bien des choses à vous dire ; mais ce sera pour une autre fois. Je fuis, 6cc. E 7 L.LT-
LETTRE ONZIEME . .// Emouyle \y.de Decembre \yi6. R I en n'est plus beau que de voyager , Monsieur, rien de plus ennuyeux que de relier trop long tems en voyage. Ma solitude de Colomsou, toute agréable qu'elle est, commence à m'ennuyer, 8c je médite mon retour à Emouy où mes affaires me rappellent. Je soupire tans cesse pour un autre rivage ; soit ennui, soit caprice, il me semble depuis deux mois que ce Pais ne m'a plû dans le commencement de mon séjour que parce qu'il- s'appelloit la Chine. Jc vais vous entretenir encore de ce qui concerne ce Pais, des Arts 8c des Sciences des Chinois, de leur Religion, & de leurs superstitions, 8cc. On ne peut nier que les Chinois ne soient très-adroits, soit dans les ouvrages qu'ils inventent, soit dans ceux qu'ils imitent. Cependant il faut avouer qu'ils ~ n'ont
au Tour vu Monde, f n n'ont pû encore atteindre le degré de perfection, auquel nous sommes parvenus , Lc qu'on trouve toûjours quelque 'chose à desirer dans leurs plus beaux ouvrages. " En vérité , dit M. de Fon- " tenelle, je crois toujours de plus en " plus qu'il y a un certain génie qui n'a " pas encore été hors de notre Europe, ,, ou du moins qui ne s'en est pas beau- ,, coup éloigné". U en est de leurs Sciences comme de leurs Arts, elles participent un peu de la nature du climat. ,, 11 est sûr, dit encore M.de Fontenel- " le , dont les ouvrages charment ici " mes ennuis, il est sûr que par l'en- ,-, chaînement & la dépendance récipro- " que qui est entre toutes les parties d u ,, monde matériel, les différences de cli- " mat qui se font sentir dans les plantes ,, doivent s'étendre jusqu'aux cerréaux, ,, 8c y faire quelqu'effet". Ce grand homme me permettra d'adopter son sentiment. Quoique les Chinois ayent une passion extraordinaire pour tous les ouvrages de peinture, 8c que leurs Temples en soient ornez, on ne peut rien voir néanmoins de plus borné 8c de moins régulier. 11$ ne savent point -.ménager les ombres c'un
iiz Nouveau Voyage d'uri tableau, ni mêler ou adoucir les couleurs. Leurs meilleures pieces font des paysages lavez à l'encre de la Chine, dont tout le mérité consiste dans le dessein. Ils ne sont pas plus heureux dans la sculpture, 6c ils n'y observent ni ordre, ni proportions. J'ai vû dans leurs Temples des Colosses dont toutes les parties irrégulieres formoient un monstre au lieu d'une Divinité. Quelques mauvais Peintres qu'ils soient, je n'ai pû m'empêcher d'admirer la vitesse avec laquelle ils manient le pinceau. Un Ouvrier peindra aisément une douzaine d'Eventails ou plus dans un jour. Quand on veut avoir a uelque chose de régulier 6c d'aprochant e nos usages, on dirige le Peintre 6c on lui fait observer quelqu'ordre, 6c quelque symétrie dans ses desseins. Tels font les deíîèins des ouvrages en broderie qu'on leur fait executer avec le pinceau avant qu'ils les exécutent avec l'aiguille. Us brodent mieux qu'aucun peu pie du monde : il n'en faut pas juger seulement par les ouvrages qu'on apporte en Europe ; les meilleurs restent dans le Pars, 6c les Europeans feroient peu de profits, s'ils cn faisoient emplette, parce qu'ils sont
au Tour vu Monde, r l Z extraordinairement chers. Isien n'est plus merveilleux dans ce genre que la maniéré dont ils assortissent les soyes de diverses couleurs, en brodant un oiseau, une fleur , un papillon , 8cc. Ils réussissent mal à dessiner, 6c à broker des figures humaines , car lorsqu'ils l'entre- prennent, loin de se flatter, ils se repre- lentent beaucoup plus laids ÊC plus désagréables qu'ils ne font. J'ai toujours ouï dire en Europe que le hazard ou l'industrie avoit fait découvrir aux Chinois l'art de faire de la poudre à Canon, 6c celui de lTmprimerie, long-tetns avant que nous en eussions ccui- noillance. Ceux qui veulent donner une idée avantageuse du génie de ces peuples, ne manquent pas de citer ces inventions. Cependant il faut avouer que nous avons porté ces deux Arts à un tel degré de perfection que nous sommes en état d'en donner des leçons aux Chinois mêmes. Ce sont nos Missionnaires qui dirigent à Pékin la fonte de leurs Canons, 6c qui donnent à leur poudre le degré de force 6c d'activite qui lui manque. Eeur Imprimerie étoit autrefois si bornée , qu'ils étoient obligez d'imprimer avec des planches gravées,8cce n'est que de-
U4 Nouveau Voyage depuis le commerce qu'ils ont eu avec les Europeans, qu'ils ont appris à imprimer avec des caractères séparez. 1)'ailleurs le papier de la Chine est íi mince & íi délié qu'on ne peut y imprimer que d'un seul côté : il je déchire aisément, & il n'a ni la solidité, ni la durée du nôtre. La jalouse eil le premier Architecte des Chinois. II semble qu'ils ne bâtissent que pour dérober leurs femmes à la vûë du Public. Ils font d'abord un mur carré, & ils construisent une maison de bois , laquelle est -dans cet espace carré comme dans un étui. Ces Edifices n'ont ni.régularité, ni agrément, soit art dedans, soit au dehors. Ils ne cherchent point à bâtir pour la postérité, & ils ne peuvent comprendre comment un homme , dont la vie est si courte, a la manie de fe fabriquer des Palais auffi durables que s'il étoit immortel. Quelque hauts que soient leurs Edifices, ils font le plus souvent fans fonJe- mens. Ils ne creusent point la terre, & ils entassent seulement de grosses pierres qui servent de base à toutl'Edifice : delà vient que leurs Temples Sc les raursdc leurs Villes soutiennent à peine la durée d'un siecle. Ils
axj Tour do Monde. rtf Ils ne connoissent aucun des ordres d'Architecture qui font en u fige parmi nous. J'ai observé pourtant que dans les façades des Temples, il y a quelques or- ncmens d'un goût particulier, & que les corniches & les cordons, au lieu d'être unis , font chargez de figures en relief d'animaux, de fleurs, 8cc. On peut dire en général que les maisons Chinoises n'ont aucune magnificence. Elles n'ont qu'un étage, 8c les Chinois desaprouvent fort notre architecture, à cause de Tincommcdité qu'il y a à monter à à descendre. L'appar- tement des femmes est dans Tendroit le plus reculé. C'est une prison désagréable 8c obscure quel'habitudc,l'idée d'unhonneur chimérique, & la triste nécessité d'obéïr à leurs maris leur fait trouver supportable. Les Médecins Chinois connoissent assez imparfaitement la vertu des simples, 8c par un entêtement que je crois commun à tous les peuples qui recherchent avec avidité les choses qui viennent dc loin, ils estiment beaucoup les reme- des composez que nous leur apportons quelquefois, en quoi il nous est aussi aisé de les tromper qu'à eux de nous en faire acroire fur les drogues qu'ils nous vendent. La
n6 Nouveau Voyage La maladie qui régné le plus généralement parmi ces peuples ressemble à celle que les Espagnols des Indes appellent Consomption. Ce mal attaque d'abord les veux qui deviennent chassieux & qui se dessèchent ensuite peu à peu & parde- grez. Ceux qui ont plusieurs femmes y font fort sujets. Cette infirmité, disent les Médecins, ne peut cesser qu'en faisant cesser sa cause : mais les Chinois, à qui la continence estinfuportable, trouvent le remede pire que le mal. Cependant ceux qui prennent cette résolution recouvrent aisément la santé. On leur ordonne les frictions, les bains chauds, & l'usage de la fameuse racine de Ginsen , que je crois être la Mandragore des anciens. Cette racine merveilleuse a plusieurs qualítez admirables ; elle rétablit l'estomac réjouît le cœur, dégage le cerveau, & répare les forces de quelque maniéré, & à quelque exercice qu'on les ait perdues. La Médecine Chinoise n'admet point ces longues & fatiguantes consultations, pendant lesquelles le malade part souvent sans attendre qu'on ait défini fa maladie. Lorsqu'ils visitent un malade, ils lui talent le poux pendant une heure avec une at-
au Tour du Monde. 117 attention merveilleuse. Tout le monde est en silence : ils ordonnent le remede, Sc tâchent ensuite de définir la maladie. Les simples, les frictions, les bains font leurs remedes ordinaires. Ils désaprou- vent la saignée, prétendant que la nature ne donne à l'homme que la portion de sang qui lui est nécessaire, Sc que sa masse se purge Sc se purifie par la transpiration Sc par l'agitation continuelle causée par la circulation. II n'y a point d'Académie publique de Médecine, Sc un Maçon peut impunément s'ériger cn Médecin, fans craindre la haine ou le ressentiment de ceux qui s'attachent à la même profession : de là vient que les Médecins sont peu considérez, Sc qu'on ne les estime qu'à proportion du besoin qu'on a de leur secours. La petite verole se communique d'une maniéré particulière. Lorsqu'ils éprouvent que Pair est temperé, que le tems des pluyes ne régné point, 8c que cette maladie ne peut être par conséquent dangereuse, ils sc servent d'une poudre qui n'est autre chose qu'une pellicule qu'ils tirent du visage d'une personne attaquée de cette maladie, Sc qu'ils soufflent dans les narines de ceux à qui ils veulent la com- mu-
li8 Nouveau Voyage muniquer. La fievre survient peu de tens après, le venin fort 6c le mal se guérit fans aucun accident. II n'y a aucune langue qui soit plus pauvre en ex p reliions. Ces peuples ont plus de soixante mille caractères, & cependant ils ne peuvent exprimer tout ce qu on exprime dans les Langues de l'Eu- rope. Ils font souvent obligez de se servir de récriture pour se faire entendre. Chaque mot , comme je vous l'ai dit dans mes Lettres précédentes, a son caractère particulier, ou son hiéroglyphe. Irr.aginez-vous, Monsieur, quelle confusion il y auroit dans notre Langue, si quelqu'un entreprenoit de marquer par un caractère spécial chaque mot, chaque nom, chaque tems des verbes ; 6c outre les termes ordinaires, ceux des Arts 6c des Sciences qui nous sont familières, 6c dont nous avons des Dictionnaires entiers, c'est-à-dire, les termes de la Peinture, de l'Architecture, de la Géométrie, de la Médecine, de l'Agriculture, de la Philosophie, 6cc. Quel embarras ne seroit- ce point pour nous, s'il nous falloit étudier tous ces caractères séparez ? T elle est la Langue Chinoise. Lc son des caractères Chinois ne varie que
au Tour du Monde, 119 que très-rarement, quoique la figure en soit différente, & qu'ils ne signifient pas la même chose. Cette Langue est pleine d'équivoques, & il est preíqu'impossiblc d'écrire ce qu'on entend prononcer d un autre, 6c de comprendre le sens d'un livre dont quelqu'un fera la lecture, si on n'a le même livre devant les yeux pour re- connoîtrc les équivoques que l'oreille seule ne peut distinguer. II arrive même quelquefois qu'on n'entendra pas ie discours d'un homme qui parlera avec toute l'exactitude imaginable, de fortequ'il est souvent obligé, non seulement de re- peter cc qu'il a dit, mais encore de récrire. Chaque Province a pour ainsi dire son langage ou jargon particulier. Celui de j Fokien est le plus obscur 8c le moins in- I telligible de tous. Lorsque les peuples de ces différentes Provinces font obligez de commercer ensemble, ils ont beaucoup de peine à se faire entendre, mais cet embarras cesse dès qu'ils écrivent, ' leurs caractères étant toûjours les mêmes, non feulement dans tout l'Empire, mais encore chez les Japonnois, les Cochin- chinois, & les autres peuples voisins. II y a des personnes (6c j'étois autrefois
izo Nouveau Voyage fois dc ce nombre) qui croient que cette multiplicité de caractères est une preuve de la richesiè de la langue Chinoise ; mais un peu de réflexion m'a fait connoître qu'elle est plutôt une marque de sa stérilité. En effet ces soixante, ou soixante-dix mille caractères dont elle est composée, neseroient point à comparer à la multiplicité des caractères dont la Langue Latine scroit çomposée, si on en réduisoit tous les termes à un hiéroglyphe particulier. Notre Langue méme,qui est beaucoup plus bornée que la Latine, auroit dans c c sens un grand avantage fur la Langue Chinoise. Ajoûtez à cela que les Europeans , tant anciens que modernes, expriment avec 24. lettres, quelques-uns avec 26. tout au plus, toutes les modifications de leur Langue naturelle , au lieu que les Chinois, avec ce nombre de caractères, ne peuvent pas même fixer leur prononciation, ni le sens des termes de leur Langue. Nos Missionnaires ont été si convaincus de la nécessité d'un Alphabet pour pouvoir leur expliquer les mystères de notre Religion , & les principes de notre Philosophie, (qui étant
au Tour vu Monde, rrr ctant inconnus aux Chinois, n'étoient exprimez dans leur langue par aucun caractère) qu'ils ont été obligez d'en composer un, ou de convenir du moins de certains termes avec eux. Un Chinois, qui parvient à la con- noiísance de tous ces caractères, a la réputation de Savant , & il n'acquiert cette science que par un travail assidu, 6c par une étude continuelle. Vous avez vû , Monsieur, dans mes Lettres précédentes quel eit le fruit de cette étude, 6c les dignitez ausquelles on éleve ceux qui y réussissent le mieux. Ceux qui veulent soutenir la réputation des Antiquitez Chinoises, prétendent que ces peuples ont eu une con- noissance bien plus parfaite des Arts, qu'ils ne l'ont aujourd'hui, mais que la grande application qu'ils font obligez d'apporter à l'étude de leurs caractères, qui n'étoient point autrefois si multipliez , les empêche de cultiver les Arts qui, dans des siécles plus reculez, fàisoient leurs délices. Quoiqu'il en soit, il me semble qu'ils ne s'attachent qu'aux Sciences 6c aux Arts qui peuvent leur apporter quelque utilité. Le peuple s'applique à l'Agri- Tome II. F cultu-
IZ2 Nouveau Voyage culture 8c au commerce > les Docteurs à l'étude des Loix. Peu curieux de ce qui se passe au dehors, ils examinent uniquement ce qui se passe au dedans de leur Empire. Les révolutions qui arrivent dans les autres Etats excitent peu leur cu- riofité , 8c une connoissance exacte de l'Histoire 8c des Annales de leur Pais leur suffit. Auffi fiers de leurs Loix 8c de leurs Coutumes que soigneux de les cacher Lux Etrangers , pour lesquels ils n'ont que du mépris. Les Chinois ont la réputation d'êtrc Astronomes, Géomètres 8c Mathématiciens, mais je ne fai s'ils la méritent. J'ai feulement ouï dire qu'avant que leur Académie des Mathématiques fût dirigée par nos Millionnaires, les Mandarins qui en croient les Présidens, 8c qui avoient le foin de dresser le Kalendrier , y réussissaient si mal, que quelque répugnance qu'ils eussent à ceder à des étrangers, il fallut enfin qu'ils leur commissent le soin de les guider dans ce travail. Les plus senscz sentirent peu à peu leurs erreurs 8c le ridicule de leur prévention, 8c profitèrent des lumières 8c des leçons des Eu- ropeans. Ils perfectionnèrent un peu leurs opérations astronomiques, 8c les au-
au Tour vu Monde, iij autres Sciences dont ils n'avoient auparavant qu'une idée fort superficielle. La Philosophie Chinoise ne mérite point non plus, à mon avis, tous les éloges que certains Auteurs lui donnent. Elle n'a rien d'extraordinaire, & que des peuples moins policez que les Chinois n'eussent pû facilement imaginer. Leurs principes, surtout ceux de morale, qui enseignent le respect & la pieté qu'on doit à ses parens, & qui renferment le précepte de ne point faire à autrui ce que nous ne voudrions pas qu'on nous fît ; ces principes, dis-je, font gravez dans le cœur de tous les hommes, 6c il n'y a point de Nation, quelque barbare qu'elle soit, qui n'en ait une notion distincte. Les Chinois n'ont aucune idée claire d'un Sonverain Etre, 6c aucun terme ou caractère pour le signifier. Voilà déja un mauvais préjugé pour leur Métaphysique. Je vous avoué que j'aurois eu quelque peine à croire qu'une Nation si civilisée n'eût pas eu au moins une notion imparfaite d'une Divinité, si je n'avois lû dans l'HistoiredelaChine, composée par le R. P. Martin Martini, Jésuite, la confirmation de ce que plusieurs Missionnaires m'avoient dit à ce sujet. Voie F r ses
12.4 Nouveau Voyage ses termes : De summo , ac primo rerum jíutlore mirmnapudomnes filentium , qaip- fe ìn tam copiosà linguâ , ne nomen quidem Deus habet. Sape tatnen utuntur voee Xangti , quâ f'immum Cœli , t erra que gu- bernatorem indìgitant. J'expliquerai plus bas ce qu'ils entendent par le terme de Xangti. La transmigration des âmes, système qui a été apporté des Indes dans cet Empire, & mille autres rêveries semblables, font assez connoître que leur Métaphysique n'a aucun principe solide. Leur Physique est austì imparfaite, & sans entrer dans le détail, rien n'est plus absurde que d'admettre, comme ils font, cinqélemensi le bois, le métal, l'eau, la terre & le feu, dont ils prétendent que l'Univers , les hommes, les bêtes , les plantes, & les corps mixtes font compo- lèz. La Traduction des Ouvrages de morale de Confucius que le P. Couplet adonné au Public ne prévient pas les Lecteurs en faveur de fa Philosophie. Le détail des absurditez qui y sont répandues me me- neroient trop loin : je vous renvoyé au Livre même. On ne peut nier que Confucius n'ait été un grand homme, si on
au Tour du Monde, izf le compare aux Chinois qui étoient ses contemporains, gens qui n'avoientd'au- tre guide que la nature > mais le parallèle ne lui fera plus avantageux, si on le veut comparer avec le moindre des Philosophes Grecs ou Latins. Je crois fur la foi de quelques-uns de nos Missionnaires qu'il fût doué de toutes les vertus morales dont il fait l'éloge dans les Ouvrages ; mais un panégyrique outré paroît ^quelquefois suspect. Voici ce qu'on m'a dit de ce Ph' ' he. Confucius ausii fameux dans les Ecoles Chinoises qu'Ariítote dans celles de nos Philosophes Scholastiques, vint au monde environ yoo. ans avant la Naiílance de Jesus-Christ. Ses Peres ctoient de la Province de Xangtung , 6c fa gloire rejaillit fur toutefafamille. Sa sagesse pré- ! vint l'âge, 6c on admira dans son enfance une prudence 6c un raisonnement par- ' fait. II fuyoit la compagnie de ceux de ton âge, 6c il offroit au Ciel ( Xangti) les mets deílinez pour fa nourriture. A T âge de i y. ans il fit un Recueil de toutes les vertus morales que les Auteurs de son tera s avoient enseigné, 6c il commençoit par pratiquer ces vertus avant que d'en don- i ner des leçons aux autres. Lorsqu'il eût
12 6 Nouveau Voyage atteint T âge de 20. ans, il íè maria, 8c il composa ce grand nombre d'ouvrages qui l'ont rendu immortel dans cet Empire. Sa Morale se réduit à cinq articles principaux. Elle traite, i°. de la pieté des enfans envers leurs pères j 2 0 . des devoirs de la femme envers le mari ; 7 ) °. de la fidélité des peuples envers le Prince que le Ciel leur a donné ; 4 0 . des devoirs de l'amitié, 8c de la nécessité de la société entre les hommes. y°. de la subordination qui doit être entre les frères. La pureté de fa doctrine lui acquit un grand nombre de disciples. Ses livres devinrent le fondement de 1a Religion des Savans, 8c personne n'est encore aujourd'hui élevé aux dignitez 8c aux grands emplois qu'à proportion de l'intelligence qu'ils ont acquis dans les, Livres de ce Docteur. Les peuples de Xantung suivirent quel- que-tems ses maximes 8c ses loix ; mais leurs voisins jaloux de la gloire 8c de la tranquillité dont ils jouïssoient, résolurent de la troubler, 8c n'osant pas y employer la force, ils eurent recours a Parti fice. Ils envoyerent au Roi de Xang- tung plusieurs jeunes esclaves d'une beau-
a u Tour du Monde. 12,7 té singulière. L'amour 6c la molleíle accompagnèrent ce présent fatal, inter-, rompirent les affaires publiques, êc firent oublier les Loix. Les Grands 6c le peuple toujours trop fideles imitateurs des vices de son Prince, s'abandonnerent à leurs passions, 6c la Morale de Confucius ne pût résister aux charmes de la beauté. Ce Philosophe ne pouvant corriger les désordres de ía patrie, ni en être le témoin, prit la fuite. II parcourut'plusieurs Pais où la nécessité lui fit quelquefois sentir que pour être Philosophe on 11e cesse pas d'êtrc homme. Les peuples, loin de recevoir lés loix, ne le pouvoient souffrir lui-même ; l'austérité de ses moeurs les rebutoit. Cependant tant de disgrâces ne le détournèrent jamais de l'étudej toujours patient, toujours laborieux, il attira beaucoup de disciples qui éternisèrent son nom 6c ía doêfrine. Loin d'avoir l'orgueil si ordinaire à ces Philosophes Stoïques que la Grece vante tant, il ne pouvoit souffrir qu'on lui donnât le nom de Sage, 6c il disoit que ceux- là seulement le méritoient qui prati- quoient toutes les vertus fans en excepter aucune. F 4 Te!
ïz8 Nouveau Voyage Tel est à peu près Péloge que quelques- uns font de Confucius : mais tous nos Missionnaires ne tombent pas d'accord des mêmes faits, Sc il y en a qui le considèrent comme un athée livré à mille superstitions, & comme P Auteur des pernicieux systèmes reçus dans tout cet Empire. Au reste on peut dire ce qu'on veut d'un Philosophe connu feulement depuis zoo. ans, & mort il y a plus de 2000. ans. Qui est-ce qui voudra s'a- mufer à faire la critique de son panégyrique ? II mourut âgé de 74. ans. Une prédiction de ce Philosophe plongea plus que jamais les Chinois dans Pidolatrie. 11 prédit en mourant que dans les siécles à venir il naîtroit un homme dans POcci- dent qui feroit la sagesse méme, & qui devoit enseigner aux peuples le chemin de la perfection. Un Empereur de la Chine ayant lû cette prédiction dans les Livres de Confucius, environ 6f. ans après PIncarnation de N. 8. (teins au- quel on prétend que S. Thomas prêchoit la foi dans les Indes) envoya vers l'Occi- dent des Ambassadeurs pour y chercher la véritable Loi, & cet homme divin prédit par Confucius. Ces Ambasia- deurs
av Tour d u Monde. izp deurs rebutez par les difficultez qu'ils trouvèrent dans leur voyage, s'arrêtercnt dans Plndostan (Païs situe entre l'Indus Lc le Gange j Fleuves renommez en Asie) où ils trouvèrent une Idole fort respectée, dont le culte étoit alors répandu par toute l'Inde. 11 s apportèrent à la Chine cette Idole avec fa doctrine pernicieuse. De-là naquit l'IdolatrieSc la Religion des Bonfes. De-là vinrent ces superstitions étranges que la Coutume Lc les préjugez, plutôt qu'un système suivi,, autorisent dans cet Empire. II y a trois Sectes principales à la Chine, át chacun est libre d'embnisser celle qui lui plaît le plus , & même d'en faire un mélange bizarre. La Secte des Let- trez étant devenue la plus célèbre, quoiqu'elle soit moins étendue, j'en parlerai d'abord. Leur doctrine fit de grands progrès fous leRcgne de l'Empereur Yumlò Pan 1400. Ce Prince ayant-choisi 42. Docteurs ou Interprètes, il leur ordonna de faire un corps de Doctrine tiré des anciens Livres , surtout des Ouvrages de Confu- cius. Ils ne conviennent pas toûjours des mêm's principes, cependant ils ont un système commun de Morale , don c F y voi.
130 Nouveau Voyage voici quelques points principaux. Ils admettent une justice distributive qui récompense la vertu, & qui punit le crime : mais ils croient en même tems que les hommes en ressentent les effets pendant cette vie, ou du moins qu'ils sont après leur mort punis ou récompensez dans la personne de leurs enfans. Ils n'ont aucune idée de l'immortalité de l'a- me, & ils croient ou qu'elle meurt avec le corps , ou qu'elle s'anéantit peu de tems après. Je vous avoué que je ne sau- rois concilier cette opinion avec le culte "ju'ils rendent aux âmes de leurs ancêtres : car s'ils sont persuadez que ces âmes sont mortelles, comment peuvent-ils s'imagi- ner qu'elles viennent se reposer furies Tablettes qu'ils mettent fur l'autel érigé en leur honneur ? D'ailleurs l'opinion de la Metempsychose que quelques-uns d'en- tr'eux embraisent,ne détruit-elle pas encore les deux systèmes précedens ? Tout est contradictoire dans leurs opinions. Je remarque en passant que Py thagore , le premier Auteur du système de la Me- tempsychose,croioit qu'.il y avoit un enfer, où les âmes touillées de crime étoient tourmentées. II osa allier deux choses fi contradictoires, ce qui prouve.bien Tib-
au Tour vu Monde, rzr l'abfurdité de toutes les opinions qui tendent à nier Pimmortalité de Pâme. Les Lettrez Chinois supposent encore que la Nature est une Divinité ou un premier principe très-parfàit, fans commencement & fans fin, la source 8c Peílènce de tous les êtres, &c. Les Millionnaires n'ont encore pû convenir entr'eux si toutes ces magnifiques expressions prouvent que cette Secte re- connoît & adore le véritable Dieu. II y en a plusieurs qui prétendent que par ces termes les Lettrez entendent cette ame insensible du monde qui est répandue, selon leur opinion, dans toute la matière, & qui produit tous les changemens êc les vicissitudes des saisons , ôte. Ils font profession d'adorer le Ciel qu'ils appellent Tien , ce Ciel matériel, Cette voûte celeste à qui ils donnent aussi le nom de Xangti , Souverain Empereur. C'est le terme dont ils se servent pour nommer Dieu, suivant ce que dit le P. Martini, sœp'e t amen uiuntur voce Xangti, quâ Cœli , Ter r ce que gubernatorem indigï- tant. Ce terme cause encore de grandes disputes entre nos Missionnaires. Ils offrent des sacrifices à Xangti aussi bien F 6 qu'aux
î$2 Nouveau Voyage qu'aux esprits qui président aux fleuves & aux montagnes, ou peut-être aux fleuves & aux montagnes mêmes ; car il n'est pis encore certain que fous ridée d'ef- pri:, ils comprennent une substance spirituelle & immortelle. Qge sera-ce donc que cette nature ou ce premier Principe? N'adorcnt-ils que h vertu active de ce Ciel matériel, par laquelle toutes choses font produites ? L'csprit qui présidé à la terre n'est-il autre chose que la vertu active qui la rend seconde ? Voilà le fondement des disputes qui règnent depuis si long-tems, Lc dont je laifle la décision à qui elle appartient. II y a encore deux fortes de Doctrine pa'mi les Lettrez : l'une est fecrette Lc n'est connue que de ceux à qui la nature a conné une élévation d'efprit extraordinaire. L'autre est publique & évidente, Lc les esprits simples Lc groflïers en font profession. Les Lettrez croient que la première est la véritable doctrine, Lc que la seconde est absolument faufle, quoiqu'ils en pratiquent extérieurement tons les dogmes. Ainsi pour découvrir leurs íentimens, il ne faut pas s'arr ter à cette pratique exterieure. Leurs opinions * for-
au Tour du Monde. i^ZZ forment un mélange monstrueux d'idolâtrie 8c d'athéisme. Ils font idolâtres selon leur doctrine extericure, 8c athées suivant les principes de leur Doctrine in- terieure, du moins c'est-là l'opinion la plus généralement reçue. Quoiqu'ils attribuent publiquement à la Nature le pouvoir dc produire toutes les choses sensibles 8c matérielles, quoiqu'ils s'écrient qu'il faut adorer le Ciel j qu'ils gravent dans leur Temple ces mots, Kingtien , adore le Ciel -, en un mot quoiqu'ils exhortent les peuples à offrir des sacrifices à Xangti Lc aux esprits, je ne sai en vérité si on en peut conclure dé- monftrativement , qu'ils reconnoisscnt un Etre Souverain, ou que T idée d'une Divinité, telle que nous l'adorons en esprit 8c en vérité, est renfermée sous le nom 8c dans l'idée de Xangti. C'est ce qu'a très-bien remarqué le R. P. Martini jésuite , quand il a dit, in tam copiosà lin- guâ ne nomen quidem D eus habet. Une Nation qui n'a point de terme pour exprimer Dieu, peut-elle en avoir quelqu'idée ? Car comme dit Boileau. Tout ce qu'on conçoit bien s'explique clairement,' Et les mots, pour le dire, arrivent aisément. Mais les disputes présentes vous instrui- F 7 ront
IZ4 Nouveau Voyage ront mieux que je ne ferois de la doctrine & de la Religion des Lettrez. Je rentre dans ma coquille. Le Temple où les Lettrez s'assem- blent le plus souvent est celui de Con- fucius. II y en a un dans chaque Ville. On y volt dans Pendroit le plus éminent la statue de ce Philosophe ou de ce Saint, ( comme l'appellent les Chinois) environnée de plusieurs statues de ses disciples, que le vulgaire met au rang de ses Dieux, quos Sinte inter JDivos retuìere , dit le P. Trigault Jésuite. Elles font placées autour de Pau- tel dans une attitude qui marque le respect Lc la vénération qu'ils eurent pour leur maître. Tous les Magistrats de la Ville s'y assemblent aux joL'.rs de la nouvelle 8c pleine Lune , & y font un petit sacrifice diffèrent de celui qu'ils appellent folemnel, dont jc vais parler. Celui-ci consiste à offrir des presens furl'autel, à brûler des parfums, 8c à faire les génuflexions ordinaires. Le Gouverneur ou Mandarin principal de chaque Ville offre deux fois par an ( aux deux équinoxes) un sacrifice so- lemnel à Confucius, auquel tous les Lettres
au Tour du Monde. 15*5 trez doivent assister. Le Sacrificateur, qui est ordinairement un des Lettrez, se dispose à cette cérémonie par le jeûne 6c par l'abstinence. II prépare , la veille du sacrifice, le ris 6c les fruits qui doivent être offerts, 6c il arrange fur les tables du Temple les pieces d'étoffez qu'on doit brûler à l'honneur de Confucius. On orne son Autel des plus riches étoffes de soye, 6c on y met fa Statue, ou les tablettes fur lesquelles son nom est gravé en caractères d'or. Le Sacrificateur éprouve les pourceaux 6c les chèvres qu'on doit immoler, en répandant du vin chaud dans leurs oreilles j s'ils remuent la tête, ils les jugent propres au sacrifice } 6c il les rejette, s'ils ne font aucun mouvement. Avant que d'im- moler le pourceau, il fait une profonde inclination , il l'immole ensuite , 6c en conserve le sang 6c les poils des oreilles pour le lendemain. Le jour suivant, au chant du cocq, on donne le signal. Le Sacrificateur , suivi de ses assistans, se rend au Temple, où, après plusieurs génuflexions, il invite l'esprit de Confucius à venir recevoir les hommages 6c les offrandes des Lettrez. II lave íès mains, tandis que
r;6 Nouveau Voyage les autres Ministres du Temple allument des bougies 6c jettent des parfums dans les brasiers qu'on a preparez à la porte du Temple. Lorsque le Sacrificateur est arrive près del'Autel,un Maître de cérémonie dit à haute voix : Qffon offre les poils if le sang des bêtes immolées. Alors le Prêtre éleve avec ses deux mains le vase où ce sang 6c ces poils font renfermez, 6c immédiatement après le Maître de cérémonie dit : Qu'on ensevelisse ces poils If ce sang. A ces mots tous les aísistans se levent, 6c le Prêtre, suivi dc íès Ministres 6c de toute l'assemblée, porte le vase avec beaucoup de modestie 6c de gravité, 6c enterre les poils 6c le sang des bêtes dans une Cour qui est devant le Temple. Après cette cérémonie on découvre k chair des victimes, 6c le Maître de cérémonie dit : Que l'Esprit du grand Confucius descende. Aussi-tôt le Prêtre éleve un vase plein de vin, 6c le répand fur une figure humaine faite de paille, 6c dit ces mots : " Vos vertus sont grandes., admira- " blés, excellentes, ô Confucius ! Si " les Rois gouvernent leurs Sujets avec ,, équité, ce n'est que par le secours de " vos
au Tour vu Monde. 137 j, vos Loix 6c de votre doctrine incom- " parable. Nous vous offrons tous ce sa- " crifìce. Notre offrande est pure. Que " votre esprit vienne donc vers nous , " 6c nous réjouisse par sa présence". Le Maître de cérémonie dit ensuite à haute voix : Civi, c'est-à-dire, mettons-nous à genoux -, 6c peu de tems après il dit, Kt , levons-nous. Le Prêtre lave de nouveau ses mains, & un des Ministres lui présenté deux vases, l'un plein de vin, l'autre couvert d'une piece d'étoffe de fbye. Le Maître de cérémonie dit alors, G)ue le Prêtre 5' approche du Thrfìne de Confucius-, c'est-à-dire, de l'Autel où résidé l'Esprit de Confucius. Le Prêtre se met à genoux, Lc tandis que les Musiciens chantent des efpeces d'hym- nes à la louange de ce Philosophe, il prend la piece de soye, l'éleve, 6c l'of- fre à l'Esprit de Confucius : il prend de même le vase de vin, 6c l'ayant offert, le Maître de cérémonie dit successivement : Civi 6c kt. Le Prêtre brûle ensuite la piece d'étoffe dans une urne de bronze, 6c il adresse cet autre discours à Confucius. " Depuis cjue les hommes ont com- " mencé à naître jusqu'à ce jour, quel " est
iz8 Nouveau Voyage " est celui d'entr'eux qui a pû surpaf- " fer ou même égaler les perfections " & les vertus de ce Roi * ? L'Efprit " de Confucius est supérieur à celui des " Saints du tems passé. Ces offran- " des & cette piece de foye sont pré- " parées pour le làcrifice que nous fai- " sons, ô Confucius ! Tout ce que " nous vous offrons est peu digne de " vous. Le goût & l'odeur de ces " mets que nous vous présentons n'ont " rien d'exquis, mais nous vous les ,, offrons afin que votre Esprit npus " écoute. Le Sacrificateur, après s'être prosterné plusieurs fois, prend le vase plein de vin, & adresse encore deux autres prières à Confucius, dont la substance est, qu'il lui offre avec beaucoup de zele un excellent vin sans mélange , & de la chair de pourceau & de chevre > & puis supposant que son Esprit est descendu, il le prie de recevoir favorablement ces offrandes. Le Maître de cérémonie dit à haute voix : mettez-vous à genoux ; approchez- vous * Les Chinois, outre le nom de Saint, lui donnent encore celui de Roi, 6c d'Empereur,
au Tour du Monde. 139 vous du Temple de Confucïus , & buvez le vin de la félicité. L c Prêtre boit le vin , 6c un de ses aísistans lui donne les viandes immolées. Le Prêtre fait ensuite une nouvelle priere en ces mots. " Nous vous avons fait ces offran- ,, des avec plaisir, 6c nous nous per- " suadons qu'en vous offrant toutes ces " choses , nous recevrons toutes sor- " tes de biens , de grâces 6c d'hon- " neur". En même-tems il distribue les viandes aux'aísistans , 6c ceux qui en mangent croient que Confucius les comblera de bienfaits, ôc les préservera de tous maux. Enfin on termine le sacrifice en reconduisant l'Esprit de Confucius au lieu d'où l'on suppose qu'il est descendu. Que pensez-vous, Monsieur ? de l'a- veuglement de ces Lettrez ? Cependant ce culte fait une partie de leur Religion. II faut y ajoûter celui qu'ils rendent aux Esprits, ou aux âmes de leurs ayeux jusqu'au quatrième degré. Ils honorent les morts en trois tems diíferens. 1 . Avant qu'ils soient inhumez; z. De six en six mois dans leurs maisons, où il y a toûjours un Temple,
140 Nouveau Voyage pie, ou du moins un Autel dédié aux Esprits de leurs ancêtres. 3. Vers le commencement de Mai. Dans ces deux dernieres occasions ils exposent sur une table faite en forme d'autel des tablettes, où les noms de leurs ayeux font gravez en lettres d'or. C'est là le siégé de leurs Esprits, suivant ces mots qui y font écrits, Xinchìi , le siégé de l'ame. Ils offrent devant ces tablettes des viandes, du ris cuit, des fruits, du vin, & des parfums. Les Livres ou Rituels prescrivent la matière dont elles doivent être formées, leur longueur, leur largeur, Stc. Les peuples font persuadez que le bonheur de leurs familles èc l'heureux succès de leurs affaires dépendent de ce culte. Ils croient que les âmes de leurs ayeux voltigent réellement ..utour de ces tablettes, & ils font souvent brûler en leur honneur des parfums & des morceaux de papier taillez en forme de monnoye. Dans les Temples publics qui font dédiez aux ancêtres de quelque Emilie illustre, ils leur offrent des sacrifices folemnels, & ils les prient de leur accorder tous les biens temporels qui peuvent contribuer au repos & à la félicité. Le Tito d'Emoiiy avoit fait élever aux por-
au Tour du Monde. 141 portes de cette Ville un Temple superbe aux Esprits de ses ayeux. Cet ouvrage étoit achevé depuis peu lorsque j'arrivai à la Chine. II y fit, il y aquelque-tems, un sacrifice solemnel, auquel le R. P. Laureaty me conseilla d'assister, pour satisfaire la curiosité que i'avois de voir toutes les cérémonies Chinoises. J 1 allai au Temple, & on me plaça dans un lieu à l'écart, d'où je pouvois voir toute la cérémonie. Ceux qui dévoient y assister s'étoient assemblez à la porte du Temple avant le lever du Soleil. Le Chucbì ou Sacrificateur étoit accompagné de deux Ministres appeliez Fuchi 6c de plusieurs autres personnes qui dévoient aussi servir au sacrifice. Ils s'étoient préparez à cette cérémonie par un jeûne de trois jours, pendant lesquels ils avoient vécu l en continence fans manger de viande, 6c fans boire de vin. Le Temple étoit magnifiquement orné. Les Tablettes y étoient exposées fur une grande table en forme d'autel, 6í couvertes d'un grand voile. On avoit placé à un coin de T Autel une figure humaine de paille qui representoit, à ce que je crois, le corps du deffunt, à l'hon- neur de qui on faisoit particulièrement ce sac ri-
i4& Nouveau Voyage sacrifice. Les tables étoient couvertes de mets differens, comme poules, fruits, poissons, vin, ris, Sec. Auíïì-tôt que le Prêtre fut entré dans le Temple, il lava ses mains, Sc s'ap- procha de l'Autel avec tous ses Ministres. II dévoila Sc exposa à la vue du peuple les tablettes des ayeux. Alors tous les aífistans se mirent à genoux, Sc se prosternèrent la face contre terre. Le maître de cérémonie dit à haute voix : " Nous qui sommes des enfans refpec- " tueuX envers nos peres, nous vous ser- "vons Sc nous vous honorons aujour- " d'hui, Sc nous vous supplions de venir au " milieu de nous pour recevoir nos vœux " Sc nos offrandes. Le peuple s'étant mis à genoux trois fois de fuite, Sc s'étant relevé autant de fois, le maître de cérémonie cria : "Que le Sacrificateur vienne auprès " de T Autel, Sc qu'il se prosterne devant " les Esprits ; les Esprits íont déja descen- " dus ; qu'on leur offre des viandes Un des Ministres prit alors un vase plein de vin, Sc le mit entre les mains du Sacrificateur qui le répandit fur la figure humaine de paille dont j'aiparlé. Le peuple se prosterna de nouveau, Sc le Prêtre
au Tour du Monde. 143 tre offrit devant les tablettes des viandes 6c des fruits. Le maître de cérémonie cria encore, mais d'une voix plus forte qu'auparavant : Buvez le vin de la félicité , qu'il soit la source des biens ct? des faveurs. Le Prêtre ayant bû le vin, fit cette priere : " Illustres ancêtres, vous avez com- " mandé au maître de cérémonie de nous ,, promettre de votre part des biens fans " fin. C'est vous qui procurez à vos des- ,,cendans les dons magnifiques du Ciel, ,, 6c qui nous donnez des moissons abondantes, une longue vie, 6cc." Après cette courte oraison, chacun se mit à genoux. J'admirai la promptitude avec laquelle ils obéïssoient à la voix du maître de cérémonie. Le Prêtre 8c tes Ministres prirent les tablettes des ancêtres , 6c les couvrirent comme elles étoient auparavant. Les viandes 6c les fruits furent distribuez aux assistans, 6c le maître de cérémonie termina cette fonction par ces mots : ,, Soyez assurez qu'en récompense de " ce sacrifice , vous recevrez toutes sor- " tes de faveurs, de biens 6c de richesses, "une heureuse 6cabondante lignée, une k longue vie, le repos 6c la paix.. Lc
144 Nouveau Voyage Le Prêtre ayant repeté les mêmes paroles , mit le feu à un monceau de morceaux de papier doré, ronds & taillez en forme de monnoye. Chacun fit ensuite un certain nombre de révérences & de génuflexions au Tito avant que de sortir du Temple. Le Tito reçût pendant plusieurs jours les complimens des principaux de la Ville. Ils lui envoyerent des presens de viandes, de fruits, êcmêmed'argent, carcen'eít point une incivilité parmi eux que de recevoir ou d'envoyer une somme d'argent, même modique, en forme de présent. Tous les Livres Chinois, qui traitent de morale , exhortent les enfans à respecter leurs ancêtres, & à rendre à leurs parens pendant leur vie une obéïflance aveugle. Cette Loi que la nature grave dans nos coeurs, & qui est commune à toutes les Nations, est belle dans son principe , mais les Chinois l'ont beaucoup défigurée par leurs superstitions. En effet rien n'est plus étrange que de voir un peuple demander aux âmes de ses ayeux ues biens & des grâces pendant cette vie, tandis qu'il doit que ces mêmes âmes sont mortelles, ou qu'elles animent d'au- tres corps, suivant les deux systèmes de - la
au Tour du Monde. 14s l;i Metempfychosc & dc la mortalité de Famé. Comme les cérémonies qu'ils observent dans les funérailles font encore une partie considérable de leur Religion , elles demandent un détail particulier. On peut dire que si le luxe des Chinois éclate en quelque chose, c'est principalement dans l'appareil pompeux des funérailles. Les plus riches épuisent leurs trésors, & les pluspauvres font des efforts au dessus de leurs forces pour témoigner à leurs peres, par de vaines cérémonies, leur respect: Sc leur amour : ce point ai'honneur Sc 1a superstition ne leur permettant pas de garder la médiocrité dans les derniers devoirs qu'ils leur rendent. Ces cérémonies font exactement décrites en plusieurs volumes ; chacun les consulte dans l'occasion, afind'ordonner la pompe funebre, selon Tordre qui y est prescrit. Leurs habits de deuil font blancs ; mais pendant les premiers mois du deuil qu'ils portent pour la mort de leurs peres ou de leurs meres, ils font couverts d'un sac de grosse toile depuis les pieds jufqu'à la tête. Ils ont autour des reins une ceinture de corde, Lc rien n'est plus lugubre Lc de Ton$ II, G plus
i4<S Nouveau Voyage p!u; triste à voir que leur figure^ C'est une coutume inviolable par tout cet Empire de porter le deuil d'un pore ou d'une mere pendant trois ans. C"s trosannées étant, selon leur Rituel, une juste compensation des années de leu r enfance, pendant lesquelles leurs peres & leurs meres les ont portez entre leurs bras. Le deuil des autres paï ens est moins long, 6t :'e réglé selon se degré de parenté. Loríqu'un Chinois meurt, son fils aîné, ou à son défaut son plus proche parent, donne avis de fa mort à tous ses amis par une lettre ou cahier circulaire, où cette nouvelle est annoncée dans les termes que l'usage prescrit. Ils font un cercueil de bois de cèdre enduit d'un vernis très-épais, & ils y renferment le cadavre. Après avoir paré la Chambre principale de la maison d'étoffes blanches êede plusieurs autres ornemens de deuil, ils dressent un Autel fur lequel ils placent le ce-cueil 6e l'effigie du destunt. Pendant leí quatre ou cinq premiers jours les amis 6c les parens, vêtus de deuil, viennent le< uns après les autres à l'heurc qui leur el: prescrite, rendre leurs derniers devoirs at mort. Ils brûlent fur l'Autel plusieurs
a" Tour du Monde. 147 sieurs fortes de parfums, 6c jettent des grains d'encens dans une urne ou brasier qui est à côté du cercueil. Ils allument des cierges fur l'Autel, 6c tandis qu'ils brûlent, ils témoignent au deffunt leur vénération par plusieurs inclinations 6c génuflexions. II y en a qui, pour lui donner des marques plus éclatantes de leur bienveillance, brûlent dupapierdo- ré, 8t même des pieces d'étoffes defoye blanche, croyant que ce présent lui sera utile dans la vaste Région des morts. Tandis qu'ils s'acquittent de ces devoirs d'amitié, le fils aîné du deffunt, ou, s'il n'apasd'enfans, son plus proche parent est à leur côté dans la posture d'un homme affligé, mais dont la douleur s'ex- hale plus par les soupirs que par les pleurs. II est obligé de fe prosterner devant les amis de son pere autant de fois que ceux- ci fe prosternent devant son cercueil. Les Concubines 6c les femmes esclaves, cachées derriere un rideau, font retentir la maison de leurs cris. En un mot tout marque de la douleur 6c de la désolation. II y a des enfans qui, pour mieux témoigner leur tendresie 6c leur respect envers leurs pores, gardent leurs cadavres G r daiis
'lomt 2. H#- T*** '* WfM
au Tour d u Monde. 149 inodent leurs viíages à la tristesse de L.i cérémonie. Ils dilent les derniers adieux au défunt, 6c brûlent derechef du papier doré fur le cercueil. Ils fe prosternent, ensuite, 6c battent plusieurs fois la terre de leur front. Le fils du deffunt les accompagne tour à tour dans ce triste 6c pénible exercice, 6c est obligé de fe prosterner autant de fois que chacun des pareils 6c amis en particulier. La marche du Convoi commence par plusieurs domestiques qui portent diverses statués de carton, qui font destinées à être brûlées devant le tombeau. I.cs statués reprefentent des femmes, des esclaves de l'un 6c de l'autre sexe, des Tigres, desElephans, & d'autres animaux. Cette circonstance rae persuade encore plus que les Chinois ont tiré une grande partie de leurs superstitions des Brachma- nes 6c des Gymnofophistcs des Indes; car nous voyons dans les Relations anciennes, que les femmes 6c les Esclaves de ceux-ci fe jettoient d'un air gai dans le bûcher qui éto:t préparé pour brûler le cadavre de leur mari. Les Chinois plus humains fo contentèrent apparemment d'enjoindre à leurs femmes de fe brûler feulement en effigie.
Ifo Nouveau Voyage Les Bonses, c'est-à-dire, les Ministres des Idoles, viennent ensuite, marchant deux à deux, 8c portant l'Autel d relié à l'ame du defRmt. Les uns tiennent des banderolles garnies de sonnettes, les autres portent toutes fortes d'instrumens de musique avec lesquels ils ioiient des airs ridiculement tristes. Les plus considérables d'cntr'eux tiennent en main des encensoirs 8c des especes de cassolettes dont ils parfument les rues. Le cercueil pa- roît ensuite. II est couvert d'un drap mortuaire d'étoffe de soye blanche brodée, 8c est porté par z o. ou 30. hommes, 8c même par un plus grand nombre, suivant la dignité 8c le rang du défunt. . Le fils aîné du dessunt, ou à son deffaut le plus proche parent, couvert d'un long lac, 8c ceint d'unc ceinture de corde, marche à pied avec un bâton auprès du cercueil. 11 courbe son corps, 8c il paroît accablé fous le poids de fa douleur. Les si lies Scies concubines dudef- funt, portées dans des chaises couvertes, viennent ensuite : on ne les voit point, mais m récompense on les entend crier à plein g' fier. II ii'v a p ûnt de famille Chinoise qui n'ait ion tombeau particulier au dehors de
a v Tour du Monde, iyi de la ville (car on ne souffre point qu'on inhume les morts dans son enceinte) ils choisiflent quelque coteau, ou plaine voilure dans laquelle ils élèvent un tombeau en forme de fer à cheval ; & fur la pierre principale, ils écrivent le nom de la famille à qui il appartient. Ces tombeaux , que l'on appepçoit dans les campagnes, forment un point de vûëquin'a rien de désagréable. Ils font bâtis de pierres, & ornez de statués Sc d'Epitaphes. Ils y viennent tous les ans à certains jours folemnels : ils y allument des cierges , brûlent des parfums, Sc font un banquet à l'honneuT des morts. Lorfqu'on est arrivé au lieu de la sépulture , on dresse une table près de la tombe. Un homme habillé de noir met la main fur un coin de cette table. II a la vûë égarée ; il roidit tous fesnerfs, fa bouche ecume , il frappe l'air de fes mains, & après une agitation violente, iltambe dans une efpece d'extafc. II en fort un moment après, & écrit fur du papier rouge quelques paroles dontj'igtiore la signification , quoique je l'aye souvent demandée. On brûle ensuite ce papier fur le cercueil avec beaucoup de cérémonie. Les femmes du deffunt, Lc celles qu'on G 4 paye
jyz Nouveau Voyage paye pour pleurer, ne cessent point'de jetter des cris jufqu'à ce que le repas destiné pour le mort soit préparé. Alors les vivans font l'office du mort, 6c le vin noyé insensiblement les déplaisirs. On se console réciproquement, 6c on se dit, (du moins je le suppose.) Scilicet haec manès orçdis curare sepu'tos? Apres ce repas les parens 6c les amis commencent de nouveau leurs génuflexions, 6c le fils les accompagne tour à tour dans cet exercice comme auparavant. J'omets plusieurs autres cérémonies que vous avez pû voir décrites plus amplement dans les Relations de nos Missionnaires. J'ajoûterai pourtant encore deux choses ; la premiere est que si un pere meurt pendant l'absence de son fils, on dissere la cérémonie des funérailles juíqu'à ce qu'il soit arrivé j si-tôt qu'il apprend la nouvelle de la mort de son pere, il en donne part aux amis qu'il s'est fait dans le Pais où il est, 6c il reçoit leurs complimens de condoléance de la maniéré que je l'ai dit ci-dessus. II part ensuite pour retourner dans ía Patrie le plus promptement qu'il lui est possible, 6c il fait la cérémonie que je viens de décrire. II ne
a u Tour vu Monde iyj ne, peut, suivant la Loi, être pourvu d'aucun emploi, ni se marier pendant les trois années de deuil ; 8c quand même il seroit revêtu de la premiers dignité de l'Empire, il est obligé d'ea sutpendre les fonctions jusqu';! ce que le tems du deuil st>it expiré. La seconde remarque est que sì quelqu'un meurt hors de fa Patrie , celui qui a le foin des funérailles n'épargne aucune dépense pour le faire transporter dans le Tombeau de ses Ayeux. Outre les Temples dédiez à Confu- cius, 8c aux Ames des Ayeux, les Lettre z en érigent encore d'autres aux Esprits Tutclaires des Villes & des Tribunaux, aufquels ils font attachez, par leurs emplois. C'cst dans ces Temples qu'ils promettent, par un ferment folemnel, d'administrer la Justice avec équité 8c avec droiture , 8c c'est dans cette fonction qu'on leur donne le Sceau de leur Charge. Ils offrent à ces Esprits des viandes 8c des parfums , 8c leur rendent tout le culte imaginable. Venons maintenant aux deux autres Sectes idolâtres. L'une a pour Fondateur Lilaôkiìin , Philosophe qui vivoit quelque tems a- G y vanx
if4 Nouveau Voyage vant Confucius. II fit plusieurs Ouvrages de Morale pour exhorter les hommes à la pratique de la vertu ôc au mépris des richesses ôc des honneurs. II lesinvitoit fans celle à rechercher cette íolitude heureuse , dans laquelle l'ame s'éleve au dessus des choses de la terre 9 ôc secoue le joug de la matière. Jusques-là fa morale étoit assez pure en apparence, mais ayant en- luite enseigne que l'Etre Souverain qui gouverne toutes choses étoit revêtu d'un corps terreilre, les Disciples s'abandon- nerent à la magie, firent croire au peuple ignorant qu'ils avoient trouvé le secret de rendre les hommes immortels. Si l'E- tre Suprême, dirent-ils , ressemble à nous, nous pouvons nous égaler à lui. Il est incroyable combien les Chinois font avides de l'irr.mortalité. La plupart des gens riches ont l'entêtement de chercher la Pierre Ph.lofophale,. ôc un breuvage qui puisse les rendre immortels : folie qui subsiste parmi eux depuis plus de deux mille ans, fins que l'experience ait pû les guérir. Les Sectateurs de Lilaôkiun dresseront "n Temple à leur Maître, ôc lui décernèrent les honneurs divins. Leur pernicieuse doctrine multiplia les Idoles, ôc con-
a u Tour vu Monde, r sf consacra la superstition Sc Terreur. On ne vit plus qu'Apothéoses. On dressa des Autels aux Empereurs Sc aux Magistrats qui s'étoient signalez dans le gouvernement de T Etat, Sc le peuple adora son Ouvrage. Ils admirent aussi des Esprits qui présidoient au gouvernement des Elemens, fans considérer que ce système détruiseit celui de Lilaôkìun, loin d'en être une conséquence •> car si cet Etre Suprême y revêtu d'un Corps terrestre, a besoin de ces Esprits pour conserver Tordre dans la nature, il cesse d'ê- tre Etre Suprême Sc infini, comme Li~ îaòkìun le prétendoit. Quel enchaînement d'abíurdité ! II y a des Auteurs qui prétendent que la doctrine de Confucius arrêta le progrès de celle de Lila'okiun , mais elle eut pourtant toujours quelque Sectateur. La troisième Secte nommée Omitofoê y ou Sciequia est celle des Bonses, qui élèvent des Temples àFoëSc àd'autresIdoles. La doctrine de cette Secte fut apportée des Indes Tan de grâce LX V. comme je T ai rapporté ci-deíïus. Elle établit la pluralité des Mondes y Sc la Mé- tempsychose, système qui est aussi adopté par plusieurs Lettrez : car il faut re- G L max-
ts 6 Nouveau Voyage marquer qu'il y en a beaucoup qui professent extérieurement tous les systèmes extravagans de la Secte des Bonfes, ou par politique, (comme fait l'Empereur régnant) ou par d'autres motifs , quoiqu'ils en connoissent peut- être intérieurement le ridicule ce les abfurditez. Les Bonfes racontent que Foë s'é- cria en naiffimt qu'il étoit le seul qui devoit être honoré dans le Ciel &: fur la terre. Ainsi fa Divinité n'elì fondée que fur la sotte crédulité de ceux qui l'ont crû fur fa parole. Cet imposteur mourut à l'âgc de 79. ans. II établit l'Idolâtrie pendant la vie , & T Athéisme à l'hcurc de la mort. A- près avoir avoué en mourant qu'jl a- voit trompé tout le monde, il persuada à ses disciples que le néant & le vuide étoient les principes de toutes choses, 6c il débita une infinité d'erreurs, qui furent la source de toutes les abfurditez de cette Secte. Car ks Chinois non contens de recevoir la Doctrine de Foë telle qu'elle étoit dans íòn principe parmi les Indiens, ils y ajoûterent de nouvelles rêveries, & le Commentaire qu'ils firent fut encore plus extravagant que le Texte. En
au Tour du Monde. \fy En conséquence de cette doctrine, les Bonses établissent deuxLoix, l'unC extérieure, l'autre intérieure. La première enseigne à discerner le bien d'a- vec le mal -, elle attache .une récompense 8c une punition aux vertus Lc aux Vices. Les âmes , disent-ils , passent dans d'autres corps, 8c dans d'autres Mondes, où ils font punis ou récompensez suivant leurs bonnes ou leurs mauvaises actions. La seconde Loi est un Athéisme évident. Le vuide qu'ils reconnoissent pour le principe de toutes choies, est, disent-ils, souverainement parfait & tranquille. II est sans commencement, fans fin, fans connois- íance, fans mouvement. Or pour être heureux , il faut tâcher de devenir semblables à ce vuide , en surmontant les passons, ensorte que l'on soit comme insensible aux choses de ce monde , 8c que lame soit abîmée dans la contemplation. Quand on est parvenu à ce degré de perfection, on peut alors enseigner aux autres les pratiques de la doctrine exterieure, fans cependant interrompre la tranquillité, 8f cette indifférence scerette qui fait le caractère de la doctrine interieure. G 7 Mais
jsS Nouveau Voyage Mais comme le rems ne fait qu'etn- pirer les choses qui sont essentiellement mauvaises, ce double système fut encore défiguré par la multiplicité des Idoles qu'on donna pour compagnes à Foe. 1/Idole de Fue est repreíèntéc dans les Temples ou Pagodes sous la figure d'un homme d'une grosseur démesurée. On y voit aussi une autre prétendue Divinité qui n'est pas moins respeétée. On la nomme Coanginpujsaa dans cette Province, mais je ne sai fi elle porte communément ce nom dans tout l'Empire. Elle est representée sous la figure d'une femme qui tient un enfant entre ses bras , de la même maniéré que nous exposons l'Image de la Bienheureuse Vierge sur nos Saints Autels. Les Anglois , par dérision , la nomment S anil a Maria , & font accroire aux Chinois que nous offrons à la sainte Vierge les mêmes íàcrifices qu'ils offrent à leur Coanginpujfao : fanatisme étrange que les Anglois un peu scnsez ne peuvent se dispenser de condamner. La Fable dit que cette Déesle est viesge j, Lc qu'elle n'a jamais voulu é- con-
Àu Tour vu Monde, ifp coûter ni satisfaire les désirs des autres Dieux dont elle étoit aimée. Foè en a toûjours été inutilement amoureux; Sc les Fables Chinoises rapportent les différentes métamorphoses de l'un Sc de Vautre. Je n'en rapporterai qu'u- ne, car il seroit superflu d'entrer dans le détail de leurs récits fabuleux. On voit dans la Province de Fo~ kien un Pont dont l'architeéture est moins admirable que la maniéré extraordinaire dont il fut bâti. Les eaux, qui tomboient avec impétuosité du haut des Montagnes, inondant les plaines d'un certain Canton, rendoient les chemins impraticables, Sc formoient des torrens, qui par leur rapidité en- traînoient les bestiaux Sc déracinoient les arbres. Les Habitans de ces Contrées auroient bien voulu bâtir un Pont Sc opposer une digue au débordement des eaux, mais n'ayant point de fonds suffifans pour executer ee projet, iís n'oioient Ventreprendre. L'obligeante Coanginpuffao , touchée de compassion, deícendit en terre Sc prit la figure d'u- ne jeune fille , belle Sc aimable : fa beauté étoit si prodigieuse que tous leS peuples voisins accouroient pour la voir. La
i 6 o Nouveau Voyage La voir 6c l'aimer ce fut même chose. La Déesse qui avoit attendu _cet effet de ses charmes, promit de ic donner à celui qui pourroit la toucher en lui jettant des monnoyes de cuivre , qui étoient en usage dans ces Cantons. L'cmpresscmcnt du peuple égala son amour. Toute autre qu'une Décile au- roit été accablée sous le poids des monnoyes qu'on lui jetta ; mais elle fût esquiver^ cette grêle avec une agilité merveilleuse, 6c rioit des vains efforts de fes amans. Foe , toujours amoureux 6c jamais aimé, fe mêla dans la foule sous la figure d'un jeune homme, espérant qu'il leroit plus adroit ou plus heureux. Coan- ginpujsao qui n'avoit imaginé ce stratagème que pour recueillir une somme qui pût suffire à la construction du Pont, ayant reconnu son amant, disparut aussitôt, laissant au peuple étonné une haute idée de son adresse ÔC de fa beauté. Jugez, Monsieur, du merveilleux des Chroniques Chinoises par cet échantillon. Chaque Province a fes Fables particulières , 6c les Bonfcs fondent une grande partie de leur Religion fur les Inventions fabuleuses que le Diable ou
au Tour dv Monde. i6i leur imagination déréglée leur suggère. Cette Coanginpufsao est quelquefois re- p relent ce dans les Temples avec cent bi us. Ce n'est plus alors le visage d'une Vierge modeste, c'est l'image d'une Furie menaçante. On lui donne le plus souvent pour base une fleur large ouverte, semblable à la tige d'un artichaud. Les Chinois adorent plusieurs autres Idoles, à qui ils attribuent le pouvoir de guérir les diflerentes maladies dont les hommes font affligez. L'une est repre- sentée sous k figure d'un homme qui tient une lance d'une main, 6c qui éleve l'autre devant ses veux dans la même attitude que seroit une personne qui sercit des efforts pour apercevoir quelqu'objct éloigné. II a la faculté de'voir tout ce qui se paffe à mille lieues à k ronde, £c de guérir le mal des yeux. II y en a un autre qui est représenté à peu-près dans k même attitude, avec cette différence qu'il tient une main élevée auprès de P oreille, comme un homme qui kit attention à un bruit sourd qu'il n'entend que confusément. II guérit de k surdité, 6c entend ce qu'on dit
i 6 z Nouveau Voyage à cent lieues à la ronde. II en est ainsi des autres Idoles, chacune a son symbole 6c sa vertu particulière. Les Bonses reconnoilîënt encore des Dieux bons 6c mauvais , & il semble , tju'à l'imitation des Manichéens, ils adorent deux Principes, Tn & Yang^ l'un bon Ôc l'autre mauvais}. celui-ci, caché êc imparfait ; celui-là, manifeste ôc parfait. Par exemple, si la goûte, maladie inconnue fous ce climat, attaquoit un Chinois, il forgeroit auísi-tôt deux Divinitez , Tune qui auroit la vertu de Í juerir ce mal, l'autre qui auroit celle de 'envoyer. Parmi ces Dieux malfaisans, dont la nature est encline à la malice, Lc qui causent toutes les maladies que les autres Dieux guérissent z il y en a cinq qui sont fort redoutez, ÔC que le peuple ne revere que par la crainte qu'il a de leur pouvoir. Les uns les nomment les cinq Empereurs. Ces Dieux, ou ces Diables apportent dans les Pais où ils s'ar- rêtent la famine, la peste ôc tous les maux qui sortirent jadis de la boëte de Pandore. Ils sont toujours errans , ôc les peuples ne craignent rien tant que leur voisinage. Ils tâchent d'appaiser ces
a u Tour vu Monde. r6z ces cruelles Divinitez par leurs sacrifices & par leurs offrandes. Ils font tous les ans une Fête en leur honneur, êc si quelque maladie Epidémique régné dans le Pais, ils les prient auísi-tôt de se retirer, ÔC de ne pas faire un plus long séjour fur leurs terres. Et afin qu'ris puissent se transporter au plutôt dans a'autres Contrées, fans souffrir dans leur voyage par la disette des vivres ; ils leur offrent des provisions de ris , de viandes , de fruits, de confitures , &c. Mais parce qu'il peut aussi arriver que ces Dieux ayent envie de voyager par mer, ils font construire un petit Vaisseau doré & orné de banderol- les de diverses couleurs ; ses cordages font de foye, & fes voiles font faites de roseaux dorez. On dresse fur la poupe une table couverte de mets feints, autour de laquelle les cinq Satyres, ou Diables couronnez, font assis. Les Bonses portent ce petit bâtiment par toutes les rues de la Ville avec beaucoup de cérémonie & de pompe. On le lance ensuite à l'eau ; il flotte au gré du vent qui le conduit tantôt d'un côté , tantôt d'un autre. Si quelque Pêcheur des Pais voisins le rencontre, il le transporte loin du. riva-
164 Nouveau Voyage rivage qu'il habite, 6c tâche de lui faire prendre une autre route. Cette cérémonie se pratique , principalement sur les Côtes maritimes de la Chine, dans le mois de Septembre, saison pendant laquelle ? usage désordonné des fruits cause beaucoup de maladies. II n'y a aucune superstition qui soit plus generale que celle qui consiste à observer les jours heureux ou malheureux. Toutes les actions de leur vie dépendent, pour ainsi dire, de cette observation. On vend publiquement de certains Al- manachs, qui sont comme leurs oracles, & dans lesquels ils croient trouver ce qu'ils doivent faire ou ne pas faire chaque jour, qu estes font les heures 6c les raomens funestes. II y a ausii des Charlatans qui se mêlent de prédire l'avenir, de tirer l'Horoscope > 6c la crédulité des peuples va si loin, qu'ils ne peuvent 1e désabuser de leurs impostures, lors même qu'ils en éprouvent la fausseté. S'ils entreprennent queltjue voyage , le Devin indique l'heure qui est propre au départ, 6c quelque tems qu'il fasse, qu'il pleuve ou qu'il vente , ils commencent leur voyage à l'heure marquée. Ils ne
au Tour vu Monde. vSy sont pas moins soigneux de faire observer par leurs Genethliaqucs le moment de la naifsince de leurs cnfans, ôc de payer chercment des prédictions dont l'interêt est toujours l'oracle : en quoi nous autres Europeans nous sommes souvent assez fols pour les imiter. II y a fous le Portique d'un Temple d'Emoiiy un grand homme sec , vraie physionomie de Sorcier, qui par son babil 6c par ses ruses s'est attiré un crédit considérable parmi le peuple. Non content de vouloir prédire l'avenir par Inobservation des Etoiles, il prétend encore décider du fort dam homme en formant si figure avec de l'argile. Ces figures font si ressemblantes aux originaux, qu'il y a peu de Peintres qui pussent, avec le pinceau , attraper aussi exactement tous les traits d'un visage. Le désir d'avoir une figure de sa siçon , qui me reíîemblât, m'engagea à l'aller trouver : il me fallut subir toutes les formali- tez qu'il mettoit ordinairement en pratique, comme d'examiner la main, de tracer des lignes & des cercles, Lee. Apres ces premières cérémonies, il prit de la terre grasse, la pétrit, 8c forma en moins de deux heures une petite statue haute d'un
1 66 Nouveau Voyage d'un pied & demi, laquelle representoît parfaitement tous les traits de mon visage. II ne voulut point me la donner íans me prédire auparavant le mal qui de- voit m'arriver : il me dit donc d'un ton triste Lc mélancolique que je ferois naufrage en m'en retournant dans ma Patrie, & que je pouvois par avance perdre l'es- perance de la revoir. Je l'interrogeai ensuite sur les principaux évenemens de ma vie passée, (car il se vantoit de pénétrer dans les tems futurs) il me répondit cent choses vagues , entr'autres que je n'avois jamais eu de penchant pour les femmes. Cette derniere preuve de son habileté me rassura un peu fur la crainte du naufrage qu'il m'avoit prédit. Les Chinois vérifient néanmoins quelquefois les prédictions de ces imposteurs, & il arrive que la crainte de la mort, qu'on leur a prédit, les fait tomber dans une langueur qui les conduit au tombeau. Je ne crois pas, Monsieur, que dans le reste de l'Asie, l'Idolâtrie ait érigé au D able de si beaux Temples qu'à la Chine. Les plus magnifiques sont au dehors des Villes, & on commet aux Bon- fes qui les habitent le soin de les entretenir"
au Tour du Monde. 167 rúr. Ces Edifices ou Pagodes font plus ou moins grands selon les richesses, ou la dévotion de ceux qui les ont fonder:. Ils font ordinairement situez fur le Coteau des Montagnes, & il semble que dans la construction de leurs Pagodes , les Chinois veulent tout devoir a fart, 6c rien à la nature. Quoique les Montagnes soient arides , les Bonfes entretiennent dans ces Pagodes un printems éternel. Ce font des solitudes charmantes : tout y est pratiqué avec tant d'or- dre, que le goût le plus bífarre n'jr trouve rien à désirer, soit pour la fraîcheur , (qui est un agrément essentiel fous un climat aussi chaud) soit pour la commodité. Ils font couler les eaux du haut des Montagnes par plusieurs canaux, êc ils les distribuent aux environs 6c dans l'interieur du Pagode, où il y a des bassins 6C des fontaines pour les recevoir. Ils plantent des bosquets 6c des avenues d'arbres , dont l'hyver semble respecter les feuilles. Je me contenterai de vous faire une courte description du Pagode principal de T Isle d'Emouy , parce que tous ces Edifices ont beaucoup de rapport les uns aux autres, quant à la situation CC à l'architctture. Le
i68 Nouveau Voyage Le grand Pagode d'Emouy est à deux milles de la Ville, & est situé dans une plaine qui fe termine d'un côté à la mer, 8c de l'autre à une montagne fort haute. La mer, par différons canaux, forme devant ce Temple une nappe d'eau bordée d'un gazon toûjours verd. La face de cet Edifice est de trente toises : lc portail est grand Sc orné de figures en relief, qui font les ornemens les plus ordinaires de leur Architecture. On trouve en entrant un vaste portique pavé de grandes pierres quarrées 8c polies, au milieu duquel il y a un autel où l'on voit une statue de bronze doré qui represente Foé fous la figure d'un Colosse astis, les jambes croiíccs. Aux quatre angles de ce portique, il y a quatre autres statues qui ont dix-huit pieds de hauteur, bien qu'elles soient représentées asiîses : elles n'ont rien de régulier; mais on ne peut assez en admirer la dorure. Chacun de ces Colosiès est fait d'un seul morceau de pierre : ils ont en main disterens symboles qui désignent leurs quaìitez, comme autrefois dans Rome Payenne, le Trident 8c le Caducée désignoit Neptune 8c Mercure. L un tient entre ses bras un serpent qui fait
2 -Pw Jt>8. Wà.îA r^m '"PMIIIIH 111 v-v"s;
Ms M LMl'L Mâ
au Tour du Monde. ïííj? plusieurs replis autour de son corps j l'au- tre tient un arc bandé, Sc un carquois : les deux autres ont, l'un une cspece de hache d'armes, l'autre une guitarre, ou quelque chose d'approchant. En sortant de ce portique, on entre dans une avant-court quarrée, & pavée de longues pierres grises, dont la moindre a dix pieds de longueur, Sc quatre de largeur. II y a aux quatre cotez de cette cour quatre pavillons qui se terminent en dômes, Sc qui se communiquent par un corridor qui régné tout autour. Dans l'un il y a une cloche qui a dix pieds de diamètre : on ne peut trop admirer la charpente qui sert de suport à cette lourde masse. Dans l'autre, il y a un tambour d'une grandeur démesurée, Sc qui sert auxBonses à annoncer les j ours de la nouvelle Sc pleine Lune. II faut remarquer que le battant des Cloches Chinoises est en dehors, Sc qu'il est fait de bois en forme de marteau. Les deux autres pavillons renferment les ornemens du Temple, Sc fervent souvent de retraite aux Voyageurs que les Bonfes sont obligez de recevoir Sc de loger. Au milieu de cette cour on voit une grande Tour isolée qui 1e termine ausll Tome IL H en
170 Nouveau Voyage en dôme : on y monte par un escalier construit de belles pierres, lequel régné tout autour : au milieu du Dôme il y a un Temple, dont la figure est quarrée. On y admire une grande propreté : la voûte est ornée de Mosaïques, & les murailles font revêtues de figures de pierre en relief qui represcntent des animaux 8c des monstres. Les colomnes qui soutiennent le toit de cet Edifice font de bois vernissé* 8c aux jours solemnels on les orne de banderolles de diverses couleurs. Le Temple est pavé de petits coquillages qui, par un assemblage curieux, forment des oiseaux , des papillons , des fleurs, 8cc. Les Bonses brûlent continuellement des parfums fur l'autel, 8c entretiennent le feu des Lampes qui font pendues à la voûte du Temple. A l'une des extrémités de l'autel, on voit une Urne de bronze, fur laquelle ils frappent, 8c qui rend un son lugubre. A l'autre extrémité il y a une machine de bois, creuse 8c faite en ovale, qui sert au même usage j c'est-à-dire, que le son de l'un 8c de l'autre Instrument accom pagne leurs voix lorfqu'ils chantent les louanges de l'Idole tutelaire du Pagode. La
av Tour du Monde, ijt La Déefle Coanginpujsao est placée au milieu de cet autel j elle a pour base une fleur de bronze doré, 8c elle tient un jeune enfant entre ses bras. Plusieurs Idoles (qui font fans doute Dieux subalternes) font rangées autour d'elle, 8e marquent, par leurs attitudes, leur respect 8c leur vénération. Les Bonses ont aufli tracé fur les murs de ce Temple plusieurs caraéteres hiéroglyphiques à la louange de Coangin - pujsao. On y voit un tableau historique ou allégorique, peint à fresque , qui represente un étang de feu où semblent nager plusieurs hommes, les uns portez fur des monstres, qui n'ont jamais existé que dans l'imagination du Peintre i les autres environnez de toutes parts de dragons 8c de serpens aîlez. On apper^oit au milieu du gouffre un rocher escarpé, au haut duquel la Déesse est assise, tenant un enfant entre ses bras, qui semble appeller tous ceux qui íònt dans les flammes de l'Etang : mais un vieillard, dont les oreilles font pendantes, 8c qui a des cornes à la tête, les empêche de s'élever jusqu'à la cime du rocher, 8c paroît vouloir les écarter à coups de massue. Ce redoutais % ble
i-í Nouveau Voyage ble vieillard sera sans doute quelqu'un de ces Dieux,ou Génies malfaisans dont je vous ai déja parlé. Au reste, les Bon- ses ne furent répondre aux questions que je leur fis à l'occasion de ce Tableau. II y a derrière l'autel une espcce de Bibliothèque , dont les Livres traitent du culte des Idoles, & -des sacrifices qu'on a coutume de faire dans ce Pagode. Lorsqu'on est descendu de ce Dôme, on traverse la cour, & on entre dans une espece de galerie, dont les murs font lambrissez. J'y comptai vingt-quatre Statues de bronze doré , qui tepreíên- toient vingt-quatre Philosophes, anciens Disciples de Confucius. Au bout de cette galerie on trouve une grande Salle, qui est le Refcétoire des Bouses : on traverse ensuite un assez grand Appartement , & on entre enfin dans 1c Temple de Foë, où l'on monte par un grand escalier de pierres. II est orné de vases de fleurs artificielles j (ouvrage dans lequel les Chinois excellent) oc on y trouve les mêmes Instrumens de Musique, & les autres ornemens que ' j'ai dit être dans l'autre Temple. On ne voit la Statue de Foé qu'à travers une
a u Tour vu Monde. ij$ une gaze noire três-sine, qui forme une eípece de voile ou rideau devant l'autel. Le reste de ce Pagode consiste en de grandes chambres fort propres , mais mal percées. Les Jardins 6c les bosquets font pratiquez fur le coteau de la Montagne, & on a taillé dans le Roc des grottes charmantes où l'on fe peut mettre à l'a- bri des chaleurs excessives de ce climat. Nous avons souvent visité les Bonfes de ce Pagode, 6c ils nous ont toûjours reçus avec plaisir. On peut entrer dans leurs Temples en toute liberté. Néanmoins il ne fuit pas chercher à satisfaire entierement fa curiosité, ni entrer dans les Appartemens où ils ne vous introduisent pas eux-mêmes, surtout lortqu'on est mal accompagné ; car les Bonfes, à qui le commerce des femmes est interdit íous des peines rigoureuses , 6c qui eu gardent souvent dans des lieux secrets, pourroient, dans la crainte d'être accusez, se vanger d'une curiosité trop in- discrette. II y a plusieurs autres Pagodes de cette espece aux environs, 6c dans l'encein- te d'Emoiiy. II y en a un qu'on appelle Pagode de dix mille pimes, parce qu'il est bâti fur le coteau d'une monta- H 3 g"c
174 Nouveau Voyage gne où l'on a compté un pareil nombre de petits rochers, sous leíquels les Bon- fes ont pratiqué des grottes 6c des réduits enchantez. On y voit regner une certaine simplicité champêtre qui plaît 6c qui charme. Quoique les Bonses soient les amis 6c les confidens des Dieux, qui par leur organe publient leurs oracles ; ils sont cependant fort méprisez à la Chine, 6c les Peuples, qui dans'leur idolâtrie n'ont aucun système bien suivi, respectent peu la Divinité 6c le Ministre. Ils sont tirez de la lie du peuple , 6c lorsqu'ils ont amassé quelquejsomme d'argent, ils achet- tent des esclaves, dont ils font des disciples , qui sont ensuite leurs Successeurs > étant bien rare qu'un Chinois embrasse cet état de son plein gré. Ils ont des Supérieurs, 6c des Digni- tez parmi eux, & pour être initié aux mystères extravagans de leur Secte , il faut passer par un noviciat très-rude Celui qui prétend à l'état B on st que , est obligé de laisser croître fa barbe, 6c ses cheveux pendant un an : de porter une robbe déchirée, 6c d'aller de porte en porte chanter les louanges des Idoles, ausquelles il se consacre. II s'acquitte
au Tour vu Monde. \jf de ce devoir sans lever les yeux, Sc la populace, pour éprouver fa vocation, ou pour l'en détourner, l'accable d'injuresj il souffre tout avec une patience qui mériterait un objet plus noble. 11 ne mange , pendmt une année, aucune chose qui ait eu vie : il est pâle, maigre, défiguré. Si le sommeil, auquel il résisté constamment, l'accable quelquefois, un Compagnon impitoyable le réveille. En un mot, rien n'est comparable aux tour- mens qu'on lui fait endurer. Au reste, je ne vous assurerai pas que ce noviciat soit partout Sc toujours le même. Je tiens cette circonstance du P. Laurcaty, lequel me la raconta, à l'occasion d'un de ces malheureux qui chantoit devant notre ponte. Lorsque le jour arrive,où il doit prendre PHabit de sa Secte, (cérémonie que j'ai vûe deux fois dans mon Pagode de Colomsou) les Bonses des Pagodes voisins s'assemblent, Sc se prosternant tous devant l'Idole, ils disent à haute voix, comme s'ils píalmodioient, des prières, dont ils ra'ont avoué plusieurs fois qu'ils n'entendoient pas le sens : ils ont une es- pece de Chapelet autour du col, dont les grains sont très-gros, Sc qui ressem- H 4 ble
176 Nouveau Voyage ble aux nôtres, à la réserve de la croix, dont ils n'ont pas le bonheur de connoî- tre le mystère. Ils entonnent ensuite je ne sai quels Hymnes, Sc accompagnent leur chant du son de plusieurs petites clochettes. Cependant le Novice , prosterné la face contre terre à l'entrée du Temple, attend la fin de ces cérémonies, pour recevoir l'honneur qu'on veut lui faire. Les Bonscs le conduisent au pied de l'Autel, & lui mettent une longue robbe grise, que j'ose dire être semblable, quant à la forme,aux Robbes ou Manteaux de nos Religieux Bénédictins, le Capuchon Sc la couleur à part. On lui met auíîì fur la tête un bonnet de carton, fans bords , doublé de toile grise ou noire , Sc la fonction finit par l'acolade. Le Novice régalé ensuite tous les Bonses, Lc l'yvreíTe, qui succédé à ce repas, fait la perfection de la cérémonie. Ils font obligez de garder la continence, mais malgré les punitions attachées au commerce des femmes, ils cherchent íàns cesie les occasions de satisfaire leurs passions,* & au deffaut des femmes, ces scélérats recourent à d'autres objets pour assouvir leur brutalité. Leur extérieur gra-
au Tour du Monde. 177 ve 6c composé cache une ame noire, abandonnée à toutes sortes de vices. Ils font moins persuadez de l'existence de leurs ridicules Divinitez, que les Chinois mêmes, qui ne se piquent pas d'une foi bien vive, ni d'une dévotion bien grande. Ils n'affectent une vie retirée 6c solitaire que pour mieux surprendre la crédulité du vulgaire, laquelle est en effet leur unique ressource. Lorsqu'ils se sont enrichis dans cette indigne profession, ils peuvent la quitter Lc en embrasser une autre ; mais le changement d'état ne peut effacer la mauvaise réputation qu'ils se sont acquis. Etrange aveuglement de ces peuples, d'adorer des Dieux dont ils méprisent les Ministres, 6c de marquer d'infamie ceux qui s'attachent plus étroitement à leur culte ! Quoique l'Art de deviner soit fort commun a la Chine, comme je Tai déj.i remarqué, les Bonscs néanmoins se l'at- tribuent par excellence, 6c croient être les véritables 6c seuls organes des volon- tez du Destin. La plus grande superstition des Chinois consiste à consulter les Dieux 6c les hommes fur le succès heureux ou malheureux de leurs affaires. H 5 S'ils
178 Nouveau Voyage S'ils font malades, ils veulent connoître la durée de leur maladie, 6c pour cet effet ils consultent la Divinité bienfaisante , dont l'attribut est d'en procurer la guérison. Ils viennent dans un Pagode, 6c après avoir présenté à l'Idole plusieurs mets differens, dont les Bonses profitent , ils se prosternent la face contre terre , tandis que le Bonse principal frit brûler du papier doré dans une Urne de bronze, 6c prépare plusieurs petits bâtons, fur lesquels est écrite la bonne ou mauvaise fortune. Après les avoir brouillez, ils en tirent un du fond d'un sac ou d'une boete ; si 1a décision de l'Oracle ne leur plaît pas, ils recommencent , 6c font obligez de s'en tenir à cette seconde décision, favorable ou contraire. C'est ainsi que parmi eux le ha- zard décide de l'avenir. Un Bonse convaincu d'avoir eu commerce avec une femme , est puni très- severement : ses Confrères font ses bourreaux, 6c vangent en apparence l'injure frite à leur Religion, en punissant un crime qu'ils commettent eux-mêmes, ou qu'ils brûlent de commettre. On met au col du coupable un ais fort pesant, 6c on li^ traîne par la Ville pen-
a u Tour d u Monde. 179 dant une Lune entiere, en le frappant continuellement. A u reste ces châtimens font rares, 6c les Bonses ont autant de prudence dans leurs amours qued'avidité à satisfaire leurs passions. II y avoit autrefois près de Focheii •(Ville où résidé le P. Laureaty) un Pagode fameux, où demeuroient les Bonses les plus huppez, de la Province. La fille d'un Docteur Chinois, allant à la maison de Campagne de son pere, suivie de deux Servantes, 6c portée , suivant l'usage du Pais, dans une chaise couverte, eut la curiosité d'entrer dans ce Temple, 6c envoya prier les Bonses de se retirer tandis qu'elle y feroit ía priere. Le Bonfe principal, curieux de voir cette jeune personne , se cacha derriere l'Autel j il ne la vit que trop, 6c il en devint sur le champ amoureux. Son imagination échauffée écarta l'idée du péril, 6c ne lui montra que la facilité qu'il y avoir à enlever une fille fossile 6c mal accompagnée. L'executien suivit de près le projet ; il ordonna aux autres Bonses ses confidens d'arrêter les deux Suivantes, 6c il ravit cette fille malgré ses cris 6c ses larmes. Le Docteur n'ignora pas long-tems H 6 l'ab-
ï8o Nouveau Voyage l'ablcncc de sa fille : il sût qu'elle étoit entrée dans le Pagode, & qu'clle y avoit dispanu. Les Bonses répondirent à toutes les demandes qu'il fit, qu'il étoit vrai qu'elle avoit visité le Pagode, mais qu'ei- le en étoit sortie après avoir fait fa prière. Lc Docteur élevé dans le mépris 1 pour les Bonses, comme le font tous les Lettrcz, qui se mettent au-defiûs de la sotte crédulité du Vulgaire, s'adrefia au General des Tart-arcs de cette Province, 8c lui demanda justice contre les ravisseurs de fa fille. Les Bonses s'imaginant trouver dans ces deux hommes une confiance aveugle, leur dirent que Foi étant devenu amoureux de la jeune fille, l'a- voit enlevée. Lc Bonse, auteur du rapt, voulut ensuite , par une harangue fort pathétique, faire comprendre au Docteur, combien Foè avoit fait d'honneur à toute sa famille, en jugeant sa fille digne de son amour 8c de ses embraflcmens : mais le General Tartare, fans s'amuser à ces fables, s'étant mis à examiner curieusement tous les réduits les plus cachez du Pagode, entendit quelques cris confus sortir du fond d'un rocher : il s'a- vança vers ce lieu, Lc apperçût une porte de fer qui fermoit rentrée d'une grotte :
au Tour dù Monde. i8r te : l'ayant fait abbatre, il entra dans un lieu sous-terrain, où il trouva la fille du Docteur 6c plus de trente autres femmes qui y étoient renfermées. Elles sortirent de leur prison 6c du Pagode, 8c incontinent après le General fit mettre le feu aux quatre coins de cet Edifice, brûlant le Temple, les Autels, les Dieux, & leurs infâmes Ministres. Le culte que les Bonfes rendent aux Idoles ne s'étend pas loin. Uniquement occupez â entretenir les Lampes des Pagodes , 6c à recevoir ceux qui viennent faire leurs prières, ils menent une vie molle 6c oisive : ils n'ont aucun revenu fixe, 6c ils vont de portes en portes, une Clochette à la main, mandier les secours nécessaires à la vie. Lorsqu'un Chinois fait quelque fête à l'honneur de l'Idole qu'il garde dans ía maison, il appelle les Boules, qui revêtus de longues Chappes brodées , portent l'Idole par les rues : ils marchent deux à deux, tenant en main plusieurs banderolles garnies de Sonnet-* tes, 6c le peuple les fuit plus par curiosité que par dévotion. Au jour de la nouvelle 6c pleine Lune , ils se levent pendant la nuit, 8c disent des prières. II m'a semblé qu'ìls repetoient toujours la H 7 mê-
i8i Nouveau Voyage même chose, avec autant de modestieôc de dévotion que s'ils avoient quelque idée des Dieux qu'ils invoquent. Ils affectent une grande humilité dans les premiers complimens qu'ils se font dans leurs visites ; ils se prosternent les uns devant les autres i ils se régalent ensuite, êt s'eny- vrent le plus souvent, ensorte que la visite qui commence par les complimens, finit presque toujours parles invectives. Ce font là, Monsieur, des détails que j'ai fans cesse devant les yeux, depuis que j'habite le Pagode deColomsou. D'honnête Bonse mon Hôte m'y céda, il y a cinq mois, un joli Appartement, fous le bon plaisir des Mandarins. II y a quelques jours que je me trouvai à demi étouffé dans mon lítpar la fumée d'un Sacrifice : auquel je ne m'attendois gueres : je sortis brusquement de ma chambre, êc le premier objet que j'apperçûs, ce fut une table couverte dePoulesbouillies,de Canards, de Poissons, &c. & je vis mon Bonse fort occupé à brûler du papier doré dans son Urne sacrée. Je me doutai d'abord qu'il faifoit quelque fameux Sacrifice, mais je ne pouvois comprendre pourquoi il le faifoit à ma porte. Lui cn ayant demandé la raison ; votre Dieu, me
au Tour du Monde. i8; me dit-il en pleurant, tue toutes mes Chèvres : hélas ! depuis que vous demeurez dans cette Isle, j'ai perdu la moitié de mon troupeau : je tâche de le fléchir par ces viandes que je lui offre. II me montra en même-tems quelques caractères hie- roglypbiquesqu'il avoit tracé fur ma porte , par lesquels il prétendoit conjurer le Dieu des François. Je voulus le désabuser, mais je n'y réussis pas. II y a long- tcms que je m'apperçois que P Apostolat n'est pas ma vocation. Cependant je m'informai de la cause de cette mortalité, & je ne tardai pas à l'apprendrc. Nos Matelots venoienttous les jours dans la petite Iíle de Colomsou, où l'on avoit dressé une tente pour mettre à couvert les ustenciles du Vaisseau. Ces gens croyant que voler unBonseétoit une action méritoire, mettoient dans l'o- reille de ses Chevreaux les plus gras une grosse Epingle de fer, ou une aiguille, qui penetroit jusqu'au cerveau. Ces animaux meuroient bien-tôt dans P Etable, 5c le Bonse attribuant cette mortalité à une maladie contagieuse, dont le Dieu des François étoit la cause, les jettoit dehors. Nos Matelots les ramassoient soigneusement, 5c fuioient de bons repas
184 Nouveau Voyage pas à ses dépens. Je vous demande maintenant, Monsieur, si ces gens qui sont sens doute obligez à restitution, doivent aussi restituer au Bonse les frais de son Sacrifice. Nous déciderons un jour cette question; en attendant, je fuis très-par- faitement, &c. LETTRE DOVZIE'ME. A Emo'uy , le 2p. de Janvier 1717. E N vérité, Monsieur, on s'accoû- tume plus aisément aux caprices de la fortune que je ne l'avois crû. II me semble, que les premiers contre-tcms que nous avons essuyé avec les Chinois, nous rendent insensibles aux derniers. Je ne me flatte plus d'arriver en Europe dans le cours de cette année ; trop heureux encore si nous pouvons sortir de ce Port le mois prochain. Après vous avoir entretenu de l'Idolâtrie Chinoise, il est assez naturel que je vous parle de l'introduction Lc du progrès de la Religion Chrétienne dans cet Em-
au Tour vu Monde. t8p Empire -, sans vouloir néanmoins m'éten* dre fur les disputes qui règnent depuis tant d'années entre les Missionnaires. Ce sont des matières fur lesquelles le silence est toujours le parti le plus prudent , Sc je vous avoue, comme difoit un ancien, * Facilius me , talibus preefertim de rébus , quid non fenîirem , quàm quid fen* tìrem fosse dicere. En effet,Monsieur,je croisqu'il n'est jamais permis à un particulier de S'inte- reflet dans les disputes de Religion, surtout lorsque par son état Sc par sa profession, il n'est attaché à aucun parti. Je craindrois, si je m'érigeois en controver- siste, que vous-même vous ne me vinssiez dire d'un ton railleur, numquid £5? Saiil inter Prophetasì Dans des matières aussi épineuses, on ne peut être partial fans s'attirer l'inimitié de ceux qui font dans le parti opposé. Qui êtes-vous, medi- roient-ils? dc quoi vous mêlez-vous ? Vous a-t-on député à la Chine pour con- noître de nos différends? Je suppose que pour ma justification je leur répondisse en ces termes: Je fuis un homme qui ai étudié les matières qui font le fondement de 'vos disputes -y je fui s y pour ainsi dire y fur ' le * Crtro de Kat. Deor. Lìb. II.
i86 Nouveau Vo-yage le Théâtre òh les Scènes se jouent ; ne púìs- je donc pas porter mon jugement , & décider que celui-ci a raison , que celui-là a tort ? Non sans doute: ceux dont j'au- rois la témérité de condamner les l'enti- mens, ne pourroient-ils pas alors se servir légitimement de la question qu'on fit à Moïse : * £>ui sa établi Prince £5? s tige sur nous ? On ne peut condamner les Missionnaires de l'un ou de l'autre parti, fans les accuser en même-tems d'être de mauvaise foi i 6c qui est l'homme sensé qui veut mettre cette accusation sur son compte ? Laissons-les disputer, Monsieur, 6c ne prenons qu'une part indirecte à toutes leurs disputes. Je souhaiterons que, comme l'Histoi- re Sainte n'a pas été l'ouvrage d'un particulier, mais de gens qui avoient reçû de Dieu une commission speciale de récrire, de même l'Hiíloire des Troubles, 6c des Disputes Ecclésiastiques , ne fut composée que par des personnes désintéressées, 6c commises à cela par le Souverain de chaque Etat. Par-là on ne con- damneroit pas les gens fur les premiers bruits de la renommée, ôc fur le rapport * Exod. chap. z. v. 4.
atj Tour vu Monde. 187 d'une foule d'Auteurs fans aveu, qui jugent de tout selon leurs passions, ou leurs préjugez ; Auteurs presque toujours anonymes, & qui se désavouent eux-mêmes par le soin qu'ils prennent de dérober leurs noms à la connoissance du Public. Un homme qui court le monde n'a pas ordinairement la réputation d'être un Docteur de Sorbonne ; c'est beaucoup quand on lui accorde par charité un peu de sens commun. Vous concevez bien qu'avec de tels préjugez on reçoit mal un Voyageur qui s'érige en Controverâsie. Concluons, que les cérémonies Chinoises soient incompatibles avec la Religion Chrétienne, qu'elles ne le soient pas, ce n'est point à moi à en juger, ni a prendre parti. J'adopte encore la pensée ì'un ancien Historien * en semblable occasion : Ad Deos id magis , quam ad se sertir,ere , ipsos visuros ne sacra sua polluantur. Ce n'est pas au reste, Monsieur, que je ne sache bien , qu'en vous écrivant, je dois vous faire part de tout ce qui le passe fous mes yeux. Mon dessein n'est pas de vous frustrer entierement de vo- ' tre attente. Je vous dirai quelque chose de l'etat présent de la Religion, mais dispen- *" Tit. Liv. Livre dix.
x88 Nouveau Voyage difpensez-moi des réflexions ; elles ne conviennent point à un Voyageur, qui ne doit, pour ainsi dire, qu'effleurer la matière. Rien n'est plus difficile que de fixer le tems où la Religion Chrétienne a commencé à être prêchée dans l'Empire de la Chine, tant les Auteurs varient fur cette matière. II n'y a point de doute que le Nom de Jefus-Christ: n'y ait été connu depuis long-tems ; toute la difficulté consiste à en déterminer l'Epoque. U y en a qui disent * que saint Thomas y porta le premier la lumière de l'Evangile j d'autres Auteurs prétendent avec plus de fondement qu'il n'y a été prêché que par les Orientaux, qui furent convertis dans les premiers siécles de l'Eglise parla Prédication dc ce S. Apôtre. Ceux qui croyent qu'il prêcha l'Evangile dans les Indes se sondent fur le Martyrologe Romain, qui déclare positivement qu'il y souffrit le martyre. Mais ce n'est: pas là la feule Tradition, fur laquelle ils ap- puyent leur sentiment. • II y avoit autrefois une Ville nommée Calamim , (qui a été détruite par les guerres que les François ont eu avec les Portugais) * Kircher , Chin. llîust.
au Tour du Monde. i8p tugais) où l'on montroit une pierre marquée de plusieurs croix, fur laquelle les Chrétiens de la Côte de Malabar, rapportent que S. Thomas fut martyrisé par les Infidèles. Cette Ville avoit été bâtie fur les ruines d'une autre Ville appel - lée Batuma # , qu'on prétend aussi avoir été érigée en l'honneur de 8. Thomas, quelque-tems après fa mort, par les Indiens, qu'il avoit converti à la foi. Ca- ïamina ayant cté détruite, les Portugais obtinrent la permission du Mogold'y bâtir la Ville de S. Thomé, qui subsiste aujourd'hui. II faut donc supposer tout au plus que les Disciples de S. Thomas, 8e les Indiens nouveaux convertis donneront aux Chinois, dans la fuite des tems, quelque | connoifl'ance des Mystères de la Religion Chrétienne, en trafiquant avec eux, soit! par le moyen des Caravannes, soit par la Navigation, de la même maniéré que les Chinois reçûrent des Indiens Idolâtres les Dogmes impies Sc superstitieux de la Secte de Fse, dont je vous ai parlé dans mes Lettres précédentes. Quant à l'opinion du P. Kirker tou- ; chant le voyage de Saint Thomas à la Chi- " Viîlc de Thomas.
ipo Nouveaxt Voyage Chine, elle est d'autant plus incertaine, que l'on ne voit aucunes tracesstuChristia- nisme dans l'Histoirede cet Empire avant lestxiemesiecie. O'ailleurs, si l'on considéré l'étendue des Indes Orientales, & letemsqu'il fallut que S. Thomas employât avant que d'avoir solidement étar bli sa doctrine parmi tant de peuples diffe- rens, on trouvera que ce n'est pas trop que la vie d'un homme pour une si grande entreprise, ôc d'un hommedéjaavancé en âge, quand il commença la première fois à sortir de la Syrie pour passer aux Indes. On peut ajouter à cette réflexion la circonstance de son martyre -, car il n'y a gueres d'apparence qu'il l'ait souffert à son retour de la Chine. L'an 162s. on trouva dans la Ville de Siganfu , Capitale de la Province de Xienji , une inscription en Caractères Chinois , & Egyptiens ou Coptiques, qui semble prouver que le Christianisme n'y étoit pas inconnu dans le septième siecle, & quoique le P. Kircher * & quelques autres ne soient pas d'accord fur la signification de certains termes dans la version qu'ils ont donnée de cette Inscription, ils s'accordent néanmoins fur le point principal, * Prodrom. de la Lang. Coptiqae,
au Tour. vu Monde, ipi cipal, qui est la Prédication de la Loi de J. C. dans cet Empire, par un Prêtre originaire du Turquestan, "Chorévéque de la Ville de Nankin , connue autrefois fous le nom de Kumdatn. Ce Prêtre, que plusieurs Auteurs croient avec beaucoup d'apparence avoir été Nestorien , fit cette Inscription en mémoire du Christianisme qu'il y avoit prêché l'an des Grecs 1082.. qui répond à l'an de grâce 77Z. Cette Inscription qui est divisée en plusieurs colomnes , parle de l'existence de Dieu, de la création du Monde, de la chute d'Adam , &c. Dans la quatrième colomne on lit ces paroles touchant ^Incarnation. Donec pcrsonarum trium una communicavitfeipsam clarijjîmo , 'uenerabilique ( Mixio) operiendo , abfcon- dendoque veram majestatem , svmul homo prodiit in feculum. On conclut de ce passage que ce Prédicateur de l'Evangi- le, Auteur de l'Inscription, étoit Nestorien : les Nestoriens ne reconnoissant dans le Mystère de l'Incarnation l'union du Verbe 6c de l'homme que dans l'inhabi- tationpar une plénitude de grâce fort su- perieure à celle de tous les Saints. II est parlé dans la mcme Colomne de l'An-
îpz Nouveau Voyage l'Annonciation dans ces termes. Spiritus Cœlefits signìficavìt lœtitiam , J/irgo Matergenuit- r Santlum in (Tacin). II y eíl fait aussi mention de l'adoration des Rois, 8c de l'apparition de PEtoille qui les guida. Clariffima Consteilatìo annun- tiavìt felicitatem. Reges Orientales vide- runt ejtis claritatem , & venerunt offerre munera , 8cc. lie Baptême , la Résurrection , la descente aux enfers, 8c les Cérémonies des Chrétiens Orientaux y font aussi expliquées, mais d'une maniéré assez confuse, principalement ce qui est écrit en Chinois ; cette Langue n'ayant point de termes ou caractères propres à expliquer certains mystères qui n'étoient point alors, 8c qui ne font point encore aujourd'hui généralement connus à la Chine. Cette Inscription qui a causé, 8c qui cause encore de grandes disputes par les conséquences que chacun en tire en saveur de son opinion, nous apprend seulement que des Prêtres venus du Tur- questan , ou de Syrie, fous la conduite d'un Supérieur nommé Olopuen , commencèrent à prêcher l'Evangile l'an<5í<J. que pendant leur Mission les Bonses les avoient persécutez , 8c avoient tâché d"em-
a u Tour d u Monde. i§z d'empêcher le progrès de k Religion r que rinfcription fut faite l\m 772. de Nôtre-Seigneur , Sc des Grecs 1082. Maintenant il s'agit de lavoir combien de tems 1 a Religion subsista à la Chine. Les uns ne la font durer que jufqu'au dixième siecle, les autres jusqu'à l'an 1200. ou environ : ce que l'on peut assurer comme certain, c'estqu'il n'y avoit plus aucuns vestiges du Christianisme dans le quinzième siécle. Au reste je ne veux point m'engager dans un examen critique des opinions dc chaque Historien, fur le teins Sc fur la durée de la Prédication de l'Evan^ile dans cet Empire. Vous n'avez qu'a lire les Ouvrages du P. Kirchcr, l'Abrégé Historique Sc Chronologique du P. Couplet, Sc les Dissertations de M. Millier Auteur Protestant, fur les anciens Monu- mens Chinois. Je me borne à l'état présent du Christianisme. Quoique le culte des Idoles, Sc les opinions extravagantes des Bonses soient condamnées au moins intérieurement, par ceux qui s'attribuent à la Chine le nom de Savans, ils 11'ont pas néanmoins beaucoup de disposition à embrasser la foi de Jésus-Christ. Attachez avec scrupule Tme II. I aux
194 Nouveau Voyage Dogmes de Confucius, 8c à leurs vaines 8c superst it ieuíes Cérémonies, ils ne peuvent se resoudre à suivre une doctrine qui semble détruire ce qu'il y a dc plus sacré parmi eux. Cependant il y a un nombre de Chrétiens assez considérable, 8c il le seroit bien davantage, malgré les obstacles que je viens d'alleguer, si les Millionnaires, qui font fans doute tous animez du même zèle, étoient aussi tous animez du même eíprit 8cdes mêmes sen- timens : mais Dieu ne l'a pas permis. Tant de Libelles, tant de Mémoires passionnez n'ont servi j usqu'à présent qu'à aigrir les esprits, fans éclaircir les points principaux de la question. Les Chinois restent dans leur incertitude, tandis que ceux qui pouvoient les en tirer, s'amu- sent à se quereller. L'Europe a été inondée d'Ecrits, j'ose dire même de Satyres, 8c l'esprit de charité, qui est le principe du Christianisme , étant altéré par ces disputes, la Religion n'a pû faire le progrès qu'elle auroit fait fans ces tristes obstacles. Vous n'ignorez pas, Monsieur, que depuis long-tems les Princes Chrétiens ont envoyé des Missionnaires dans cet Empire. Les commenccmens d*e cette Mis-
au Tour du Monde, ipf Mission furent heureux, 6c on vit naître avec joye un grand nombre de Chrétiens ' dans le centre même de l'I- dolatrie. Cet heureux progrès dura quelque-tems. De nouveaux Missionnaires désaprouverent la conduite des anciens , 6c les Cérémonies que les Néophytes pratiquoient ; Cérémonies qu'un usage immémorial rendoit cheres 6c lactées à tous les Chinois Idolâtres , ou Chrétiens : ils décidèrent qu'elles étoient superstitieuses 6c incompatibles avec la Religion Chrétienne. L'affiiire étoit serieuse, 6c il n'étoit pas aisé de la décider íùr les lieux, où chacun étoit Juge 6c Partie. D'un autre côté les RR. PP. Jésuites regardant plusieurs de ces Cérémonies comrme étant purement civiles, 6c considérant qu'on ne pouvoit les interdire aux Néophytes , fans courir risque d'ébranler leur vocation, soutinrent avec chaleur la pratique qu'ils a- voient établie. Comme ils possedoient mieux la lang 'e du Pais que les autres Missionnaires, ils étoient aussi cen- scz mieux instruits du système des Chrétiens Chinois íùr ces Cérémonies. Le préjugé leur étoit favorable. I r Le
i p6 Ko v veau Voyage Les. Millionnaires se divisèrent, 6c k dispute s'échauffa. L'Empereur s'y intéressa , 6c parut favorable aux PP. Jésuites. La Cour de Rome pensa différemment ; elle envoya un Légat chargé de ses décisions, mais l'Empereur, inflexible fur les points dont il s'agissoit, empêcha qu'elles ne fussent reçûes dans son Empire, 6c prétendit que le Pape avoit été trompé daní í'exposé qu'on lui avoit fait. II se plaignit amerement de ceux qui a- voient conseillé au S. Pere d'envoyer de pareils Décréts. Le Légat * 6c "M. T Evêque de Conon sentirent les effets de fa colcre , 6c jamais la Mission n'avoit couru plus de risque que dans ces triste? circonstances. Les menaces de l'Empereur suspendirent un peu les disputes. Mais si on garda un silence timide à la Chine, on ne le garda gueres à Rome, où la guerre s'alluma, 6c donna enfin occasion à la nouvelle Constitution Ex illa die , qui arriva à la Chine le mois d'Àoût dernier 1716. Voi- * Le Cairdinal de Tournon. í -Monsieur Maigret.
a u Tour d u Monde. ipj Voilà, Monsieur , un abrégé de ce qui s'est pasi'e avant mon arrivée dans ce Pais. Voyons maintenant cc qui s'y passe. Le R. P. Laureati, qui se trouve à Focheii , m'écrivit le mois dernier que la nouvelle Constitution cause un vacarme effroyable: que l'Empercur est extrêmement irrité contre ceux qu'on prétend savoir sollicitée auprès du Pape , & que tout est confusion à Pékin. Sa Lettre me paroît si touchante, 8c exprime si bien le dangeï où se trouve la Mission, que je crois que vous ne ferez pas fâché que je l'iníè- re ici. Elle servira à vous faire con- noître l'état des choses. Lettre duRevcrend Pere L acre aty, datée de Focheu le 2.7. Novembre 1716. G UM tecum iflic laquer er , tres grattas mellijlue modulantes ausculto ; vide- barque mihi -rJpollinem audire , cìtm tres Lifteras tuas accipio. Utinam liceret ad~ hue ad Parnajfum ifium accedere , ut qua pojì difcejsmn supervenerunt angtistiœ , eru- I z ditis
ip8 Nouveau Voyage ditis fidibus tuis demulcerentur. Sed fi hoc negatur , fréter grattas mit te musas. Fuerunt ifiœ aliquando fabulœ > Je d fint modo fincerì cor dis animai a exprejjìones. Quanti te facìam , quantum te dìligam , quam altas in corde rneo radices fixeris , non facilè credes , fed mihi exprimere longé difficilius. In Litteris tuis inde te amicum ag- nofco quod me con - sula's obedire : hœc sunt fana , hac funt ver a ami ci confilia. Fìr obediens loque- tur vifîorias. Mifiio périt , osHum Sina- rum occîuditur ; eva- ginatus gladius im- minet , fed vel fi fraíîus illabatur or- bìs , Pétrie inbte- Vos Lettres me font connoître toute la force de votre amitié, ôc en me conseillant d'o- beïr au Pape , vous me donnez le conseil d'un ami bien sensé. C'est par l'obeislance que l'homme triomphe. La Million eíl fur le point de périr, on ferme la porte de la Bergerie aux Chinois, le glaive mais quand l'U- devoit m'écrafer fur fa fans crainte la dé- rentem impavidum me sérient ruinée. pend fur nos têtes nivers entier chute, j'en verrai fans crainte la décadence, tandis que je resterai attaché à -la Pierre fondamentale qui est l'F- glife. %uo
au Tour du Monde, ipp . Quà ut tibi ex- Mais afin que ploratum magis fit vous connoissiez meum erga fcmctam mieux quelle est Sedem obfiequium , mon obéissance en- Epiflolam cum ju- vers le Saint Sie- ramento apertam ge, je vous envoye mitio , quarn lecìam ci-joint une Let- & cïaufiam , cum tre ouverte , qui aliis inclufis , remit- contient le serment tas peto ad Reve- que je fais d'obéir rendumPatrem Ma- au Pape -, St après gino Eentallol*. Sed savoir lûe St ca- si me dilìgìs , {fi chetée, je vous prie animœ meœ cura ti- de l'cnvoyer avec bi est , laudabis pro- les autres Lettres cul dubio appofitam ci incluses, au R. juramento depofitio- P. Magino Ven- nem admìnìflratio- tallol. Mais si vous ni s , quam cum eo m'aimez, ôtsil'in- rninimè componi , co- terêt de mon ame ram Deo teflari pa- vous est clier, vous ratus fium. me louerez íâns doute d'avoir joint à mon serment un , acte de démission de mes fonctions, étant prêt de témoigner devant Dieu qu'elles sont incompatibles avec le serment qu'on exige de moi. I 4 A~ t Visiteur Apostolique de Fokien, rendent à Changcheíi.
zoo Nouveau Voyagi Abeundo e Sinîs •froh à quam muî- tjs laqucis me ex- irìcajj'em ! Sed surfait hos Neophytos rclinquere stevistimâ procellâ instante ; puduit prœstitamlm- peratori non disce- dendi fidem frange- re ; puduit ingredì conantibus novum obicem meo recejstu vpponere. Hélas, en quittant cet Empire, combien de chagrins Lc d'embar- ras ne me serois- je point épargné ! Mais je n'ai pû me résoudre à abandonner de nouveaux Chrétiens dans un tems de tempête & d'orage , ni à manquer à la parole que j'avois donné à l'Empereur de ne point sortir de ses Etats. J'ai eu peur enfin que ma retraite ne fût dans la fuite un obstacle à ceux qui voudroient entrer dans cet Empire pour y prêcher la foi Superest modo Draconis ungues parut o animo expeíta- re , quibus clades & fanguis de-vove- antur. Et jam Pe- kìni ornnia cons usa funt. II ne me reste plus maintenant qu'à attendre avec constance les ongles du Dragon, j- qui semble déja ne respirer que le sang f Alluiion aux Armes de l'Empereur.
au Tour du Monde. 2.01 sunt. R. P. Cajto- sang 6c le carna- rano Ord. Min.jus- ge. Tout est en fus ab Epifcopo confusion à Pékin. Gonflitutìonem pro- Le R. P. Casto- mulgare , traditus rano * Franciscain , est judicandus su- ayant reçû ordre premo crimìnum tri- de l'Evêque ( de bunali. Pékin ) de publier la nouvelle Constitution, -f a été conduit au Tribunal du crime pour y être jugé. Petis documen- Vous me deman- ta quìbus causa dez fur quels fon- nofìra fulciatur? Si demens notre cause peteres rationes qui- est appuyée ? Si bus illa impugna- vous me deman- tur , rem facìlem diez fur quoi íe peteres , L? tribus fondent ceux qui lineis tibi fatisface- nous^ attaquent, je rem : nempè , 1 • quia pourrois vous satis- oculìs Europœis dif- faire en 3. lignes. plicent nimiœ fibique On attaque les cé- insuetíe SinarumCe- rémonies de la Chi- remoniœ : z. quia ne, 1. parce qu'el- ijhe ab aliquibus mo- les paroisscnt ex- dernis Atheis , re- traordinaires 6c ex- pug- I y ces * Vicaire de l'Evéque de Pelrin, f La Constitution Ex illa dic ,
202 Nouveau Voyage- f lignante Scholâ Si- ceísives aux yeux nie A , ùn pravutn des Européans: z. fenfum detortœfunt : Parce que quelques 3. quia ab indo&is Athées depuis peu privatâ autoritate leur ont donné un fep'e idoUlatricis ri- mauvais sens, mal- tibus permifeentur. gré l'oppoíîtion de l'Ecole Chinoise : 3. Parce que des ignorans y ont glissé de leur propre autorité des superstitions payennes. Sed fi rat'tones no fine , vel ab ex- trìnfieci exponendœ sint , ieficiet tem- pus , dficient vires. JVe te pigeât ex- (urrere obferva- tiones R. P.Diez , qui ferè pneápua sauf# nofirœ capi- îa soliiifiimb eequè ac verìfilmé tom- plexus est. Prcete- reà recole confen- fm Imperatoris , Doïïorum , atque miverfi Imperii ap- probantìum fienten- iiam nofiram , U sibi- Mais s'il falloit vous rapporter ici toutes nos raisons en détail, le tems & les forces me manqueroient. Parcourez exactement les Obscrv ations du R. P. Diez, qui a traité les principaux points de notre cause avec autant de sincérité que de solidité. Ajoutez à cela le consentement de l'Empereur , des Docteurs & de tout VEmpire, qui ap- prou-
au Tour vu Monde. Loz fibilis expïodentium veluti fatuamadver- santem M . Sed qui d agendum ? Si vìEla causa Catoni , viSlrix etìam Diis placuit. nous ? Caton suivit le parti du vaincu, quand les Dieux suivirent celui du vainqueur. prouvent nos opinions , & qui sifflent êc traitent de ridicule la doctrine de M. M. qui nous est opposée. Mais que ferons- Ridebis forfajse latinitatem meam , sed ego de eâpoft vi- ginti annos , inter bos montes exsffos , mïhï gratulor , quod non penit.us ex- cìderit , Deo grattas ago. Vale m<ei me- morssc. Focheu 27. Novembre 1716. J. Lauréat y. Vous rirez peut- être de ma latinité , mais il m'est bien doux de me souvenir encore de ce peu que je vous écris , après avoir passé 2.0. ans dans ces montagnes. J'en rends grâces au Seigneur. Adieu , 6cc. Focheu 27 .Novembre 1716. J. LAUREAT Y. II est évident , Monsieur, que la Mission de la Chine est dans un extrême danger. L'Lmpereur ne permettra jamais (à moins que Dieu , qui tient le cœur des Rois entre ses mains, ne lui I 6 iní-
Z04 Nouveau Voyage inspire d'autres scntimens) l'Empereur , dis-je , ne pourra souffrir qu'on interdise aux Chrétiens Chinois le culte qu'ils rendent à Confucius, aux morts, Stc. Ôc il me paroît par tout ce qui s'est passé, Sc par tout ce que nous voyons arriver aujourd'hui, qu'il ne verra jamais de bon oeil ceux qui apporteront à la Chine des décisions de Rome , contraires à ses sentimens. Les RR. PP. Jésuites ont prévu depuis long-tems les difficultez qu'il y auroit à l'entreprendre, Sc c'est apparemment dans la crainte que la nouvelle Constitution n'achevâtd'irriterl'es- prit de l'Empereur, qu'ils ont fait tout leur possible pour empêcher qu'on ne la publiât dans les conjonctures présentes. Ils ont publié à Pékin une Relation de tout ce qui s'est passé dans cette occasion, afin de justifier leur conduite. Elle m'eit tombée entre les mains, écrite en Langue Portugaise. Je l'ai traduite fidèlement en notre Langue, Sc je la joins ici. " Rela~
Air Tour du Monde tof Relation publiée à Tekin par les RR. C PR. Jésuites , à P occasion de la Bulle Ex illa die. L 'A n 1716. l'Empereur avoir envoyé à Canton 6c à Macaô un Mandarin nommé Litagin , pour conduire à Pékin les Europeans, qui auroient quelques talens propres pour le service de Sa Majesté, 6c pour l'informer des nouvelles qui feroient venues de 1 a Cour de Rome, au sujet des Coutumes Chinoises. Litagin arriva à Canton, où Messieurs Joseph Ceru 6c Dominique Peroni de la Congrégation de P r opaganda fide avoient déja publié la nouvelle Constitution Apostolique qu'ils avoient reçû de Rome par un Vaiíîèau Anglois arrivé à Canton le mois d'Août 1716. précédent. Quand même tous les Europeans , qui étoient à Canton 6c à Macao, auroient caché à Litagin la nouvelle condamnation des Rits Chinois , il étoit comme impossible qu'il n'cn eût connoillance par le moyen des Chinois, à qui elle avoit été communiquée. II est même I 7 cer-
L26 Nouveau Voyage certain que dès le trentième Octobre de cette même année (1716.) P Empereur, qui étoit en Tartarie, reçût des Lettres de IJtagin , qui lui donnoient avis de la publication de la Bulle qui condamnoit les Rits Chinois. Le premier de Novembre PEmpereur ordonna à un de ses Eunuques d'allef trouver un Prêtre Italien de la Congrégation de Propagandci fide , nommé Pe- drini , (lequel demeure à la Cour avec le titre de Musicien, & qui étoit alors en Tartarie avec l'Empereur) Sç de lui reprocher en présence de deux Jésuites , (les PP. Morand, Portugais, & Paren- nin, François) qu'aprés avoir été traité Í >ar Sa Majesté avec une bonté paternel - e , il l'avoit cependant trompé , aussi bien que le Souverain Pontife, en écrivant à Rome d'une maniéré opposée à ce qu'il avoit entendu à la Chine, & en débitant ici des choses contraires à ce qui se passoit à Rome, & qu'ensin (lui Pe- drini) & tous les Éuropeans étoient dignes de Penser qu'ils croient dans leur Religion. L'Empereur écrivit ensuite une Lettre de sa propre main en Langue Tarta- re, adressée à Pékin au Mandarin Chaó- cham.
au Tour vu Monde. 207 tham. Elle fut portée par les PP. Morand ôcParennin, Jésuites, 6c le Prêtre Ripa de la Congrégation de Propaganda fide , pour être imprimée en trois Langues , 6c envoyée en Europe, après qu'elle auroit été lignée par tous les Europeans, réíìdens à Pékin. II ordonna aussi aux Mandarins de cette Vil- 16 de remettre cette Lettre au Viceroi de Canton, afin qu'il y opposât son Sceau , 6c qu'il en fît distribuer plusieurs milliers d'exemplaires à tous les Vaisseaux qui se trouvcroient dans les Ports de son Empire , afin que toute l'Europe connût ses intentions. Pendant qu'on traduisoit cette Lettre à Pékin , le P. Castorano , Religieux Italien, Vicaire General de l'Evêque de Pékin, arriva le premier de Novembre dans cette Cour, avec des ordres de son Evêque de publier juridiquement la nouvelle Constitution. H alla d'abord au College des PP. Jésuites Portugais, 6c malgré la nouvelle qu'ils lui donnerent de la colere de l'Empereur, il publia la Constitution. II voulut ensuite l'aller publier dans le College des PP. Jésuites François, où l'on essaya de 1c détourner de son deísein, en
zo8 Nouveau Voyage cn lui représentant que les Mandarins étoient actuellement astemblez dans cette maison par ordre de l'Empereur, pour traduire l'Ecrit que Sa Majesté avoit fait, 6c qu'ils pourroient avoir connaissance de la publication de la Bulle, 6c en donner incontinent avis àl'Em- pereur. Le P.Castorano sourd à toutes ces raisons partit êc alla publier chez les PP. Jésuites François la Bulle de Sa Sainteté, avec si peu de prudence, que les Domestiques des Mandarins furent témoins de de qui fe paífa, 6c quoiqu'ils n'entendif- fent point ce que portoit la condamnation , (parce que la Bulle étoit écrite en Latin) ils ne laillerent pas d'avertir leurs Maîtres de l'acte de la publication, dont ils avoient été témoins, 6c les Mandarins en donnerent part auíîì-tôt à l'Em- pereur. Tous les Jésuites qui étoient à Pékin reçurent la Constitution, 6c firent le ferment qu'elle prescrivoit. Ils furent absous des censures qu'ils pouvoient avoir encouru jusqu'alors, le Pape ayant donné des pouvoirs particuliers à l'Evêque de Pékin, ou à quelqu'un de la part, comme en effet il envoya le P. Castorano.
au Tour du Monde. 2.05- Le P. Kiliamstump, les Jésuites Portugais , 6c ceux qui étoiént venus à la Chine par la voye de Portugal voûloient se prévaloir de la Requête que le Roi de Portugal avoit depuis peu présenté à Sa Sainteté, au sujet de cette Constitution, cependant ils ne peuvent en venir à bout, parce que l'Evêque de Pékin étoit dans la résolution de les déclarer soumis aux peines portées par la Bulle. Le P. Cas- torano déclara qu'il feroit la même chose, en cas que le P. Kiliamstump 6c les autres voulusl'ent administrer les Sacre- mens aux Chinois, fans leur interdire les usages 6c les Cérémonies nouvellement condamnées} parce que ni l'Evêque de Pékin ni lui , ne jugeoient pas que le Decret de Sa Sainteté fût suspendu par la Requête du Roi de Portugal, 6c que les Jésuites ne pouvoient pas non plus recourir à l'Archevêque Primat des Indes, parce que le Pape avoit soustrait l'Evêque de Pékin de sa Juridiction. Alors le P. Kiliamstump représenta au P. Castorano les risques que couroit la Mission de la Chine par une pareille condamnation. Le P. Castorano répondit qu'il avoit bien reconnu en quel péril elle étoit, 6c qu'ayant voulu interdire, aux
iro Nouveau Voyage Chrétiens Chinois les Coutumes dont il étoit question, les Mandarins de Lincin (lieu de fa résidence, & le Siégé de l'Evê- que de Pékin) s'ctoient tous recriez, & avoìent déclaré que la Loi de J. C. étoit mauvaise : que plusieurs Chrétiens avoìent renoncé à la Foi, & que tout le peuple crioit hautement, Meure kam hcousu , # l'ennemi des Coutumes de nos ancêtres. Cependant malgré toutes ces considérations, il publia la Constitution, & défendit aux PP. jésuites d'administrer les Sacremens , à moins qu'ils n'obéissent aux Décrets du Souverain Pontife. Deux purs après cette promulgation, c'est-à-dire,le sept de Novembre, l'Empereur envoya de Tartarie à Pékin un Courier extraordinaire avec ordre de fë saisir du P. Castorano, & de le mettre dans la Prison du Tribunal du Crime, pour être examiné en tems & lieu. Un Mandarin de Pékin reçût ordre en même tems de se rendre à Lincin , & d'in- terroger l'Evêque de Pékin sur le Décret de Sa Sainteté. Le P. Castorano fut pris aussi-tôt, Sc chargé de chaînes fort pesantes, & on le conduisit dans un * Nom Chinois du P. Castorano.
av Tour du Monde. 211 un Char * au Tribunal du Crime, où il resta prisonnier. Les PP. Jésuites voyant que s'ils ad- ministroicnt les Sacremens de la maniéré que le Pape le prétendoit, ils excite- roient la colere de l'Empereur fans aucune utilité, &c acheveroient de ruiner la Mission. D'un autre côté se trouvant pressez par le P Caítorano d'obéist aux Ordres du Pape , ils se déterminèrent à rester suspendus, c'est-à-dire, fans administrer les Sacremens, & fans condamner encore les Coutumes Chinoises. Outre ce que nous avons rapporté ci- dessus, un Prêtre nommé Ripa , qui de- meuroit à Pékin depuis six ans, avec le titre de Peintre, & son compagnon Pe- drini, (celui-là même qui écrivit fauste- ment au Souverain Pontife que l'Empereur permettroit aisément que Sa Sainteté défendit les Coutumes controver- fées) ces deux hommes, dis-je, sachant que l'Empereur revenoit de Tartarie , partirent de Pékin ôcallerentàsa rencon-* tre pour lui offrir un Mémoire qui con- tenoit * Maniéré ignominieuse de ccstduire les Criminels.
ZIZ Nouveau Voyage tenoit les nouvelles arrivées d'Europe, mais l'Empereur ne voulut pas leur donner audience. S. M. fit même dire par un Eunuque au Sieur Pedrini qu'il étoit u nCanteii, c'est-à-dire, digne de mort, pour l'avoir trompé, (ce qui est un crime capital dans cet Empire) Sc qu'on l'examineroit incessamment : que S.M. avoit déja donné ordre de prendre le P. Castorano: que lui Pedrini en étoit la cause : que tous les Européans qui n'avoient point reçu la Patente leroient conduits à Pékin Sc mis dans les Prisons du Tribunal du Crime. L'Eunuque ajouta que tous ceux qui voudroient interdire les Coutumes dont il s'agistoit se- roient pris Sc conduits à Pékin. Fin de la Relation des PP. Jésuites. Tel est aujourd'hui, Monsieur, Tétât de la Mission. M. Pedrini, (dont il est parlé dans cette Relation, Sc qui avoit en effet écrit à Rome que í'Empereur conscntiroit à la suppression des Cérémonies , en conséquence de quelques disputes qu'il y avoit eu en 1710.entre le P. Bouvet Jésuite , Sc M. Pedrini sur ^interprétation de quelques paroles que l'Ein-
au Tour du Monde, zi* l'Empereur avoir dites à l'occaíion d'un Bref adrefle à M. le Cardinal de Tour- non, lequel n'arriva à la Chine qu'après la mort de cette Eminence) M. Pedrini, dis-je, a été obligé de se rétracter de tout ce qu'il avoir mandé à Rome, & íìi rétractation doit être envoyée à Rome. L'Empereur a déclaré de son côté par un Ecrit, dont il a fait distribuer plusieurs Exemplaires aux Vaisseaux Euro- péans qui sont à Canton, qu'ilneveut point prononcer affirmativement fur ces matières, jusqu'à ce que Rome n'en- voye d'autres décisions , c'est-à-dire , jufqu'à ce qu'elle supprime les premières. Vous voyez par ce leger échantillon combien il est à craindre que cette Mission ne soit la victime de ces disputes. Le Pape veut une chose, l'Empereur en veut une autre. II n'y a d'autre alternative que de souffrir les Cérémonies ou d'abandonner la Mission : car de croire que l'Empereur fe laisse fléchir, c'est fe flatter, à mon avis, d'u- ne vaine efperance. II n'y a gueres d'appavence non plus que le Pape révoqué fes Décréts, après avoir décidé, comme Juge naturel dans les affaires de Rcli-
2,14 Nouveau Voyage Religion, que les Cérémonies dont il s'agit font incompatibles avec le Christianisme. Plaignons donc , Monsieur, le malheur de ces Peuples de ne pouvoir être Chrétiens qu'à demi, ou de ne le pouvoir point être du tout. Enfin, Monsieur, nous sommes prêts à faire voile, 6c les Marchands Chinois nous ont livré notre Cargaison, non pas telle qu'ils nous Pavoient promise, mais telle qu'il leur a plû de nous donner. Vous avez pû voir par mes Lettres précédentes combien leur lenteur à conclure nos traitez nous avoit été préjudiciable} nous sommes aujourd'hui ausiï peu satisfaits de la diligence qu'ils affectent. Ceux qui commercent à la Chine doivent d'abord établir pour principe que les Chinois les tromperont s'ils peuvent, 6c qu'ils profiteront toujours del'igno- rance de ceux qui ne sauront pas traiter avec eux, ni leur maniéré de faire le commerce , c'est-à-dire , leurs fraudes 6c leurs artifices. Les Négocians d'E- mouy avoient reconnu en nous beaucoup d'avidité, peu d'union, 6c une ignorance pleine de présomption. Le Capitaine de notre Vaisseau, (qu'ils appelloient C api ta" chap chap , parce qu'il courait
au Tour du Monde, zis sans cesse de Magasins en Magasins, en leur criant aux oreilles ces deux mots , qui signifient en Langue de Fokien, te, promptement') le Capitaine, dis-je, qui craignoit de perdre la saison propre pour doubler le Cap de Bonne Espérance, faisoit voir son impatience & le désir qu'il avoit de partir. II leur montrait son Vaisseau carenné, équipé, prêt à mettre à la voile. Ravis de son impatience, ils se hâtoient lentement, & leur intérêt juílifioit leur lenteur. Lorsqu'ils ont vû enfin qu'on n'attendoit plus que les Marchandises, ils les ont apportées toutes à la fois avec tant de confusion & si peu d'ordre, que nous ne pouvons les visiter, ni reconnoître s'ils ont agi de bonne foi. Nous remarquons déja qu'ils ont eu dessein de nous tromper, & que les soyes crues de Nankin ont été mouillées a dessein d'en rendre le poids plus considérable. Nous avons crié au voleur , mais nos cris n'ont étonné personne. On nous a répondu qu'il falloit laisser sécher la soye, & qu'elle seroit ensuite pesée à notre fantaisie. Le traître qui faisoit cette proposition a ajouté froidement que ce seroit une affaire de deux mois tout au plus. Que vous dirai-je, Mon-
ii 6 Nouveau Voyage Monsieur, nous sommes encore forcez de baiser la main qui nous assassine. La soye crue, l'objet principal de notre Cargaison est si humide que je suis persuadé qu'elle sera diminuée d'un tiers lorsque nous arriverons en Europe, fans compter le tort que cette eau lui causera. Quant aux étoffés de soye, nous ne les visitons point, 8c nous nous reposons tranquillement íur la probité des Chinois. Quoique les Marchands d'Emouy soient tels, & pires encore que je ne vous les ai dépeints, il auroit néanmoins été facile de les contraindre d'agir de bonne foi, par rapport même à leurs intérêts. Je n'attribue le mauvais íuccès de notre négociation qu'à la mésintelligence qui a toujours régné parmi nous, tant il est vrai que dans les plus petites societez Funion 8c l'uniformité des sentimens est nécessaire : mais il sembloit que le démon de la discorde 8c de l'cnvic nous possedoit tous. Si dès le premier jour de notre arrivée chacun avoit voulu accuser la quantité.d'argent qu'il avoit, on auroit pû prendre des mesures avantageuses. Chaque particulier auroit dû donner un état des Marchandises qu'il fou-
au Tour du Monde. z 17 souhaitoit j 011 les auroit jointes; à celles de la Cargaison principale, Sc le Capitaine auroit examiné si Ion Vaisseau pou- voit contenir la quantité des Marchandises que les particuliers desiroient : on auroit ensuite retranché à un chacun ce qu'il auroit eu de trop gros volume; en un mot ondevoit faire la charge du Vaisseau , avant même que la Marchandise fût achetée. Ce n'ell pas tout encore : il falloit diviser toutes les Marchandises en plusieurs articles, Sc donner la commission Sc le détail de chaque article à une personne en particulier. Par exemple , l'un auroit été chargé de faire l'em- plette de toutes les soyerics, l'autre de k broderie, celui-ci de la Porcelaine, celui-là des ouivrages de vernis, Sc c. fans qu'aucun se: mêlât de ces articles, hormis ceux à qui ils auroient été confiez. Ces Commissionnaires , après l'achat des Marchandises, auroient rendu compte de leur emplette. Ce projet étoit d'autant plus aisé à executer que nous étions seuls dans ce Port : par là nous aurions évité l'adresse des Chinois, qui ne concluent jamais promptement, Sc qui, avant que de se déterminer,veulent con- noître à fond la capacité de ceux avec Tome IL K "us
/ 2iB Nouveau Voyage qui ils ont affaire. Loin d'agir de la maniéré que je viens d'insinuer, chacun rencherissoit fur l'autre, & les Chinois ont profite de notre avidité. Ce qui me persuade le plus que nous avons été trompez, est que les Marchandises que nous avons achetées si cheres, se vendent aujourd'hui la moitié moins. Une piece fie Damas de douze aulnes qui nous a coûté 37. livres 1 f. fols se vend aujourd'hui 18. livres. II en est ainsi des autres Marchandises, mais par malheur nous n'avons plus d'argent. Lorsque j'aurai le plaisir de vous revoir, & que l'occasion se présentera de vous entretenir du commerce de la Chine Sc des Indes, Sc des moyens de le faire réussir, je vous communiquerai mes idées : pour le présent je ne vous en dirai pas davantage. Le 2.8. du mois passé le Mandarin Tito revint en cette Ville , où il fut reçû avec la même pompe Sc les mêmes honneurs que les peuples lui avoient rendus à son départ. Empsia ce fameux Négociant, dont je vous ai déjà parlé, avoit fait construire fur la Cime d'une des Montagnes de l'Iste de Colomfou un Temple de bois Sc de car-
au Tour du Monde. 2,19 carton rempli d'artifice, pour honorer le retour de ce Mandarin. Il m'invi- ta à cette fête que' je trouvai très-bel- le 6c fort au-dessus de ce que j'avois attendu : toute la Montagne étoit illuminée avec beaucoup d'ordre 6c de fymmétrie, 6c on voyoit fur le Coteau un grand Pagode artificiel, qui chan- geoit de figure à tous momens, ôc dont il fortoit un nombre infini de fusées. Les Chinois excellent dans ces fortes de feux d'artifice , 6c je crois qu'ils l'emportent fur les Espagnols qui íe piquent de supériorité dans cet art. Le repas qui suivit cette fête fut magnifique : les tables étoient drefic.es dans un Pagode, 6c furent servies avec beaucoup de magnificence. J'obtins cette fois là (chose étrange) la permission de boire du vin frais. Le Tito nous donna un grand repas deux jours après son arrivée. Son Interprété vint avec douze Lettres de papier rouge, semé de legeres feuilles d'or , 6c les prefenta à chacun de nous en particulier. La substance du compliment etoit qu'il vouloit se régaler avec ses bons amis, 6c boire avec eux avant leur départ. L'Interprete K 2 ajoû-
22.0 Nouveau Voyage ajouta qu'il falloit payer ce repas par avance, parce que l'u sage ne pennet- toit pas que les conviez payassent à la table du Tito , à moins qu'ils ne fusion t Mandarins. Que cela fut vrai ou taux , n'ous payâmes trois piastres par tête, somme à laquelle l'Intendant du Tito nous avoit taxez pour les frais du repas Sc de la Comédie. Lc trente nous allâmes au Palais du Mandarin Tito, où nous fûmes introduits par son fils. Nous vîmes en passant par les Appartemens plusieurs femmes qui nous regardoient avec curiosité : nos yeux ne nous servirent gueres, 8c il étoit impossible qu'ils puflënt pénétrer â travers la jalousie, derriere laquelle elles étoient cachées. Le Tito nous reçût en homme qui avoit dessein de nous bien regaler. II paroiffoit à ses yeux & à son air que Ion voyage l'avoit fatigué ; en effet il nous fit des excuses de ce qu'il ne dînoit pas avec nous, Lc il nous dit qu'à son retour certains excès lui avoient causé une legere indisposition. II nous quitta après quelques complimens, 8c ordonna à deux de ses fils de nous tenir compagnie,& de nous montrer les beautez de son Palais 8c du Château. Le
au Tour du Monde. z z Lc repas fut long : l'abondance y régna au destaut de la délicatesse. Les femmes du Tito eurent la permission de nous voir manger, mais nous n'eCimes pas celle de les contempler > nous les entendîmes seulement de tems en tems faire des éclats' de rire, causez (nous dirent nos Interprètes) par la vue de nos Perruques blondes, & de nos ajustemens. Après le repas, les fils du Tito nous conduisirent dans les Jardins du Palais 8c fur les murailles de la Fortercíìe, d'où l'on pouvoit voir toute l'étcndue de la Ville, 8c une grande partie de l'Ifle. Les Jardins ne font autre chose que plusieurs Terrafles, fur lesquelles on a planté quelques arbres, 8c où on a construit de petits Cabinets soutenus fur des colomnes, 8c ornez de peintures grotesques : tout le reste des Jardins n'est qu'une vaste Prairie, où l'on trouve d'eípaces en espaces quelques Berceaux d'arbres pour donner de l'ombrage. Je ne vis rien de rare dans ce Palais, soit dans les Appartemens, soit dans les Jardins : néanmoins les Chinois nous faisoient faire attention aux moindres bagatelles, avec cet em- K z prés-
ziz Nouveau Voyage prestement naturel à tous les Peuples de faire admirer ce qui se trouve chez eux. Cette promenade finit avec le jour. Nous prîmes congé du Tito, & nous le remerciâmes de toutes ses honnête- tez. II nous pria d'écrire au R. P. Laureaty que nous étions contens de son procédé à notre égard, 8c qu'il avoit observé la promeíïe qu'il lui avoit fait de nous bien traiter. Le s. de ce mois j'allai coucher à l'Iste de Colomsou, où j'avois toujours conservé mon petit Appartement dans le Pagode. Je soupois avec un de mes amis lorsque mon Hôte le Bonse entra tout éperdu pour nous avertir que notre Vaisseau étoit en feu au milieu du Port. Nous accourûmes fur le rivage , 8c nous vîmes en effet un grand Vaisseau déja à demi consumé par les fiâmes. La peur nous fit croire d'a- bord que c'étoit notre Vaisseau, mais lorsque cette premiere fraytur fut dissipée , 8c que nous considérâmes les objets avec plus d'attention, nous reconnûmes à la clarté des fiâmes que le feu avoit embrasé une grande Jonque de Nimpo , chargée de marchandises du Japon. Nos Mariniers (qui craignoient que
a u Tour du Monde, rrz que le feu ayant brûlé les Cables de ce Vaisseau, la marée ne le portât sur le nôtre, ou au milieu de deux cens autres Jonques qui étoient dans le Port) nos Mariniers , dis-je, s'embarquerent dans la Chaloupe pour aller essayer d'arrêter cet embrasement j mais les Chinois, par une superstition étrange , ne voulurent point leur permettre d'approcher, parce que leur Dieu, disoient-ils, s'étoit mis fans doute en colere contre le Capitaine de la Jonque, 8c qu'ayant permis cet incendie , ce seroit une impiété que de s'opposer à ses volontez. Cependant nos Mariniers voyant la perte d'un Vaisseau qu'on auroit pû sauver aisément, 8c considérant que le flot ne dureroit plus gue- res, 8c qu'au reflux il étoit presqu'im- poflible que cette Jonque ne fut portée par le courant sur notre Vaisseau, allèrent malgré les Chinois couper ses Cables, 8c ils la remorquèrent jusqu'au milieu de la Riviere, d'où elle fut portée sur le rivage deColomsou, où elle sauta' en Pair lorsque le feu eut pénétré aux poudres. La Riviere étoit couverte de Bateaux, 8c ces Peuples cherchoient à voler tout ce que le feu épargnât, [e crois qu'ils s'opposerentàla bonne inten- K 4 tiou
12-4 Nouveau Voyage de nos Matelots moins par résignation à la volonté de leurs Dieux , que par la considération de leur intérêt. Un jeune garçon avoit mis le feu dans ce Bâtiment par une imprudence la plus grossière du monde. Les Chinois bâtis- ient ordinairement sur le haut de la Poupe du Vaisseau une petite Chambre couverte de nattes, où ils mettent leur Idole favorite. Tous les soirs au coucher du soleil ils montent fur le haut de la Poupe, brûlent du papier, & se prosternent plusieurs fois, cérémonie qui est une espece- de Sacrifice aux Esprits des eaux, aux vents, &c. Un morceau de papier allumé étant tombé fur les nattes y mit le feu, & ce jeune homme se servit d'aracq, ou d'eau-de-vie pour l'éteindre; le feu s'étant allumé avec plus de violence, se communiqua à la voile qui étoit pliée sur la Poupe, & gagna en peu de rems tout le Vaisseau. Nous sommes maintenant occupez à embarquer nos Marchandises & nos vivres. Je ne veux point finir cette Lettre fans vous rapporter une nouvelle preuve de la malice des Chinois. Ils ont depu^ un mois empoisonné toutes les volailles ôv les pourceaux qti'ils nous ont
au Tour du Monde, zzf j dit vendus. Ces animaux meurent sitôt qu'ils sont dans le Vaisseau j 6c nous en avons perdu un très-grand nombre. Comme nous nous sommes apperçûs que f les Chinois rôdent autour de notre Vaisseau, & qu'ils enlcvent nos poules mor- ! tes dès que nous les jettons dans la Mer, nous avons résolu de leur mettre des pierres au col, dans l'esperance que ne pouvant profiter de leur malice, ils cesseront de nous tromper. Ces Peuples sont fourbes dans les moindres choses. Comme, la viande se vend au poids, ils ont soin, avant que de porter une poule au Marché, de lui faire avaler par force du fable 6c de la limure de fer pour en augmenter le poids, de sorte que la poule étouffe une heure après qu'on l'a achetée. Cependant le profit qu'ils peuvent retirer de cette adresse eít peu considérable, car la viande la plus chere ne vaut 3 ue trois sols la livre. Ils vendent ausii es jambons de bois faits avec tant d'art qu' 1 eff fort aisé de s'y méprendre, fur tout si l'on n'en fait pas l'épreuve avec le couteau. Malgré tous ces contre -tems nous avons embarqué onze cens poules, douze grands pourceaux, vingt-quatre Chevreaux,
zió Nouveau Voyage vreaux, six Bustes, toutes sortes d'her- bes & de fruits. Nous avons aussi fait provision de Biscuit, ce que peu de personnes avant nous n'ont trouvé le secret de faire ; eníòrte que si Dieu daigne nous préserver des dangers de la mer, nous eíperons de ne pas mourir de faim. Nous commençons à ressentir un froid excessif, & je fuis surpris qu'un climat où la chaleur est si extrême, puislè être exposé à l'intempérie de l'hyver le plus rude. Nous avons souffert tout cet Eté une chaleur si extraordinaire, que nous étions obligez d'agiter l'air avec un Eventail pour pouvoir respirer : je ne íài à quoi l'on peut attribuer ces ex- trémitez sous un climat du Tropique, ou l'on voit ordinairement un Printems éternel. J'ai de plus remarqué que dans le tems même où la chaleur étoit la plus insuportable, l'air se couvroit tout à coup de nuages épais qui causoient un vent froid , de la grêle & du tonnerre ; cette inconstance étoit suivie de maladies , de fievres ôc rhumes dangereux, surtout dans le mois d'Août Lc de Septembre. Le Mandarin Tito nous a envoyé prier de nous retirer incessamment dans notre.
au Tour vu Monde, zzj notre Vaistèau, à cause du nouvel an Chinois dont le commencement est; prochain, tems auquel les Chinois font mille extravagances. Nous mettrons à la voile au premier beau tems. La joye que je sens de sortir de ce Pays & de me raprocher de ma Patrie & de mes amis, semble me fermer les yeux sur les périls d'une si longue navigation. Je fuis, L<c. Fin du second Volume .
\Ì $ i mm 'iM
NOUVEAU VOYAGE À U TOUR DU MONDE. PAR M. LE GENTIL. Enrichi de plusieurs Plans, Vûes & Perspectives des principales Villes St Ports du Pérou , Chily , Brésil, Sc de la Chine. AVEC Une Description de l'Empire de la Chine beaucoup plus ample St plus circons- tanciée que celles qui ont paru jus- qu'à présent, où il est traité des Moeurs , Religion, Politique, éducation Sc contra erce des Peuples de cet Empire. TOME TROISIEME, A AMSTERDAM* Chez PIERRE MORTIER, M. DCCXXVIII.

nouveau VOYAGE A U TOUR DU MONDE. ■*® 5 ^ ît* *> 5 h& *5 èo *o" U> §o" LETTRE QUATORZIEME. A la Baye de T'ous les Saints , le z.i. jVô- vetnbre 1717. datte de cette Lettre vous fera connoître, Monsieur, p que je m'approche de votre "Monde, èc que j'ai ensin achevé , après bien des travaux , le tour de l'un & de l'autre Hémisphère. Je me persuade que si j'avois fait ce beau Voyage, il y a 62. ans, on Tom. 111. A m'au-
t Nouveau Voyage m'auroit fait l'honneur de parler de moi dans lesGazettes, ou dans le Mercure Galant : que fai-je? Onm'auroit peut-être annoncé à la Foire Saint Germain comme un animal rare, venu des Païs lointains: mais par malheur tout le monde le mêle aujourd'hui de faire le Tour du Morde, Sc comme dit Horace Necquicquam Devis abscidit Prudens Oceano dissociabili Terras, si tamen impiae Non tangenda rates tranfiliunt vada. Excusez ce petit mot d'éruditioa, il est peut-être mal placé, mais je nel'ef- fàcerai pas. Je vais maintenant vous faire part de nos avantures maritimes, Lc des dangers que nous avons courus depuis dix mois. Nous partîmes du Port d'Emouy le iz. Fevrier de cette année, Lc nous faillîmes à faire naufrage avant même que d'être hors du Port j notre Vaisseau ayant touché rudement fur une roche qui est à k pointe de Y Est de l'Ifle de Golomfou, où le courant de la Riviere nous entraîna mal- * Ode III. Libri I.
au Tour du Monde. 5 malgré nous. Notre dessein, 8e lat véritable manoeuvre étoit de ranger 1 'líle d'Emouy plutôt que les Côtes de Co- lomfou, mais le Vaisseau etoit si embarrassé Le si mal lesté que tout l'art devint inutile. II survint un moment après une bourasque qui coucha le Navire sur le côté > il fallut amener les voiles 8e jetter Pancrc au milieu de la Baye, environ à deux lieues de la Ville. Les Marchandises n'étoient point un lest suffisant, Se il étoit impossible que le Vaisseau pût tenir la Mer en cet état : on remédia promptement à cet inconvénient, en fusant un nouvel arrimage, Le cn mettant les Caisses les plus pesantes dessous les plus legercs, ce que la précipitation de notre départ nous avoit fait omettre. On lesta le Vaisseau de gros fable au deffaut des pierres qu'on ne pût trouver 'dans cette Baye, 8c pour empêcher que ce fable ne se répandît dans le fard de cale, 8c n'endommageât les pompes, on le renferma dans des ftcsd'osier; précaution qu'on doit toûjours avoir qutnd on est contraint par la nécessité de se charger de ce mauvais lest. Nous restâmes cinq jours dans cette Baje. Les Cl.inois venaient pendant la A 2, nuit
4 N o u v f. a u Voyage nuit nous offrir différentes Marchandises à un prix fort modique, mais il n'étoit plus tcms, 6e nous n'avions plus d'ar- gent. * Le 17. nous mîmes à la voile à la faveur d'un vent de Nor de fl , 6e nous fîmes -route au Sudest pour éviter une roche qui est au milieu de la Baye. La Mer étoit fort agitée ; nos misères recommencèrent, 6c contre ma coûtumejescntisque mon cœur étoit foible. Je fixai le point de mon départ aux Isles qui forment Ventrée de la Baye d'Emouy, lesquelles sont situées à 24. degrez 30. minutes de latitude Septentrionale , 6c à 1 y 3. degrez de longitude. Toute cette Côte me parut habitée 6c très-peuplée ; sien jugeai par le nombre des gros Bourgs 6c des Villages quej'ap- per^ûs. La Mer, qui est fort poissonneuse le long de cette plage, étoit couverte de Barreaux de Pêcheurs, qui ten- doient leurs filets jusqu'à six lieues loin de terre. Le * Quelques particuliers néanmoins acheterent quelques petits Lingots d'or ; le profit est: certain fur cette forte de Marchandise , Sc il y a toujours 50. ou 60. pour cent dc bencfice.
au Tour vu Monde. j* Le i p. les vents furent fort variables depuis le Sudest jusqu'au Nordefi. Nou* obíërvâmes la latitude de zi. degrez 14. minutes. Le zo. le vent cessa. Nous fondâmes à la vûe de terre à 30. brasses de profondeur. A midi le vent fe leva du côté de Y Est, ôc un brouillard épais nous ayant dérobé la vûe de plusieurs Isles que nous voulions reconnoîtrepourreglerno tre route, nous ne pûmes découvrir l'Islc Montamo , qui est à l'cntréede la Rivière de Canton. Toute cette Côte est située Nordefi cinq degrez Nord , & Sh- douest cinq degrez Sud. La variation de l'aiguille est dans ces parages de z. degrez 30. minutes vers le Nordouest. Le zz. nous observâmes la latitude qui étoitde zo. degrez 48. minutes, & la longitude fut de rz8. degrez zo. minutes. Nous apperçumes alors une Isle fort grande au No £ N. environ à dix lieues de distance ; on la chercha vainement fur les Cartes, elle nous parut pourtant assez grande pour mériter d'y être.' Le Z3. l'air fe couvrit de nuages, 6c nots perdîmes U terre de vûe. On fonda à 7 D - 7 s- & 60. brasses. On fit route ven le soir à Ouefl Sudouefl ì pour reccn- A 3 ncî-
6 Nouveau Voyage noîtrc Piste d'Aynam , dont k vue est nécessaire pour s'assurer du passige entre le Paracel 8c la Côte de la Cochinchine. Le Paracel est un banc de rochers qui s'étend tort loin, 8c dont l'approche est très-dangercuse. Le 2.4. nous apperçûmes au point du jour riste d'Aynam, à y. lieues de distance : cette Isle est fort haute 8c bordée de plusieurs autres petites Istes, ausquelles les Géographes, ni les Voyageurs n'ont point encore donné de nom. * Le r.6. nous nous trouvâmes enfoncez dans une efpece de Golphe, 8c la terre parut de tous cotez. On fonda à yo. brasses, à f. lieues environ de distance. Nous vîmes un nombre prefqu'insini de Barques 8c de Vaisseaux Cochinchinois, dont plusieurs Rapprocheront de nous à la portée d'un fusil, mais aucun n'ofa nous aborder, quelques signes qne nous leur fissions. 11 nous auroit été aisé d'armer notre Chaloupe & d'aller savoir ce qu'ils vouloient, mais cela auroit retardé * J'ai vû une belle Relation de cette Isle écrite par M.Gardin ,qui y a fait un long séjour. Comme il a dessein de la donner au Public , c'cst à son Livre que je vous renvoyé.
au Tour du Monde. 7 dé notre route, 6c le vent nous étoit ÍI favorable, que nous voulûmes en profiter. La fabrique de ces Vaisseaux me parut semblable à celle des Vaifieaux Chinois, mais les Cochincliinois avoient le teint plus baíanné , 6c étoient, à mon avis, plus laids que les Chinois : auífi ce climat ess-il beaucoup plus chaud que celui de la Chine. Nous vîmes plusieurs ferpens 6c des Couleuvres fort grosses que les Rivières de la Cochinchine avoient fans doute entraînées dans la Mer. Je ne fai comment ces animaux peuvent vivre dans l'eau salée : il eit vrai qu'ils ont peu de mouvement , 6c nos Matelots en ayant pris quelques-uns , à peine pouv oient - ils ramper fur le; Tillac ; cependant ils font vivans, &C il y a beaucoup d'ap- parence qu'ils vivent long-tems dans la Mer. Ce qui me surprend encore eít que les poissons, dont ces Mers abondent, ne les mangent point. Toutes les Iîles qu'on trouve le long de cette Côte sont beaucoup plus voisines de la terre qu'elles ne sont marquées fur les Cartes, 6c les courans, jusqu'à l'Iste d'Aynam , ne portent point au Sud avec tant de rapidité A 4 que
8 Nouve.au Voyage que les Instructions le marquent: mais comme les courans font plus ou moins forts, selon la qualité du vent, il ne saut pas s'en tenir aux Instructions. Le 2.8. au matin les fentimens de nos Pilotes surent fort partagez à la vûe de deux Isles que nous ne pouvions trouver fur nos Cartes. Les uns disoient que ces Isles étoient celles de Pulo Canton * ; les autres foûtenoient le contraire, parce qu'elles étoient trop pics de la terre, & que les Cartes les marquent beaucoup plus éloignées. J'ai remarqué que ceux d'entre les Pilotes qui ont les meilleurs poumons & qui jurent le mieux, réimportent toûjours le prix de l'éloquence, & entraînent les autres à leur opinion. C'est une efpece d'art oratoire, une douce persuasion qui n'est propre qu'aux gens de ce métier. Pendant cette dispute, nous apperçûmes un Vaisseau entre la terre Sc nous. Le bruit avoit couru avant notre départ de la Chine qu'il y avoit un Forban dans ces Mers, & comme ce Vaisseau pouvoit être celui que nous devions craindre, on se prépara au combat. Nous tirâmes un coup de Canon en arborant notre * Pnlc > en Langue Maîaye, veut dire I{le.
a u Tour d u Monde. 9 tre Pavillon , Sc nous nous approchâmes assez près du prétendu Pirate pour reconnoître que la fabrique de ce Navire étoit Portugaise. Cependant comme il n'arboroit point de Pavillon, & qu'il continuoit tranquillement fa route, nous étions prêts à l'attaquer Sc à faire feu fur lui , lorfqu'enfin il amena une partie de ses voiles & arbora un Pavillon Portugais. Nous envoyâmes un Officier à bord qui rapporta que ce Vaisseau venoit de Macaô , Sc ' qu'il alloit dans le Golphe de Siam. Le Capitaine qui étoit Portugais, & par conséquent Pilote Sc expérimente dans ces Mers , aílura que les Isles que nous Voyions étoient celles de Pulo Canton. II fit plusieurs corrections fur nos Cartes qui nous furent fort utiles dans la fuite, surtout pour l'entrée duDctroit de Banc a. Le Portugais s'ossrit de nous servir de guide pendant quelques jours, Sc nous dit qu'il y avoit entre ces Iíles Se la Terre ferme un passage facile, Sc qui abvegeoit le chemin. Mais après quelques délibérations nous aimâmes mieux aller moins vîte Sc avec plus de sûreté. Le Vaiíìeau Portugais étant petit Sc construit â plates varangues, pouvoit passer aisément A f pac
xo Nouveau Voyage par unCanal peu profond} mais il n'en étoit pas ainsi du nôtre qui tiroir seize pieds d'eau. Nous remerciâmes le Capitaine Portugais, & comme nous nous étions trop engagez dans le Golphe , nous louvoyâmes en faisant route auSSE pour doubler le Cap le plus oriental des Isles de Pulo Canton. Le 4. de Mars à trois heures après midi nous nous trouvâmes entre Pulo Cesir de terre & Pulo Cefir de mer. La fonde étoit de dix brasses. Nous eûmes alors une allarme qui dura peu, mais qui fut chaude. Les Matelots qui étoient en sentinelle s'écrièrent tout d'un coup qu'ils voyoient â une distance peu considérable un écueil fur lequel le Vaisseau alloit fe briser. Je dormois alors, parce que les dangers qui font si frequens dans ces parages ne me permettoient gue- res pendant la nuit un sommeil tranquille. Un cri terrible d 'arrive tout me réveilla en sursaut. Le tumulte , la confusion, la crainte de la mort que je vis peinte fur le visage de tout le monde m'épouvanterent de telle forte, que je fus long-tems fans pouvoir rappelles mes esprits. Cependant le danger étoit imaginaire, Lc il eût étc prefqu'imposiîble
au Tour du Monde. i r de l'éviter s'il avoir été réel ; car il n'ert pas aisé de faire tout d'un coup changer de route à un Vaisicau , à cause de la détermination violente de son mouvement. Loin de reprocher aux Matelots leur terreur panique , on les exhorta à renouvelles leur attention t Lc à donner avis des moindres apparences de danger qu'ils connoîtroient, aux risques d'avoir de fausses allarmes. On ne peut naviger avec trop de prudence dans ces Mers ; les écueils y sont infinis, Lc elles feroient impraticables si la fonde ne fervoit de guide. Nous fîmes route à Oso pour chercher une profondeur plus considérable, & nous trouvâmes en effet iy. & 20. bradés un quart d'heure après. Le y. nous gouvernâmes au S.ì SE, & les Pilotes crurent qu'en tenant cette route, nous pouvions aisément paíîcrau large de Pulo Condor. Vers la moitié de la nuit il fe leva un vent frais , Lc nous navigions avec une entiere sécurité, croyant être à plus de 30. lieues à Y Est de Pulo Condor. Je dis à un Officier avec qui je me promenois alors fur le Château dé Pompe , qu'il me sem- bloit voir un Vaisseau à la voile, autant A 6 que
iì Nouveau Voyage que l'obfcurité pouvoit me le permettre. Ayant jetté la vue du côté que je lui marquois, au lieu de me répondre, il cria d'une voix forte, qu'il falloit arriver, 8c que nous étions perdus. Jamais danger ne fut plus évident, ni plus prochain; car si le Vaisseau avoit fait encore une demie lieue , nous périssons fans ressource. Malgré les tenebres , nous vîmes la terre de toutes parts. On jetta l'ancre avec bien de la peine, par- ce que n'ayant point prévû cet accident ; les manoeuvres fe trouvoient embarrassées. Le jour qui parut trois heures après nous montra Pulo Condor , deíbr- te que nous pouvions distinctement remarquer son rivage , 8c la Mer qui fe brisoit contre les écueils dont il est bordé. II y eut alors de grands raifonnemens parmi nos Pilotes, qui attribuèrent tous, selon leur coutume, une erreur si c on- siderable aux courans. Pour moi qui ne fuis qu'un Apprentis Pilote , quoi- qu'à mon entêtement je puisse quelquefois passer pour maître, je rejettai cette erreur en partie fur les courans, en partie fur les Géographes, qui mentent Pulo Condor beaucoup plus iV Ouest c^'A ra'est
au Tour vu Monde. i$ n'est en effet. Les observations que nous Lines justifient cette opinion. La variation étoit de cinq degrez vers le Nordouest , la latitude de huit degrez dix minutes, à huit lieues de distance, Sc la longitude de izz. degrez y8. minutes. Pulo Condor est une Ifie fort haute, qui paroît aride du côté de l 'Ouest , mais qui est couverte d'arbres du côté duNord, où les Anglois ont une Faétorie pour le commerce de Siam& de la Cochinchine. II y a aussi plusieurs autres petites Isles dont elle est environnée ; êt coque j'avois pris la nuit pour un Vaisseau à la voile étoit un rocher haut & droit qui se termine en pyramide. Au reste nous navigions fort cavalièrement, pour ne pas dire en étourdis, & je crois que dans des Mers comme celles-là, où les vents & les courans font variables, la prudence demande qu'on passe la nuit à l'ancre plutôt que de se risquer à aller pendant l'obscurité briser son Vaisseau sur quelque écueil. Le proverbe qui dit qu'// vaut mieux arriver une heure trop tard qiCun quart d'heme trop tôt , se doit entendre à la lettre íur la Mer. Le huitième les courans porterent A 7 tan-
14 Nouveau Voyage tantôt au Sud, tantôt à VOueíì , Sínous prolongeâmes la terre deMalaya. Nous vîmes Pulo Capas , au Nord duquel il y a une Roche qui ressemble à un Vaisseau à la voile, lorsqu'on en est à cinq lieues de distance. Ces Illes font situées plus au Sud que les Cartes ne le marquent. La fonde fut de z y. brasses , à trois lieues de Pulo Capas , ôc depuis le cinq de ce mois jufqu'au neuf nous fîmes route au So ~ S. Le p. la chaleur commença àfe faire sentir j nous étions à la latitude de trois degrez zy. minutes, & à izi. degrez y4. minutes de longitude. Nous approchions de la Ligne Equinoctiale ; la pluie nous incommodoitbeaucoup,par- ce que les nuages obscurcissaient l'air, Sc nous empêchoient de reconnoître plusieurs Istes dont la vue étoit nécessaire pour s'assurer de l'eritrée du détroit de Banca. Le dixième nous fîmes route au SS'E à la vue de la terre de Malaya. On fonda à 4s. brasses, & nous apperçûmes une Isle qui causa encore de grandes disputes parmi nous. II y a des Pilotes qui font quelquefois si opiniâtres, ou si scrupuleux , que semblables aiux Medie-
j au Tour du Monde. if j Médecins, ils veulent que tout se fasle selon les réglés de l'art. Ceux-là ne i vouloient point que cette Iíîe fut Pulo > Timon , parce qu'elle nous paroilToit beaucoup plus au Sud qu'elle ne Test fur les Cartes Néanmoins ceux qui par l'experience que nous avions déja faite, í avoient remarqué que toutes ces Isles - étoient mal situées fur les Cartes, furent d'un avis contraire ; Sc ce qui acheva de faire connoître que c'étoit-là Pulo Timon , fut la connoiífance que nous eûmes une heure après de deux autres Isles, dont l'une s'appelle Pulo Pian , Sc l'au- tre Pulo Hau. Les courans portèrent j tout le jour vers le Sud avec beaucoup de rapidité. Le ii. il íe leva un vent frais qui tempera la chaleur de la Ligne Equi- noctiale. Le i r. nous nous approchâmes de la tefre à la fonde de 18. Sc ip. brades, Sc nous vîmes plusieurs Isles qui font situées à Pembouchure du Détroit de Malaca. La pointe du Sud de l'Isle de Lingam restoit à Ouest Sudouest à f. lieues de distance. Toutes ces Isles forment une perspective charmante , elles font couvertes d'arbres qui font toujours verds:
x<5 Nouveau Voyage verds : cependant j'en crois le séjour incommode 8c mal sain à cause de la chaleur excessive de ce Climat. Ce même jour nous crûmes, selon notre estime 8c selon nos observations, êtr6 fous la Ligne Equinoctiale, à izz. degrezzo. minutes de longitude. Nous éprouvâmes trois Saisons dans un mois. Je vous ai déja dit, Monsieur , qu'en partant de la Chine le froid se faiíoit vivement sentir : vers les 14. degrez de latitude Septentrionale, c'est-à-dire, 1 p. jours après notre départ, nous dûmes le Printems, & à la fin du mois un Eté brûlant, 8c une chaleur presqu'insuportable. Le zz. la pluye 6c forage rassraichi- rent l'air. Je ne sai comment on ose se guider sur les vûes ou perspectives d'une terre qu'on dessine fur mer. Nous avions des Plans levez par de très-habiles gens, Lc néanmoins les terres 6c les montagnes ne paroissoient point à nos yeux telles qu'ils les avoient dessinées. Pour moi je fuis persuadé que si deux Ingénieurs levent dans deux Vaisseaux différera le Plan d'une même terre, ce plan ou cette perspective sera disserente,si 1adistance des deux Vasseaux est seulement d'une demie lieue : ensorte que pour se servir
au Tour vu Monde. 17 vir utilement de tous les plans qu'on porte ordinairement fur la mer, il fau- droit que le Vaisseau où l'on est fe trouvât justement au même point, 6c pour ainsi dire, au même Zenith où ctoit le Vaisseau fur lequel les plans ont été levez , ce qui est moralement impossible. Je crois aussi que depuis la Chine jusqu'au détroit de la Sonde, la fonde 6c la latitude font les meilleurs guides, car il faut peu fe fier aux courans qui font variables, selon les Saisons , & qui ne portent pas toujours au rhuinb de vent luppofé avec la même force. Vers le soir il fe leva un vent fort, mais la Mer resta tranquille, & ne fut Ï refque point agitée. Nous vîmes sept fies peu distantes les unes des autres. La sonde fut depuis 13. jufqu'à 1 f. brasses. Le vent cessa pendant la nuit. Le 14. nous reconnûmes d'un côté la haute montagne de Mmofin , qui est dans l'Isle de Banc a , 6c de l'autre côté 1 'Iíle de Sumatra , dont le terrain me parut peu élevé , Lc couvert d'arbres jusques fur le rivage. Nous gouvernâmes au S. SE. ayant toujours la fonde à la main 6c faisant petites voiles. Le
i8 Nouveau Voyage Le détroit de Banco, est formé par les Isles dc Banco Sc de Sumatra. On trouve à l'entrée du Canal 8. brasses de profondeur. Nous passâmes à 4. lieues de distance de la Montagne nommée Ma- nopin , faisant route au S. i 80 . Vers les 7. heures du soir on jetta l'ancre à 7. brasses de profondeur , & le fonds étoit de vase mêlée de coquillages. La Montagne de Manopin nous restoit au S. SE. 8c à p. lieues de distance. II faut en entrant dans ce détroit éviter également l'approche àzY\ÇítàeBanco, Sc celle.'de l'Isle Sumatra , Sc prendre le Canal dans une distance égale de ces deux Isles. La fonde réglé ensuite la route, 8c sert de guide pour sc maintenir dans le Canal. Nous remarquâmes que les courans portoient vers le Sud avec rapidité. Le ip. au matin on leva l'ancre, 8c l'on dirigea la route au SSO. jufqu'à la fonde de 14. brasses. On gouverna ensuite au Sud 8c au S 4 SO. Lorsque nous eûmes la Montagne de Manopin â VEJi , nous fîmes route au S 5 SE. Plusieurs Brigantins Malaysfuivoient la même route, 8c nous entouroient de tous cotez. Nous nous disposâmes à la défense
au Tour du Monde. ip fense cn cas que ces peuples, qui ne vivent que de brigandage, ôc qui ont souvent iurpris les Vaislèaux Hollandois , s'avifassent de nous attaquer. Nous rangions la terre de Sumatra à deux lieues environ de distance , Lc nous réglions entierement notre route fur la fonde. A trois heures après midi un grain assez violent nous obligea de jetter l'ancre. Tous les Brigantins Malays firent la même chose, 6c se rangerent autour de notre Vaisseau; cette manœuvre redoubla notre attention. Les courans portèrent pendant toute cette nuit vers l 'Ejî Sudefl. L'Islc de Sumatra paroît de ce côté couverte d'arbres jusques fur le rivage, 6c arrosée de Rivières qui se jettent dans ce Détroit. La plus grande est celle de Palimbam dont les eaux font très-bour- beufes, même après qu'elles font confondues avec la mer. Le terrain de cette Isle m'a paru fort bas, êc je n'y ap- perçíìs aucunes montagnes. On en voit au contraire plusieurs dans l'Iste de Z-r"- rs, lesquelles font fort hautes, Lc couvertes d'arbres. Au reste nous nous éloignions avec foin de cette derniere Isle, parce que lc
zo Nouveau Vo y a g e le Détroit est de ce côté-là rempli de bancs de fable & d'autres écueils très- dangereux. Le 16. nous mîmes à la voile au lever du Soleil, & après avoir fait cent routes différentes, toûjours guidez par la fonde, nous trouvâmes tout à coup 4. braflèsde profondeur, fans savoir déformais où étoit le Canal dont nous nous étions écartez fans nous en appercevoir. Irrésolus fur le parti que nous avions à prendre, nous jettâmes l'ancre, Sc une heure après, tandis qu'on confultoit fur le péril présent, on s'apperçût que le fond étoit encore diminue d'une demie brasse , enforte qu'il ne s'en falloit pas un pied que le Vaisseau ne fût échoué. La peur fe mit de la partie, & augmenta le danger ; les Matelots n'écoutoient plus les ordres de leurs Officiers, chacun commandoit, personne n'obéissòit. Enfin la nécessité nous rendit injustes, Sc nous empêcha même de faire des réflexions fur le péril où nous allions nous exposer. Nous tirâmes un coup de Canon à boulet fur un Brigantin Ma- lays qui passoit alors entre la terre de Sumatra Sc notre Vaiflèau. Les Ma- lays amenerent auffi-tôt leurs voiles;, Lc nous
au Tour du Monde. r r nous nous embarquâmes cinq ou six dans la Chaloupe avcc des armes, fans savoir encore précisément ce que nous allions faire, ni quel étoit notre dessein. Pour moi je crois en vérité que je n'entrai dans la Chaloupe que poussé par un premier mouvement dont je ne fus pas le maître. Si-tôt que nous eûmes laissé le Vaisseau, le Capitaine nous cria avec le Porte-voix de faire tous nos efforts pour amener un Pilote, de gré ou de force. Nous abordâmes ce Brigantin, où il ne parut d'aborcl que 7. ou 8. hommes qui achevoient de charger quelques petits Canons de bronze. Le Chef de ces Indiens nous ayant demandé par signes ce que nous voulions, nous lui répondîmes dans le même langage, que nous souhaitions avoir un Pilote pour nous conduire dans le Canal du Détroit, ôc que nous ne voulions leur faire aucun tort. Alors une vieille femme que je vis assise dans un coin m'ayant dit quelques mots en jargon Portugais, je lui dis quels étoient nos besoins & nos intentions, nv.sis elle ne les eut pasplûtôt connus, qu'elle feignit de ne me pas entendre. Cependant nous avions posté deux de nos
iz Nouveau Voyage nos gens à la poupe, 8c deux à la proue, 'avec ordre de faire feu fur les Malays en cas qu'ils nous attaquaient avec trop d'avantage. Ceux qui étoient à la proue nous avertirent que le Brigantin étoit emporté par le courant, 8c que les Malays n'avoient point jette l'ancre. Heureusement ils n'avoient pas eu la malice de couper leurs Cables, car s'ils l'avoient fait, nous étions perdus fans ressource, comme vous Palier voir. Nos gens jetteront donc l'ancre, & arrêtèrent ainsi ce Bâtiment qui s'étoit déja fort éloigne du nôtre , même hors de la portée du Canon. Nous fîmes ensuite embarquer par force la vieille femme, le Capitaine qui se disoit son fils, fa femme, 8c deux Malays Matelots, otages que nous crûmes nécessaires à notre feureté. Comme nous jettions ces gens assez rudement dans notre Chaloupe, ilsjetterent quelques cris, 8c auísi-tôt plusieurs Malays sortirent du fond de cale avec un visage mécontent 8c un air si irrité, que nous eûmes peur qu'ils n'eussent formé quelque desièin contre nous. Nous jettâmes tous comme unanimement un regard triste fur notre Vaisseau, Lc nous vîmes avec dou-
au Tour du Monde. 23 leur qu'il étoit impossible qu'il nous secourut. Cependant il n'y avoit pas à balancer, St il falloit soutenir la gageure. Quoiqu'en entrant dans le Brigantin nous n'y eussions vû que sept ou huit hommes , ils étoient néanmoins plus de soixante qui sortoient du fond de cale avec précipitation, Sc nous avions lieu de craindre d'être opprimez par le nombre, si nous leur donnions le tems des'assem- blcr Se de reconnoître leurs forces & notre foiblesse. Nous chargeâmes ceux qui étoient montez les premiers. Ils tirèrent leurs poignards, St parurent résolus à se défendre. Nou? fûmes cn même-tems attaquez par derrière par d'autres Malays qui s'étoient cachez dans la chambre de Poupe. Aucuns des nôtres ne fit feu fur eux : nous nous contentâmes de les repouílèr à coups de sabre, & de les contraindre , après une legere résistance, à rentrer dans le fond de cale. Quelques-uns furent blessez, St les autres désarmez. Nous ôtâmes de la chambre de poupe toutes les armes qui y étoient en assez grand nombre , Sc dont ils n'avoient pas eu le tems de fe servir, à cause de leur surprise. Nous fermâmes ensuite lesécou- tilles
24 Nouveau Voyage tilles afin d'éviter une nouvelle attaque. Leurs poignards, dont la lame est faite en onde, étoient longs de deux pieds, 8c j'en crois la blessure mortelle. Les Indiens Orientaux se fervent presque tous de ce poignard, à qui ils donnent le nom de Cric. Notre intention n'avoit point été de leur faire tant de mal, mais nous craignîmes , selon beaucoup d'apparence, qu'ils n'cuslènt dessein de nous en faire. Nous les ménageâmes autant qu'ilnous fut possible , 8c cette petite avanture auroit été bien plus sanglante si nous nous étions servis de nos armes à feu. Quoiqu'il en soit, notre procédé fut violent, 8c ces Indiens qui n'entendoient point notre langue, étoient dispensez de juger favorablement de nos intentions , surtout voyant que nous abordions leur Vaisseau à main armée. D'un autre côté la conjoncture où nous nous trouvions rendoit la violence neceílàire, 8c ils nous auroient massacrez si nous nous étions amusez à les convaincre par belles raisons de la droiture de notre intention. Après cette expédition tout fut calme dans le Brigantin. Nous prîmes tou-
au Tour du Monde. z j* tòutcs les armes que nous y trouvâmes, Lé les six petits Perriers de fonte qui étoient chargez, Lé nous les embarquâmes dans notre Chaloupe, dans la crainte qu'ils ne s'en servissent contre nous lorsque nous retournerions vers notre Vaisseau. Le Capitaine du Brigantin , que nous emmenions, donna ses ordres à les Matelots, Lé nous partîmes avec cs nouveau Cortege. Ces malheureux Malays pleuroient amerement. La vieille femme seule regardent tout d'un œil sec. Elle me dit même dl'un ton hardi dans son jargon Portugais qu'elle ne craignoit rien, Lé que si mous étions Chrétiens, nous ne serions p>as aíìèz injusses pour les arracher du sein de leur Patrie, Lé pour les emunener esclaves. Je tachai de la rassurer Lé de lui faire comprendre que loini de les traiter en esclaves, on les recompenseroit de leurs peines, Lé qu'on leur reílitueroit tout ce qui avoit été enlevé du Brigantin. Lui ayant ensuite demandé de quel Pais elle etoit, ou elle alloit, elle me répondit qu'elle étoit de Camboa , Factorie Hollandoise, que son fils avoit armé le Brigantin pour porter du ris à Bata- * Borne III. B via.
2.6 Nouveau Voyage via, dans la grande Java , 6c que les Malays qui y étoient embarquez é- toient passagers, 6cc. Le Capitaine Indien devenu Pilote malgré lui, s'étant mis cn devoir de nous retirer du danger où nous étions, fit entendre qu'il fiilloit lever l'ancre , 6c aller la mouiller à une portée de fusil plus loin, où nous trouverions six brasses de profondeur. On leva l'íyr- cre, ôí nous passâmes la nuit dans l'en- droit qu'il nous avoit indiqué , parcc qu'il étoit trop tard pour oser faire route dans un détroit si dangereux. Pendant la nuit deux Pilotes s'em- barquerent dans la Chaloupe pour sonder autour du Vaisseau, 6c jusqu'à une lieue plus avant dans le Détroit, ne voulant pas nous fier aveuglément à notre Pilote étranger, qui par ignorance, ou peut-être même par malice, pouvoit nous rejetter dans un nouveau péril. Le 17. nous fûmes fort surpris de ne plus voir le Brigantin Malays qui 8'étoit échappé à la faveur de la nuit. Le Capitaine Indien pleura, s'arracha le;, cheveux, 6c nous reprocha la perte de son Vaisseau j prétendant que les
au Tour vu Monde. 27 paflagers Malays avoient profité de son absence pour le lui enlever. II fit des plaintes si touchantes qu'il nous donna de la compassion. Cependant de peur de charger notre conscience d'une pareille injustice, nous fîmes toutes sortes de raifonnemens pour nous persuader à nous-mêmes, ausil-bien qu'à ce pauvre Indien, que le Brigantin s'étoit retiré derriere quelque pointe de l'Isie Sumatra ., dans la crainte d'nne nouvelle attaque : mais l'Indien ne se pouvoit consoler, 8c son inquiétude vraie ou fausse étoit peinte sur son visage. II nous pria de le faire mettre à terre à la derniere pointe du Sud de Piste Sumatra , & comme nous n'avions plus besoin de son secours, on se disposa à lui donner cette satisfaction. L'efperance de la liberté, (car il avoir toûjours appréhendé d'être esclave) 5c les présens que nous lui fîmes, semblèrent lui avoir ôté une partie de la douleur qu'il avoit témoigné pendant tout le jour. On lui donna vingt pieces de huit, un sec de biscuit, trois bouteilles devin, deux flacons d'eau-de-vie, de la poudre 8c des balles, qu'il avoit demandé pour se deffendre des bêtes fauves qui font fort communes fur le rivage de Su- B z ptatra.
2.8 Nouveau Voyage matra. On lui restitua ses Canons, ou Perriers de bronze, les Lances 6c trois fusils que nous avions enlevez de la chambre de Poupe de son Vaisseau, 6c il s'em- barqua avec fa troupe dans notre Canot. Le désir de contempler de plus près Tille de Sumatra m'engagea à m'embar- quer aussi avec trois Officiers qui scr- voient d'Escorte à nos Indiens. Nous nous armâmes chacun d'un fusil 6c d'un sabre, 6c nous mîmes à la voile, faisant route vers Sumatra , tandis que notre Vaisseau continuoit la sienne à petites voiles pour doubler la derniere pointe du Sud de cette Isle, où finit le Détroit de Banca. Nous nous approchâmes de terre à une portée de fusil. Le rivage étoit bordé d'un grand banc de vase, où nous nous engageâmes, ôc d'où nous ne nous retirâmes qu'avec beaucoup de peine. II nous fut impossible de toucher au rivage, 6c nous côtoyâmesl'Isle dans l'esperance de trouver quelque lieu commode pour faire débarquer nos Indiens , dont l'impatience augmentoit à mesure que les moyens nous manquoient de leur procurer la liberté. Nous avions déja fait plus d'une lieue de long de ce rivage, lorsque nous ap- per-
a u Tour d u Monde. 2.9 perçûmes une petite Pirogue qui navi- geoít fur la vase. L'Indien qui la con- duifoit l'abandonna si-tôt qu'il nous eut apperçû. Nous nous approchâmes encore du rivage jusqu'à un pied de profondeur. Un de nos Indiens s'étant dépouillé, voulut essayer s'il pourroit gagner la terre en courant legerement fur la vase, mais il ne fut pas plutôt entré dans l'eau qu'il enfonça jufqu'au col ; on le retira, & nous continuâmes notre route. Le rivage étoit planté d'arbres, dont les racines étoient couvertes de cette vase qui bordoit toute la Côte. Nous vîmes plusieurs Chats-Tigres, des Hérons & d'autres animaux qui nous firent con- noître que la précaution que le Capitaine indien avoit eu de demander de la poudre, n'étoit pas mal fondée. Enfin après avoir vogué plus de deux heures, nous touchions presque à la pointe du Sud de Pille lorsque notre Vaisseau jetta l'ancre, & nous fit un signal, au- quel nous ne comprîmes rien d'abord , mais qui devint intelligible un moment après. Nous doublions la pointe du Sud lorsque nous apperçûmes une petite Cahot te à rames qui navigeoit le long de la Côte, Sc qui venoit à notre rencon- B 3 tre.
HQ Nouveau Voyage tre. Nous ne lavions quel parti prendre : nous n'étions que íìx hommes armez dans le Canot, le reste des Matelots n'avoit que les rames pour toute deffeníe. Cependant nous resolûmes d'aborder cette Galiotte, voulant, à quelque prix que ce fût, nous débarasser des Malays qui commençoient à nous être incommodes. Nous avions l'avantage du vent, 6c nous en profitâmes pour mettre la Galiotte entre la terre 6c nous. Cependant l'allarme étoit dans notre Vaisseau, où l'on crût que cette Galiotte ne manqueroit pas de nous attaquer , lorsque les Indiens íeferoientappcrçûsde notre petit nombre. On arma la Chaloupe, où presque tous les Officiers 6c les Pastagers s'embarquerent pour accourir à notre secours. Ils avoient déja fait la moitié du chemin lorsque nous abordâmes la Galiotte. C'étoit un Bâtiment ras 6c fans Canons. Nous y vîmes une vingtaine d'Indiens à demi nuds, au milieu d'esquels il y avoit une espece de petit Prince ou Gouverneur d'un Canton de Sumatra. Nous couchâmes enjoué ce grave personnage à qui la peur íernbla ôter la Raison. Ses gens aussi épouvantez que lui, resterent immobiles, 6c se cru-
au Tour. du Monde. Zi crurent perdus ou massacrez, tant notre abord avoit été brusque. Ils avoient pourtant un grand nombre d'armcs, des Crics ou poignards semblables à ceux dont je vous ai déja parlé. La vieille femme qui étoit avec nous les rassura 8c parla avec eux pendant quelque tcms. Leur Chef, après cette conversation , porta ses mains à ía tète 8c nous salua à la maniéré des Maures. Cette courtoisie n'empêcha point que deux des nôtres ne se tinssent toujours dans une posture capable de l'intimi- der. II étoit revêtu d'une longue robe de toille peinte, un grand chapeau tissu de joncs couvroit ía tête, 8c la garantissoit des ardeurs du Soleil. Ses doigts étoient chargez d'anneaux 8c de petites Emeraudes. La plupart de ses gens étoient nuds, à la reíervc de ce que les peuples les plus sauvages ont foin de tenir couvert. Nos Indiens nous prierent de les laisser dans cette Galiotte, parce qu'en remontant le Détroit ils eí'peroient retrouver plus facilement leur Brigantin. Nous leur accordâmes volontiers ce qu'ils demandoient: on leur donna les provisions que nous avions embarquées, B 4 leur"
3i Nouv'eau Voyage leurs fi;x Perriers, Scc. Mais parce que la rencontre de la Galiotte nous avoir obligez à charger leurs fusils, nous les déchargeâmes avant que de les rendre, de peur qu'ils ne s'en servissent contre nons. Ceux qui venoient à notre secours ayant entendu cette décharge, Sc croyant que nous étions aux mains avec ces nouveaux Indiens , firent plusieurs efforts pour se joindre à nous ; mais les vents Sc les courans leur étant contraires, ils ne purent venir à bout de leur deíïèin. Nous le tirâmes de peine en arrivant fur eux. Cependant nous ignorons encore si ces malheureux Indiens purent retrouver leur Vaisseau ; Sc je ne fai si la nécessité pressante Sc le danger où nous nous trouvâmes pourra justifier notre action, Sc si nous ne sommes que la cause innocente de la perte que le Capitaine Indien a pû faire dans cette occasion. Nous lui demandâmes en le quittant s'il efperoit retrouver son Vaisseau, mais il ne répondit rien, Sc la vieille femme , plus sensible à l'offense qu'elle avoit reçûe qu'à la maniéré obligeante dont nous en avions usé dans la fuite avec elle, garda un profond silence , soit qu'en ester
ai? Tour vu Monde. 33 elle craignît la perte du Brigantin, soit que pour se vanger de nous elle voulût se servir de nos propres remords ; car elle avoit bien pu remarquer que nous é- tions mortifiés de leur embarras. Quoi- qu'ïl en soit, notre Vaiíîeau appareilla dès que nous fûmes de retour. Je ne vous dirai rien, Monsieur, de l'Ifie Sumatra , elle est aujourd'hui trop connue par les Relations que les Hollandois en ont fait, & par le fameux Royaume d'Achem qui en est la plus riche partie. On la met au nombre des plus grandes Isles de l'Ocean. Elle forme trois Détroits considérables -, vers le Septentrion celui de Malaca , avec la terre de Ma- laya ; à l'Orient, celui de Banca , avec rifle de Banca ; au Midi , celui de la Sonde , avec l'Isle de Java. Vers le soir nous jettâmes l'ancreà 6. brasses de profondeur, ayant l'Isle de Lucipara à YEft ; de Nordouefl , à trois lieues de distance. Le 18 . nous mîmes à la voile, Scàla pointe du jour on envoya la Chaloupe avec un Pilote pour sonder sur le banc de sable qui entoure l'Isle de Lucipara. Ce banc se trouva beaucoup plus loin de Sumatra j Lc plus près de Lucipara qu'il B y n'est
34 Nouveau Voyage n'est marqué sur les Cartes : mais cette erreur n'est pas un deffaut qu'on puisse reprocher aux Géographes, 8 c il vaut mieux marquer le danger plus proche afin de réveiller la prudence des Pilotes. On trouva trois brasses 8 c demie de profondeur fur les açoves de ce banc. Nous suivions toûjours notre Chaloupe quina- viguoit à un. quart de lieue devant nous, le Pilote marquant avec un Drapeau le nombre des brasses de profondeur qu'il trouvoit en sondant. Nous naviguâmes jusqu'à midi à k distance d'une lieue de Sumatra. Nous gouvernâmes ensuite au Sud, 8 c au S 80. à 1a faveur d'un vent d 'Est. La Chaloupe revint à bord, 8 e le Pilote rapporta que dans toutes ses sondes iln'avoit pas trouvé moins de stx brasses d'eau à une lieue de distance de Sumatra , ce qui doit engager ceux qui voudront entrer dans le Détroit de Banca , ou en sortir p a r cet endroit, à ranger plutôt Sumatra que Lucifara. On observa la latitude qui fut méridionale de trois degrez 24 . minutes. Nous faisions route au SO 4 s. 8 c le Pilote ayant averti que le fond étoit d'minué de deux brasses, on gouverna au SSE. le fond ayant encore dimi-
àu Tour vu Monde. 3 f diminué, on mit le Cap au Nord { Nord' Est pour ne pas tomber fur un banc de fable, qui eít au large de Viraux grands Arbres , ainsi nommée à cause de plusieurs Arbres trés-hauts qu'on apperçoit de fort loin. II est certain que ce banc est beaucoup plus au large de cette Isle qu'il n'cíl marqué fur les Cartes. 11 faut même que les courans portent au Sud avec une rapidité étonnante, puisque , selon notre estime, nous pensions n'avoir fait que 7. ou 8. lieues depuis Lucipara jusqu'à l'Isle aux grands Arbres , êc cependant les Cartes marquent 18. lieues de distance. Un grain nous obligea de continuer la route au Nord, à la fonde de 7. brasses. Une heure après nous virâmes de bord, & fimes route au S. E & puis au S. 4 80 . jusqu'à l'occurrence de 8. braslès. L'air étoit chargé de nuages qui fembloient menacer d'un orage prochain. La nuit s'avançoit, & l'obicurité ne permettant plus de faire route, nous jettâmes l'ancre pour attendre le jour. Voilà un détail bien ennuyeux, Monsieur, & je ne sai comment je m'y suis engagé, surtout en écrivant à ure personne qui est trop íàge, 8c trop amie de B 6 son
3 6 Nouveau Voyage son repos pour naviguer jamais dans ces Mers. J'aurois supprimé toutes les circonstances de ce Voyage, si je n'avois fait réflexion que je ne fuis pas assez malheureux pour être le seul curieux qui soit au monde, Sc que cette Relation pourra peut-être un jour servir à quelqu'un de vos amis, qui aura la curiosité de vouloir voir ces mêmes Mers dont je vous entretiens. Quant à moi je bénis le Seigneur , en vous écrivant, de m'avoir prél'erv é de tant de dangers, dont le souvenir ne cause qu'un plaisir rempli d'amer- tume. Le ip. nous levâmes l'ancre, & nous fîmes route à l'E. N. E. ou plutôt le calme nous empêcha de tenir aucune route certaine. Nous apperçumes un Vaisseau assez près de nous qui étoit démâté de son grand mâts. A neuf heures du matin le vent se leva du côté du Nord, Sc nous gouvernâmes pendant tout le jour au S. S. O. & au 80. ; S. Dans le tems qu'on observoit la latitude, les Sentinelles vil ent une Ille à p. lieues de distance, laquelle ne pouvoit être qu'une des deux Isles qu'on appelle les deux Sœurs , ou las Hermanas. La latitude étoit de f. degrez zi. minutes. Dorénavant tou-
au Tour vu Monde. 37 toutes les latitudes seront méridionales. Vers le soir le vent cessa entierement : nous étions alors par le travers des deux Iíles las Hermanas , & nous en passâmes de si près, à la faveur du courant, que nous eussions pû y jetter une pierre. Ce ne sont, à proprement parler, que deux petits Rochers couverts d'arbres ; il n'y a point d'écueils à craindre quand on passe entre ces Ifles Sc Sumatra , mais il faut éviter de passer au large , c'est-à-dire à l'.£/?, à cause de plusieurs Vigies & autres Roches dangereuses qui sont à fleur d'eau. Les courans porterent toûjours au Sud. Nous jettâmcs l'ancre à minuit , & nous n'aurions pas même osé faire voile si long-tems si la Lune ne nous avoit été favorable. Le zo. on leva l'ancre au lever du Soleil, & on fit route au 80 . 8c au 880 . en conservant la sonde depuis 7. jusqu'à 11. brasses de profondeur. Nous vîmes bien-tôt la terre de tous cotez, c'est-à- dire toute la Côte Orientale de l'Ifle Sumatra à stribord , ( pour me servir des termes du métier) plusieurs Ifles à bâbord , 8c l'Ifle de Java devant nous. Cette partie de l'Ifle Sumatra est fort B 7 mon-
z8 Nouveau Voyage montagneuse. II y a une montagne ronde dont le sommet se termine en pyramide , 'laquelle dénote l'entrée du Détroit de la Sonde. Nous observâmes que la distance, depuis les Isles las Her- manas iusqu'à ce Détroit, n'est - pas fi grande que les Cartes la marquent. Nous vîmes bien-tôt auífi l'Isle appellée par les Hollandois la grande Loque , parce qu'el- le reslèmble à u n bonnet Flamand. Cette Isle sert encore à reconnoître l'entrée d u Détroit. Les vents étoient si foibles 8c si variables, qu'il n'y avoit que les cou- rans qui nous faifoient avancer ; mais de peur qu'ils ne nous jettaílent fur la grande Loque , nous mouillâmes à une demie lieue de distance de cette Isle, à 4s.brasses de profondeur. On envoya deux Pilotes pour sonder autour de cette Isle , 8c je m'embarquai avec eux pour la voir de plus près. Nous en fîmes le tour fans oser y descendre, parce que le rivage nous parut être bordé d'écueils, 8c qu'il étoit à craindre que notre Canot ne s'y brisât. Nous nous en approchâmes néanmoins de si près, qu'un homme un peu alerte auroit pû y sauter. La Lune étant pleine, nous pûmes voir fort distinctement les arbres de cette Isle, qui
au Tour du Monde. 39 forment, avec leurs branches, un berceau naturel, dont la forme extérieure , par l'inégalité du terrain, est: convexe, & donne à cette Ifle la figure d'une toque. Son circuit est d'environ 400. pas. II n'y a aucun écueil à craindre à un jet de pierre du rivage, & on y trouve 50. brades de profondeur. Un Vaisseau surpris par le calme ne doit pas balancer à jetter l'ancre à l'embouchure du Détroit , parce que les courans le porte- roient infailliblement fur cette petite Isle. Etant si voisins de Batavia, il étoit aíîèz naturel que nous allassions relâcher dans un Port où l'abondance régné, & que son commerce rend le plus riche & le plus beau Port des Indes Orientales > cependant nous n'eûmes pas même la pensée d'y aborder, dans la crainte que les Hollandois, Nation jalouse de son commerce, ne cherchassent à nous faire quelqu'insulte. Ils ne souffrent qu'avec peine que les autres peuples de l'Europe entreprennent le passage du Détroit de la Sonde. Ils se sont acquis un Empire si redoutable dans ces Mers, qu'ils croyent pouvoir tout y commettre impunément. Je me fuis. étonné cent fois que les François,
40 Nouveau Voyage çois, les Anglois, les Espagnols, les Portugais n'ayent point encore cherché à se vanger des injures qu'ils ont reçûes de cette ambitieuse Nation, 8c qu'ils ayent souffert qu'elle soit devenue si puissante. En effet , les Hollandois, après avoir chaste les Portugais 8c les Espagnols de la plupart de leurs Colo- lonies, surtout des Isles Moluques, du Détroit de Malaca , 8c de l'Isle de Ceylan ^ fe sont rendus les maîtres, 8c les seuls arbitres du commerce des Epiceries, 8c sc sont fortifiez d'une maniéré qu'il seroit presqu'impoffible aujourd'hui de les chaslcr de leur conquête, à moins que toutes les Puissances que je viens de nommer ne sc liguassent pour en venir à bout. Ce commerce immense rend cette République formidable à scs voisins, 8c lui fait usurper le titre de maîtresse de l'Ocean Indien. Nous aimâmes donc mieux aller chercher du secours parmi les Barbares, que d'en mandier à des Peuples si peu traitasses. Le zz. nous filâmes notre Cable au point du jour pour profiter d'un loger vent du Nord, 8c notre Chaloupe resta pour lever l'ancre. Ce vent ne dura gueres, mais les courons supléerent à
^-ça.
41
Atr Tour vu Monde. 41 son dcffaut, & nous poussèrent avec rapidité dans le Détroit. On observa à midi la latitude qui fut de 6 . degrez 1 p. minutes. Les vents s'étant levez ensuite vers le N. N. E. nous serrâmes nos voiles pour attendre notre Chaloupe qui tardoit un peu à nous joindre: cependant nous pouvions voir distinctement le rivage de Tlile de Java , 6c les habitations des Javanois, qui font situées furie Coteau des Montagnes, 6t dans les Vallées , ce qui forme un Passage agréable, Nous vîmes des Campagnes fort vastes, 6c des Champs plantez de Ris, dont la récolté étoit prochaine, autant que nous en pûmes juger par la couleur jaune des épis. Les Montagnes ne parfissent pas fort hautes du côté du détroit, mais elles font couvertes d'arbres vers leur cime, 6c le Coteau est défriché 6c cultivé avec beaucoup de foin. Notre Chaloupe étant arrivée au coucher du Soleil, nous jettâmes l'ancre peu de tems a- près, n'osant pas faire voile pendant la nuit. Le voisinage de la terre excita ma curiosité. Je m'embarquai dans le Canot à 9. heures du soir avec trois Officiers 6c autres passagers, à dessein d'aller chercher
42, Nouveau Voyage cher à terre des herbages pour nos Bestiaux , Lc faire la pêche de k Tortue. Ce petit ouvrage ne fut pas heureux : les éclairs, la pluye 6c ? orage nous ayant mis au risque de périr, nous entrâmes dans une petite Baye qui a une lieue de longueur d'un cap à un autre, où nous trouvâmes la mer moins agitée, mais le rivage étoit bordé d'un banc de roches, Lc nous eûmes beaucoup de peine à trouver un lieu propre à débarquer. T'air étant devenu plus serein, Lc la Lune ayant dissipé les nuages & les ténèbres, nous trouvâmes un petit Havre où nous entrâmes par un Canal bordé des deux cotez de roches Lc d'écueils. La mer y ctoit tranquille, Lc nous descendîmes à terre avcc assiez de facilité. A peine é- tions-nous fur le rivage, qu'une terreur panique s'empara de nos esprits, & faillit à nous faire rentrer avec précipitation dans notre Canot. Nous apperçûmes fur le fable des traces recentes de plusieurs animaux que notre imagination nous fit prendre pour des traces de Lions Lc d'au- tres bêtes de cette espece dont nous savions que cette Ille étoit pleine. Nous nous encourageâmes les uns Lc les autres, Lc chacun eut honte de fa frayeur. Nous
au Tour vu Monde. 43 nétoyâmes nos armes, 6c nous nous mîmes en état de nous défendre contre les attaques des hommes 6c des bêtes. Nos Mariniers allumèrent un grand feu : nous séchâmes nos habits, 6c quelques bouteilles de vin que nous avions apportées, nous donnèrent des forces nouvelles & un nouveau courage. 11 y avoit fur le rivage un bois fort épais, au milieu duquel couloit un ruisseau dont l'eau étoit fade 6c somache à cause du voisinage de la mer. Nous au- j rions voulu trouver une eau plus douce j pour nous rafraîchir, ôt pour nous faire perdre le mauvais goût de l'eau corrom- | pue que nous buvions depuis six femai- i nés : mais pour en avoir, il falloit remonter le long de ce ruisseau 6c pénétrer dans le bois, 6c c'est ce qu'aucun de nous n'ofoit faire de peur de réveiller quelque animal hargneux. La crainte nous ren- : dit sages, & nous fit même oublier notre soif. I)'ailleurs nous entendions un bruit si étrange dans ce Bois, qu'il au- [ roit fallu être le frere aîné de Don ! Quichotte pour vouloir tenter l'avan- 1 ture. I Ceux qui n'étoient point armez s'era* barquerent dans le Canot pour pêcher, tan-
44 Nouveau Voyage tandis que nous restâmes â terre pour examiner si parmi les traces des animaux qui étoient imprimées fur le fable, nous pourrions en trouver quelques-unes de Tortues. Notre recherche fut auíll inutile que le travail de nos Pêcheurs qui ne purent prendre aucun poisson, quoique nous eussions reconnu à plusieurs marques que cette Baye étoit fort poissonneuse. Nous remplîmes notre Canot d'herbages 6c de feuilles d'arbres, & nous rejoignîmes notre Vaisseau. II n'y a point de doute que cette partie de l'Iste de 'Java ne soit habitée, 6c nous avions vû, comme je vous l'ai dé j a dit, plusieurs habitations, 6c des Villages même assez grands : cependant nous n'apperçûmes personne dans cette Baye, ni aucunes traces d'hommes. Les Hol- landois qui se sont rendus maîtres de la plus grande partie de Java , où ils ont les Villes 6c Forteresses de Batavia 6c de Bantam, qui font comme le rendez-vous de tous les Vaisseaux des Indes Orientales ; les Hollandois , dis-je , abordent quelquefois à ces Côtes, 6c enlèvent les Bestiaux des Javanois, ainsi ces Insulaires sont toujours fur leurs gardes, 6c sitôt qu'ils voyent un Vaisseau, ils retirent
au Tour du Monde. 45* rcnt leurs troupeaux des Côtes de 'la Mer, 6c les conduisent vers les montagnes. Je fuis persuadé que la vue de notre Vaisseau leur avoit lait craindre quelque traitement semblable. Le 2.3. nous mîmes à la voile, faisant route à Ouest \ Sud' Ouest à la faveur d'un vent de Nord' Est. A midi nous reconnûmes Tille du Prince , 6c la derniere pointe de l'Ifle de Java , où finit le détroit de la Sonde. ; Nos Instruótions portoient qu'il fal- | loit relâcher à l'Ifle du Prince pour y fài- ! re de l'eau, mais ayant considéré que j cette Ifle étoit inhabitée, nous aimâmes mieux relâcher à une petite Ifle qui n'est séparée de Java que par un bras de mer peu large, parce que la disette d'eau n'é- toit pas le seul de no? besoins, 6c que nous manquions encore de légumes, de ris, 6cc. De plus nous esperâmes qu'un Pais qui nous paroissoit si fertile 6c si abondant, pourroit pourvoir à toutes nos nécessitez. On jetta l'ancre à une demie lieue de cette petite Ifle à 2.0. brasses de pro* fondeur, 6c à une lieue de distance de Java. On arma la Chaloupe 6c le Canot pour aller chercher le long de rifle dc
4<S Nouveau Voyage de Java une Aiguade facile. Les Officiers eurent ordre de parler avec les Indiens , en cas qu'ils en rencontrassent quelques-uns, 6c de les engager par des maniérés douces 8c affables à trafiquer avec nous. Une heure après avoir jette l'ancre , nous vîmes plusieurs Bateaux qui traverfoient un petit Canal qui est entre Java 6c la petite Iste. Je m'é- tois embarqué dans la Chaloupe : l'ex- périence du passé nous fit tenir fur nos gardes, 8c le moindre Matelot étoit armé. Le Canot alla à Liste de Java , où l'on ne pût trouver de lieu propre à faire de Peau , à cause des rochers qui bor- doient le rivage. L'eau tomboit du haut d'une montagne, comme par cascades : mais la difficulté d'aborder au rivage, 8c de rouler les futailles jusqu'à une élévation où l'eau avoit creusé un large bassin, fit résoudre l'Officier à retourner à bord du Vaisseau pour faire rapport de ce qu'il avoit trouvé. Pour nous nous entrâmes avec la Chaloupe dans le Canal, 8c nous descendîmes dans la petite Isle avec beaucoup de facilité. Nous vîmes d'abord cinq ou fix Cabannes semblables à celles de nos Pêcheurs, d'où sortirent quelques Indiens
atj Tour du Monde. 47 diens à demi nuds. Les uns portoient un Cric , ou poignard à leur ceinture) les autres étoient armez d'une longue lance. Ils nous reçûrent assez bien en apparence, 8c de notre côté nous leur fîmes bien des caresses. Néanmoins nous connûmes qu'il ne feroit pas facile de traiter avec eux à cause de leur défiance. Ils nous firent comprendre par signes que leur petite Iíle étoit déserte , 8c que nous n'y pourrions trouver ni ris , ni Bestiaux, ni volailles, 8c qu'ainsi il étoit inutile de vouloir pénétrer plus avant : que du côté de Java nous trouverions un peu de ris, 8c peut - être quelques Bœufs : que nous y ferions de l'eau fort aisément à l'cmbouchure de cinq ou six petites Rivières qui fe jettoient dans le Canal. Tout ce discours ne tendoit qu'à nous détourner du dessein d'entrer dans la petite Iste où ils avoient (comme nous le fûmes ensuite) leurs habitations, leurs femmes 8c leurs enfans. Us font dans une continuelle appréhension que les Hollandois ne les enlèvent 8c ne les rendent esclaves. La peur, 8c peut-être l'cxperience leur fuit croire que tous les Peuples blancs font Hollandois*. Nous * Ceux de la terre dc Java avoient même choisi
48 Nouveau Voyage Nous nc voulûmes point aller plus avant de peur de les mécontenter. Nous les régalâmes de mouchoirs de coton, 6c ils parurent si satisfaits de nos caresses, que nous nous flattâmes qu'ils se familia- riseroient dans la fuite avec nous. Nous traversâmes le Canal pour aborder dans l'Ifle de Java. Nous y trouvâmes en effet cinq Rivières, comme les Indiens nous l'avoient dit, dans l'espace de f 00. pas ; mais quoique ces cinq Rivières soient asièz larges, je crois que ce font cinq bras de la même Riviere, 6c qu'elles sortent toutes de la même source. Le Canal ou détroit a un quart de largeur. Du côté de la petite Ille il y a iz. ou iy.brasses de profondeur. Son rivage est couvert de coquillages curieux, 6c de diverses couleurs. Du côté de Java il y a un banc de fable qui s'é- tend jusqu'à la moitié du Canal, ainsi le passage est assez étroit, 6c un Vaiílëau ne le doit tenter que dans un extrême besoin. Nous laiflames six hommes dans la Chaloupe avec leurs armes pour fe défendre, en cas que les Indiens vou- lus- cette Isle comme un arile, ne croyant pas que nous voulussions y aborder. .
a u Tour du Monde. 49 lussent former quelque entreprise con- tr'eux. On leur défendit sur tout de mettre pied à terre, sous quelque prétexte que ce fut. Nous partîmes ensuite au nombre de douze pour aller chercher une aiguade. T'eau de toutes ces Rivières étoit so- mache, & ne pouvoit absolument nous servir. Nous marchâmes le long du rivage , 8c nous traversâmes assez aisément quatre Rivières, en portant nos*fusils fur nos têtes. Au passage de la derniere , nous vîmes à l'autre bord une troupe d'Indiens qui sembloient tenir conseil entr'eux. Nous fîmes halte, 8c nous les invitâmes à nous venir trouver, en leur montrant des Mouchoirs de Coton. Ils nous firent les mêmes signes, 8cnous invitèrent à passer la Riviere. IÍ y avoit du risque à Pentreprendre, parcequ'ou- tre qu'elle étoit profonde, ils pouvoient encore nous attaquer dans ce passage, si le résultat de la conférence qu'ils avoient eue ensemble nous avoit été peu favorable. Cependant l'espcrance de trouver par leur moyen une aiguade facile, nous fit résoudre à marcher vers eux. Six des nôtres traveríercnt la Riviere, tandis 1 ste observoitla démarc hede III- C In
y o Nouveau Voyage Indiens qui étoicnt de Vautre côté du rivage , d'où il étoit facile de les repousser à coups de fusil s'ils attaquoient les nôtres à la sortie de la Riviere. Nos fíx hommes furent à peine à l'autre bord, que les Indiens épouvantez prirent la fuite, & fe retirerent dans le bois. Pour ne point augmenter leur frayeur, nous ne voulûmes point les poursuivre , ni nous engager plus avant, d'autant plus que la. nuit approchent, Sc que nous craignîmes d'être attaquez au passage des autres Rivières qu'il nous falloit absolument traverser. Ce rivage étoit couvert d'herbes fort hautes, où les Indiens pouvoient nous dresser des embûches, so cacher, & nous surprendre. Nous nous pressâmes donc d'arriver au lieu où nous avions laissé notre Chaloupe, & nous y trouvâmes une nouvelle troupe d'Indiens, qui furent surpris de notre arrivée , parce qu'ils ne nous avoient point apperçûs, ayant toujours marché derriere les herbages dont tout le rivage étoit couvert depuis la Mer jufqu'au Bois. Les Matelots de la Chaloupe nous dirent que ces Indiens les avoient voulu engager à descendre à terre, mais qu'ils n'avoient osé le faire de peur de
au Tour du Monde. yi surprise, ôc à cause des ordres que nous leur avions donnez. ■ Nous caressâmes ces Indiens, 6c on leur donna du Tabac 6c des Mouchoirs de Cotton, de forte que voulant témoigner leur recon- noissance, en nous faisant aussi quelques presens, ils monterent au haut des Palmiers , dont il y avoit un fort grand nombre fur le rivage, ôc cueillirent plusieurs Cocos à demi mûrs, 6c pleins d'une liqueur douce 6c agréable. Si je voulois, Monsieur, faire ce que font tous les Voyageurs dans leurs Relations, je ferois ici l'éloge du Coco. Je rapporterais toutes ses proprietez, dont la principale, 6c qui renferme toutes les autres , eít de fournir à tous les besoins de la vie ; mais je vous renvoyé aux Histoires 6c aux Relations des Hollandois,6c généralement de tous les Voyageurs qui ont écrit des Indes. Les louanges outrées qu'on donne à ce fruit lui ont fait tort dans mon opinion, 6c s'il fournit à tous les besoins de la vie, ce fera fans doute aux besoins d'un Singe ou d'un Hermite. Cependant les Matelots firent provision de ce fruit pour en donner à ceux du Vaistèau, qui depuis long-tems ne buvoient qu'une eau fade 6c corrompue : C L on
fi Nouveau Voyage on coupa auffi des herbages pour les Bestiaux , & nous nous séparâmes des Indiens, après leur avoir fait cent caresses. Quoique ce Pais soit arrosé de Rivières, & planté d'arbres de toutes espèces, nous n'avions néanmoins pû trouver d'aiguade ni de lieu propre à couper du bois, parce qu'il auroit fallu lc transporter trop loin, & qu'on vouloit ménager la santé des Matelots qui avoient beaucoup souffert dans la derniere Navigation : Navigation d'autant plus laborieuse, qu'il avoit fallu presque tous les jours jetter & lever l'ancre. On avoit envoyé le Canot du Vaisseau pour nous avertir que surlaCôtedel'Ille de Java on avoit trouvé de l'eâu excellente à 1a vérité, mais trop difficile à embarquer, cC qu'ainsi il falloit absolument trouver une autre aiguade où il y eût moins de danger Lc de peine. Cet avis nous obligea de passer une seconde fois à la petite Ifle, où nous descendîmes d'un côté opposé à celui où nous avions deja pris terre, Sc situé directement devant la rade, où notre Vaisseau étoit à l'ancre. Nous y trouvâmes heureusement une petite Riviere dont l'eau étoit douce Lc facile à embarquer, Lc un
a u Tour du Monde. 73 bois aisé à abattre. Nous portâmes ces bonnes nouvelles à bord du Vaisseau, où il fut résolu de commencer dès le lendemain à remplir nos Futailles. Mais comme on avoit remarqué que les Indiens avoient encore peu de confiance en nous, l'Officier eut ordre d'empêcher les Matelots de se débander £c de pénétrer dans 1a petite lile. Le 14. la Chaloupe partit au lever du Soleil, 6c fit six voyages dans la journée. On coupa beaucoup de bois, &C bois, Lc les Matelots, choie étonnante, suivirent ponctuellement les ordres qu'ils avoient reçûs. Les Indiens de la petite Ifie s'assemblerent, Lc envoyerent d'a- bord de petits enfans pour juger, parla réception qu'on leur feroit, de ce qu'ils dévoient craindfe ou esperer. Le bon accueil qu'on leur fit les engagea à venir eux-mêmes trouver nos Mariniers; ils apportèrent des œufs, des Poules, des Tourterelles, des Biches qui font de la grosseur d'unLievre, Lc que ces Indiens attrapent à la course. Le Canot partit à dix heures du matin , Lc nous nous armâmes encore mieux que lc jour précédent. Nous prîmes terre à ì'embouchure de la derniere Ri- C 3 viere
f 4 Nouveau Voyage viere de Java, où nous avions trouvé les Indiens. Nous allâmes à la Chasse fans nous écarter beaucoup du rivage. II y a dans cette Iíle un nombre infini de Tourterelles de couleurs disserentes. II y en a de vertes avec des taches noires 6c blanches, de jaunes 6c blanches,de blanches 6c noires, 6c une efpece dont la couleur est cendrée. Leur grosseur est aussi disserente que leurs couleurs font variées. Les unes font de la grosseur d'un Pigeon, les autres font plus petites qu'une Grive. II y a austì des Singes qui vont par bandes, 6c qui sautent d'arbres en arbres, des Ecureuils, des Sapajoux, des Paons, des Poules pintadas , des N ripes, des Hérons, des Grives, des Merles, des Colibris , 6c plusieurs autres Oiseaux dont j'ignore les noms. Je vis aussi des Lézards qui voioient d'arbres en arbres comme des Cigales , 6c en ayant tué un, j'admirai la variété des couleurs dont son corps étoit tissu. 11 étoit long d'un pied, 6c il avoit quatre pattes comme les Lézards ordinaires : fi tête étoit platte 6c percée au milieu, enfortc qu'on auroit pû y passer une aiguille fans l'offenfer : fes ailes étoient
au Tour du Monde. y y étoient fort déliées , Sc ressembloicnt aux ailes du Poisson volant : il y avoít autour de Ion cqI une espece de fraise semblable à celle que nos Cocqs ont audessous du gosier. J'efperois conserver un animal si rare, mais la chaleur le corrompit avant la fin du jour. 11 y a aussi dans cette Isie des Oiseaux du Paradis , qui font fameux par la beauté de leur plumage , niais il est malaisé de les atteindre, c'cst le Renard des Oiseaux. Les Indiens osèrent enfin fe joindre à nous. Ils nous apportèrent des œufs Sc des Poules que nous fîmes cuire dans des pots de terre qu'ils nous preterent. Nous leur offrîmes de nos ragoûts , mais ayant refusé d'cn manger, nous eûmes peur qu'ils n'eussent empoisonné leurs pots de terre , Sc nous n'o- sions manger ce que nous avions âpreté. Je me souvins alors que j'avois lû dans des Relations Hollandoiíes que les Ja- vanois sont Mahométans, Sc qu'un des des Articles principaux de leur Loi leur défend de manger avec des personnes que la diversité de Religion leur fait regarder comme impures. Je fis part de ma réflexion à mes amis. Meá C 4 ex-
só Nouveau Vo y a g e exhortations , mon exemple , & plus que tout encore, leur appétit vainquit leur répugnance. Après le repas, on se mit à pêcher; nous avions apporté une Senne que nous tendîmes fur le banc de fable du Canal. Nous prîmes des Poissons de toute efpe- ce, Se des Tortues de mer, qui, contre notre attente, fe trouveront enveloppées dans nos filets. Cette pêche nous réjouît beaucoup , & nous résolûmes de la continuer, & de faire bonne provision de Tortues pour la navigation que nous allions entreprendre. Ce Poisson est une manne excellente, parue qu'il fe nourrit pendant six mois de íà propre substance, & qu'il ne cause aucun embarras dans un Vaisseau. La Tortue est un animal amphibie. La femelle va toutes les nuits pondre ses œufs fur le rivage, £c fe retire au matin dans la mer. Quoiqu'elle fasse un nombre prefqu'infini d'œufs, il est rare néanmoins qu'dle puisse d'une couvée conserver plus de quatre ou cinq petits, encore que le Soleil les fisse tous éclor- re; car lorsque toutes ces petites Tortues fe font retirées dans la mer elles surnagent , & ne peuvent aller au fond ,
a u Tour du Monde. fy les Oiseaux de mer les enlevent 6c les brisent en les laissant tomber far des rochers , de la même maniéré quelles Corneilles brisent les coquillages fur les Côtes maritimes de Bretagne. On prend aussi quelquefois la Tortue dc mer fur terre, c'est-à-dire, lorfqu'el- le y va pondre ses œufs. On examine ses traces fur le fable, & on la luit à la piste. Si-tôt qu'elle entend le bruit , elle court (mais comme une Tortue tel le qu'elle est) vers le rivage : alors on lui coupe le chemin de la mer, & on essaye avec des harpons de la tourner fur le dos. II ne faut pas la poursuivre de près, par- ce qu'elle jette avec ses nageoires une lî grande quantité de fable , qu'on pour- roi t en être aveuglé. Quant aux autres Poissons que nous pêchâmes, il y enavoitquiressembloient à nos Turbots, à nos Vives 6c à nos Merlans, rrmis j'en vis plusieurs autres pour la premiere sois. II n'est gueres possible de faire une pêche plus abondante j nous prîmes en trois coups de Senne sept Tortues 6c plus de deux cens autres gros Toisions. Les Indiens étoient tellement devenus nos camarades, qu'ils nous aidoient à tendre 6c à tirer nos filets. C f Ib
J *8 Nouveau Voyage Ils ne tcmoignoient plus de défiance, 8c la franchise de notre procédé les engagea à porter leurs denrées, comme ris, Poules, œufs & légumes jufqu'à notre Vaisseau. Nous nous tenions cependant fur nos gardes, & quoiqu'à notre langage 8c à nos maniérés d'agir avec eux , ils eufi'ent reconnu que nous n'étions pas Hollandois , nous crûmes qu'il ne falloir pas tout-à-fait nous abandonner à une confiance téméraire 8c imprudente. Nous portâmes avec nos provisions rallegrefiê dans notre Vaisseau, où la bonne chere fit oublier les fatigues passées , Lc étourdit les esprits fur les dangers à venir. Dufiiez-vous, Monsieur, me traiter de Pédant ridicule, je comparerai , ne vous déplaise, nos sept Tor- tues aux sept Cerfs que le pieux Enée diítribua à fi Flotte, 8c je dirai de nos Matelots ce que dit Virgiïe * desTroyens. Ilii se prsedae accingunt, dapibusque futuris: Tergora diripiunt costis, & viscera nudant; Pars in trusta sécant, verubusque trementia figunt Tum victu revocant vires. Le zy. la pêche de la Tortue fut encore * BLnáà. Lib. i. v. 2.14. -
a u Tour d u Monde. f p core pins abondante: on en puât 1 6 . a- vant le lever du Soleil. J'allai avec cinq ou íîx amis à la Chasse, & nous olâmes nous écarter du rivage 8c entrer dans le Bois , tandis que les Indiens devenus auíîì plus hardis, s'embarquerent dans leurs Pirogues pour aller à notre Vaisseau Nousn'eûmes pas fait plûtót cent pas dans le bois , que nous trouvâmes un Village divisé en deux grandes rues tirées au cordeau. Les maisons éteient uniformes, bâties à une égale distance, 8c à une même élévation de terre. Elles étoient soutenues chacune fur huit Piliers de bois haut de 10 . ou it. pieds. Le tort étoit plat & carré, 8c reíîèm- bloit à l'Imperiale d'un Caroíìe. Entre chaque maison on avoit planté un arbre qui couvroit le tort de ses branches, 8c qui pré toit un ombrage frais ,8c nécessaire fous un climat aussi brûlant que cc íui- là. Au milieu de chaque rue, il y a- voit une efpece de Halle, ou un Logis carré 8c ouvert de tous côtés, dont le tort étoit soutenu par quatre gros piliers. Quatre arbres plantez aux quatre angles de ce Bâtiment, formoient une fymmétrie parfaite, 8c rendoient le séjour de ce Village riant 8c aimable. C 6 Les
6 o Nouveau Voyage Les Indiens, que notre séjour dans cette Iile avoit tans doute épouvantez, av oient pris la fuite ; ce Village étoit désert, Sc les maisons, d'où ilsn'avoient rien enlevé, étoient ouvertes. Elles coníìiloient dans une petite Chambre carrée: une table, des Nattes, des Hamacs, des Métiers de TiíTerans com- posoient tout l'ameublemcnt. Nous ne dérangeâmes rien, afin de leur faire con- noître que nous cherchions à trafiquer avec eux de bonne foi, fans avoirdessein de leur faire aucun tort. Nous parcourûmes tout ce Village de l'un à l'au- tre bout. Nous trouvâmes au dehors une maison plus grande Lc plus élevée que les autres, & nous jugeâmes que ce devoit être la Mosquée de ces Peuples, ayant dé j a reconnu à plusieurs marques qu'ils étoient Mahométans. On mon- toit à cette Mosquée par une échelle , Lc la curiosité nous ayant fait entreprendre d'y monter , nous laissâmes quatre de nos gens en sentinelle aux deux Avenues du Village, pour nous avertir, au cas que les Indiens parussent , parce. qu'ils auroient été plus sensibles à la profanation de .leur Mosquée qu'à toute autre injure. L'in-
au Tour. du Monde. 61 L'intcrieur de cet Edifice étoit un espace carré, dans lequel on voyoit à la partie Orientale une Chaire se naja labié à celic de nos Prédicateurs , & couverte d'un Tapis de toille de Cotton. II y a- voit une fenêtre aux quatre cotez , 8 c une table auprès de chaque fenêtre. Je trouvai fur une de ces tables plusieurs papiers écrits en Caractères Arabes, cousus les uns avec les autres, ce qui me fit juger que ce pouvoit être des feuillets de l'Alcoran. Malgré la convention que nous avions faire entre nous de ne rien prendre, je ne pûs résister à la tentation d'emporter quelques-unes de ces feuilles, les unes pliées en forme de Livre, les autres roulées dans des Cannes de bois deBan- bouc. Tandis que nous faisions un examen curieux des différentes choses qui étoient dans cette Mosquée, nos Sentinelles avertirent qu'ils entendoient du bruit. Nous sortîmes promptement de ce lieu, 8 c nous allâmes à la rencontre de y. ou 5. Indiens qui venoient par un chemin couvert de broussailles. Notre présence les effraya, 8 c ils prirent la fuite. Nous pénétrâmes encore plus avant dans le bois, 8 c nous trouvâmes un autre Village si ressemblant au premier , C 7 que
<51 Nouveau Voyage que nous crûmes d'abord que c'étoit le même, y ayant remarqué les mêmes particularisez que dans l'autre. Quoique répaiílèur du bois ne permette pas d'ctendrc la vûe fort loin, je ne laissai pas de remarquer que 1a terre étoit défrichée en plusieurs endroits, 6c cultivée avec assez de foin. Je n'ai jamais tant vû de Gibier : les Paons font aussi communs dans cette Isle que les Merles le font en France. Je remarquai fur la terre des traces de Bœufs, de Chèvres , 6c d'Ours, 6c je m'imagine que les Indiens n'ont élevé leurs maisons fur des piliers que pour fe mettre à l'abri de l'in- íulte des Bêtes féroces. La crainte dc rencontrer dans notre chemin quel- qu'Ours , ou quelqu'autre animal aussi peu honnête, nous fit retourner vers le rivage. Nous y trouvâmes une troupe d'In- diens armez de longues lances, 6c assemblez autour d'un grand homme sec 6c pâle, dont le corps étoit couvert d'une longue robbe de toille grise. II avoit autour de la tête un morceau de Mousseline en guise de Turban. Ces Indiens paroissoient écouter ce personnage brun Sc suranné, avec une attention mêlée de res-
au Tour du Monde, 6; respect. A quelques pas plus loin nous vîmes deux femmes fort laides ; mais une femme, quelque laide qu'elle soit, cause toûjours de la surprise 8c de l'émotion à des gens qui n'en ont vû depuis long- tems. Pour vous , Monsieur , qui en voyez quand il vous plaît, 8c qui n'en voyez fans doute que de jolies, vous ne pourrez comprendre qu'une femme laide puisse causer de la surprise 6c de l'ad- miration ; mais fichez que tout comme un Maçon est un homme pour une femme qui vit éloignée du commerce du monde,selon M. de laBruyere,ainsi une Indienne camuse 6c de couleur de Marroquin jaune est une femme pour un homme de mer. Nous nous montrâmes celles-ci les uns aux autres avec la main, en disant presque tous d'une voix, ah , voilà des femmes ! T outes ces voix réunies n'en sonnèrent qu'une assez forte pour épouvanter ces Indiennes, déja intimidées par nos gestes : elles fe retire- rent en criant vers les Indiens, qui surpris de nous voir, fe regardèrent long- tams, 6c fembloient fe demander les uns aux autres ce qu'ils avoient à faire. Nous ne leur donnâmes pas le tems de prendre aucune résolution ; 6c après avoir fa-
64 Nouveau Voyage salué à la maniéré Mahométane celui qui nous parut être le Chef de la bande , nous nous mêlâmes parmi eux fans témoigner ni défiance , ni mauvaise intention. Cependant les deux femmes se mirent dans une Pirogue êt voguèrent vers la petite Isle, ce qui nous fit conjecturer qu'elle n'étoit pas si deierte , que les premiers Indiens que nous y trouvâmes le jour de notre arrivée, avoient voulu nous le faire acroire. Le Chef de cette troupe répondit à nos civilitez d'une maniéré embarraslée & timide : un des nôtres lui ayant offert du vin, il en but, Lc fit signe d'en donner à les Compagnons. Je jugeai par là que le vin elt de toutes les Religions , &c s'ac- commode même avec le Mahométifme. Cette liqueur les ayant mis de bonne humeur , nous leur fîmes entendre que nous souhaitions achetter quelquesBœufs, mais quoiqu'ils euslent bien compris notre demande , (car pour demander un Bœuf nous contrefaisions les cris de cet animal, or la Nature donne aux animaux le même ton par toute la terre, & un Bœuf ne beugle point autrement à Java qu'en Poitou) néanmoins ils feignirent de ne nous point entendre , êv fe re-
au Tour du Monde. 6 y tirèrent l'un après l'autre dans le Bois. Pour nous, nous suivîmes les bords de la Mer pour rejoindre notre Chaloupe. Nous pêchâmes encore quelques Tortues, & nous embarquâmes plus de cent Cocos que les Indiens, qui avoient été à notre Vaisseau, nous apportèrent. Ils étoient fort contens de la réception que le Capitaine leur avoit soit : on leur avoit donné un Mouchoir de Cctton de trois fols pour chaque Poule , S: ils pa- roilî'oient soire beaucoup de cas de cette marchandise. L'usage des Cocos, loin de causer des maladies , raffraichit notre équipage. La chaleur eíl extrême fous ce climat, Sc je me fuis étonné cent fois cue l'in- tempérie de l'air Sc les fatigues n'ayent incommodé personne. Nous retournâmes abord du Vaisseau. La provision d'eau Sc de bois était pref- qu'cntieremcnt faite, Sc l'on nY.tendoit plus pour partir que des volailles Sc du ris que les Indiens avoient promis. Le 2.6. on prit la résolution d'aller à la petite Isle. Ceux qui les jours précédons y avoient'soit de l'eau, nous a- voient dit que les Indiens de cet endroit les avoient bien traitez, Sc les avoient mê-
66 Nouveau Voyage même invitez à aller dans leurs habitations, qu'ils avoient apporté fur le rivage, Scc. St des Nattes de Joncs travaillées avec beaucoup de délicatesse jqu'au- tant qu'ils avoient pû juger par le discours de ces Peuples, cette petite Iíle étoit pleine de Bestiaux Sc de provisions necestâires à une longue navigation. Nous allâmes débarquera l'aiguade de la petite lste. Les Indiens étant venus ' à notre rencontre, nous invitèrent à entrer plus avant dans le bois où étoient leurs habitations. Nous les suivîmes fans crainte : nous étions vingt hommes armez d'une maniéré qu'il n'y avoit gue- rcs d'apparence que ces Insulaires ofaílerit nous attaquer. Après avoir fait environ cent pas dans le Bois le long d'une Riviere, nous trouvâmes une Plaine fort étendue, plusieurs habitations beaucoup plus élevées de terre que celles que j'a- vois vues dans les deux Villages désisté de Java. Je ne puis mieux comparer ces habitations qu'aux Colombiers de quelques Gentilhommières de la basse Bretagne : elles étoient soutenues par des piliers fort hauts ; on ne pouvoit y monter que par une échelle. Cette Iile, qui n'a que deux lieues de cir-
au Tour d u Monde. 6j circuit , est habitée par plus de deux cens familles. Le Capitaine ou Commandant de ces Peuples , nous reçût entre les piliers qui soutenoient sa maison (car nous ne voulûmes point monter en haut de peur de surprise). II nous offrit du ris cuit , des Bananes , des Goyaves 6c autres fruits semblables qui font communs dans toutes les Indes. Les femmes au premier abord nous parurent sauvages 6c timides, mais elles se familiarisèrent peu à peu, 6c elles osèrent nous parler du haut de leurs maisons après avoir eu la précaution de tirer l'Echelle : elles nous montroient des Nattes,des Poules, des Perroquets, 6c nous proposoient de les troquer pour des Mouchoirs de cotton. Leur teint est bazanné, 6c elles ont les yeux petits 6c la bouche grande, le nez écrasé, les cheveux noirs 6c longs. Elles nous parurent vives, alertes 6c de bonne humeur Tachetai quatre Biches à dessein de les porter en France, où cet animal seroit sans doute estimé : il a toute la figure d'une Biche , quoiqu'il ne soit pas plus gros qu'un Lievre. La figure de cet animal est décrite fort au long dans les Relations Hollandoiíes. Nous
<î8 Nouveau Voyage Nous fîmes encore des tentatives i n u~ tiles pour avoir des Bœufs, mais les Indiens nous firent entendre qu'ils avoicnt retiré leurs troupeaux de Pille, & qu'ils paiifoient fur les Montagnes de "Java. Si notre Capitaine avoit voulu attendre deux ou trois jours, je ne doute point que ces peuples, qui coraœen- çoient à goûter nos maniérés, Sc à prendre confiance en nous, ne nous cuisent fourni abondamment toutes les provisions dont nous avions besoin; mais la saison étoit avancée, Sc nous apréhen- dions- toujours de ne pouvoir doubler le Cap de Bonne Espérance , Sc d'être obligez de relâcher à Pille de Bourbon. Voyant qu'il étoit impossible d'engager ces Indiens à nous donner des Bestiaux ; nous sortîmes de la petite Iste, Sc nous traversâmes le Canal pour aller à l'Iste de Java , ou nos Matelots avoient fait une provision abondante de Cocos ÔC de fou rage pour les Buffles que nous avions apportez de la Chine, Sc qui é- toient déformais toute notre ressource. Nous pêchâmes encore cinq Tortues, de forte que nous en avions 27. grandes Sc trois petites , une de ces Tortues suffit à la nourriture de 30. hommes. Avant
au Tour db Monde. 5p Avant que de retourner à bord, un de mes amis nommé M. de Beauregard , fils du Commandant de la Marine du Port de l'Oríent en Bretagne, m'invita à m'aller promener avec lui dans une Pirogue des Indiens. Nous prîmes deux Rames, 6c nous vogâmes vers la petite Isle. La Pirogue étoit si petite qu'à peine deux personnes pouvoient s'y asseoir. Lorsque nous fûmes au milieu du Canal, mon Compagnon fit un peu pancher la Pirogue d'un côté , de forte qu'ayant voulu me rejetter de l'autre pour la tenir en équilibre, je le fis si lourdement que la Pirogue tourna, ensorte que nous bûmes l'un 6c l'autre l'onde amere. Nous n'abandonnâmes point la Pirogue, qui, quoi-qu'elle fut pleine d'eau, furnâgeoit : nos habits nous embarrassaient, 6c il étoit assez difficile de nager, cependant nous eûmes le bonheur de gagner le rivage en nageant d'un bras, 6c en appuyant l'au- tre fur la Pirogue. Le zrj. de Mars jour de Pâques, malgré les mauvais pronostics de nos Matelots qui ne vouloient pas partir, à caufè de la sainteté de ce Jour, nous levâmes l'ancre à deux heures après minuit, 6c nous mîmes à la voile, faisant route au Sud
•jo Nouveau Voyage Sud Sud' Ouest à la faveur d'un vent de Nord'Est. Je fixai le point de mon départ à l'Iste du Prince , & qui forme l'entrée du Détroit de la Sonde , qui est située à six degrez 40. minutes de latitude méridionale, ôt à 124. degrez 30. minutes de longitude. Notre Equipage ne manqua pas d'at- tribuer la tempête que nous essuyâmes quelques jours après à un départ si fort contre les réglés des gens de mer, prétendant que jamais Vaisseau n'étoit parti d'un Port impunément le jour de Pâques. II est vrai que dans le dessein où nous étions de passer le Cap de Bonne Espérance dans cette saison, un jour de plus étoit important ; mais il est quelquefois, & même souvent à propos de donner quelque chose aux préjugez du vulgaire. Quand nous eûmes entierement perdu la terre de vûe, nous apperçumes que notre Vaisseau étoit éveux. Le 28. le Maître d'Hôtel avertit le Capitaine que les futailles perdoient l'eau, qu'il s'étoit apperçû qu'il y en avoit déja trois vui- des, & qu'il étoit à craindre que les Tonneaux qui étoient au-dessous, Ls qui ne pouvoient être visitez n'eussent
au Tour du Monde. 7r le même fort ; ainsi tandis que notre Vaisseau prenoit de l'eau en abondance par dehors, nous perdions celle que nous avions au dedans : nous fûmes réduits à une petite mesure d'eau par tête, ce qui m'obligea à sacrifier à ma soif tous les animaux que j'avois pris dans l'Isie de- Java , Biches , Tourterelles , Sec. ma ration ne suffisant pas pour leur nourriture. Le zp. on observa la latitude qui fut de p. degrez p3. minutes; lalongi- î tude de izi. degrez 36. minutes. Le Vaisseau prenoit plus d'eau que jamais, Sc toutes nos marchandises se gatoient. On ne peut naviguer sans quelque incommodité. Nous avions de l'eau en abondance en partant de la Chine, mais les ífles Sc les écueils que nous trouvions , pour ainsi dire à chaque pas, ne nous permettoient pas un sommeil fort tranquille. Ces dangers étoient passez, d'autres besoins prenoient leur place. On î pompoit jour & nuit , Sc il n'.y avoit aucune apparence d'entreprendre le pasià- >ge du Cap de Bonne Espérance avec une voye d'eau si considérable. Je ne sau- rois vous décrire ce qui se passoit alors dans mon cœur. Je ne me nourrissois que de réflexions morales, Sc je me di-
7i Nouveau Voyage sois cent fois le jour à moi-même que l'ambition est un vice masqué qui cache une avarice insatiable. En effet, pourquoi chargeons-nous une vie qui est fi courte d'un si pesant fardeau ? Et pourquoi les hommes préferent-ils les dangers 6c les travaux au repos 6c à la tranquillité ? Vaine chimere dont ils se repaiffent ! Us veulent, aux dépens de leur repos, 6c souvent au péril de leur vie, se procurer un bonheur incertain qu'ils ne possèdent que lorsqu'ils ne sont plus en état d'en jouir. Quid brevi fortes jaculamur œvo Multa ? Quid terras alio calentes Sole mutamus ? Patriae quis exul Se quoque íugit? * Tous ceux qui naviguent font ces sortes de réflexions : cependant par un aveuglement que Dieu permet, ceux qui ont couru les plus grands dangers sont prêts à s'y exposer de nouveau * malgré toutes mes moralitez , je ne voudrois pas répondre de moi-même. Le 30. les vents se rangerent du côté du Sud'Est, & nous fîmes route à Ouest Sud' * lîorut. Od. 16 I ib.
au Tour du Monde. 7$ Sud'Ouest. La mer étoit agitée, quoique le vent ne fût pas violent , ce qui nous fit croire qu'elle avoit été battue d'une tempête les jours précédents. La voye d'eau nous incommodoit toûjours beaucoup par le travail pénible & continuel qu'elle cauíoit à l*Equipage ; cependant le Capitaine prétendait absolument doubler le Cap de Bonne Espérance sans relâcher en aucun endroit. Outre la voye d'eau, qui seule suffiibit pour nous faire périr , notre Vaisseau étoxt foible, mal équipé, & peu capable de résister à une tempête. I)'ailleurs nous ignorions la quantité d'eau qui nous reitoit. Mais le Capitaine , | quoiqu'il connût bien hi-même la témérité d'une telle entreprise , voulut, pour se disculper auprè; de ses Armateurs, essuyer du moins une bourasque pour justifier íà relâche. Le i, Avril les vents vinrent de l'Est Nord'Est , & nous continuâmes de faire route à Ouest Sud'Ouest jufqa'au 10. de ce ! mois. Le 9. on observa la latitude de 19. degrez 41. minutes. La longitude de Pf- degrez zi. minutes. O11 observa ; aussi la variation au lever au cou- ! Tome III. D cher
74 Nouveau Voyage cher du Soleil, elle étoit de p. de- grez vers Je N ord'Ouest. Lc dix la violence des vents redoubla , nos voiles furent emportées , & la mer étoit ll agitée qu'eìle couvroit notre Vaiíléau. On amena les Mâts de Perroquet,'êc on envergua des huniers neufs. Le 11 . pendant la nuit nous fûmes obligez de serrer toutes nos voiles, & de nous abandonner au gré des vents. Ceux qui fe mêlent de faire des Descriptions de tempêtes, les font toujours félon leur imagination , 6c presque jamais selon la réalité. Une tempête est un accident au-dessus de toute expression. Jen'entreprendraí point, Mon- sieur, de vous décrire ce qui nous arriva cette fatale nuit. J'eus l'imagina- tion si vivement frappée de l'horreur du péril , qu'il ne me reste plus aujourd'hui qu'une idée confuse des circonstances du péril même. Des voiles emportées par le vent , un Vaisseau devenu le jouet d'une mer affreuse , un vent qui nous emportoit du Midi au Septentrion, 6c du Septentrion au Midi, une mer enflamée, dont les flots en couroux couvroient no-
ait Tour du Monde. y s notre Vaisseau , & scmbloient lui creuser mille abîmes profonds, n'iest- ce pas là peu près-ce que diroit un Orateur, ou un Poète ? Cependant toutes ces pompeuses Descriptions ne dépeignent qu'imparfaitemcnt l'horreur d'une tempête; c'efl l'efFort ou le jeu d'un esprit, qui rappelle à soi, 6c qui joint un nombre d'idées affreuses , & qui force son imagination à décrire ce que ces idées lui representent. Souvent cette imagination , qui est plus vive dans les uns que dans les autres, a engagé des Voyageurs à décrire des Tempêtes avec des hyperboles si outrées , qu'ellcs produisissent un effet contraire à l'intention de l'Autcur. Je me souviens à ce sujet d'une Description que fait m Auteur Espagnol * : (l'hyperbole est la figure favorite de cette Nation) Tanin lesflots, dit-il, s'élevoìent jufqu'au Ciel , semblaient vouloir éteindre le feu brillant des Etoiles : nous appréhendions tous que notre Vaisseau ne fût la victime de cette guerre , (5? qac le feu ne détruisît ce que les flots avoient jusqucs-là respecté ; tantôt la Mer ouvrait mille gouffres profonds , mus P z ap- * D. Louis de Gongora.
76 Nouveau Voyage apperccviom déja de près la Mort affise au pied du Trône de Pluton. Je perds de vûe k tempête, & je m'attache uniquement à Thyperbole. La Mort, Pluton & les Etoiles m'occupent plus que le danger où se trouve T Orateur. II faudroit, pour bien dépeindre une Tempête, laisser à part, s'il étoit polsi- ble , les flots, la mer & les vents , Lc décrire seulement ce qui se pafle dans le cœur de ceux qui font dans l'horreur & dans la crainte d'un naufrage prochain. Tandis que le danger de périr ne fut pas évident, je fus dévot, ôt je priai Dieu de tout mon cœur : mais íì-tôt que j'ap- perçûsune efpece de deíefpoir fur le vi- iage de nos Pilotes les plus hardis , mon ame sembla se séparer ae mon corps, & il ne me resta plus qu'une -maniéré de penser confuse , qui ne pouvoit s'appel- ler pensée : plus d'imagination, plus de réflexion fur le péril. Je conclus aujourd'hui que l'homme peut vivre quelquefois fans ame, s'il est vrai que l'ame s'agite à l'occasion des mouvemens du corps, de même que le corps éprouve des mouvemens à l'occaflon des agitations de l'ame. Je devins comme insensible , & dulîìez-vous me considérer com-
au Tour du Monde. 77 comme un poltron , je vous dirai que l'excès de ma crainte me mit hors d'état de rien craindre. Je vous avouerai encore une autre foiblesse. La prédiction de mon Astrologue Chinois qui me me- ìjaça du naufrage avant que de partir , revint dans mon esprit, 6c quoiqu'il me restât encore assez de raison pour éloigner cette idée, néanmoins ce fut un tourment pour moi que d'avoir fans cesse à combattre contre mon imagination. La tempête dura ip. heures. Les vents firent sept fois le tour du Compas. Nos manœuvres furent brisées, 8c nous fûmes successivement fur Peau 6c dessous Peau. Le IL. à 8. heures du matin le vent cessa d'être violent,6c la mer d'être agitée. Le calme rappella mes esprits , ma s je fus fort étonné de me sentir meurtri dans tous les endroits de mon corps. J'avois à la vérité une idée confuse , qu'il m'étoit arrivé quelqu'acci- dent fâcheux pendant la nuit, mais cette idée étoit, Comme je vous dis , fort confuse, 8c me paroissoit un songe. II me sembla me souvenir que par les mou- vemens irréguliers du Vaisseau, une cage pleine de cent Poules ou plus, avoit D 7 , long-
78 Nouveau Voyage long-tems roulé d'un bord à un autre, Sc que j'en avois une fois soutenu le poids avec les pieds en m'appuyant fur les bords du Vaisseau. Une personne charitable m'avoit retiré de cette peine dans le tems que je n'en avois plusmoi-même la force. Je n'avois rien ressenti pendant la tempête, mais a peine fut-elle cessée que ma douleur devint sensible : ce qui prouve fort encore le système de l'union réciproque qui est entre le corps Sc l'ame. Je luis même persuadé que la peur Sc le courage peuvent produire les mêmes effets; car il arrive souvent que dans la chaleur <ì'un combat, un brave Soldat ne sent point de douleur à la perte d'un bras, ou d'unc jambe , de même que dasts une tempêté la peur ôte le sentiment des maux qui arrivent, parce que dans Tune Sc l'autre occasion l'ame se porte au dehors, & ne fait plus d'attention fur ce qui se passe au dedans du corps. Nos Matelots avoient eu soin dès le commencement de la tempête d'empê- cher leurs âmes d'abandonner leurs corps, Sc de les fixer par de fréquentes rasades : ils étoient presque tous yvres & hors d'é- tat d'obéir aux ordres qu'on leur don- noit. Un Epicurien leur donneroit des louan-
a u Tour du Monde. 7p -louanges d'avoir pris des préservatifs contre la frayeur: je les loucrois peut-être aussi si leur yvressc n'avoit pas augmenté le péril, 6c ne les avoit pas mis hors d'é- tat de nous secourir ! Qu'on fait de sérieuses réflexions, Monsieur, lorsque le péril est passé ! Combien de vœux ! Quelles résolutions ne sis-je peint de ne plus braver un Element dont je venois d'éprouver si sensiblem:r.t les caprices 6c l'inconstance ! La fortune me parut d'un trop haut prix, quand je connus qu'on ne l'acqueroit que par des dangers frequens, êí par des peines continuelles. Encore si la fortune étoit aussi estimée que la gloire, l'i- dée 6c le désir d'une belle renommée feroit souffrir patiemment tous les travaux ; mais quel avantage retirent ceux qui courent les Mers ? Les Anciens ont dit avant les Modernes, qir'il falloit avoir un cœur de bronze pour oser désier un Element sujet au caprice des vents. Les Modernes aussi peu indul- gens nous traitent d'avares. Digne fruit de tant de peines, dont on ne retire souvent aucun fruit! Vous direz peut- être, Monsieur, que je n'ai gueres de courage ; je l'avoue de bonne foi : je D 4 n'ai
So Nouveau Voyage plus de cœur d'abord qu'il faut combattre contre les Elemens ; ma Raison ne m'apprend qu'à les craindre, & nullement à triompher de ma crainte. * Nous essayâmes après 1a tempête de réparer le dommage qu'elle avoit causé à notre Vailîèau , dont toutes les parties fem- bloient avoir été désunies par les mou- vemens violents que les vents êe la mer lui avoient fait foire. Le Mât de Beaupré , qui elt la clef 8í le soutien de tous les autres, étoit fendu en trois endroits. Tout l'Equipage du Vaisseau fuffifoit à peine pour rejetter l'eau qui entroit de tous les cotez. Tandis que nous étions occupez à remédier aux besoins les plus pressants, nous apperçûmes un Phénomène dans l'air qui fembloit nous annoncer une nouvelle tempête, mais qui fut une Ange de paix. Les gens de mer l'appellent Oeil de Bœuf : il est de la couleur de l'Arc-en-Ciel, 6c fe forme aulïï par Pinterpofition des rayons du Soleil. Ce Phenomene fut une marque d'alliance en- * Dans de semblables occasions nulle différence entre les braves & les poltrons, les sages & les foux, la précaution & le lward , touteede également à la violence de la Mer Lc des vents.
au Tour du Monde, 8i entre les vents 8c la mer, de même qu'a- près le Déluge l'Arc-en Ciel fut un ligne d'alliance entre Dieu Lc les hommes. Da mer devint auíïï tranquille que si elle n'eut point été battue par les vents. Cet effet n'est pas ordinaire après les tempêtes : il arrive au contraire presque toujours que la mer est plus agitée après l'orage, mais dans, les houragan les vents qui varient à chaque instant, Lc qui soufflent tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, soulèvent Lc abaislènt successivement les flots; ce qui n'arriveroit pas s'ils soufloient constamment d'un même côté. Le 13. on assembla le Conseil, Lc on y agita long-terris, si malgré le mauvais état où le houragant avoit m:s notre Vaisseau, nous entreprendrions encore le passage du Cap de Bonne Eínerance. Toutes les voix furent pour la négative, parce qu'outre la disette d'eau & de vivres (car plusieurs de nos Bestiaux avoient péri dans la tempête, 8c l'eau avoit pénétré aux Soutes du pain) outre la voye d'eau qui fatiguoit beaucoup l'Equipa- ge, la Saison étoit si fort avancée qu'il y auroit eu de la témérité à entreprendre ce passage qui est redoutable même dans la belle Saison. Pour moi je n'ae D y vois
8r Nouveau Voyage vois jamais été si éloquent, je sis une peinture si vive du 'danger pâfl'é êc de celui où nous nous exposerions, si nous nous nous obstinions à vouloir pasler outre, que j'aurois -attiré tout le monde à mon avis, si par hazard ils avoient pensé différemment. Le Capitaine fit un procès verbal pour fa décharge , 6c commanda qu'on fit route vers l'Isle Mascarin ou IJle de Bourbon. Nous nous appercevions déja que la meilleure partie de nos marchandises étoient mouillées, mais on fut peu sensible à cette perte, 6c chacun fe trouva trop heureux encore de n'être pas devenu la proye des Poissons. IIest certain, Monsieur, que dans un naufrage , celui qui a le bonheur d'échapper à la fureur des flots fait peu de réflexions fur la perte de fa fortune, 6c il faut être bien avare si l'amour de la vie ne prévaut pas à l'interêt. Le 14. nous fîmes route au N. O. 6c à Ouest-de Nord'Ouest. Nous étions par la latitude de 21. degrez 2 6. minutes , 6c à 87. degrez 44. minutes de longitude : on observa aussi la variation au coucher du Soleil, qui fut de 14, degrez vers le Nord'Ouest. Les vents nous
au Tour du Monde. 8z nous favorisèrent, Sc nous continuâmes la même route jusqu'au zo. du mois. Le zo. à la pointe dujournousapper- çûmcs l'Iile Maurice à la distance de 14. lieues ou environ. On observa à midi la latitude, qui fut de zo. dcgrez f7. minutes, à 7. lieues de distance de cette Isle. Elle est fort montagneuse, 5 c couverte d'arbres, comme leíont la plupart des Isles qui font situées entre les Tropiques. Les Hollandois en prirent autrefois possession ; mais ils furent contraints-de l'abandonner, à cause des'Sin- ges qui arrachoient toutes leurs plantations , & qui fembloient leur avoir déclaré une elpece de guerre. Avant que de s'en retirer tout-à-fait, ils avoient essayé de remédier à ce malheur, en opposant des Chiens aux Singes, mais ces Chiens, devenus sauvages dans les bois, fe multiplièrent de telle forte que le re- mede devint pire que le mal: ils dévo- roient le bétail, 5 c attaquoient même souvent les Habitans. La legereté ôí l'adresse des Singes les ayant rebutez-, ils avoient fait alliance avec eux ; ainsi ces animaux continuant à arracher le ris 5 c les plantes , les Hollandois furent enfin obligez de sc retirer. Cet- D 6 te
84 Nouveau Voyage te Iíle est fort fertile 6c abondante en Gibier , 6e peut produire toutes les choses nécessaires à la vie. Elle a plusieurs beaux Ports. Un Capitaine de S. Malo en a pris depuis peu poslèf- sion au nom du Roi, 6c de la Compagnie des Indes. Si on y envoye des Colonies, PIsle de Bourbon fera bientôt deferte, parce qu'elle n'a aucuns Ports. On observa la variation au coucher du Soleil, qui fut de ip. degrez vers le Nord'Ouest. Vers le soir nous fûmes par le travers de PIsle Maurice, à 4. lieues de distance. Nous pûmes voir ses hautes Montagnes qui jettoient un feu noir 6c épais. Cette líle a 4 6. lieues de tour. Le 2.1. au point du jour nous ap- perçûmes la Côte Orientale de l'Isie Àíascarin , 6c par la supputation du chemin, que nous avions fait pendant la nuit, nous conclûmes que la distance qui est entre Pille Maurice 6c PIsle Mafcarin n'est pas si grande que les Cartes la marquent. Nous fîmes route à l'Ouest pour mieux reconnoître cette Isle, 6c ayant eu connoislance dé k Rivière de Lest , qui est entre le Pars
au Tour du Monde. Sf Pais brûlé & le Quartier de Sainte Suzanne , nous fîmes route le long de la terre, à deux lieues de distance, pour aller mouiller dans la Rade de Saint Denis, où est le Quartier du Gouverneur. Nous jettâmes l'ancre à quatre heures du soir, 6c nous saluâmes de sept coups de Canon le Pavillon de France que le Commandant avoit fait arborer. Je descendis à terre avec le second Capitaine 6c deux de mes amis. Le Commandant (car le Gouverneur étoit allé en France) nous reçût au bord de la Mer avec beaucoup d'honnêteté, éc nous pria de l'ex- cufer s'il n'avoit pas répondu au salut, qu'il avoit du Canon à la vérité , mais qu'iln'avoit point de poudre. II nous assura qu'on trouveroit dans le Quartier de S. Denis du bois propre à faire des Mâts 6c des Pompes, 6c que Pisteabon- doit en toute sorte de denrées. Le second Capitaine porta ces bonnes nouvelles à ceux du Vaisseau, 6c nous restâmes mes amis 6c moi chez le Commandant qui nous avoit offert fa maison fort obligeamment. Le z z. le Capitaine descendit à terre. Je ne sai si je dois Vous raconter ce qui arriva à un Passager qui venoit avec lui. D 7 La
86 Noitveau Voyage La plûpart de ceux qui naviguent ont coutume, après une longue navigation" de baiser un morceau de la terre à laquelle ils abordent ; celui-ci ne fut pas plutôt fur le rivage , que pour satisfaire à ce pieux devoir, -il ramassa un morceau de quelque chose qu'il crut être une pierre; il le baisoit amoureusement, loriqu'à l'odeur, ou peut-être au goût, il s'ap- perçût que ce qu'il tenoit étoit tout au-. tre chose qu'un morceau de' terre. Cependant notre joye étoit sans égale d'en- tendre parier notre langue , & d'étre dans un lieu où nous pouvions réparer le dommage que l'abstinenceavoit fait à nos corps. On mit les Malades chez un Habitant de l'Isle, ôc on porta au Vaisseau toute forte je rafraichissemens. Le 3. de Mai, deux Vaisseaux parurent presque en même-tems à la vue de 1'Isle; & pir un hazard aslèz semblable a celui qui nous avoit réunis aux Isles des Larrons, nous nous retrouvâmes encore à l'Isle Mascarin. Ces Vaisseaux étoient le Marquis de Maillebois , commandé par Monsieur de la Perche , & le Comte de Lamoignon , que commandent M. de la Fond. Ils étoient partis de la Chine long-tems avant nous, mais
au Tour vu Monde. 87 le Vaisseau ìe Comte de Lamoignon ayant perdu son Gouvernail à la sortie du Détroit de Banca , avoit été obligé de relâcher à Batavia , où M. de la Perche le convoia, ce qui lui fit perdre la Saison. Les Hollandois toûjours jaloux du commerce que les autres Nations veulent faire dans les Indes , reçurent mal ces deux Vaisseaux. M. de la Perche ne put obtenir du Gouverneur de Batavia la permission de faire de l'eau ; il fut même obligé de partir , après avoir pris l'eau de l'autre Vaisseau. M. de la Fond ne fut gueres mieux traité, & il n'obtint du secours qu'après bien des peines & plusieurs dépenses. Ces deux Vaisseaux ainsi séparez tentèrent le- paíîâge du Cap de Bonne Espérance avec si peu de succès, que l'un arriva fans Mâts de Beaupré & d'Artimon ; & l'autre se trouva dans un danger si évident, que l'Equi page fit un vœu solemnel qu'il accomplit dans cette Isle. Le 4. on embarqua les bois nécessaires pour la construction des Pompes , Lc on fit voile pour aller au Quartier de 8. Paul, dont la rade est meilleure que celle de S. Denis, & où les
88 Nouveau Voyage les deux autres Vaisseaux s'étoient déjà rendus. Nous avons passé cinq mois dans cette Iile en bonne compagnie. Nos jours se ressembloient assez, la Chasse 8c la promenade faisoient la meilleure partie de nos plaisirs. II y a environ 8o.- ans que cette Ifle fut découverte par les Hollandois, mais elle ne fut pas habitée , à cause de la difficulté qu'on trouva à y aborder. Les Indiens de l'Iíle Madagascar ou de S. Laurent ayant massacré dans un seul jour presque tous les François qui s'étoient établis au Fort Dauphin, (massacre dont les François furent la cause par le peu de ménagement qu'ils eurent pour ces Peuples naturellement jaloux, 8c qui ne pouvoient souffrir la galanterie Françoise) quelques François échape- rent à leur fureur par le moyen des femmes du Pays qu'ils avóient épousées. Ils s'embarquerent avec leur famille dans deux Pirogues qui furent poussées par les vents iur les Côtes de l'Isle JVÍasca- rin. Ces gens ayant trouvé ce Pays arrosé de Rivières 8c abondant en Gibier, s'y établirent, 8c vécurent pendant quelques années de Tortues de terre 8c de mer , de Poisson 8í de Gibier z comme la
au Tour dtj Monde. 89 la neceíîìté est industrieuse , ils trouvèrent les moyens de suppléer au défaut du vin , en composant uste boisson du miel que les Abeilles laissoient dans lc tronc des arbres. Quelques années après, Ù 11 Vaisseau Pirate y fut jetté par la tempête, 6c"s'étant brisé sur les écueils de rrsle, l'Equipage fut contraint de s'y . établir auílì. Ces Pirates avoient fait des courses fur les Côtes de Malabar , 6c dans le Golphe de l'Inde où ils avoient enlevé plusieurs Esclaves de l'un 6c de l'au- tre sexe. La nécessité les fit résoudre à épouser ces femmes noires. Le Pays sc peupla insensiblement, 6c la Compagnie des Indes en ayant obtenu la Seigneurie , y envoya cinq ou six familles Françoiscs. Cette Iste étoit d'un grand secours aux Vaisseaux de la Compagnie qui y hyver- noient lorsque la Saison étoit trop avancée pour passer le Cap de Bonne Espérance. Dans ces differentes relâches plusieurs Matelots s'y établirent, 6c épousèrent les filles qui étoient nées de tous ces mariages dont je viens de parler. Ces filles n'étoient ni noires ni blanches, 6c avoient quelque chose de l'une 6c de l'autre couleur. Vous aurez peut-ctre, Monsieur, de la
po Nouvf.au Voyage la peine à concevoir comment nosMate- telots François se peuvent résoudre à contracter des alliances avec des femmes si brunes. Ces gens qui n'ont pas le goût fort délicat, 3e dont une continence involontaire excite les passions à la vue d'tine femme telle qu'elle soit j ces gens, dis-je, qui par les voyages continuels qu'ils font dans les Indes, ont, pour ainsi dire , accoutumé leurs yeux à trouver siiportables ces teints olivâtres & baza- nez, épousent ces femmes fans répugnance, & c'est assez pour eux qu'une femme soit femme. Les Hollandois font encore moins délicats que nos François fur cet article , 6c ils épousent indifféremment toutes sortes de femmes dans leurs Colonies. II y a aujourd'hui dans l'Ifle Masca- rin poo. personnes libres & íioo. Esclaves. Parmi les personnes libres , il n'y a que six familles , dont le sang soit sans mélange, parée qu'elles ont eu íoin de ne se point allier avec les familles de Mulates 6c de Mestices. Cependant les femmes Mulates par les alliances qu'elles contractent avec les François qui quittent leurs Vaisseaux pour s'établir dans cette Ille, ont des enfuis moins bafanez.
au Tour vu Monde. §k Le sang se purifie , & leurs teints deviennent blancs peu à peu. Je vis un jour dans l'Eglise Paroissiale de Saint Paul une famille entiere qui me donna de l'admi- ration : tous les visages de ceux qui la composoient étoient de couleurs différentes, & je puis dire que ma vûe alloit du blanc au noir , & du noir au blanc. Je comptai depuis la triíayeule jusqu'à l'arriere - petite - fille cinq générations. La trilayeule âgée de cent b uit ans étoit noire, telle que le font les Indiennes de Madagascar ; la fille étoit mulate , la petite-fille meílice, la fille de celle-ci é- toit quarteronne, la quatrième étoit quin- teronne, èc la derniere enfin étoit blonde, & aussi blanche qu'une Angloise ; mais toutes ces femmes ou filles en changeant de couleur, ne perdent point certaine odeur ( qu'on pourroit appeller fumet) qui dénote leur origine. Les Habitans de Maídirin font doux, tranquilles & laborieux. Leurs richesses confident en troupeaux dc Boeufs & de Moutons, en Esclaves & en plantations que la Compagnie des Indes leur distribue pour une somme assez modique. Cette Iile produit deux fois chaque année le ris & le bled, mais le bled ne se peut
çz Nouveau Voyage peut conserver plus d'un an, & ilfecor- romproit même dans le cours de Tannée, si on séparoit le grain de l'épi ; c'eíí pourquoi les h ab i tans sement beaucoup de ris , & l'embarras qu'ils trouvent à sinre moudre leurs bleds à force de bras, leur fait préférer le ris pour leur nourriture j ils aiment mieux en effet occuper ailleurs plus utilement leurs Esclaves que de les faire moudre. Je crois même que l'habitude leur fait préférer le ris au pain , car il ne leur feroit pas difficile de construire des Moulins à vent dans un Pays où le bois est si commun. Quoique le Terrain soit très-propreà produire le raisin, on n'y a point cependant encore planté de vignes. Ils font une boisson de miel qui est forte, 8c dont l'uíage trop fréquent est pernicieux. Ils en composent une autre qu'ils appellent Frangoón , du suc des Cannes de Sucre : elle peut enyvrer, mais l'exces n'en est pas si dangereux que celui de la boisson faite de miel. L'air de cette Isie est fort sain, 8c les peuples y parviennent à une extrême vieillesse. Vers le mois de Decembre ou Janvier, il fe leve un vent impétueux, ou plutôt un houragan qui chasse tout
au Tour du Monde. -Z lc mauvais air , il fait du ravage à la vérité ; il déracine les arbres Lc renverse les Cabannes Lc les plantes des Habitations, mais il enleve tout ce qu'il y a d'impur, íoit_dans l'air, soit lur la terre. On a remarqué que lorsque cet Houra- gan avoit manqué pendant une année, la santé des peuples n'avoit pas été si bonne que les autres années , Lc qu'il avoit régné dans l'Iste une eípece de maladie épidémique dont plusieurs étoient morts. Les Habitans connoisient le tems où cet Houragan doit arriver j ils entendent pendant quatre jours un grand bruit dans les montagnes : l'air Lc la mer font alors dans une tranquillité admirable. La veille de ce Houragan , la Lune paroît enflamée , Lc pronostique la tempête pour le lendemain. Alors les Habitans pourvoyent à leur fureté, ils étayent leurs massons "& les arbres fruitiers, Lc se préparent à résister à la violence du vent. Si un Vaisseau se trouve dans les rades de cette Iste, l'E- quipage doit profiter de ces avertiíîè- mens, Lc prendre le large, parce qu'il vaut beaucoup mieux souffrir la tempête en pleine mer que dans une rade peu sure, où le péril est plus certain à cause de la proximité de la terre. Quoi-
94 Nouveau Voyage Quoique les Habitans de cette Isle jouissent d'un climat si pur Sc si sain, ils menent pourtant une vie triste, languissante, Sc dénuée de tout ce qu'on appelle plaisir. Leurs habitations font éloignées les unes des autres* la jalousie, l'en- vie Sc l'orgueil, passions inquiettes qui sembleroient ne pas regner dans des déserts, se glissent parmi eux, Sc sèment de la mésintelligence entre les familles, surtout entre les femmes. Celles qui font blanches méprisent celles dont la couleur est mêlée, Sc celles-ci, aussi fieres que les autres, se soutiennent par leur nombre. L'Ifle est divisée en quatre Quartiers principaux. Celui de S. Paul est le plus étendu Sc le plus peuplé ; il est situe au pied d'une montagne fort escarpée, les habitations fjnt bâties fur l'un Sc l'au- tre bord d'un grand Lac d'eau vive qui s'ccoule dans la mer. Chaque famille a ses plantations au haut de la montagne. On y monte par un sentier rude Sc clcar- pé, Sc on trouve fur la Cime une plaine plantée d'arbres, à la réservé des lieux qui ont été défrichez : il y reste encore du terrain assez pour établir deux cens habitations. Les plantations font de
a u Tour du Monde. py Ris, de Tabac, de Bled, de Cannes de Sucre 6c de fruits , comme Bananes, Ananas, Goyaves, Oranges, Citrons, 6cc. La Paroisse de S. Paul est desservie par deux Prêtres de la Congrégation de S. Lazare, gens d'une pieté singulière, ÔC d'une érudition profonde. Le Quartier de S. Denis est situé à sept lieues de S. Paul, en tirant vers l'Orient. Le Gouverneur y fait fa demeure 5 il est moins peuplé que le premier , mais le séjour m'en a paru plus agréable. A deux lieues de ce Quartier, le long de la mer, on trouve celui de Sainte Marie qui est peu considérable. Le plus fertile de tous est celui de Sainte Sufanne, qui est à quatre lieues de S. Denis à Sainte Sufanne , parce qu'on a frayé un chemin au milieu du bois, Lc que le terrain n'est pas si inégal que dans le reste de rifle, maislorfqu'on veut. aller de S. Denis à S. Paul, on ne peut aller que par mer; cependant les noirs passent quelquefois par les montagnes , Sí par des chemins impraticables pour fe rendre dans ce Quartier. On fait auísi quelquefois la moitié du chemin par mer, c'est-à-dire jufqu'à un lieu qu'on
S >6 Nouveau Voyage appelle la Pojfcjfion ; de-là on peut aller à cheval jusqu'à S. Paul: on trouve une Plaine assez étendue, 8c qui pour- roit devenir fertile íi elle étoit habitée. On fait aisément le tour de lMstc à pied en côtoyant la mer, mais il est impossible de pénétrer d'un côté à l'autre par le milieu de l'Iste, Sc personne n'a encore ose l'entreprendre , st ce n'est quelques Esclaves fugitifs qui fe font retirez dans les bois, & dont on n'a plus entendu parler. Cette Ille a cinquante - sept lieues de circuit; elle n'est habitée que d'un côté; la Partie du Sud est brûlée par les feux d'un Volcan qui répand dans les Vallées des torrens de souffre 8c de bitume. Je crois que ce Volcan a fait peu à peu le tour de cette Isle, parce que j'ai trouvé en creusant à trois pieds de terre le roc brûlé & calciné. Les neiges qui couvrent les hautes montagnes de cette Isle , forment des torrens qui fe jettent dans la mer, 8c qui porteíit la fertilité 8c l'abondance dans toute la Plaine. Ces Rivières s'enflent considérablement en Eté, mais elles ne causent aucuns ravages, parce que leurs bords font escarpez, 8c que leur lit est profond.
au Tour d u Monde. çy La nature donne ce secours aux Ha- bitans au deffaut des Fontaines qui leur manquent j il est même fort rare qu'ils puissent creuser des Puits à cause de la sccheresse de la terre. Pendant les mois de Juin, Juillet 6c Août, les pâturages font rares, 6c on est obligé de chasser les Troupeaux dans les montagnes, où ils se nourrissent de feuilles d'arbres. Chaque Chef de famille imprime une marque à tous ses bestiaux, 6c ces peuples font de si bonne foi, qu'ils ne se font aucun tort, 6c ne Te dérobent point les uns aux autres leurs troupeaux. Depuis que la Compagnie des Indes semble avoir négligé cette Colonie, ceux qui habitent le Quartier de Sainte Su- sanne portent tout le poids du travail ; 6c semblables aux Abeilles , ils ont la peine 6c les autres le profit. Comme les Vaisseaux n'abordent jamais à ce Quartier, ils ne peuvent troquer leurs denrées pour des toiles dont ils ont plus de besoin que les autres à cause des pluyes continuelles j ainsi malgré la fertilité de la terre qui leur fournit des vivres en abondance, ils n'ont point dequoi couvrir leur corps, 6c cette indigence les empêche souvent d'aller à la Messe, 6c Tome IIL E de
9-8 Nouveau Votage dc pouvoir sortir même de leurs maisons. Les Habitans des autres Quartiers où les Vaisseaux ont coûtume d'abordcr, profitent de 1a Facilité qu'ils ont à trafiquer avec les Etrangers > ils enlèvent tout fans en faire part aux autres, dans la crainte qu'ils ont de manquer eux-mê- mes de vêtemens, parce qu'ils se voyent comme abandonnez par la Compagnie des Indes, dont les Vaisseaux relâchent rarement dans cette Iíle. Cependant si ces Peuples avoient parmi eux des Tisserans , les femmes pourroient filer du coton : cette Iile en produit de très- beau, mais la nature leur fait en vain ce présent, par l'impuissance où ils font de s'en servir. Le Cassé a été découvert depuis peu de tems dans cette Isle : cette plante est sauvage à la vérité, mais l'on croit que lorsqu'elle fera entée, soir fruit fera auíîi beau que celui qui vient du Levant. M. Para, Gouverneur de cette Isle, a fut un Voyage en France pour faire part à la Compagnie des Indes de cette découverte , & pour convenir des moyens de k rendre utile. Le Cassé sauvage est plus beau Lc plus gros que celui qui vient .dc Mac a , mais lc goût en est un peu disse-
au Tour du Monde. 99 diffèrent j il est moins onctueux & plus amer ; cependant si les Habitans qui étudient avec soin le teins propre pour enter cette plante, font assez heureux pour réussir quelque jour, on pourra sure alors un grand commerce de Caste, à cause de la quantité de ces plantes : au reste je ne fai pas pourquoi la Compagnie des Indes a négligé une Colonie, qui paria situation, par la bonté de son climat , & par la fertilité de son Terroir , ne peut être que très-utile aux Vaisseaux qui reviennent des Indes Orientales & dc la Chine. II ne feroit pas difficile de sir ire un petit Port dans la Riviere de Saint Denis, ou dans le Golphe de lt Possession, 8c si on y envoyoit quelques nouvelles familles , elles défricheraient un terrain suffisant pour leur entretien ; elles y seroieut bien-tôt établies , surtout si cette nouvelle Colonie étoit composée d'Artisans , comme Tisserans, Forgerons, Menuisiers, Charpentiers , Lee. Les Cordonniers seuls n'y trouve- roient pas leur compte, à moins qu'ils Rapportassent la mode dc ne point aller les pieds nuds. Les hommes & les femmes ne portent point de Souliers, 8c c'est une chose assez plaiíànte de voir une E z jeu-
ioo Nouveau Voyage jeune fille avec une Juppé de Damas marcher nuds pieds au travers des bois. Cette Isle étant ain fi devenue plus peuplée, les Habitans p mrroient entretenir une ou deux grandes Barques pour taire le trafic des Esclaves à Madagascar , en partant de Mafcarin dans la Laiton propre à cette navigation; non seulement ils se procureroient par ce commerce les Esclaves nécessaires à l'entretien de leurs habitations, mais encore ils pourroient retirer beaucoup d'or de Madagascar en échange des marchandises qu'on y en- voyeroit de France ou des Indes, parles Vaisseaux de la Compagnie. J'ai vû dans cette Isle. un Espagnol qui y est établi depuis peu , Lc qui ayant demeuré long-tems à Madagascar , en avoir rapporté une livre de fort bel or qu'il avoir pris dans un Ruisseau de cette Isle, déserté qu'il y a lieu d'esperer qu'on pour- roit aisément trafiquer avec les Indiens de ce Païs ; en leur donnant en échange de leur or des Toilles ôt autres marchandises. Tous les Habitans de Mafcarin font Catholiques Romains ; ils vivoient autrefois dans une ignorance libertine , ôc leurs Curez plus attentifs à leurs intérêts
au Tour vu Monde, ioi terêts particuliers qu'au salut des Peuples, négligeoient le foin de les instruire. Le libertinage Sc le désordre re- gnoient dans cette Iste, Sc ils eurent l'au- dace, il y a quelques années, d'arrêter leur Gouverneur, Sc de le faire mourir dans un Cachot. Le Curé étoit lui- même le Chef de la conspiration, Sc il donna le signal aux séditieux pendant la Messie : ils arrachèrent le Gouverneur de T Eglise Sc le traînèrent dans une Prison, où après avoir long-tems langui, il expira enfin de foiblefie Sc d'inanition. La Compagnie des Indes, après avoir puni les Complices d'un attentat si horrible, résolut de remédier à ces désordres : elle envoya à Mascarm , il y a quatre ans , quatre Millionnaires Prêtres de la Congrégation de Saint Lazare. Le Supérieur de cette Mission est Préfet Apostolique, Sc a des pouvoirs fort étendus : il dessert la Parroisse de S. Denis. Ces Missionnaires Ónt conigé les Peuples, auparavant féroces, del'y- vrogneric Sc de la brutalité , mais ils n'ont pu ôter aux femmes le tendre penchant qu'elles ont à la galanterie , & la chaleur du climat prévaut à toutes leurs exhortations. E 3 L'I-
ioi Nouveau Voyage L'Iíîe abondoit autrefois en Tortues de terre, mais les Vaisseaux en ont tant détruit qu'il faut aujourd'hui les aller chercher fort loin à l'Occidentdel'isle : les Habitans mêmes n'ont plus la per- r mission d'en tuer, si ce n'est pendant le ('arôme. On attribue plusieurs propriété?. à la Tortue de terre, entr'autres celle de purifier la masse du sang, 6c de guérir certaines maladies fâcheuses dont les Chirurgiens fe font attribuez la cure. On tire de cet animal une huile fort douce , qui a presque le même goût que celle d'Olive. Les Chèvres 6c les Sangliers y croient auílî en abondance , mais ces animaux sc sont retirez au sommet des montagnes; cependant les Habitans en trouvent encore beaucoup dans les bois, 6c ils les attrapent à la course. On y avoit aussi apporté' des Indes des Lapins, des Cailles, des Perdrix & des Poules pintades; les Lapins *n'ont pû fe creuser des tanières 5 les Cailles, comme oiseaux de pasla- ge, y ont peu resté, 6c les Perdrix font disparues ; ainsi il n'y a eu que les Poules pintades qui fe soient multipliées. Vers l'Est de cette Isle il y a une petite . Plaine au haut des montagnes qu'on appelle
au Tour du Monde- isz pelle la Plaine des Coffres , nu l'on trouve un gros Oiseau bleu dont la couleur cit fort vive, 6c le goût passable Les Habitans ne lui ont encore donne d'autre nom que celui d'Oiseau bleu. On trouve aussi des Perroquets de plusieurs efpcces, qui quand ils lont jeunes se peuvent manger. Dans le mois de Juillet 6c Août, mois où régné l'hyvcr, cn voit descendre des montagnes une dpece de Grive, oiseau fort gras 6c d'un goût exquis-, il vit de ris 6c de Caste sauvage : on ie prend cn lui passant au col un nœud coulant, attaché à une perche, 6c il cit si peu farouche qu'il sc repose souvent sur le bras du Chasseur. Le moindre coup l'abat, 6c il est si gras qu'il a beauccup de peine à voler. Cette maniéré de prendre la Grive nc doit pas vous surprendre, on la prend ainsi dans plusieurs endroits de l'Europe, surtout dans Piste do Corse. 11 y a aussi des Chauvc-Souris de la grosseur d'unePoule, qui vivent de fruits de grains. J'avois de la répugnance à suivre l'exemple de ceux qui man- geoient cet oiseau, mais cn ayant mangé par surprise, j'cn trouvai k chair sort délicate, 6c on peut dire uue ect animal
104 Nouveau Voyage n'a de mauvais que le nom & la figure. On n'a jamais vû dans cette Isle aucuns animaux venimeux : on n'y a à craindre ni les Serpens , ni les autres Reptiles qui sont si ordinaires & si dangereux dans les Indes. L'Araignée , animal venimeux dans tout le reste de la terre, n'a aucun venin dans celle-ci; j'en ai vû de grosses comme un œuf de Pigeon : elles sont leur toil- le en attachant les fils d'un arbre à un autre, desorte qn'il faut fe frayer le chemin par les bois avec de Longues perches. Cette Araignée est si laborieuse, qu'à peine son ouvrage est détruit, qu'elle le répare en moins d'un demi jour. Si on trouvoit le secret de mettre cette toille en œuvre, comme on l'a trouvé en France, elle suffi- roit à l'entrctien de tous les Habitans, car il n'y a pas un arbre où l'on ne trouve au moins deux ou trois de ces grosses Araignées. Je ne fuis point surpris de ce que cette Isle ne nourrit aucuns reptiles venimeux. Je vous aidéjadit, Álon- sieur, que le roc est calciné à deux pieds de terre : ainsi la raison qui empêche les Lapins de gratter k terre
a u Tour d u Monde. îcs & de s'y creuser des troux, est la même qui empêche les reptiles, accoutumer à vivre sous terre , de s'y retirer. Cette Isle- est couverte d'arbres de toute espece : les plus beaux sent ceux qu'o n appelle Natiers ou Bois de natte ; les Ebeniers dont le bois est fort luisant , le Benjoin qui produit une gomme odoriférante dont nous nous servîmes pour le radoub de notre Vaisseau , au dessaut du Godron. II y a beaucoup d'autres arbres fort gros & fort hauts, dont on peut faire de trcs- belles planches, des Mâts de Vaisseau, des Pompes , des Parquets , & toutes sortes d'ouvrages dc menuiserie. Les plus belles maisons font bâties de ces planches , les médiocres sont faites de troncs de Lataniers , ôí couvertes de feuilles de cet arbre qui produit un fruit semblable â la noix. II y a peu d'arbres fruitiers, le Goyavier & le Bananier sont les plus communs 5 leur fruit est fort sain. Le Bananier est d'un grand secours aux Vaisseaux : on le coupe par le pied, & on se sert du tronc pour nourrir les bestiaux ; il se conserve long-tems verd, E s Lc
io6 Nouveau V ovage Sc il est plein d'une eau fort douce. Les Orangers Sc les Citronniers pro- duisent leurs fruits en abondance, Sc c'est cette abondance qui empêche qu'on en faste cas. Le Tamarin produit un fruit à noyau aster semblable à la date du Palmier x fa qualité est froide Sc feche au second degré. 11 y a un Arbuste qui produit une Noisette médicinale, mais dont l'ufage cause des vomissemens Sc des douleurs violentes dans l'estomac: on l'appelle Pignon d'Inde. L'arbrisleau le plus commun est le Cotonnier, íbn fruit est beau , Sc le Cotton qu'il produit est le plus blanc qui soit dans les Indes. Outre tous ces arbres , il y en a un d'une efpece dont le bois est tendre, quoiqu'il égale en hauteur Sc en grosseur les plus gros arbres : il produit au Printcms une tìeur fort agréable à l'odorat y les Abeilles le préfèrent aux autres arbres , Sc c'est fur fa cime qu'elles font leur miel. j Je ne veux pas davantage m'étendre fur les particularitez de l'Iste Mas- carin. J'ajoûterai seulement à ce que j î'ai dit, .qn'elle a un extrême besoin 'de secours, Sc que íì la Compagnie des
a t; Tour v v Monde, ioj des Indes continue à négliger cette Colonie, il eít à craindre qu'clle ne ib perde, 6t que les Habitans n'abandon" nent le Pais. Après avoir séjourné cinq mois dans cette Iíle, nous fixâmes le jour du départ au 20. de Septembre. Nous prîmes des provisions abondantes de Bœufs, de Moutons, de Chevres, 6e de Tortues de terre , outre les provisions que chacun fit en particulier. Inexpérience du passé nous avoir rendus prudens. Notre Vaisseau étoit un peu plus en état d'entreprendre le passage redoutable du Cap de Bonne Espérance. Le 20. de Septembre nous partîmes de Mascarin en compagnie des deux Vaisseaux commandez par Meilleurs de la Perche 6c de la Fond. Nous observâmes la latitude méridionale à 6. lieues de distance de T Isle, elle fut de 21. de- grez 23. minutes, la longitude de 76. degrez, 6c la variation de 20. degrez vers le Nord'Ouest. II y eut une éclipse de Lune qui dura depuis 8. heures juf- qu'à 11. la moitié du disque de la Lune étoit obscurci. Les montagnes de l'Isle Mascarin font si hautes, que nous pouvi ons les voir à E 6 1 a
iç8 Nouveau Voyage la clarté de h Lune à 8. lieues de distance. Le Volcan jcttoit des feux en si grande quantité , qu'on voyoit clairement le haut de la montagne d'où ils fortoient. Le 21. au matin nous apperçûmes encore Tille à iy. lieues de distance. Les vents étoient faibles, Sc nous faisions fort peu de chemin. Ce calme qui dura deux ou trois jours , nous donna occasion de visiter souvent les Capitaines des autres Vaisseaux. Le y. Octobre les vents changèrent, Sc le 12. selon T estime de nos Pilotes, Sc selon nos Observations, nous nous trouvâmes fur le banc des Aiguilles. Nous vîmes les Oiseaux bigarrez qui en dénotent la proximité. 11 faut necesiâire- ment avoir connoiífance de ce Banc pour assurer íâ navigation. Le Cap de Bonne Espérance est situé à 34. degrez 30. minutes de latitude méridionale, & on compte environ 30. lieues de ce Cap au banc des Aiguilles. Le 13. on observa la latitude à 36. degrez 20. minutes. La variation de 24. degrez vers le. Nord-Ouest. II y a àZo. ans que la variation de TAiman étoit de 23. degrez vers le Nord'jEíl. Je ne Ú
j^feCHEVT^ gm
au Tour vu Monde, iop sài à quoi attribuer ce changement, Sc je laisse aux Astronomes à expliquer cette variation. Nous connûmes par ces observations que nous avions doublé le Cap de Bonne Espérance. Nous rendîmes grâces à Dieu pour une faveur íl grande Sc si desivée: on ne pouvoit franchir ce passage avec plus de bonheur ; la mer Sc les vents fembloient avoir été de concert pour le rendre facile. Cependant le 14. Sc le ip. Octobre les vents fouflerent avec violence, Sc fou-* leverent les flots, mais comme ils nous étoient favorables, nous prîmes patience , car une tempête dans ces paflàges est un tribut neceflaire. Le 16. les vents changèrent , Sc se rangerent au Nord. La mer étoit fort agitée, Sc la tempête augmentoit à chaque instant. Nous mîmes a la Cape tantôt fur un bord, tantôt fur un autre. Les Vaisseaux qui nous fuivoient firent la même manœuvre. La mer étoit si agitée qu'à peine nous les pouvions voir à une lieue de distance, parce que les vagues qui fe trouvoient entre nous en dé- roboient la vue par intervalles. Comme notre Vaisseau étoit plus fin voilier, Sc qu'il tenoit mieux le vent, nous perdî- E 7 rues
no Nouveau Voyage mes les autres pendant la nuit, Sc nous ne vîmes plus les feux qu'ils avoient mis à leur poupe. Nous fîmes en vain tous les fignaux dont nous ctions convenus, aucun des deux n'y répondit. Le 17. à midi nous eûmes connoiíîan- ee des deux autres Vaisseaux: ilsavoient beaucoup dérivé, Sc ils étoient trois lieues fous le vent, quoiqu'ils eussent eu le vent fur nous le jour précédent. Nous arrivâmes un peu pour les joindre : les vents étoient moins violents, mais la mer étoit toujours agitée, Lc les vagues paf- soient par dessus notre Vaisseau depuis la poupe jufqu'à la proue. Cette agitation continuelle fit ouvrir nos anciennes voyes d'eau, Sc les nouvelles Pompes- nous furent d'un grand secours dans cette occasion. Le 18. nous gouvernâmes au Nord, à la faveur d'un vent de Sud'Ouest. La mer devenue plus calme nous permit de nous approcher du Vaisseau de Monsieur de la Fond , qui étoit en fort mauvais état. Le Capitaine nous dit que son Equipage ne pouvoit pas suffire à pomper l'eau qui entroit dans son Vaisseau de tous les cotez, que ses Mâts étoient offensez;, Sc qu'il n'osoit les charger dc
a u Tour do Monde, lu voiles. Monsieur de la Perche , dont le Vaisseau étoit neuf, nous dit qu'il a- voit aussi ses incommoditez, & qu'il a- voit une voye d'eau hors de l'cau, qui, lorsque la mer étoit agitée, obligeoit son Equipage à pomper continuellement. Le ip. le calme succéda à l'orage, J'allai dîner à bord du Vaisseau de Monsieur de la Perche, qui m'en^agea à rester avec lui jusqu'à la vue des Côtes du Brésil. Je reçûs avec plaisir cette offre: son Vaisseau étoit meilleur que le nôtre, & je n'avois pas le chagrin de voir un Equipage dans un travail continuel. Je ne vous dis rien, Monsieur, de cette Navigation. II y a mille Relations qui en parlent : car soit qu'on aille aux Indes Orientales , soit qu'on en revienne, il faut necessairement passer le Cap de Bon- * ne Espérance, à moins qu'on ne veuille aller aux Indes Orientales par les Occidentales , comme j'ai fait dans ce Voyage, alors on fait le Tour du Monde. Lorsque nous arrivâmes à la latitude de r.8. degrez, nous trouvâmes les vents alisez qui furent constans jusqu'à 1a vûe du Brésil ou nous voulions relâcher, II
ni Nouveau Voyage ne faut pas aller rcconnoître cette côte vers le Sud, quand on veut entrer dans k Baye de tous les Saints j il faut au contraire aborder au Nord de cette Baye, parce qu'on trouve les vents êc les courans favorables, & qu'on les trouveroit contraires si on abordoit au Sud. Nous eûmes connoissance de la Côte du Brésil à 8. lieues au Nord de la Baye de tous les Saints. Nous trouvâmes plusieurs Bat- teaux de Negres Pêcheurs , ou plûtôt plusieurs troncs d'arbres' liez ensemble, fur lesquels deux ou trois Esclaves se mettent ôc s'éloignent de terre jufqu'à cinq lieues en mer. Je retournai à bord de notre Vaisseau où je trouvai les mêmes embarras & les mêmes fatigues. Le 16. de Novembre à dix heures, du matin, nous reconnûmes le Fort S. ^Antoine, qui est bâti fur une des pointes qui forment l'entrée de la Baye de tous les Saints. Notre Vaisseau y entra le premier, & lorsque nous fûmes à une lieue de la Ville de San-Salvador , àmi- Baye, on nous tira un coup de Canon d'un petit Fort qui est au milieu du Port. Nous crûmes que c'étoit un signal pour nous avertir de ne pas avancer plus avant, 6c de setter l'ancre. Nous saluâmes la Ville
au Tour vu Monde, n; Ville de sept coups de Canon, & on nous répondit de trois coups, auíli-bien qu'aux deux Vaisseaux de notre compagnie. Le Directeur de notre Vaiílèau s'em- barqua auffi-tôt dans la Chaloupe pour aller saluer le Viceroi, & lui demander sa protection & du secours. Nous en avions en effet un extrême besoin. L'eau entroit de toutes parts dans le Vaisseau, Sc il étoit impossible qu'il pût tenir la mer en cet état. Le Viceroi fit un acueil obligeant au Directeur, & lui dit qu'il étoit très-mortifié de ce que les Ordres, du Roi son maître étoient fi peu favorables aux Vaisseaux étrangers, que les François surtout en étoient la cause Sc l'occasion, que plusieurs Navires de notre Nation ayant relâché dans les Ports du Brésil, non contens d'y avoir fait le commerce contre les deffenses du Roi de Portugal , avoient encore emporté beaucoup de Tabac ; que les Ordres de son maître portoient que tous Vaisseaux étrangers qui viendroient dans les Ports du Brésil scroient confisquez, à moins que quelque nécessité urgente & reconnue ne l'exemptât de cette Loi; que pour cet effet on a'ccordoit 24. heures aux
U4 Nouveau Voyage aux Vaisseaux pour se resoudre, ou à sc mettre sous le Canon du Fort pour subir un examen rigoureux ou à se retirer sans recevoir aucun secours : que parce qu'il avoit supposé que nous ignorions ces Ordres , il avoit fait tirer un coup de Canon pour nous empêcher d'entrer dans le Port ; que si nous étions dans le mauvais état que nous exposions, nous pouvions entrer fans crainte, que l'asscétion 8c l'eílime qu'iiavoit pour notre Nation l'eagageroit à nous donner tous les secours qui dépendroient de lui. Le Viceroi tint le même langage avec les Directeurs des autres Vaisseaux. On tint conseil, & on délibéra sur ce que nous avions à faire. 11 étoit visible que notre Vaisseau 8c celui de Monsieur de h Fond étoient hors d'état de tenir plus long-teins la mer: malgré la rigueur de l'examen dont on nous menaqoit, nos nécessitez étoient trop évidentes pour en craindre les suites. II n'en étoit pas ainsi du Vaiíîeau de Monsieur de la Perche, il étoit en bon état, 8c il pouvoit continuer son voyage en faisant quelque provision nouvelle d'eau 8c de vin. M. de la Perche aima donc mieux íe resoudre W départ, que de courir k risque d'être
au Tour bu Monde. ií f confisqué. Cependant le Viceroi qu 1 l'cstimoit, 8c qui l'avoit déja vû dans ce Port trois an< auparavant, lui fit dire secrètement dc relier deux ou trois jours dans la Baye fans s'aprocher du Port, 8c qu'il auroit foin dc lui faire porter des provisions pour son retour en Europe : il s'excusa même d'une maniéré fort honnête de ce que les Ordres de son Maître l'obligeoient à en user avec tant de rigueur. Le Directeur de notre Vaisseau reçût un gros paquet de Lettres que nos Armateurs avoient envoyé par la Flotte de Lisbonne. Je ne faurois vous témoigner la joye que je ressentis en voyant parmi ces Lettres un paquet qui m'étoit adressé. Je reconnus votre écriture, ôc je lus avec empressement les nouvelles que vous me mandiez. Ma satisfaction fut fans pareille, lorsque je connus par vos ex pressons que vous conservez pour moi les tendres lbntimcns que vous aviez autrefois, 8c qu'une absence de cinq années n'a point affoibli une estime que je chérirai éternellement. Après avoir encore quelque tems délibéré fur le parti que nous avions à prendre, nous primes, celui d'entrer dans le Port
116 Nouveau Voyage Port. Nous jettâmes l'ancre près de la Forteresse de ía mer. Aussi-tôt les Ministres du Conseil da Fazienda envoyèrent huit Gardes dans notre Vaisseau. Le Capitaine Sc un Officier furent mis cn otage chez un Marchand de la Ville, formalité établie pour mieux s'assurer des Vaisseaux. On nous intima une défense de descendre à terre sous quelque pretexte que ce fut, Sc on prépara toutes choses pour la visite qui íèdevoit faire le lendemain. Le i y. le Juge nommé par les Portugais de Sembargador vint avec plusieurs Ecrivains connoîtrc Lc examiner Tétât de notre Vaisseau, Sc nos besoins. A leur air grave, ferieux Sc composé, on auroit dit qu'ils alloient décider de nos vies. Quoique nos nécessitez, comme je vous l'ai déjadit, fussent évidentes, nous jugeâmes néanmoins à propos de ' gagner la bienveillance Sc Tamitié de tous ces Messieurs par des prefens : Tun leur donnoit une Boëte de Thé, T autre des Eventails, celui-ci des Bonnets bro- i dez, celui-là des Curiositez Chinoises ; en un mot chacun faisoit son présent. ! Mais ces Juges n'en étoient pas moins graves, ils recevoient tout gravement, Sc la
au Tour vu Monde. 117 Sc la seule reconnoissance qu'ils temoi- gnoient étoit de nous promettre qu'ils nous remercieroient quand notre affaire seroit finie. Le Capitaine leur avoit promis avant que de quitter le V ai fi eau des préí'ens considérables , ainsi ils regar- doient les nôtres comme des bagatelles. On produisit le Journal de nôtre voyage, les Livres de vente, d'achat des Marchandises, tant du Perou que de la I Chine. Nos Matelots furent interrogez l'un après l'autre, 6c on leur de- • manda si en partant de Mascarin notre intention étoit de relâcher dans cette Baye : chacun répondit suivant ses instructions. Les Maîtres Charpentiers du Port visitèrent exactement le Vaifi'eau , Sc décidèrent qu'il avoit non seulement besoin d'être carenné, mais encore qu'il étoit impossible qu'il pût jamais retourner en Europe. Ils exagérèrent tellement les choies, que l'Equipage en fut allarmé. Après cet examen, on nous accorda la liberté, d'aller à terre. J'allai saluer le Viceroi. Je n'ai jamais vû un Seigneur plus affable Sc plus ami de la Nation Françoise. Le Brésil n'avoit jamais été gou-
uí Nouveau Vo yage gouverné que par des Capitaines Généraux , mais le Roi de Portugal ayant appris qu'on commettoitdes désordres inf.nis dans ces Colonies, a érigé de- pus peu ce Gouvernement en Viceroi- auté en faveur-de ce Viceroi. Ce Seigneur tire son origine des Rois de Portugal, de la Maiíon de Bragance: il est Ccmte de Villaverde, Marquis d'Anje- gaí, Grand de Portugal, Surintendant General de la Marine & des Finances, Sc Commandeur de l'Ordrc de Christ. Dans ces dernieres guerres il étoit Généralissime de la Cavalerie Portugaise. II y a quatre ans qu'il commande dans toutes ces Colonies, Sc il doit retourner en Europe par la première Flotte. J'ai trouvé dans cette Ville un François qui, après la révocation de l'Editde Nantes, fe retira en Angleterre, où il servit long- tems en qualité de Colonel d'Infanterie. Ayant été ensuite envoyé en Portugal avcc Mylord Gallowai, le Roi de Portugal le demanda à la Reine d'Angleterre, Sc le fît Brigadier de ses Armées. II a parcouru tout le Brésil , où il a tracé diverses Fortifications , surtout à Rto- Geneiro : il travaille actuellement à celle de cette Ville -, c'est un homme savant, plein
au Tour vu Monde. iip plein d'érudition, 6c d'un commerce agréable. Le Vaisseau de Monsieur de la Fond est en si mauvais état que les Charpentiers du Port ont décidé qu'il falloit l'a- bandonner. Je ne lai encore quel parti il prendra-là-dessus. M. de 1a Perche partira demain, 6c il arrivera cn Europe long-tcms avant nous, car selon les apparences , nous resterons ici plus que i nous ne voudrions. Tout s'y fait avec , une lenteur étonnante, 6c pour la moin- | dre affaire, il faut une Requête en forme. Le Viccroi ne veut rien faire fans l'avis de son Conseil, de peur de se retr dre suspect à des gens qui n'aiment pas son Gouvernement, parce qu'il est très- rigide, 6c qu'il condamne à la mort les i assassins 6c les voleurs, chose inouïe dans ces Colonies, où les peuples commet- toient autrefois toutes sottes de crimes impunément. Ce Seigneur appréhende 1 qu'on ne lui fasse un crime de l'amitic qu'il a pour notre Nation, 6c quoiqu'il nous accable d'honnêtetez, nous nous appercevons avec plaisir & avec recon- noissance qu'il voudroit encore nous donner des preuves plus sensibles de ses bontez.
no Nouveau Voyage Je donne cette Lettre à M. de la Perche qui m'a promis de vous 1a remettre en main. Vous ne ferez pas fâché de le connoître ; c'est une personne que j'estime infiniment. Vous ne verrez point en lui cette rusticité si ordinaire aux Elevés de Neptune, & vous me remercierez un jour de vous avoir procuré la connoissance d'une personne d'un commerce si aimable. Je luis, &c. •O*; LETTRE QJOINZIE'ME. En Mer , à 30. lieues de la Bvye de tous les Saints , le 18. Fevrier 17x8. V Ous ferez fans doute surpris, Monsieur , d'apprendre l'arrivée de M. de la f ond , & de ne point entendre parler de la nôtre. Le Seigneur a confondu notre prudence, & a renversé nos projets. Un nouveau caprice de la fortune nous éloigne de la chere Patrie, Lc je ne fai même encore s'il nous íèra permis un jour de la revoir. Tout semble s'oppofer à nos desseins, Le la p a-
I Z X A u Tour d u Monde. patience, dont nous avons fait tant de fois un trille 6c ennuyeux ufagç, devient plus neceílaire que jamais. Mais à quoi íèrt la plainte? Elle aigrit l'efprit fans corriges les malheurs. Je m'attendois à vous raconter bien-tôt dans un tête à tête toutes les particularités que j'ai remarquées au Brésil, il faut maintenant vous les écrire, Sc vous faire un détail de tout ce qui nous cil arrivé. Vous avez vû dans ma derniere Lettre de quelle maniéré nous avions été traitez a notre arrivée. Lorsque nos neceísitez furent connues, nous eûmes la liberté de prendre un Logis dans la Ville, à condition que nous n'y ferions aucun commerce fous peine de confiscation du Vaifl'eau, Lee. Les Juges (à qui l'efperance des pré- fens que leur avoit promis le Capitaine avoir ôté une partie de leur gravité) nous exhortoient fans cesse à l'observation de cette Clause, quoiqu'à parier sainement il étoit aisé de connoître que tous leurs discours n'étoient que grimaces. Les Gardes qui étoient dans notre Vaisseau étoient leurs créatures, 6c ils nous of- froient tous les jours leurs services, soit pour faire introduire des marchandises Toms III ,, F dans
IZ2 Nouveau Voyage dans la Ville, soit pour en permettre le trafic da"s le Vaisièau même. On vo- yoit pendant la nuit roder autour du Vaiílèau des Batteaux pleins de .Négo- cians qui avoient pour le moins autant d'envie d'acheter que nous en avions de vendre : mais les nôtres balancèrent quel- quc-tems, incertains íi c'étoit un piège qu'oii leur tendoit, ou un désir sinccre de faire un commerce franc & loyal ; cependant on s'accoûtuma peu à peu à trafiquer , malgré les Ordres rigoureux, & les fuites fâcheuses qui étoient attachées à ce commerce. Ilyavoit quinze jours que nous étions dans le Port , & le Provéedor mor ou l'Intendant de la Marine n'avoit encore rien déterminé pour la carenne de notre Vaisseau. II fembloit que pour une plus grande facilité, il convenoit de décharger les marchandises, Lc de les mettre dans quelque Magasin, mais cette permission nous fut réfutée d'une matière qui nous fit connoîtrc que nos prières & r, o s raisons feroient inutiles. D'un , autre côté les Ouvriers ne vouloient : point travailler à notre Vaisseau fans en avoir reçu Tordre des Juges, & ces J u- ges fe hatoient lentement, afin d'obli- j ger j
ad Tour vu Monde iz$ ger le Capitaine à s'expliqucr fur les presens qu'ils demandoient lors même qu'ils feignoientde les refuser. Leurs délibérations étoient lentes, Sc il falloit entasser Requêtes fur Requêtes pour obtenir les moindres choses. Le Vice- roi connoissoit assez l'intention des Juges, Sciln'ignoroit pas que fous le voile d'une exactitude scrupuleuse , ils ca- choient des desseins intéressez, mais il ne vouloit point fe mêler trop ouvertement de cette affaire. Enfin le Capitaine de notre Vaisseau, toûjours riche cn promesses, en fit de si belles à tous les Juges, que nos affaires prirent un autre train en peu de jours. M. dc la F ond ayant connu que son Vaisseau ne pouvoit plus tenir la mer, fût semer son argent si à propos, qu'il obtint du Conseil, par une grâce spéciale, la permission de fréter un Vaisseau Portugais pour continuer fa route en Europe, & de vendre tous lés agrès de celui qu'il abandonnoit. On partagea entre nos deux Vaisseaux les Charpentiers , Sc les autres Ouvriers du Port. Notre Equipage, qui s'étoit tenu dans le devoir pendant le cours du vovage , sc révolta trois semaines après notre arri- F L vce.
12.4 Nouveau Voyage vée. Depuis la Chine jusqu'au Brésil, nous avions souffeit une grande disette de vin ; l'abondance fut dans ce Port la source de la discorde & de la révolté. Les Matelots s'enyvroient tous lesjours, & l'amour de la débauche leur ôtoit celui du travail 6c de leur devoir. Les Officiers voulurent remedier à ce libertinage en les empêchant de faire venir du vin de la Ville, & en ne donnant à un chacun qtfe la quantité de vin Se d'eau- de-vie qu'il pouvoit boire fans s'incom- moder. Les Matelots devenus furieux par cette reforme , firent un complot entr'eux, 6c on peut dire que dans cette occasion l'amour du vin causales mêmes effets, 6c aliéna autant leur Raison que l'yvresse 6c l'excès. Ceux qui jusqu'alors avoient paru les plus raisonnables, cesserent de l'être, ils enlevèrent le vin destiné pour la provision du Vaisseau, 6c après avoir maltraité les Officiers qui voulurent s'oppofer à ce désordre, ils s'empnrerent du coffre d'armes, 6c menacèrent de jetter à la mer tous ceux qui voudroient résister. Comme ils avoient témoigné autrefois beaucoup de respect: pour les passagers, ôc que nous crûmes que notre prcfence
au Tour du Monde. izf les mettroit à la raison, nous nous mêlâmes parmi eux l'Epée à la main en les menaçant, mais ils nous rendirent menaces p>our menaces. La révolté étoit trop échauffée pour oser en venir auN voyes de fait, 6c il étoit à craindre que leur colere ne dégénérât en fureur, & ne les aveuglât jusqu'à exécuter leurs menaces. On ne pouvoit discerner quels étoient les mutins, aucun ne parloir soûl, tous parloient ensemble ; ce n'étoient que plaintes confuses, que clameurs, 6c demandes insolentes. Toute la treupe étoit brave, .quoique peut-être chaque particulier fût lâche. Dans de pareilles émotions, employer la rigueur , c'cll aigrir les esprits: dissimuler, temporiser, ou acquiescer à la volonté des mutins, c'cit montrer que l'on craint, Sc augmenter leur insolence, l'alternative est également dangereuse. Cependant le Viceroi sachant c c qui lé passoit dans notre.Vaisseau, envoya une Compagnie de Grenadiers à notre secours. A peine la Chaloupe de ces Soldats eut abordé notre Vaisseau, que nos Matelots furent saisis de frayeur. Les plus mutins prenoient les armes, 6c les laissoient ensuite lans savoir à quoi lé F ; ve-
12,6 Nouveau Voyage resoudre. Alors les Officiers reprenant courage à mesure que les Matelots le perdaient, firent lier trente des plus furieux , 8c ceux-là surtout qui avoient donné le signal de la révolté. On les conduisit dans les Prisons de la Ville. Le Viceroi leur ayant demandé quelles é- toient les raisons qui les avoient engagez à se révolter, ils répondirent qu'avant voulu quitter le Vaislèau à cause des Pirateries que nous avions exercée , les Officiers s'étoient opposez à un deílèin si selle; qu'il étoit faux que nous eussions fait le voyage de la Chine, que nous étions Forbans, 8c que nous avions enlevé un Vaisseau François venant de la Chine, dont nous avions auífi pris le nom 8c le passeport pour pouvoir entrer impunément dans cette Baye. Ces accusations firent peu d'impreffion fur l'esprit du Viceroi, homme éclairé 8c intégré. Cependant M. de la Fond fit connoître *ux Juges notre innocence , en faisant entendre tous les Matelots de son Equipage qui témoignèrent que les calomnies dont on nous chargeoit étoient fans aucun fondement, Sec. Le Viceroi fit mettre ces malheureux dans un Cachot, 8c ordonna aux Juges du Pays de faire un pro-
A u Tour d u Monde, izy procès verbal de tout ce qui s'étoit passé, afiti que nous pussions livrer les Criminels à la Juitice à notre retour en France. Je ne foi pas encore quelle luite aura cette révolté. Le Matelot est un animal qu'on ne peut bien définir. Si on a quclqu'indul- gence pour les fautes, l'impumté le rend orgueilleux, Lc semble lui donner un nouveau droit de "'écarter de son devoir; fi on le traite trop rudement, il fe plaint, il menace, il déserte, ou sait quelque choie encore pire. II ne faut avoir pour lui ni une pitié trop complaisante, ni une rigueur trop outrée ; en un mot on ne doit lui faire ni tort ni grâce, & malheureux est le Capitaine ou rOfficierqui se familiarise trop avec son Equipage. La familiarité est la source de tous les désordres. Notre Equipage ayant été assoibli par la détention des mutins, nous prîmes d es Matelots Portugais pour travailler à la carenne dc notre Vaisseau. On transporta les marchandises dans deux Vaisseaux Portugais. Le Capitaine fit dédoubler son Vaisseau, croyant qu'il seroit meilleur voilier lorsqu'il seroit moins chargé de bois. Son intention étoit bonne, mais F 4 ce
ir.8 Nouveau Voyage ce changement a été la cause du malheur qui nous oblige aujourd'hui de retourner à la Baye de tous les Saints. On a fait tant de Relations du Brésil, que je m'étendrai peu íur cette Partie de l'Ainérique. II y a environ quatre-vingt ans que les Hollandois s'emparerent des Places Maritimes, ayant crû qu'ils pou- voient acquérir fur les Portugais le même droit de conquête que ceux-ci a- voient acquis fur les Indiens. Les Portugais, à qui ils avoient deja enlevé toutes les Places qu'ils avoient conquis dans les Indes Orientales, ranimèrent leur courage , & après plusieurs combats , ils chassèrent les Hollandois du Brésil. Bar- líeus Historien d'Anvers a écrit en Langue Latine l'Histoire de cette guerre, 6c de tout ce qui fe passa fous le Gouvernement du Comte Maurice de Naslau qui étoit Généralissime des Hollandois dans le Brésil. Pendant que les Hollandois furent maîtres de ce Pays, ils bâtirent plusieurs Forteresses, 6c tracèrent d'autres Ouvrages qui les auroient maintenus dans la possession de leur conquête, si les Portugais leur avoient donné le tems de les achever. On voit encore les restes de leurs
a u Tour du Monde. izy leurs travaux aux environs de la Baye de tous les Saints, 6c on peut dire qu'ils firent plus d'ouvrage en deux ou trois ans, que les Portugais n'en ont fait avant leur arrivée, 6c après leur retraite. La Baye de tous les Saints a i z. lieues de large, mais elle est peu naviguable en plusieurs endroits , à cause des bancs de fable6c des écueils qui s'y trouvent. II y a de petites Isles, peu distantes les unes des autres, où les Portugais ont des Pêcheries, des Plantations de Sucre 6c de Tabac. La Ville de Saufalvador est située à l'entrée de cette Baye. Son Port est beau,mais il pouiToitl'être davantage It l'art 6c l'industrie aidoient un peu à la nature. Le Viceroi a entrepris d'y Lire travailler, 6c si Von exécuté son dessein, ce Port fera un des meilleurs de V Amérique. La Ville est divisée en haute 6c baffe Ville. Tous les Marchands, les gens d'affaires 6c de mer font leur demeure dans la basse Ville à cause de la commodité du Port. II s'y fait un grand commerce, 6c ce lieu fournit à Vautre toutes les denrées qui viennent du fond de la Baye. II y a un Arsenal 6c des Magasins Royaux où Von conserve tout ce qui sert à la construction des Vaisseaux, F f Cctçj
i3o Nouveau Voyage Cette basse Ville est au pied d'une mon" tagne peu haute, mais fort escarpée j elle n'a rien de beau ni de curieux, & il m'a paru que le tumulte & la confusion en rendoient le séjour incommode Sc ennuyeux. Depuis quelques années le Roi de Portugal tait construire des Vaisseaux dans tous les Ports du Brésil, surtout à Rio 'Geneyro , Sc à la Baye de tous les Saints. Ces Vaisseaux s'équipent avec beaucoup moins de frais qu'en Europe ; le Pays fournit du bois en abondance, Sc le meilleur qu'on puisse souhaiter pour la construction des Vaisseaux, non seulement pour la mâture , mais encore pour les pompes, doublage, courbes, gouvernails , Scc. c'est un bois incorruptible. Je fuis étonné que dans nos Colonies de P Amérique, où l'on trouveroit les mêmes secours, on ne se soit point encore jrvisé d'y construire des Vaisièaux, ou du moins d'envoyer en France des planches de doublage, dans lesquelles les vers ne peuvent s'insinuer; oi> n'ignore pas que ce font les vers qui pourrissent nos Vaisseaux , surtout dans la Mcdi- terr.innée, èc qui font qu'ils durent si peu: La
au Tour vu Mondé. 1 zr La haute Ville est située sur le sommet de la montagne. Les maisons assez f randes 6c commodes,'mais l'incgalité u terrain leur òte une partie de leur ornement, £c rend les rues désagréables. La grande place qui est quarrée, est au milieu de la Ville. Le Palais du Vice- roi, la Maison de Ville, & celle de la Monnoye, en forment les quatre faces. Ces Edifices n'ont rien de fort remarquable , si ce n'est qu'ils font bâtis de pierres qui font venues de Lisbonne, parce que le Pays n'en fournit aucunes qui íoient propres à la construction des Bâti- mens. Comme chacun fit bâtir fa maison à sa fantaisie, tout est irrégulier, de- sorte qu'il paroît que la Place principale ne se trouve là que par hazard. II y a plusieurs Monastères. Celui des Jésuites est situé dans le lieu le plus agréable de la Ville, 6c c'est fans doute le plus beau, le plus vaste, & le plus riche Edifice : on y admire surtout la Sacristie , dont tout le lambris est d'écaille de Tortue mise en œuvre d'une maniéré fort délicate. Les Carmes, lesCordeliers, les Capucins 6cles Recolets ont aussi leurs Couvens ; leurs Eglises font propres, mais elles le font beaucoup moins que celles F 6 du
iN ouveau Voyage du Pérou. La Cathédrale est: un Edifice qui de loin a quelque apparence, & qui n'est rien en effet. La Nef est étranglée , mais si la dorure peut rendre une Eglise belle, cellc-ci doit l'emporter fur toutes les autres. II y a aussi des Par- roiffes desservies par des Prêtres Séculiers ; deux Convens de Filles, Pun de l'Ordre de Sainte Claire,& un autre qui. est destiné à la retraite des jeunes filles qui ont été exposées êc abandonnées au moment de leur naissance. Ces fortes d'enfans font fort considérez, dans ce Pais : le Roi les adopte, & les Dames les plus qualifiées fc font un honneur de les retirer dans leurs maisons, & de les élever comme leurs propres enfans. Cette charité est bien louable, mais elle est sujette à bien des inconvéniens. La Ville de Sanfalvador est le Siégé de P Archevêque. Les Benediétins ont une Abbaye célébré , & indépendante dd la Jurifdiction Archiépiscopale. Leur Eglise fera magnifique lorsque le dessein & le plan feront executez. La Ville est plus large ; elle est petite, si on la ren- j ferme entre fes portes, mais si on y comprend les Fauxbourgs, elle peut passer pour une assez grande Ville. Le
au Tour vu Monde, rzz Le .Gouvernement étend fa Juris- diétion sur tout le Breíìl. Le Vice- roi est le Chef du Conseil, 8c peut décider souverainement de toutes les affaires. II y a deux Conseils , l'un nommé par les Portugais Conseilho da relaçaon , où se rapportent tous les Procès Criminels, l'autre appellé Conseilho da sazienda , qui juge des affaires du Commerce. La Justice est fort lente dans ce Païs, 6c on brouille plus de papier en un mois dans un de ces Tribunaux, qu'en France dans un an chez un Procureur un peu achalandé. Ces Tribunaux, par^une politique semblable à celle des Espagnols du Perou dont je vous ai déja parlé, n'osoient autrefois punir un Portugais , & encore moins le condamner à la mort : mais le nouveau Viceroi a rompu la glace, & il fait peu de grâce aux Criminels si-tôt qu'ils font convaincus ; cependant il ne peut s'empécher de suivre les Loix du Pays, & il faut tant de formalitez pour convaincre un Criminel, que quand il reçoit fa Sentence de mort, on peut conclure qu'il l'a bien méritée. Le commerce est considérable au F 7 Bre-
IZ4 Nouveau Voyage Brésil, & le luxe de ses Habitans le rend nécessaire. Le Pays produit du Sucre, 8c du Tabac en abondance, 8c les mines donnent beaucoup d'or. On envoyé chaque année de Lisbonne deux Flottes, Tune pour jR/e Geneyro^ 8c Tau- tre pour la Baye de tous les Saints ; quelquefois il en part une troisième pour Fer- m?tbucco. Ces Flottes font nombreuses, 8c les Vaisseaux font chargez de marchandises d'Europe, comme Soyeries de Gênes, Draps d'Angleterre 8c de Hollande tissus d'or 8c d'argent de Paris, 8c de Lyon, du vin, des huiles, de la farine, des viandes salées, 8cc. Les Marchands de Lisbonne 8c de Porto ont dans ce Pays des Commissionnaires qui fe chargent de la vente de ces marchandises, 8c qui en renvoyent le produit l'année suivante en Sucre, en Tabac, 8c en Poudre d'or. Les Flottes font peu de séjour au Brésil, parce qu'on prépare leur Cargaison pendant le cours de Tannée, 8c que tout est prêt lorfqu'elles arrivent. Les Habitans du Brésil fe peuvent ■distinguer en trois classes j en Maîtres de plantations de Sucre, 8cc. en Commissionnaires de Portugal, 8c en gens de mer. Les premiers achettent des Esclaves
au Tour vr Monde, rzp ves autant qu 1 ils en on: besoin, soit pour" cultiver les terres , leit pour travailler aux mines. Ils attencent Tarrivée de la Flotte fur laquelle ils chargent leurs Sucres, Tabac, &c. & reçoivent Tannée suivante au retour des Vaisseaux l'équi- valent en denrees d'Europe. Les Commissionnaires achettent le Sucre 8c le Tabac de ceux qui ne les veulent pas envoyer en Portugal pour leur compte, ôc T échangent avec les marchandises d'Europe qu'ils ont reçues Tannée précédente. Enfin les gens de mer sont ceux qui naviguent aux Côtes de Guinée , Lc qui y vont faire le trafic des Esclaves. Je ne parle point des gens de Justice, qui font souvent Commissionnaires, Marchands Lc Maîtres de plantations , ni des Officiers de guerre qui font aussi le commerce par la facilité qu'il y a à le faire. Les gens de mer qui naviguent aux Côtes de Guinée chargent leurs Vaisseaux de Tabac, Lc quelquefois de gros draps d'Angleterre qu'ils échangent pour des Esclaves de l'un Lc de T autre sexe. Ce commerce est assez avantageux quand la mortalité ne se met point dans les Vaisseaux , mais il arrive souvent qu'étant trop
iz6 Nouveau Voyage trop chargez d'esclaves, la mort en en- leve une grande partie, soit par la disette des vivres, soit par la malpropreté , 8c par d'autres accidens: j'ajoûterai que la mélancolie est un poison qui en tue plusieurs. On voit communément en Guinée le mari vendre fa femme, 8c le pere ses enfans. Ces malheureux , qui tout grossiers qu'ils paroissiens, ne laissent pas de réfléchir, regrettent leur Patrie, & pleurent la perte de leur liberté ; de sorte que le chagrin, la douleur, & souvent même le désespoir causent leur mort. Le Brésil conserve beaucoup d'Efcla- ves, 6c ils deviennent aujourd'hui rares dans les mines. Cependant il en vient tous les ans plus de ifootí. dans la Baye de tous les Saints, 8c on en compte plus de iyooo. dans la Ville de Sansaivador. On peut juger par là du nombre qui est répandu dans le Païs. II n'y a point de Portugais qui n'ait dans cette Ville une douzaine de Noirs, soit pour son service, soit pour l'interêt qu'il en retire en. les louant au Publie. Ces Esclaves apportent beaucoup de confusion dans les Villes, 8c quoiqu'on ses châtie rigoureusement, il arrive cc- pen-
a u Tour d u Monde. 137 pendant tous les jours quelque nouveau désordre. 11s sont voleurs, traîtres, 6c capables des plus grands crimes. Les Portugais choisissent parmi leurs Esclaves ceux qui sont les mieux faits, 6c qui témoignent le plus de courage : ils en font leurs braves en leur donnant la Dague 6c l'Epée. II y en a à qui la brutalité tient lieu de courage, 6c qui combattent avec ardeur en faveur de leurs maîtres. Quelques-uns font libres , ou par la bonne Volonté de ceux qui leur donnent la liberté pour prix de leurs travaux , ou par l'argent qu'ils donnent pour fe racheter. Tous ces Esclaves lont dangereux, & les Portugais naturels du Brésil s'en fervent communément pour vanger leurs injures, 6c faire assassiner leurs ennemis. Ces malheureux ne sont que trop fideles dans leurs promeífès, 6c ils commettent promptement 6c sons scrupule tous les crimes qu'on exige deux. Mauvaise politique de permettre à des Esclaves l'usoge des armes. Je me fuis cent fois étonné de ce qu'ils ne s'en sont point encore servi contre leurs maîtres, 6c de ce qu'ils n'ont encore osé fe soumettre un Pais où leur grand nombre, 6c l'indulgence aveugle qu'on a pour eux, font
rz8 Nouveau Voyage sont un prétexte heureux, & une occasion favorable. Le Brésil n'est en effet qu'un repaire de voleurs & d'assissins : on n'y voit aucune subordination , aucune obéissance. L'Artisan avec la Dague & l'Epée insulte l'hcnnëtc homme, & le traite d'égal, par ce qu'ils font égaux dans la couleur du visage. Le Viceroi a fait de vains efforts pour remédier à ces désordres: un long usage a prévalu à ses bonnes intentions. Les Esclaves qu'on envoyé aux mines font obligez de fournir chaque jour à leurs maîtres une quantité d'or limitée. Si ce qu'ils retirent des mines dans un jour surpasse leurs conventions, ils le gardent pour supléer à ce qui peut manquer un autre jour. Le maître ne donne à son Esclave que sept livres de racine de Mandioc par semaine, & l'Eiclave íè procure le reste de ses nécessitez par son travail, & le plus souvent par ses larcins. Depuis quelques années, les Portugais ont négligé le foin de leurs plantations , & ils aiment mieux envoyer leurs Esclaves aux mines que de les employer utilement à l'Agriculture. Cette conduite a ses inconvénient La quantité de Lucre èc de Tabac diminue insensiblement
au Tour du Monde. 139 ment, Se la farine de Mandioc , qui est leur nourriture la plus ordinaire, devient rare. dl est à craindre que la famine ne soit une fuite de cette avidité mal entendue. Si les Flottes de Lisbonne , qui ont coutume de leur porter dés farines toutes les années , íessoient de faire ce voyage (ce qui peut arriver par les tempêtes, par les guerres, ou par d'autres accidens) ils seroient réduits à manger les feuilles des arbres, ou des fruits sauvages , austi désagréables au goût que contraires à la santé. Les Portugais ont peu de délicatesse dans leurs maniérés de manger : ils ne vivent que de viandes ialécs, êc dc poisson sec. Les vivres font fort chers, & on vit mieux généralement en France pour un demi écu, qu'onnevit au Brésil pour quatre écus. Les peuples aiment mieux garder leur argent pour briller & étaler leur magnificence dans une fête, que d'en faire usage pour leur nourriture. C'est-là le vice général. En effet s'a- git-il de faire une Fêre en l'honneur d'un Saint, ils dépensent le revenu d'une année en courses de Taureaux, en Comédies, en Sermons, en Orne- mens d'Eglise, & ils meurent de faim
140 Nouveau Voyage le reste de l'annce. Si on ôtoit aux Portugais leurs Saints 8c leurs Maî- tresies, ils deviendraient trop riches. Je ne prétends point blâmer par là le Cuire des-Saints, je ne condamne que la maniéré de le rendre. On tire beaucoup d'or des mines du Brésil , 8c le quint du Roi de Portugal produit tous les ans plusieurs millions. Le Royaume néanmoins profite peu de tant de richesses. Les Anglois, les Hollandois enlèvent tout l'or du Brésil, en four- nislànt au Portugal les Manufactures dont ce Royaume a besoin: Les Fran- . coisn'en enlèvent qu'unelegerepartie, à cause de la cherté de leurs Manufactures. Le Roi de Portugal assembla l'an 1-709. son Conseil, 6c on y agita long-tems S'il n'étoit pas plus à propos de garder dans le Royaume l'or du Brésil, que tk le faire circuler chez les voisins parle commerce. Nous ressemblons, difoient-ils, aux Abeilles, nous travaillonsenvain aux Mines, tandis que les Etrangers recueillent le fruit de nos travaux. Le luxe est la ruine des Etats : qu'avons-nous à faire des Etoffes de France, des Draps d'Angleterre, 6cc. Etablissons dans ce Royaume des Ma- nufactu-
a u Tour d u Monde. 141 nufactures qui suffisent à nos besoins ; ne multiplions point nos nécessitez, Sc toutes ces bagatelles étrangères deviendront inutiles Sc superflues j nous resterons maîtres de notre or, Sc en conservant nos richeflps, nous augmenterons notre puissance. La Providence (dit alors My- lord Galloway , qui étoit General des Anglois en Portugal) la Providence a bien réglé toutes choses. La France, F Angleterre, Sc les Pais du Nord font des Pays pauvres , la terre n'y produit que du fer, du plomb, Sc d'autres Métaux aussi grossiers : l'indu strie des habi- tans a suppléé à cette pauvreté, Sc les Peuples íont devenus laborieux par nécessité. Les Rois d'Efpagne Sc de Portugal font maîtres d'un nouveau Monde, où la terre forme da*is son sein l'or Sc l'argent ; cette abondance a rendu les Peuples indolens, Sc ils ont crû qu'avec deux Métaux si précieux , ils trouve- roient toûjours l'agréable Sc l'utile. Cet or a enfanté le luxe, mais les peuples ont négligé les choses qui pouvoient l'entrc- tenir. Ce penchant à l'indolence leur a moins été donné par la nature, qu'ins- piré par la Providence. Ils ont été contrains de recourir à leurs voisins, gens pau-
141 Nouveau Voyage pauvres, mais laborieux, êc qui depuis long-tems leur fournissent les choses ne- cesiaires à 1a vie. Cette coutume est devenue une nécessité : vous la regardez comme un joug que les Etrangers vous ont imposé, croyez-moi, ajoûta Mylord Gallowai, ne secouez point ce joug: si vous vous passez aisément des François, des Anglois, Scc. ces Peuples ne pourront se passer de vous, & ils viendront à main armée vous arracher cet or qu'ils regardent comme un dépôt que la Providence a remis entre vos mains. Dieu a donné aux hommes des talens divers : vous creusez la terre, & vous cherchez dans son sein l'or & l'argent ? Nous nous appliquons à d'autres travaux : vous avez de l'or, nous avons des Manufactures ; il n'est pas juste que vous ayez l'un £c l'autre. Cette ambition Tcroit contraire aux décréts de la Providence qui veut qu'il y ait une espece d'équilibre partout TUnivers. Votre or est destiné à Tâchât de nos marchandises, & nos Marchands ne trayailleroient plus si vous vous mêliez aussi de travailler. Restez donc dans votre indolence, puisqu'elle est le lien de la société entre les peuples dc l'Europe.
au Tour vu Monde. 143 Mylord Galloway avoir raison , & il semble qu'on a suivi son conseil, du moins nous ne voyons pas jusqu'à présent que le Portugal ait changé la forme ancienne de son Gouvernement. Le Quint du Roi est cette année de six millions, mais si la Flotte de Rio Ge- neyro porte en Europe tant de poudre d'or, celle de la Baye de tous les Saints y portera peu de Sucre 6c de Tabac, 8c il n'y a cette année que 24000. arbres de Sucre, au lieu que ce Pays en four- nissoit autrefois deux fois autant. La Baye de tous les Saints est assez bien fortifiée. II y a une Forteresse à la pointe de 8. Antoine qui est flanquée de quatre Bastions, 6c un petit Fort au- dessous avec dix pieces de gros Canon. Ces deux Forteresses défendent Ventrée de la Baye. Monsieur Macé Ingénieur 6c Brigadier des Armées de Portugal, a tracé la Forteresse de Saint Pierre, 8c plusieurs autres Fortifications qui seront bien-tôt achevées. II y a au milieu du Port une Forteresse qu'on rétablit, 8c qu'on augmente aujourd'hui. L'Arcenal est flanqué de deux Bastions qui commandent le Port. Entre la pointe de Monfcrat 8c 1 a Ville, on a éle-
144 Nouveau Voyage élevé une Citadelle avec un Fossé large Sc profond , quatre Bastions, Redoutes , Glacis , demi-Lune, St Contrescarpes. A la pointe de Monserat il y a encore un petit Fort avec douze pieces de Canon. Outre toutes ces Fortifications, il y en a encore deux autres, l'une où l'on fait la poudre à Canon qui est située entre la Ville Sc la pointe de S. Antoine : l'autre où est le Magasin à poudre qui est derrière la Ville, Sc qui commande un grand Lac ou Folle que les Hollan- dois ont creusé, Sc qui sert de Ram- part à la Ville. Ainsi la Ville de San- Jahador est entourée de la mer d'un côté, Sc de ce Lac de l'autre. La Garnison consiste en deux Regimens d'Infanterie, trois Regimens de Milice, Sc un Régiment de Noirs libres. On monte tous les jours la Garde au Palais , Sc chaque Garde est ou doit être de cent hommes. Le Viceroi entretient aussi quelque Cavalerie pour opposer aux incursions des bandits qui font beaucoup de ravages dans ces Colonies. Je ne fais comment définir les habi- tans de cette Ville, Sc generalement tous les Portugais natifs du Brésil. Rien n'est plus
au Tour du Monde. 14s plus trompeur que leur physionomie. Honnêtes 6c affables en apparence , ils ne font pas moins adroits que les Chinois à cacher la haine qu'ils ont pour notre Nation, haine de caprice dont ils ne peuvent rendre d'autre raison que les Guerres que nous avons faites fur leurs Côtes, la prise de Rìo Geneyro , ôcc. La Cour du Viceroi est composée d'Offi- ciers qui paroisient les gens du monde les plus civils , 6c qui fe font une gloire, disent-ils, d'imitev les maniérés Françoi- fes. Ils nous envoyerent à notre arrivée des prefens de fruits, de confitures, de vin, 6cc. Ces liberalitcz si peu méritées nous donnèrent de la défiance, 6c nous reconnûmes bien-tôt que la considération de leur intérêt leur infpiroit une générosité qui ne leur étoit pas naturelle. En effet ce font des Parasites affamez qui regardent les Etrangers comme des duppes que la fortune leur livre. Si l'Etranger tarde trop à témoigner fi reconnoillance pour lés services 6c les prefensqu'il a reçûs de leur part, ils changent de maniérés, 6c deviennent ses ennemis. Néanmoins parmi ce grand nombre d'Escrocs, fai vû à la fuite du Viceroi plusieurs Officiers de Portugal 'Tome III . G qui
14 6 Nouveau Voyage qui remarquoient aussi-bien que nous les vices de ces Américains, 6c qui prati- quoient avec plaisir les devoirs d'une honnête société. Les mœurs sont corrompues dans ce Pays, Lc l'homme y porte un front qui nc rougit jamais. Les femmes ne sont pas moins débauchées : elles vivent dans un désordre public. Les Religieux 6c les Prêtres Séculiers (outre leur ignorance qui est honteuse, 6c au-deslus de toutes les expressions) ont un commerce public avec les femmes, 6c on les connoît plutôt par le nom de leurs Maîtresiês que par celui qu'ils ont. Immodestes dans les Eglises > s'ils écoutent une femme dans le Tribunal de la Pénitence, ils semblent plutôt la cajoller que lui inspirer des senti mens de contrition 6c de pieté. Ils courent pendant la nuit travestis, les uns en femmes, les autres en habits d'Esclaves, armez de poignards 6c d'armes encore plus dangereuses. Les (souvens mêmes, ces Maisons consacrées à Dieu, fervent de retraite aux femmes publiques. Je ne fais, Monsieur , si je dois m'étendre for leur libertinage ; il me semble qu'il vaut mieux passer leurs crimes fous silence, 6c puifqu'il n'ya en eux "MMUMîMWWMM
au Tour du Monde. 14^ eux aucune vertu que je puisse louer, du moins je dois cacher leurs vices, 8e ne pas scandaliser l'Eglise en révélant les iniquitez de les Ministres. Les femmes les plus vertueuses, c'est- à-dire, celles dont le désordre est moins public, font de leurs maisons un Sérail de femmes Esclaves. Elles les ornent de chaînes d'or, de Bracelets, de Bagues, 8c de riches dentelles. Ces Esclaves ont toutes leurs Amans, 8c leurs Maîtresses partagent avec elles les profits de leur infâme commerce. Les Portugais naturels du Brésil préfèrent la posi- sesiïon d'une femme noire ou mulâte, à la plus belle femme. Jc leur ai souvent demandé d'où procedoit un goût íï bizarre, mais ils l'ignorent eux-mêmes. Pour moi je crois qu'élevez 8c nourris par ces Esclaves, ils en prennent les inclinations avec le lait. J'ai connu une fort aimable femme de Lisbonne qui avoit épousé un homme de ce Pays : la discorde regnoit dans leur ménage , 8c l'é- poux méprisoit l'épouse pour l'amour d'une noire qui n'auroit pas mérité Inattention du plus laid Noir de toute la Guinée. Sans entrer dans un plus long détail du libertinage qui régné dans ccs G L Colo-
148 Nouveau Voyage Colonies j je vous dirai. Monsieur, que les Portugais resi'emblent en toutes choses aux Espagnols du Perou dont je vous ai parlé dans mes Lettres précédentes. Le même esprit de débauche, d'irréli- gion, d'ignorance & de présomption est répandu par toute l'Arnerique. Je n'en- tendois pendant la nuit que les tristes accords d'une Guitarre. Les Portugais en longues Robbes de Chambre, le Rosaire en Echarpe, l'Epée nue sous la Robbe, 5 c la Guitarre à la main se pro- menoient sous les Balcons de leurs Dames , 5 c là d'une voix ridiculement tendre, ils chantoient des airs qui me fai- soient regretter la Musique Chinoise, ou nos Gigues de basse Bretagne. Le z 3. de Decembre un Vaisseau venant de Rio Geneyro apporta la nouvelle qu'il y avoit fur ces Côtes un Vaisseau Pirate qui avoit déja enlevé plusieurs Vaisseaux Portugais , qu'un brouillard épais l'avoit dérobé lui-mêmeàses poursuites, que quelques Portugais qui s'é- toient échapez du Vaisseau avoient dit qu'il étoit armé de 30. pieces de Canon, 6c de 300. hommes de différentes Nations , commandez par un Capitaine Espagnol de l'Isle de Saint Domingue. Le Vice-
a u Tour du Monde. iqp Viccroi ayant appris cette nouvelle, fit équiper une Fregatte de guerre qu'il avoit fait construire dans ce Port. Mais cet armement fut fort lent, & on eut beaucoup de peine à rassembler un Equipage. Cette nouvelle nous fit prendre la résolution d'attendre le Vaisseau de Monsieur de la Fond , & de partir avec lui pour pouvoir résister aux attaques de ce Corsaire, qui étoit fans doute instruit de notre séjour dans ce Port. Le zq. le Viceroi nous fit l'honneur de nous inviter à aller entendre la Messe de minuit dans un Couvent de Religieuses. Je me rendis au Palais à huit heures du soir. Tous les Officiers de lá Garnison y étoient assemblez, &C le Viceroi les régala d'une superbe colation. Nous allâmes à dix heures à l'Eglise de sainte Claire, où je ne m'attendois pas à voir une Comédie, ou plutôt une Farce. DaríS toutes les Maisons Religieuses de Portugal les jeunes Meres étudient pendant Tannée un certain nombre de sottises, & de Chansons gaillardes pour les débiter pendant la nuit de la Nativité. Ces Dames étoient dans une Tribune ouverte & élevée, chacune avoit son Instrument , Guitarres , Harpes , Tambou- G 3 rins,
I yo Nouveau Voyage lins, Viguelles, Sec. Leur Directeur en entonnant le Pseaume Venite exultemus , donna le signal. Alors toutes les Religieuses íe mirent à chanter les Chansons qu elles avoient étudiées avec tant de -íoin : chacune chantoit la sienne , Sc cette diversité de Chansons & de .voix formol t un charivari , qui joint aux Inílrumens qui étoient aussi peu d'ac- çord que les voix , donnoit une juste envie de rire. Elles fautaient Sc dansaient avec un si grand bruit , que je crus que semblables aux Nonains de Loudun , elles étoient possédées de cjuelque Esprit folet, ou d'un Lutin d'une humeur gaye Sc joviale. Mais Ic tems d'être lurpris n'étoit pas encore venu. Le silence succéda au tinta narre , & au lieu des leçons qu'on lit à chaque Nocturne de Matines, une Religieuse se leva, Sc s'étant gravement assise dans un Fauteuil, elle fit un long discours à PAssemblée en Portugais corrompu , tel que le parlent les Esclaves. Ce discours étoit un récit satirique des intrigues galantes des Officiers de la Cour du Viceroi. Elle désigna la Maîtresse d'un chacun, Sc fit un détail de ses bonnes Sc mauvaises
J"onu' j. l'ag.ijjo. ïV^Miplíj >!L__' MWMW sMp"í''-->'-ï^sS MSMH MW^W ggjt -MmKà Ì '' X ?Ì 1 m \ D :X^á v'ÎW|Ml"';:"!' , !ì"';>*::;';!î 5S\ M M te" <•"'•"-

au Tour du Monde, ifi ses qualitez. On commença le second Nocturne: lc Directeur en récita les Pseaumes à basse voix , tandis que les bonnes Dames firent les mêmes extravagances , & ajoûterent un entre-acte semblable au premier. II survint un petit incident au troisième Nocturne, 6c l'Amour voulut jouer son Rôle dans cette Comédie. Mais pour rintelligence de cette Scène vous devez savoir, Monsieur, qu'en Espagne 6c en Portugal les Cavaliers font l'amour aux Religieuses, ce qu'ils appellent Jndevotarse. Le neveu du Viceroi appelle Don Henriqucs Menescs aimoit une de ces Dames, mais cet amour trop Platonique étoit peu capable d'occuper tout son cœur , 6c il cherchoit souvent des amours 6c des occupations plus solides. La Religieuse jalouse ne vouloit point entendre rai- ; son, 6c privée de certains plaisirs, elle vouloit ausiì les interdire à son Amant., | Elle choisit cette nuit pour lui reprocher son infidélité. Le troisième Nocturne étant donc fini, 6c les Danses, 6c les Chansons achevées , elle -accabla Don. Henriqués des reproches les plus tendres : tout ce qu'elle dit fut joliment dit, mais le Cavalier peu docile, reçut mal G 4 la
ìyz Nouveau Voyage la Mercuriale, & rougissant du peu de honte de sa Dame, il iortit brusquement de l'Egliíc. La Religieuse sensible à un départ si prompt, va, lui dit-elle, te vanter au pied de mes rivales du mépris que tu fais de ma tendresse & de mes reproches. Cette catastrophe fut le dénouement de la Comédie. On chanta une Messe où toutes les Religieuses communièrent. ' Vous aurez de la peine, Monsieur, à croire un semblable récit, cependant n'en retranchez pas, s'il vous plaît, la moindre circonstance. Je sai qu'il est assez difficile de croire que des femmes Consacrées à Dieu par des vœux folem- ncls, soient capables de commettre des exces semblables : il est pourtant vrai que j'ai vu & entendu réellement tout ce que je viens de vous décrire. J1 y auroit bien des réflexions à faire là-deflus, mais la morale a mauvaise grâce dans ma bouche. Cependant je passois tristement la vie. Je faifois ma cour au Viceroi, & jepaf- fois une partie de la nuit dans son Palais. On y tenoit une conversation muette : chacun difoit son Rosaire , ou faisoit semblant de le dire; on rioit peu, St on
av Tour du Monde, ifj s'ennuyoit beaucoup , c'est l'Etiquette du Palais. Je rendois ausii des visites fréquentes àl'Archevêque; c'est un saint Vieillard qui aime à raconter, & qui raconte bien. Le i f. de Janvier un Vaisseau Portugais venant d'Angola rapporta que les Hollandois commettoient plusieurs actes d'hostilité contre les Portugais dans les Mers de Guinée. Les Hollandois a- voient-fait depuis quelques années un Traité avec les Portugais, par lequel les premiers cedoient à ceux-ci le commerce des Esclaves à Angola, & dans d'au- tres Comptoirs de la Côte d'Afrique, à condition qu'ils ne porteroient dans ces Pays aucunes Manufactures, mais seulement le Tabac & l'or du Brésil, parce qu'ils se reservoient le commerce des Draps & autres Marchandises semblables. Les Portugais faisoient un commerce si considérable & si avantageux, que les Hollandois en prirent de l'ombrage, & fous divers prétextes, ils coururent fus aux Portugais, attaquèrent leurs Vaisseaux, & entreprirent de ruiner leur commerce. Ils les accusèrent d'avoir manqué aux conventions qu'ils avoient fait ensemble en portant en Afri- G f que
ïf4 Nouveau Voyage que des Draps, des Soyeries, 8c autres Manufactures. La Loi du plus fort fut la meilleure. Les Hollandois trop puis- sans dans ces Mers pour craindre les représailles , s'emparerent des Vaisseaux Portugais , & celui qui rapporta cette nouvelle ne se sauva qu'apres un long combat. Cet accident va suspendre le commerce , Sc il est à craindre que le Brésil ne manque bien-tôt d'Esclaves. II est de la politique Sc de l'interêt du Portugal d'accommoder promptement ce différend. Le Viceroi nous donna des Lettres pour le Conseil de ce Royaume, asin d'apporter les remedes nécessaires à ce désordre. Le Pirate dont je vous ai parlé conti- nuoit ses courses, Sc nous apprîmes qu'il avoit voulu attaquer une Frçgatte Françoise qui étoit dans un Port de l'Isle Grande. L'Equipage François remorqua son Vaisseau le plus près de terre qu'il lui fut possible, Sc se fortifia sur le bord de la mer en élevant une petite batterie qui, jointe à celle du Vaisseau, auroit fort incommodé le Corsaire, s'il ne s'é- toit retiré promptement. Notre Vaisseau étoit toujours en ca- 'renne, Sc les Ouvriers du Port faifoient fort
a u Tour vu Monde, i f f fort peu d'ouvrage dans un jour. Les Portugais ne dégenerent point, 6c le Noble comme le Roturier, le Bourgeois Sc le Soldat aiment les commodí- tez de la vie. Un Artisan n'oferoit travailler après son dîner fans avoir un peu dormi. La chaleur du Climat, Sc l'ha- bitude ont établi cet usage, Sc il nous fallut prendre patience, comme si cette vertu eût été notre feule ressource pendant tout le cours de ce voyage. Nous nous étions déja appcrçûs que Veau de la mer avoit mouillé nos marchandises, surtout les foyes crues dont la qualité avoit déja été altérée par la finesse des Chinois, comme je vous l'ai déja dit. Nous prévoions déja que les profits de ce Voyage feront fort médiocres. Monsieur de la Fond avoit abandonné son Vaisseau. Tout le poivre q u'il avoit acheté à la Chine , Sc plusieurs autres effets avoient été avariez, Sc fa Cargaison n'étoit pas en meilleur état que la nôtre. Nous nous consolions les uns Sc les autres, Sc le nombre des malheureux diminuoit les malheurs particuliers. Le 4. de Fevrier le Viceroi nous invita à aller passer trois jours à une lieue G 6 dc
if 6 Nouveau Voyage de la Ville, où l'on celebroit la Fête d'un Saint peu connu dans notre Calendrier , mais fort fameux dans ce Pays fous le nom de S an Gonzalés d'Amarante. Nous partimes en compagnie du Viceroi 6c de toute fa Cour. Nous taouvâmes auprès de l'Eglife dédiée à Saint Gonzalés une multitude étonnante de gens qui danfoient au son de leurs Guitarres. Ces Danseurs faisoient retentir la voûte de l'Eglise du nom de S an Gonzalés d'Amarante. Si-tôt que le Viceroi parut, ils l'enleverent 6c l'obli- gerent à danser St à sauter ; exercice violent qui ne convenoit gueres à son âge, ni à son caractère : mais c'eût été une impiété digne du feu, au sentiment de ce Peuple s'il avoit refusé de rendre cet hommage au Saint dont on celebroit la Fête. On nous fit aufiï danser bon gré malgré, 6c c'étoit une chose assez plaisante que de voir dans une Eglise des Prêtres, des femmes, des Moines, des Cavaliers, 6c des Esclaves danser 6c sauter pêle-mêle , 6c crier à pleine tête Fiva San Gonzalés d'Amarante. Ils prirent ensuite une petite Statue d u Saint qui étoit sur l'Autel, 6c se la jetterait a la tête les uns des autres : en un mot, ils fi-
au Tour vu Monde, ifj firent ce que faisoient autrefois les Pa- yens dans un Sacrifice particulier qu'ils avoient coutume de faire tous les ans à Hercule , pendant lequel ils fouet- toient 6c accabloient d'injures la Statue du demi-Dieu. L'Eglise de San Gon- zalés est bâtie fur uneColinequi s'étend jusques fur le bord de la mer : elle est entourée de Bosquets , où les Portugais avoient drest'é des Tentes. Toutes les Courtiíannes de la Ville s'y étoient retirées ; on n'entendoit par tout que des cris de réjouissance, 6c des concerts de Harpes 6t de Guitarres. La gravité Portugaise étoit défigurée, 6c rien ne manquoit à la Fête, sinon que Bacchus s'en mêlât j mais les Portugais ne l'ad- mettent presque jamais à leurs divertiíle- mens. Le Viceroi avoit fait dresser ses Tentes au milieu d'un petit Bois d'Orangers à un quart de lieue de l'Eglise. On y fit bonne chere pendant trois jours, j'y remarquai quelques leçons du Cuisinier François. On représenta le premier jour de la Fête une Comédie Espagnole fort mauvaise , 6c qui fut jouée par les plus pauvres Acteurs du monde. La Piece étoit intitulée la Monja Alfe- G 7 rez.
if8 Nouveau Voyage rez. La Scene du premier Acte étoit à Madrid, celle du íècond au Calao du Perou , celle du troisième à Bar- celonne, & la durée de la Piece étoit de trcnte-deux ans. Le Théâtre étoit dreslè vis-à-vis l'Eglise de Saint Gon- zalés. Les Acteurs chantèrent des Hymnes en l'honneur du Saint, Hymnes ridicules & même peu Chrétiennes par un mélange impie du Sacré &: du Profane. Le troisième jour nous retournâmes à la Ville, 8t le Viceroi fut escorté par cinq ou six cens Cavaliers Portugais Campagnards, qui avoient abandonné leurs Habitations pour affif- ter à cette Fête. Vous vous étonnerez fans doute qu'on souffre tant d'abus dans ces Colonies: mais il est difficile d'y remedier. Si un Voyageur parle des désordres des Religieux , & de ceux qui ont la conduite des âmes j s'il met leurs crimes en évidence ; en un mot s'il ose dire que dans toute l'Amerique les Pasteurs font des Hypocrites, qui fous un extérieur grave & composé cachent un cœur livré aux passions les plus honteuses ; ce Voyageur est un imprudent, disent lesuns, il devoit cacher les fautes que commettent
au Tour vu Monde, ifp tent des personnes consacrées à Dieu, 6c ne pas exposer leur Ministre au scandale 6c au mépris. Les autres nient les faits que le Voyageur rapporte, Lc traitent de mensonge Lc d'imposture tout ce qui condamne la conduite de ces mauvais Pasteurs. Ainsi le Prince ne peut déraciner les vices qu'on toléré, qu'on dissimule, 6c qu'on n'ose lui rapporter j il ne peut envoyer des ordres salutaires pour reformer lçs mœurs des Ecclésiastiques , l'Efprit de la Religion s'éteint dans ces Colonies, la piete y est toute extérieure, l'ignorance Lc la présomption y triomphent, Lc la morale de J. C, y est si défigurée, qu'on n'en reconnoît plus aucun principe. Le dix on acheva la carenne de notre Vaisi'eau, Lc nous nous préparâmes au départ. Lç Capitaine, semblable à celui qui dans une tempête promit à Jupiter un Bœuf, dont il ne lui donna que les cornes après l'orage, le Capitaine, dis-je, oublia les promesses qu'il avoit fait aux Juges, sitôt qu'il n'eut plus besoin de leur secours. II crut se dégager de ses magnifiques promesses , en leur donnant quelques bagatelles Chinoises. Mais ees Meísteurs aimoient les choies fo-
í6o Nouveau Voyage solides, & lorfqu'ils s'apperçurent qu'on s'étoit, pour ainsi dire, mocqué d'eux, ils conçurent un dépit mortel contre notre Nation,& ils résolurent de fevan- ger fur les premiers Vaisseaux François qui viendroient dans cette Baye. Nous ignorions alors que le sort devoit tomber fur nous-mêmes , & que nous serions les premieres victimes d'un ressentiment dont nous étions dé j a la cause. Le 17. nous fîmes embarquer nos Matelots rebelles, & on leur fit esperer le pardon de leur révolté s'ils réparaient leurs fautes par une meilleure conduite. Nous prîmes congé du Viceroi. Ce Seigneur toûjours plein de bonté pour moi me donna des Lettres de recommandation pour le Comte de Ribeira son neveu , Ambassadeur en France, pour le Comte d'Ericeyra, pour plusieurs autres Seigneurs Portugais; car notre dessein étoit d'aller à Lisbonne. Nous mîmes à la voile pour sortir de la Baye de tous les Saints. Monsieur de la Fond nous accompagnoit avec le vaisseau qu'il avoit frété. Le vent étoit favorable, & nous perdîmes bientôt la terre de vue. Nous avions fait environ 40, lieues lorfqu'on s'est apperçu que
au Tour dc Monde. 161 notre Vaisseau étoit plein d'eau. Le Ca~ pitaine a été fort surpris, & je fuisper - iuadé qu'il a condamné intérieurement i'iin prudence qu'il a eu de dédoubler son Vaisseau. II n'y a point d'autre parti à prendre que celui de relâcher une seconde fois. Ainsi, Monsieur, il y a deux jours que nous virâmes de bord pour rentrer dans la Baye de tous les Saints. M. de la Fond nous accompagne, 6C il est dans notre Vaisseau, où il tâche de nous consoler du malheur qui nous arrive. Nous allons être derechef exposez aux lentes délibérations du Conseil Portugais, 6c livrez à la merci de ces Juges qui ont formé tant de projets de vengeance. Nous n'envifageons d'autre alternative que le naufrage , ou la perte d'un bien qui nous a coûté tant de peine. Je m'imagine que ces Juges nous feront un procès fur notre re- ' ur, 6c fui les marchandises que quelles particuliers ont vendu contre les Ordres du Roi. Ils avoient même déja commencé à se vanner de nous avant notre départ, en faisant emprisonner tous ceux qui étoient soupçonnez d'avoir sait quelque négoce avec nous, fans considérer qu'ils avoient eux-mêmes donné les mains
i 6 z Nouveau Voyage mains à ce commerce, 6c qu'ils av oient acheté plusieurs effets par l'entremife es Gardes qu'ils nous avoient donnez. Voilà , Monsieur, quelles font nos craintes 6c nos allarmes. On confifque- a p eut-être notre Vaisseau, à moins que leviceroi, par un trait de ía générosité ordinaire,ne nous donne du secours dans cette occasion. Je donne ma Lettre à Monsieur de la Fond. J'envie son bonheur, 6c je voudrois, comme lui, retourner vers la chere Patrie après une si longue absence. Adieu , Monsieur , nos (Capitaines fe séparent, 6c s'embrassent en pleurant, je n'aurois jamais crû que l'amitié des gens de mer fût tendre juf- qu'aux larmes. Je fuis de tout mon cœur, 6cc. LET-
au Tour du Monde, i LETTRE SEIZIEME. A Gênes , le ip. Juillet 1718. JVloNSIEUR, Je vous fuis fort obligé de vos nom- î breux De profundis , & quoique vous a- yez crû qu'il en falloir dire pour ceux qui croient dans l'autre monde, je vous i dirai ingénuement que je me passerai vo- ! lontiers de ces Pfeaumes Mortuaires. Votre ami de Bayonne m'a remis toutes vos Lettres. Je vous rends de nouvelles grâces pour les témoignages obli- | geans que vous me donnez de votre a- mitié. Mais surtout point de De profundis. La joye que je ressens d'être arrivé en Europe est un peu modérée par les embarras où nous nous trouvons ici. La 1 fortune toujours constante à nous perse- | cuter nous donne une fin semblable aux j commencemens. C'est peu qu'elle nous ait rendu le jouet des vents Sc de la mer, Sc qu'elle
154 Nouveau Voyage 6c qu'clle nous ait fait errer dc Ports en Ports depuis deux ans* elle nous livre aujourd'hui au monstre appelle Chicane , monstre plus dangereux , plus redoutable que tous les écueils des Mers.de la Chine. Cette discorde qui nous a toujours tenu une si fidèle compagnie nq nous quitte pas, 6c nous sommes aussi peu' d'accord ensemble, que nous l'étions à la Chine 6c ailleurs. Mais avant que de vous entretenir de nos affaires, il faut que j'acheve de vous raconter ce qui nous arriva à la Baye de tous les Saints. Vous avez pû voir par ma Lettre précédente par quel accident fâcheux nous nous trouvâmes réduits à retourner dans ce Port. Je vous fis part de nos allarmes, 6c des justes sujets de crainte que nous avions. Après avoir pris congé de M. de 1a Fond-, nous entrâmes dans la Baye de tous les Saints, 6c nous allâmes jetter l'ancre auprès de la Forteresse du Port environ à minuit. Le Batteau de Garde vint nous reconnoître, 6c porta au Viceroi la nouvelle de notre retour. Ce Seigneur qui connoissoit T avidité des Juges du Pays, 6c les projets de vangeance qu'ils avoient méditez contre notre Nation
au Tour o u Monde, i<5j* tion, fut très-fâché de nous voir revenir : il prit pourtant la résolution de nous secourir, si notre retour étoit fondé sur des causes légitimes. II pouv.oit en effet nous donner des preuves de fa générosité, fans aller contre les Ordres du Roi son maître, parce que Sa Majesté ne re- fusoit point un azile dans ses Ports aux Vaisseaux qui se trouvoient dans des nécessitez presiântes, 6c qui ne pouvoient tenir la mer fans courir les risques d'un naufrage. Le lendemain à la pointe du jourj'é- crivis deux Lettres, Tune à YOiâor del Crime , 6c l'autre à ì'Oidor del Civel. Mais avant que de vous parler de l'effet que produisirent ces Lettres, il faut que vous sachiez que le Conseil da Fazïenda est composé de six Juges dont le Vice- roi est le Président, 6c a deux voix. J'avois connu assez particulièrement le Lieutenant Criminel 6c le Lieutenant Civil: ces deux Juges étoient plus intégrés que les autres , 6c j'efperai de leur amitié 6c de leur équité qu'ils se join- droient au Viceroi pour nous procurer une réception favorable. Je leur écrivis " que je ne doutois point que l'état " ou nous nous trouvions ne les engageât " à nous
166 Nouveau Voyage ,, à nous protéger, 6c que je ne croyois ,, pas qu'ils voulussent suivre avvuglé- ,, ment les sentimens de ceux qui avoient ,, juré notre perte. Que j'avois toû- " jouìj reconnu en eux tant de probité ,, 6c d'honneur, que j'étois persuadé ", que ce qui s'étoit passé avant notre dé- ", part de ce Port n'avoit point altéré ", des sentimens si nobles 6e si équita- ", blés. Que je les priois de considérer ", qu'il seroit injuste de punir plusieurs ", innocens pour la faute d'un seul; 6c ", que si le Capitaine de notre Vaisseau ", avoit manqué à fa parole, nous ne " nous en étions pas rendus les garants ; ,, que l'experience du passé le rendroit ", à l'avenir plus fidèle dans ses promese " ses, 6c plus diligent à les executer. Je ", les priois ensuite de se souvenir de l'a- " mitié qui avoit été entre nous pendant " le séjour que j'avois fait dans ce Pays, ,, 6c de considérer qu'ils ne pouvoient ", agir contre le Capitaine fans agir ausiì " contre moi J'écrivisenmême tems à Monsieur le Brigadier Macé, pour le prier de se trouver au Palais du Viceroi lorsque nous irions à PAudience : Après avoir pris cette précaution, je descendis à terre avec le Capitaine, 6c nous
av Tour vu Monde, i 6j nous allâmes au Palais. Le Viceroinous donna une Audience favorable, 6c fans nous promettre positivement l'on assistance , il nous fit connoître par ses maniérés qu'il ne nous la refusoit pas. II affecta plusieurs fois de dire qu'il avoit prévu l'accident qui nous étoit arrivé, 6c qu'il y avoit eu de l'imprudence à dédoubler notre Vaisseau. Je m'apper- çûs même qu'il trouvoit un plaisir secret â dire qu'il avoit été bon Prophète. Cependant il ordonna qu'on assemblât le Conseil, 6c le Capitaine eut ordre de retourner à son Vaisseau. Pour moi j'obtins la permission de rester à terre, 6c d'aller dans la maison de Monsieur Macé. Le Viceroi pour me faire la grâce toute entsere, fit rappeller les Gardes qui m'accompagnoient. Le Capitaine me recommanda les intérêts de son Vaisseau, 8c je lui promis d'en avoir soin, à condition qu'il tiendroit les promesses que je ferois aux Juges en son nom. Monsieur Macé, qui n'avoit pas reçu ma Lettre, parce que le Porteur n'avoit pù lui parler, fut fort surpris de j notre retour. II envoya chercher aulsi- ! tôt les LieutenansCivil 6c Criminel,qui ! étoient ses amis particuliers. Ils avoient
i68 Nouveau Voyage déja reçû mes Lettres, Sc ils s'étoient asiemblez pour délibérer fur ce qu'ils avoient à faire. Ils nç tarderent pas à venir, Sc après m'avoir fait un compliment fur mon retour, ils m'avouerent qu'ils étoient bien embarrassez j car, me dirent-ils, il ne s'agit point de la nécessité qui vous force à rentrer dans ce Port. Si vos besoins font connus, on ne peut pas vous refuser un azile, mais il s'agit de .vous faire un Procès fur les Marchandises que les vôtres ont vendues avant que de partir. Nos Prisons, con- tinuerent-ils, font pleines de malheureux Marchands qui ont fait le commerce avec vous, 8c dont on doit confisquer les biens, parce qu'ils ont contrevenu aux Ordres du Roi. II ne feroit pas juste de punir les úns 8c d'absoudre les autres, puisque le crime est égal de part & d'autre. Ils ajoûterent que les trois Juges da Fazienda , gens avares 8c intéressez, feroient tous leurs efforts pour nous perdre. Que s'ils s'oppofoient à leurs desseins, on leur feroit un crime à la Cour de leur indulgence, 8cc. Je répondis que puisque les Juges da Fazienda étoient des gens avares, il ne feroit pas difficile de les gagner, en leur pro- po-
au Tour du Monde, i 6 $ posant un bon parti ; que les particuliers du Vaisseau auroient foin de faire exécuter ce que le Capitaine promettroit, ou ce que je promettrois en son nom. Mes raisons ne persuadèrent pas beaucoup ces Messieurs, Sc le Capitaine a- voit agi avec eux d'une maniéré si cavalière, qu'ils s'imaginoient que loriqu'il cesseroit d'avoir besoin d'eux, il les tromperoit comme la premiere fois ; ainsi la plus grande difficulté consisioit à les persuader que tout ce qu'on promettroit seroit exécuté fidèlement. J'y réussis, Sc après une heure de conférence, ils me promirent qu'ils j oindraient leurs voix à celle du Viceroi. Je me trouvai ainsi sûr de quatre voix contre trois; car, comme je vous l'ai déja dit, le Viceroi en a deux. Je retournai au Palais pour y attendre l'Arrêt qu'on devoir donner en notre faveur. Les trois autres Juges de la Fazienda qui igno- roient que j'euflè parlé aux autres, passèrent devant moi avec un air grave, fier & menaçant : j'aurois voulu parler à quelqu'un des trois, & l'engager à nous favoriser, en cas que le Viceroi ne voulût point se mêler de notre affaire, Sc qu'il en laissât la décision aux Juges 9 c tme III. H mais
i7° Nouveau Voyage mais le tems Sc lc lieu ne me le permirent pas. Leur conférence dura deux heures. Les Juges sortirent de l'Audience, & je cherchai à lire notre fort dans leurs yeux. Ceux à qui j' ivois parlé le matin avoient l'air fort sérieux > Sc ceux que je craignois le plus paroissoient gais Sc contens. Je tirai un bon augure de ces remarques si opposées, Sc je devinai la vérité. Les premiers paroissoient serieux pour ne pas donner à connoître qu'ils favorisoient nos dessellas, Sc les derniers affectoient une gayeté qu'ils n'avo:ent pas, pour me faire croire qu'ils se réj ouïssoient de ce que la délibération du Conseil nous avoit été favorable, Sc qu'ils n'y avoient pas peu contribué. Je n'eus pas le tems de leur parler. Le Viceroi m'appella Sc me dit que si nos besoins étoient tels que nous les avions exposez, nous n'avions plus rien à craindre ; qu'il falloit seulement observer les mêmes formalitez que nous avions observées lorsque nous arrivâmes la première fois j que les Officiers ne pour- roient demeurer à terre de peur qu'ils ne fissent le commerce. ( Remarquez, que le Viceroi par bonté feignit d'i- gnorer que nous avions, vendu plusieurs mar-
au Tour v u Monde. 171. marchandises pendant notre premier séjour, & cette nouvelle défense n'étoit que pour prévenir ce que les Officiers auroient pû entreprendre). 11 ajouta qu'il permettoit aux passagers du Vaisseau de demeurer à terre. Monsieur Macé qui entra alors m'offrit fa maison de si bonne grâce, que je ne pus refuser cette faveur. Je témoignai ma re- connoislance au Viceroi , 6c j'envoyai un homme au Capitaine pour Pinfòrmer de tout ce qui s'étoit passé. Je l 1 avertis entr'autres choses que le Juge qui devoir faire la visite dans le Vaisseau étoit un homme qui diroit désormais en notre faveur tout ce qu'on exigeroit de lui, pourvu qu'il y trouvât son compte, 6c qu'ainsi il falloit l'amadouer : que quant aux deux autres dont nous avions tant appréhendé la vengeance, nous n'en a- vions plus rien à craindre, 6c que ne nous ayant point frit de mal, parce qu'ils n'avoient pu nous en faire, nous n'étions point obligez de leur faire du bien. L 'Oidor dsl Crime , ou le Lieutenant Criminel me raconta le même jour que le Viceroi, fans parler en notre faveur, avoit paru si bien diípofé pour nous, H 2 . que
l/r Nouveau Voyage que les autres Juges, après une legere opposition dont ils prévoioient l'inutili- té , avoient décidé qu'il falloit nous donner l'azile que nous demandions. Ces Messieurs fans doute ne vouloient pas tout perdre, & ils espererent ou que nous ignorerions leur opposition, ou que nous leur saurions gré d'avoir vaincu leur propre répugnance en notre faveur. Quoiqu'il en soit, nos affaires surent terminées en quatre jours. Le Desembargador fit fa visite ; on lui fit un présent, & tout le monde fut content. Les Charpentiers du Port furent mis en prison pour avoir laissé partir notre Vaisseau dans l'état où il étoit. Cette formalité étoit nécessaire pour faire mieux valoir nos besoins. II arriva depuis que ces mêmes Charpentiers, non feulement protestèrent que notre Vaisseau ne valoit rien, mais encore qu'on ne devoit pas souffrir qu'il sortît du Port, vû le mauvais état où il étoit. Le Capitaine qui aimoit plus son Vaisseau qu'un nouveau marie n'aime fa femme, sc mocqua de cette protestation, & donna ses ordres pour la carenne. On déchargea le Vaisseau, & on transporta les marchandises dans deux Cassions qui
av Tour ou Monde. 173 qui étoient dans le Port. On résolut aussi de doubler le Vaisseau avec des planches de ce bois de Brésil qui est si impénétrable aux vers. Cependant les frais étoient considérables , & les Ouvriers travailloient peu à cause des Fêtes du Carême. Le 2 ,. de Mars on fit un,e Procession solemnelle pour l'ouverture du Carême. Deux cens hommes vêtus de blanc, & le viíàge voilé, marchoient fans ordre à la tête de la Procession, & se fouettoient les épaules avec tant de force, que leur íang rejaillissoit de tous cotez. Ces Penitens font des extravagans qui se donnent en spectacle au Public. Avant que de commencer cette ridicule promenade, ils se font déchiqueter les épaules avec des Rasoirs, ou avec des Boules de Cire armées de morceaux de verre, de forte qu'en fe frappant avec une grosse discipline de fil de coton, les ► playes s'ouvrent 8c le sang sort en abondance. 11s s'arrêtoient fous le Balcon de leurs Dames, 8c pour exciter un compassion amoureuse, ils se flagelloien de la belle maniéré. Ils affectoient d passer 8c repasser sous ces Balcons : c'est. là la pierre de touche de la plus fine ga- H z lan-
174 Nouveau Voyage lanterie. Après ces Flagellans venoit une autre espece de fous ; les uns por- toient plusieurs Epées attachées ensemble en forme de couronne dont ils apprécient les pointes fur leurs estomacs j les autres traînoient des chaînes fort pesantes Sc march oient à reculon , ayant les bras étendus Sc liez à une piece de bois en forme de croix. Chacun avoit inventé fa pénitence. Un fantôme qui reprefentoit la Mort, armé d'une Cref- seíìe, précedoit Adam Sc Eve, au milieu defquels étoient l'Arbre Sc le fruit fatal dont Eve voulut goûter. Les Ordres Religieux fuivoient, Sc étoient suivis de tous les Confrères du Tiers-Or- dre de Saint François , où font agrégez presque tous les Habitans de Sa" Salvador. Ils portoient fur leurs épaules les Images des Saints Sc Saintes de l'Ordre avec la figure du Seigneur qui porte fa Croix. Ces Châsses s'appellent en langue du Fays Cherolas. Je ne blâme point ces dévotions, mais je condamne la maniéré dont on les pratique. Je blâme l'immodestie des Prêtres Sc des Moines qui, dans une action de pénitence, rient Sc font des signes mystérieux aux Dames qui, dans ces
au Tour du Monde. ijf ces occasions , se parent de leurs plus beaux habits, & se mettent à leurs Balcons. Je blâme l'intention de ces Fla- gellans, qui font d'une action pieuse une affaire de galanterie. Tous les Vendredis de Carême on porte ces Châsses, ou Cherolas en sept Quartiers de la Ville. Chaque Châsse a fa Confrairie; on chante le Miséréré en Musique, mais c'est une Musique qui se sent du Terroir. La nuit du Jeudi au Vendredi Saint on fait la même Procession -, 6c ce Jour si fiint parmi les Chrétiens, est le Carnaval des Portugais. Toutes les Dames qui s'étoient tenues retirées dans leurs maisons pendant le coturs de l'année, & qui n'en étoient pas même sorties pour aller à la. Messe, en sortent cette nuit-là parées de tout ce qu'elles ont de plus magnifique , vont à pied d'Eglises en Eglises essuyer tous les quolibets des Cavaliers Portugais. C'elt cette nuit où les filles qu'un pere trop severe avoit retenues, perdent ce qu'elles ont projette de perdre pendant Tannée. C'est cette nuit où Messer Cocuage voit avec plaisir augmenter son empire. C'est cette nuit enfin que les Portugais dcs- H 4 ti-
i ~ j 6 Nouveau Voyage tinent à la célébration de leurs Bacchanales. Le 12. de Mars, Monsieur le Brigadier Macé m'engagea à aller à la Campagne chez une Dame de ses amies, qui demeurait dans un Canton de la Baye nommé Matarìpì. Cette Dame étoit veuve d'un Gouverneur d'une Ville du Brésil. Sa maison étoit située au bord d'une Riviere, & l'on y trouvoit asièz d'agrémens pour paíîer le rems sans ennui. J'allai voir plusieurs Sucreries, & j'y trouvai des Cavaliers Portugais assez amis de la Chasse pour préférer ce divertissement à tous les autres. Outre les Sucreries ordinaires, j'en vis deux où le Sucre se faisoit avec des Moulins à eau. Pendant le séjour que je sis à Mataripi , on fit plusieurs Fêtes, des Courses de Taureaux, Lee. on representa des Comédies, dont le Sujet étoit la vie du Saint dont on celebroit la Fête. Quoique ces passe-tems fusient aíîez médiocres, je les aurois pris encore volontiers quelques jours , mais il fallut partir. Je revins à la Baye où je trouvai le Vaisseau prêt à faire voile. Nous prîmes congé du Viceroi, & des amis que nous nous étions fûts pendant notre séjour
a.xj Tour vu Monde. 177 séjour dans cc Pays,& nous partîmes avec un tcms très-favorable. Quatre jours après notre départ nous apperçûmes une voile qui nous fit assez de peur pour nous obliger à nous préparer au combat ; loríque tout fut prêt, ce Vaiflèau que nous prenions pour le Forban qui avoit tant fait de ravage fur les Côtes du Brésil, changea de route, & nous continuâmes la nôtre. Nous passâmes heureusement la Ligne Equinoxiale , 8c nous n'y trouvâmes point ces calmes ennuyeux que nous avions essuyez dans les passages précedens. Remarquez , s'il vous plaît , que c'est ici la quatrième fois que je la passe dans le cours de mon voyage. Celte Navigation est si commune , que j e ne vous ferai ^ucun détail ni de nos routes, ni des vents; je vous dirai seulement qu'il nous arriva à la vûe des Hies Percer es , ce qui arrive à presque tous les Vaisseaux qui courent ces Mers. Nous eûmes cent quarante lieues d'erreur de l'Est à POuest, quoique nous eussions donné chaque jour, en réglant la longitude, un nombre de lieues à POuest à cause des courans. Nous paffiîmes entre Pi co 8c PI île Saint Michel : nous vîmes fur ces H y Isles
178 Nouveau Voyage Iíles de grands feux en divers endroits, Lc plusieurs petits Bâtimens qui prirent la fuite. Nous fûmes fur nos gardes juf- qu'à ce que nous fuísions hors de la vue des Terceres ì à cause des Ecueils dont ces Isles font environnées. Nous trouvâmes deux jours après un Vaisseau Anglois que nous hélâmes, mais qui fans daigner nous répondre, força de voiles pour nous éviter; nous lui donnâmes chasse pendant deux heures, Lc voyant qu'il étoit impossible de l'attein- dre, nous fuivimes notre premiere route. Cependant nous ignorions enquélétat étoient les affaires en Europe. On avoit débité au Brésil que l'Espagne faisoit de grands armemens, & il étoit de la prudence de prendre langue avant que d'en- trer dans aucun Port. Nos marchandises de la Chine nous fermoient l'entrée de nos Ports : notre voyage au Pérou- donnoit une efpece de droit aux Espagnols de confisquer notre Vaislèau. Tandis que nous raisonnions fur ce qu'il é- toit à propos de faire, l'Equi page ouvrit certains paquets de fes Armateurs, & trouva un ordre d'aller à Saintonge, petit Port borgne de la Biscaye : mais les vents n'avoient pas été de leur con-
a tr Tour d u Monde - . Qy- scil, ils nous poussèrent malgré nous nu Cap d'Ortegal, 8c ayant redoublé leur violence, ils nous obligèrent d'entrer le trente de Mars dans le Port de Five- ros fur la Côte de Gallice. Ce Port n'a aucune fortification, 8c la nature, fins le secours de l'art, l'a fait tel qu'il est. Les Vaisseaux y font en sûreté contre les vents, mais non pas l'abri des insultes des Corsaires d'Alger 8c de Tunis qui y entrent impunément quand ils croyent y trouver quelque prise à faire. Ayant vu qu'il étoit mal aisé que les Espagnols nous pussent faire insulte, nous résolûmes de rester dans ce Port. Nous allâmes à la Ville qui n'est éloignée que d'un quart de lieue du Port. Nous y trouvâmes \an Vice-Consul François, qui nous assura que nous pouvions atten- are fans crainte d'aucune surprise de la part des Espagnols, le retour du Directeur du Vaisseau qui étoit parti deux heures après notre arrivée pour Bayon- ne, à dessein de prendrfe les Ordres des Armateurs qui étoientNégociansdecet- té Ville. Nous restâmes à Viveros pendant un mois. Quelques Gentilshommes Espagnols ( tous, fi on les'en croit, de la Maison de Gusman ou de Mendo- H 6 ça)
i8o Nouveau Voyage ça ) nous convièrent à les aller voir à la Campagne, Sc nous régaleront souvent d'exceilens Saumons. Ce Pais , quoique pauvre par le peu de commerce qu'il y a, ne laisse pas de produire beaucoup de bled Sc de vin, Sc les autres choses nécessaires à la vie. On y fait fort bonne chere Sc à grand marché j en un mot il n'y manque qu'un peu 'de commerce. Les Galilegos font plus laborieux que le reste des Espagnols , Sc tous les Paysans de cette Povince s'adonnent à l'A- gri cuit ure, mais comme leurs denrées n'ont aucun débouchement, ils font forcez de les consommer dans le Pais. II y avoit déja quinze jours que nous ctions dans le Port lorsque nous eûmes a- vis que Monsieur le Marquis de Riche- bourg Viccroi de Gallice, qui íaisoit fa résidence à la Corogne à dix lieues de Viveros, tramoit quelque chose contre nous, Sc on nous assurait même qu'il vouloit faire descendre les Milices, Sc arrêter les Officiers du Vaisseau tandis qu'ils restoient à terre. M. de Monta- gnac Consul de France à la Corogne vint auffi à Viveros, Sc nous avertit qu'en effet on se doutoit que notre Vaisseau étoit un de ceux qui avoient été au Pérou,
au Tour du Monde. 181 rou, 6c que la Cour de France ayant permis à P Espagne de nous courir fus, on pourroit fur ce soupçon nous attaquer. Le Capitaine ne fe le fit pas dire deux fois , il retourna à bord avec tous les Officiers, 6c n'en sortit plus. Au reste il auroit été impossible aux Espagnols de prendre notre Vaisseau dans un Port fans Canon, fans aucune Barque ni Fregatte. Cependant le Viceroi s'étoit mis ce dessein dans la tête, 6c il songeoit àl'execu- ter quand nous eûmes mis à la voile. II lui auroit été plus aisé de faire arrêter les Officiers dès le commencement de notre arrivée, 6c je ne sai comment il ne l'en- treprit point. Le Directeur arriva de Rayonne au bout d'un mois, 6c apporta Tordre d'al- ler à Gênes. Jamais ordre ne fut plus mal imaginé que celui-là, car porter des soyeries en Italie , c'étoit proprement porter de Peau à la mer. Les Armateurs ayant presque tous fait banqueroute pendant notre Voyage, avoient cédé à leurs Créanciers l'interêt qu'ils avoient dans le Vaisseau. Ceux à qui ce malheur n'é- toit pas arrivé, craignant que ces Créanciers ne séquestrassent tout le Vaisseau, crurent se mettre à couvert de leur avi- H 7 dité
i8z Nouveau Voyage dité en les dépaysant ; mais le Voyage que le Directeur fit à Rayonne ne put être si secret que les Créanciers n'en eussent le vent. Ils ne surent pas plûtôt que le Vaisseau ctoit destiné pour Gênes , qu'ils prirent la poste 6c arrivèrent en Italie avant même que le Vaisseau y fût arrivé. Comme je quittai le Vaisseau à Vive- ros, je ne vous parlerai point de ce qui lui arriva fur la route de Gênes. Je partis pour France où je voulois prendre langue avant que d'aller en Italie ; je traversai la Gallice, les Asturies &la Biscaye, & j'entrai en France par le Qtùpuscoa. Je ne vous parlerai point non plus de ce qui m'arriva en chemin, vous íavez peut- être ce que c'est que voyager en Espagne, je vous avoue que j'aimerois mieux mille fois voyager dans les Montagnes du Ecrou; on y trouve plus d'aísistance, & si ì'ose le dire , plus d'humanité. Je restai trois jours à Rayonne, & ayant ensuite traversé le Languedoc en poste, j'arrivai à Marseille, ou je m'embarquai sur un Vaisseau qui faisoit voile pour Gênes. Gênes mériteroit bien une Description particulière, mais après vous avoir par-
atj Tour vu Monde, izz | parlé des Antipodes & des Pays lointains , ; je croirais m'abaiíìér en vous décrivant une Ville qui est presque fous vos yeux. Je ne sai au reste 11 elle mérite le titre de î superbe par la beauté & la magnificence ; de fes Palais, ou par le génie de ses Ha- i bitans. II y a près d'un mois que je fuis ici j notre Troupe y est en procès, mais pour ks éviter, j'ai pratiqué à la lettre le précepte de l'Evangile, & j'ai abandonné le Manteau à qui me le demandoit. Je n'ai aucun defiêin de faire brouiller du papier aux Grapignans de Gênes. Quand j'aurai fini mes affaires , peut-être re- tournerai-je en France, peut-être aussi resterai-je en Italie quelques années. La fortune que j'ai été chercher si loin, & que je n'ai pas trouvée, est peut-être ici cachée, & m'attend ; què fai-je? si je fais quelque séjour dans ce Pays, je vous informerai de ce qui me paraîtra le plus digne de votre curio- | sité. Ce terme de Curiosité mè fait souvenir de trois Articles d'une de vos j Lettres que j'ai trouvé ici, aufquels je fuis bien aile de répondre avant que de finir celle-ci. Vous me demandez si
184 Nouveau Voyage si ma curiosité 6c ma démangeaison de voyager est satisfaite, d'un ton à me faire croire que vous la désiiprouvez. II m'a semblé même entrevoir quelques railleries que je ne vous pardon- nerois pas si vous étiez moins de mes amis. A vous entendre, Monsieur, il vaut mieux rester toute fa vie enveloppé dans les langes de son Berceau, que d'aller lutter contre la mer 6c les vents. Votre indolence vous fait regarder la Navigation comme une entreprise téméraire. Vous fremiílèz à l'afpeâ des dangers aufquels les hommes font exposez fur un élement qui leur est étranger , ôc vous concluez qu'il faut avoir un cœur de bronze pour-oser braver le caprice des vents, 6c s'assujettir à la fureur des flots. Vous osez même me reprocher fur quelques plaintes que mon impatience m'a arrachées dans mes Lettres précédentes, que je me fuis repenti plus d'u- ne fois, 6c que je me repens encore d'a- voir été courir si loin. Ne favez-vous pas qu'on éprouve des tentations dans chaque vocation, 6c qu'il n'y en a aucune qui en soit exemte ? Vous concluez de ces plaintes, qu'il faut être foi pour
a u Tour v u Monde. 18s pour naviguer. Ce titre de fol me choque, 6c pour me vanger, il me vient en pensée de vous prouver qu'il n'y a rien de plus beau, de plus utile que de voyager, & que rien n'eít plus louable que cette curiosité qui nous arrache à notre Patrie, 8c qui nous conduit plus loin même que notre imagination. Quel triomphe pour moi si des Rives de la Seine je vous transportois à celles du Gange ! Vous ne pouvez pas disconvenir , Monsieur, que la spéculation n'instruit jamais autant que la pratique, êc qu'il y a bien de la difference entre les choses qu'on connoît par soi-même 8c celles qu'on ne voit que par les yeux d'autrui. Esclaves de nos propres préjugez , ou de ceux des autres, nous ne voyons, pour ainsi dire , que par emprunt, 6c cc n'est qu'avec une timidité scrupuleuse que nous secouons le joug des opinions que nous avons succées avec le lait. Nous ne savons le plus souvent que ce que nous avons ouï dire, 6c vous conviendrez que l'ambition d'un homme un peu raisonnable doit aller au delà. Si réunis fous un même climat, tous les hommes se resiembloient, si la face de
J 86 Nouveau Voyage de la terre étoit partout la même , si l'Univers entier étoit gouverné par des JLoix Sc des Maximes égales & immuables, si les productions de la Nature n'é- toient point variées dans toutes les Parties du Monde, en un mot si les mœurs Sc les coutumes des hommes étoient les mêmes en Asie & en Europe, j'approu- verois cette indifférence qui empêche la plûpart des hommes d'abandonnerlesein de leur Patrie, puilqu'ils pourroientvoir, comme dans un miroir, le Monde entier dans fa moindre Partie Mais la Providence en a disposé autrement, elle a voulu unir tous les Peuples de l'Univers par des besoins réciproques. La terre Fertile fous un climat eff lteiile fous un autre, afin que par un commerce mutuel ils puiífent ferrer plus étroitement les nœuds de la société civile. J'ajoû- terai que rien à mon avis ne feroit plus insipide que cette uniformité generale, & que le spectacle du monde feroit bien triste, bien ennuyeux sionlevoyoittoû- jours du même côté. La nature qui par toute la terre varie fes Ouvrages, fait éclater la même diversité dans les tem- peramens. Elle donne aux hommes des penchans differens, & il est rare de trouver
au Tour vu Monde. 1S7 ver une personne qui ait une indifférence gcnerale pour tous les emplois ordinaires de la vie civile. Celui que son penchant porte à voyager, après avoir étudié les Loix de son Pays , va "'instruire de celles des autres Peuples, 6c se fait un plaisir secret de faire part de ses découvertes à ses Concitoyens. Vous me direz peut-être qu'il y a des gens qui voyagent plutôt par caprice que par curiosité ; qu'il y en a d'autres qui par un penchant qu'ils ne peuvent corriger, sont paresseux 8c indolens , 6c qui ne profitent point de ce qu'ils voyent 6c de ce qu'ils entendent ; c'est de ceux-là qu'on peut dire, Cœlum , non animum mutant , qui tranr Mare currunt. Mais les exceptions de la réglé que j'établis ne la détruisent point. Je ne veux point justifier futilité des Voyages par l'exemple de ces Sages de la Grece, qui dans un siécle où la Navigation étoit sujette à de plus grands périls, par le peu d'experience 6c de pratique que les Pilotes avoient en cet Art , entrepre- noient de longs Voyages pour consulter
188 Nouveau Voyage des Philosophes étrangers fur la définition de la Sagesse, peut-être aussi pour leur livrer une especede combat d'esprit, dont la Postérité put être instruite. L'a- mour de la nouveauté que la Nature a imprimé dans nos cœurs, ce defir de savoir que cette sage & prudente mere nous inspire , nous fait étudier ce que nous ignorons ; mais l'expérience nous instruit plus que les leçons des plus grands Maîtres. LesSansons, lesDelille, tous ces Géographes iùmeux ne savent que ce qu'il a plû aux Voyageurs de leur faire (avoir. Si le Voyageur s'est trompé , le Géographe est dans Terreur. Combien leur Science seroit-elle plus sûre & plus parfaite, s'ils avoient joint l'expe- rience aux lumières acquises, 6c s'ils a- voient mesuré la Terre avec les yeux comme ils l'ont mesurée avec le Compas fur les Plans qu'on leur a fournis. C homme en quittant fr Patrie fortifie ses talens, corrige ses défiants, de même qu'un arbre produit des fruits parfaits lorsqu'il a été transplanté dans une terre étrangère. On voit toujours dans fa Patrie les mêmes objets: tout y est borné, soit du côté de ì'esprit, soit dans la maniéré de penser. On y prend des
a u Tour vu Monde. 189 préjugez que l'Astre dominant de laNa- ton nourrit 8c entretient, ôc dont on ne se défait que par les connoissances qu'on acquiert dans les Voyages. II faut se dépouiller de cet amour naturel de la Patrie, & on doit voyager dans les Pays étrangers, comme si l'on étoit banni du sien. Le Sage, dit * Salomon, pajsera chez les Nations étrangères , & il éprouvera le bien & le mal. Concluons. II n'y a personne qui ne soit convaincu de futilité des Voyages, Lc qui ne bravât même la mer si les dangers y étoient moins fréquents : mais tant de risques, me direz-vous, dont lc seul récit m'a fait trembler, abattent le cou- 1 rage, Lc font évanouir les plus belles résolutions. L'imagination ne présente à l'esprit que des travaux sans nombre, une diette involontaire, un sommeil interrompu , des tempêtes , des écueils, &c. à peine penfe-t-on le jour à la mer Lc à la Navigation, qu'on se noyé la nuit suivante en songe. Mais , dites-moi , Monsieur, quel est l'état de la vie qui ; soit sans dangers, & où la constance ne j soit pas neceflâire ? Les préjugez décident * Eccles. Chap. 39.
ipo Nouveau Voyage dent de notre courage & de nos résolutions. Un homme né au milieu de Paris, dont les plus longues Navigations íbnt de Paris à S. Clou, tremble fur la Seine, qui nc tremblerait pas au milieu de l'Océan, s'il étoit né fur ses bords. Je ne conseille point à ces naturels timides d'entreprendre de longs Voyages. Mais j'ofe exiger d'eux (& je l'exige de vous), qu'ils écoutassent: attentivement le détail qu'on- leur fait des raretez, & des Coutumes des Pays qu'ils n'ont pas le courage d'aller voir eux-mêmes. Rien n'est plus ordinaire que de voir ces indo- lens s'ériger en Censeurs , ils blâment tout ce qu'ils ne connorssent point, tk ce qui est au defl'us de leur Sphère j 8c ils vérifient ce que dit TArioste. Chi va lontan da ìa sua Paír'm , vide Cofe , da quel che già credea lontane, Cbe nqrrandole pot non st gti crede , E stimato busi.tr do ne rimant , Cb'el volg" sliocco non li vuol âar fedt St non le vide, e tocca c hia r e e fiant. : Si ce qu'on écrit, ou ce qu'on vous raconte est véritable, pourquoi refufez- vous
au Tour du Monde ip* vous de le croire ? Et si on vous débite des Fables , comment prouverez-vous que ce font des Fables? Ne courez point les Mers, j'y consens, mais ne blâmes pas ceux qui , aux dépens de leur vie, vont acquérir des connoiíî'ances dont vous devez tacher de profiter. Pour vous, Monsieur, je ne crois pas que vous versifiiez vous confondre avec le Vulgosciocco dont parle l'Arioste. Je vous ai écrit d'une maniéré trop simple pour que vous me puissiez accuser d'avoir voulu vous en imposer. Ma curiosité n'est point encore satisfaite, elle n'a fait que changer d'objetj si je me repose quelque tems d'un si long Voyage, je n'abandonne point le dessein d'en faire quelqu'autre quand l'occasion s'en présentera. Suivez mon exemple, Monsieur, & soyez persuadé que la Navigation a Jses délices malgré les fatigues qui y font attachées. Je me fuis plaint quelquefois , il est vrai, de la fortune éc de l'ambition ; mais l'homme seul parloit alors. Je n'envifageois dans ces momens que la peine, fans réfléchir aux ; avantages , & maintenant que , grâces í au Ciel, je me trouve dans le Port, je j me rétracté de toutes mes impatiences,
ipi Nouveau Voyage &c. & de mes murmures. Ne me raille 21 donc plus, Monsieur, fur ma curiosité , 6c fouvenez-vous que le Mrmnijse juvabit a des charmes inconcevables pour tous les Voyageurs. Je fuis, ôte. Fin du III & dernier Volume. TABLE
kM^UUUUUUUU-HU-UPî' TABLE DES MA TIERES Du troisième Volume. A A Raigne'fs, 104. de l'Isle Mascarin; n'oní point de Venin , 104 r Aynam, Iíle distante de cinqlicuës d'Esliouy, L B Anca, Iíle, 19 Barqws Cochinchinoises, leurs Descriptions, 6 I POdiîutrjj des Rivières de la Cochînchjs ^ ne, 7 D Bescription d'une Tempête, 74; & suivi Description d'un Village de l'ifle de Java., ;9> v" fuiv. Descrption de la Ville de San-Salvador,i29. ses 824 timens , 131. ses Eglises, izr. son gouverne* ment, 133. ses differens Conseils, ibid, son Commerce, 134 Jom. m, 1 ÏPsd
TABLE inscription du Brésil , 134. mœurs de ses Habitons, 137. V sutv. leurs dévotions Sc leurs galanteries, 139. 140. désordres des gens d'Egli- se, 146. & des Religieuses, 149. récit d'une avanture à ce sujet, i;i J J Ava, Isle,4j. Description d'une partie de cette Isle, j o. mœurs de les Habitons, 51. abondante en Tourterelles de différentes couleurs, 54. & autres animaux, ibid. L T Eìahds de l'Isle de Java, singularité de cet animal, 54 M Ttyf A s c a r t n , Iíîe ; fa Description, 84. mœurs de ses Habitans, 88. fertilité de son Terroir, 91. c? fuiv. son Commerce, 98" ses fruits & ses bestiaux, 102. cr suiv. Mœurs des Indiens de l iste de Java, 44. e? /à O O E1 l de Bœuf, ce que c'efl, 80 Paracel, ce que c'est , 6 Pulo-Canton , Istes, signification du mot Pulo. 8 Pulo Capa R E-
DES MATIERES. R D Evolte de l'Equipage du Vaisseau, où l'stur teur se trouve, irz. les auteurs font arrêtés & punis, nó S C An Goniaiis ^Amarante, 156. recil J de ce qui se passa à sa fête, 156. c? suiv. SanSalvadír, Ville du Brésil, m, iry Sembarq i ador , Juge Portugais, 116 Sumatra, Isle, 18. fa Description , 19. l'Auteur, traite avec le Gouverneur de l'ifle ,31 T T * O r t u es de mer, ses qualitez, 56 Fia de la Table du dernier Volume I I L CATA-:
CATALOGUE DES livres nouveaux, qui se trouvent à Jlmíìerdam Chez PIERRE MORTIER, A Tlas de Jaillot fol. i voll. - de de Wit fol. 2, votl, -- Antique par le Clerc fol. - de Sanson 3 voll. -- Historique fol. 7. voll. Académie desjeux 12. Annales de la Monarchie Françoile , depuis son Origine jusqu'à Cours XV. par De Limiers, fol. avec beaucoup de figures ^-- Galantes de la Grece, par Mad. de Vil- ledieu , n. r Antiquité expliquée & represcntée en figures, par le Pere Montfaucon , fol. avec le Su plument 15 voll. grand papier, avec grand nombre de belles figures par les plus habiles Maîtres. Paris 1722. 'Amours des Dames Illustres de la France, u.fig. ■ des Gaules, par Busti Rabutin, 12. --- Pastorales de Daphnis & Chloé, 12. fig. -- de Catulle 8c de Tibulle, par la Chapelle, 12. 5 vol. " ■- de Lyzandre Le de Caliste , 12. • d'Abelard & d'Eloise, 12. ", - - de même en Vers Burlesques,' 12. --- de Sapho de Mitylene, 12. , des Grands Hommes, par Villedieu, nl - Libre?
CATAL. DE LIVRES NOU V'i - -Libres des deux Freres, ir. , - - de Psyché Se de Cupidon , 12. -de Theagene &: de Cariclée, it. Ajnuscmens de la Campagne , ou le défi ipiï" Auel, ra. "-■- Serieux Se Comiques, 12. Alcoran de Mahomet, par du Ryer, 8. Art de ne point s'ennuier, 12. - de Plumer 1 a Poule fans la faire crier, iil - deparler François, par des Touches, 12. 2 volly- - de Tourner fol. - de bâtir les Vaisseaux, 4. avec beaucoup de. Figures. - de la Guerre par le Marquis de Quincy ft; Avantutes de Telemaque, par Fenelon, 11 fig^ r ~ 1 * 3 4 ■ de Henriette Sylvie de Molière, 12. ■ -- & Voyages des trois Princes de Sarendip , 12. -- d'Apollonius de Tyr, ou l'heureuse Ih^ constance, 8 de Donna Ruflne fameuse Courtisane, vil fig- - 1 - -- du Voyageur Aérien, ri- de Don Antonio de Bufalis, n. ssg. --.de Gilblas de Santillane, parle Sage, 12; 3 vol. fig. --de Robin son Crufoe, 12. 3 vol. fig. ■ d'Abáalla , 2 vol. fig. Apparence Trompeuse, ou ne pas croire ce qu'oa voir. Histoire Espagnole 12 Anecdotes sccrettes de la Cour Ottomane, 12} 4 vol. - Persannes , par Mad. de Gomes, 12} 2 vol. Ariane de Desmarets, 12. 3 vol. fig. Ambassadeur fie ses Fonctions, par WicquefortJ 4. 2 vol. T 3 Afchsd
CATALOGUE Architecture de Seb Le Clerc, 4-1 vol. avec fig- r- de le Pautre fol- " par du Bosse fol. '-- de Cerceau fol. --? de Palladio fol. - - ' de la Maison de Ville d'Amsterdam fol. Abrégé de l'Histoire de France par le Pere Da. niel, 4. 6 vol. Papier Royal. Ce Livre est imprimé pour l'usage de Louis XV. * •-- de l'histoire de France par Mezeray n.' 9 vol. Compl. B "ŒlAttailles du Prince Eugene fol. Babillard ou le Nouvelliste Philosophé l páì Steele, 11. la Bagatelle ou Discours Ironiques > 8. 3 vol- Barbeyrac, Traité de la Morale des Peres de I'E-) glife contre l'Apologie du P. Ceillier. 4. Bible (la Sainte) avec les Remarques, Réflexions & .Notes, par Mr. Martin, fol. avec fig. 8c Cartes. Grand Papier ?■ avec les Argumens &t Réflexions fur chaque Chapitre, par Mr. Ostervald, fol. ■ *- - Allemande, in 8. fig. Bibliothèque des Dames, contenant des réglés gé* nérales, pour leur conduite, par Mr. Steele, ai. 3 vol. ryry. - des Philosophes & Savans, par Gautier, 8. 2 vol. * - des Gens de Cour, contenant un Recueil des Bons mots, 8tc. 11. ; vol. Bouffon de la Cour, iz Bibliothèque Critique du P. Simon, 2 vol. "- - Historique de la France fol. 2 vol. g-- des Prédicateurs fol. 3 voll. Cabinet
DE LIVRES NOUVEAUX! " > • c Abinct des Fées, 8. 8 vol fig. ^ Caractères de Theophrasle, ou les Caractères & Mœurs du Siécle, ir. 3 vol. -8c Maximes dela Rochefóucault, 11. Comédies de Terence , trad* par Mad. Dacierjj 11.3 vol. avec fig. Casimir Roi de Pologne, 12. Captifs, Comedie de Piaule traduite en Françoií avec des Remarques par M. Coste, 8. Comtesse de Vergi, 12. Comte de boissons, 12. -- d'Essex, n. --d'Ulfeld, 12. Corps Diplomatique fol. 8 voll. Chillingworth, ses Oeuvres traduites de l'Anglois avec fa Vie, par Mr. Des Maizeaux, Sc les Opuscules de Hales. Sous presse. Choix de Bons Mots, 12. Cuisinier François, 12. fig. Confiturier François, 12, fig. Q. Curce, ou l'Histoire d'Alexandre le Grands trad. par Vaugelas, 8. 2 vol. Commentaire fur l'Analyse des Infiniment petits,' par Crousaz, 4. fig. Contes à Rire, ou Récréations Françoiscs, 8. z vol. avec fig. --- du Tonneau du fameux Dr. Swift u 4 voll. -- de Marguerite de Valois 8. z voll. -- de la Fontaine, 8 fig. -8c Nouvelles de Boccace, 8. z vol. fig.' Consolations contre les Frayeurs de la Mort, pat Drelincourt, 8. 2 vol. Curiositez de Paris 12. z voll. Comédies de Plante par Gueudeville. 10 voll. izï I 4 ■ Q
CATALOGUE D f Anube, par- IeComte Maríìlli, piano 6 voll- Dictìonaire Historique, où Mélange curieux de l'Histoire Sacrée 8c Profane, par Moreri, avec le Suplement, fol- 6 tom. 4 vol. -- UniverseldesMots François, parFuretiere, fol. Nouvelle Edition revue, corrigée 8c augmentée considérablement par Mr. de la Riviere.4voI, -- de l'Academie Françoise , fol. 1 vol. -de la Marine, 4. fig. - - Anglois-François, & François Anglois; par Boyer, 4. r vol. -- Allemand-François, & François-Alle-; mand, par Rondeau, 4. r vol. -- Latin-François, 8c François-Latin, gai Tachard, 4. r vol. -•- idem, par Danet, 4. 2 vol- j - - de Baudrand. fol. 2 voll. -- de Veneroni 4. Nouv. Edit, - de Corneille fol. - ■ - de Richelet fol r voll. - de l'Ecriture Sainte par Huré fol. 2- volU - - - Mathématique d'Ozanam 4. du bon Ménager par L'ger 4. Dictionaire Universel des Drogues, par LemeryJ 4. fig. Droit de la Guerre & de la Paix de H. G rôti us-,' trad. avec les Notes de Mr. Barbeyrac, 4. 2 vol. Delices de la Grande Bretagne , 8. 8 vol. avec beaucoup de belles figures. des XVII. Provinces des Pais Bas, 8. 4 vol. avec fig. -- de la Hollande, 12 2 vol. fig. Description du Royaume de Fiance, par Piganicl 4 e la Force, 12. 6 vol..fig. >- de.
DE LIVRES NOUVEAUX. --- de ]'Is]e des Hermaphrodites, 8. Désespoir Amoure-ux , ou les nouvelles Visions dè Don Quixctte, 12. Devoirs de l'Homme 8 c du Ci'oyen , par Puffen~ dorf,avec lesNotes deMr.Barbeyrac,4.Ed.8. i vol.' Diable Boiteux, par Mr. le Sage, n. ^ vol. avec fig. nouvelle Edition , augmentée d'un volume-,; Dialogues-des Morts,, par Fenelon , 8. r. vol. Discours fur rtïi'stoire Universelle " par Boíluet j. n. 3 vol. Divertilîements de Seaux 12. Discours Historiques fur le V. & lc N* TeítameMd par Mr, Saurin 8,. r voll. E' p Mblenres d'amour 8. Ecole du Monde ou Entretiens d'un Pcre avèè ' son Fils, par Le Noble, 12. 6 vol. - des Amans, 12. Entretiens d'une Ame Dévote, avec son Dieu ,uj. -des Voyageurs fur Mer, 12, 4 vol. fig. Education des En sans, par M. Locke, traduit ds l'Anglois par M. Coste. 3 . 3. Edit. - par Mr. Crousaz,; 12. 2 voil. Eloge de la Folied'Erafme>, par Gueudeville, ïij avec fig. -- des Hommes Savans, par Teistier. 4 vol. Edele de Ponthieu, Nouvelle Historique , 12. Espion Turc dans les Cours des Princes Chrétiens J > 12. 6 vol. fig. Etat présent d'Espagne , par ì'Abbéde Va'yrao ,"4. 3 vol. fig. - - de la Suéde , par Robinson, 8- --* "- de.Moscovie, ir. Essais de Michel Seigneur de Montaigne í aver- les Notes de. Mr. Colle, 12.. 5 yoL Mselleuce des Hommes, 12, i-S Ecla^'
C-A T' A L O G U E Eclaircissemens fur l'Analyfe des Infinimens Petits du Marquis d'Hospital, par Varignon, 4 -fig. Existence de Dieu , par Clark. 8. sec. Edit. 3 vol. Elemens de Mathématiques, par Prestes, 4 . z vol. Ebauche de la Religion Naturelle, par Wollas- ton, 4 l'Existence de Dieu, démontrée par les Meiveilles de la Nature, par Nieuwentyd , 4 fig. JEsprit de Mr. Arnauld, iz. z vol. F. pAbles de Mr. de la Fontaine, 12.' - Héroïques, 8. r vol. fig. de Mr. de la Motte, dediées au Roi,avec les belles figures de Coypel, 4. .Faveurs & Disgrâces des Amans, ou les Amans heureux, malheureux & trompez,. 1 z. 3 vol. fig- Femmes des XIL Césars contenant leurs Intrigues, &c. par Mr. de Servies, 11. 3 vol. - Savantes, iz. Flandre Galante, ir. France Galante contenant les Histoires amoureuses de la Cour de France, 12. fig. Freeholder, ou l'Anglois Jaloux de fa Liberté, tz. Fonctions des Officiers, n. avec fig. Fortifications de Mr. Hartman, 8. fig. - de Goldman fol. • "- d'Ozanam 8. j-- de Coehoorn 81. G. zpAge Touché contenant des Historiettes Galan? ^ tes & Comiques, iz. fig. z vol. le,Gentil, Nouveau Voyage autour du Monde ----- SSJ;
DE LIVRES NOUVEAUX:' enrichi de Cartes & de Figures, z vol. 12. Géométrie des Lignes, par Croufaz , 12. 2 vow fig. - Pratique de Clermont, 4. fig. Géographie Universelle de l'Univers, par Noblot ir. 6 vol. fig. - Pratique de Chamereau, 4. fig. Grandeur 8c Excellence des Femmes, 12Ì 1 A . Géométrie Pratique de Malet, 8. 4 vol. avec pluà ■ de ;00 figures. Géographie de Buffier 12, Guide des Negotiants 8. Grammaire de Miege 8. -. de Sobrino 8. H. Uïstoire des Empereurs par Tillemont 12- s vol} ^ - Generale d'Espagne depuis l'Etablis-* semeur de la Monarchie jusqu'à présent, par Mariana , 4. ; vol. fig. - de la Comtesse de Strasbourg, 12. - Tragiques 8c Galantes, 12. - de France fous le Régné de Louis XIV. pat 1 . Mr. de Larrei, 8. 9 vol. - des Chevaliers 8c Ordres Militaires, 8. 4 vol,' avec figures. - du Commerce 8c de la Navigation des An-; ciens, par Huet, 8. - d'Herodote traduit par Duryer, 12. 3 vol* - del'Empire, parHeis, 12. 5 vol. - Comique de Francion, 1 2. 3 vol. -- des Juifs, par Joseph, 12. ; vol. ■- 8c Mémoires de l'Academie Royale des Insr criptions 8c des Belles Lettres, 12. 8. vol.fig" "- de la Conquête du Perou , 12, r vol. fig. o-, de l'isle de Ceylan, 12. fig, ! 6 ' "J
CATALOGUE Histoire des personnes, qui ont vécu plusieurs sie^ clés, 12. •- des Diables de Loudan , i z. Poétique de Gautruche, u. - de toutes les Religions du Monde, par JovetV 12. 6 vol. -- Profane, par Du Pin, 72 . 6vol. du- Cardinal Mazarìn, par Aubery, iz. z vol. - du Pape Sixte V., par Leti, i r. 2 vol. - des ordres Monastiques & Religieux, 5 vol. - Ecclésiastique par Flcury 4, 20 vol. Paris, - le même 1 2 20 vol. - d'Angleterre par Burnet 12.. - - par Larrey fol. 4 vol. -- - par Rapin Thoyras. 4. rovoll. Histoire des Révolutions atrivées dans 1 ^ Republì-í que Romaine, par l'Abbé Vertot, 12. z vol. -. -, ds Portugal, par le même, 12. y- -- de Suede, par le même, 12, -d'Angleterre, par le Pere d'Or.leansj 12. Z Vol. sig. d'Hippolyte, Comte de Douglas, 12, du Monde, par Chevreau, 12. 8 vol. -r- du Docteur Fauste, 12, -- du Grand Genghiskan .conquérant d'Asie, 12I - Abrégée de la Moscovie, 1 2. de la Bastille, par Rcneville, ra. ; vol. avec % -r de, la Dr a go ne, 12, - des Troubles d'Hongrie, 12. 2vol. - de ^sean de Bourbon Prince de Carency,t2. z vol - des Pirates Anglois, :a. du Royaume & de la Ville d'Alger, 12. fig. . d'Amenophis Prince de Libye,.) z. Secretçe des .Femmes Galantes de l'Antiquité,' 12. 3 vol. ds* Chevaliers dê-Malthe , par l'Abbé Ver- ' ~~ ' ' tQti
DE LIVRES NOUVEAUX. tot, 4 4 vol. avec tous lés P.ortraits.des Grands Maîtres. - Le même Livre en ; vol. ìn xi: Histoire disAvantures de D@nquixotte de la Man-- che, ii. 8 vol. fig. Paris. de Timurbec connu fous le nom. de Grand Tamerlan , 11. 4 vol. -- Physique de la Mer par Marsilli fol.. - des Eglises des Reformés par Basnage- 8. 5 vol. -- de Charles XII. Roi de Suede,.par Mr. de Limiers, n, 6 vol. fig, ~- de la Conquête de Grenade, par Mad..de Gomez, 11. -- de Louis XIII. par Du Pin ,n., 9 vol. - Naturelle & Politique du Royaume de Siam , 4 - du Vieux & Nouveau Testament, par Martin, 4..aveç figures.. -- de France, par le Gendre, fol. r vol. - de P Eglise & de l'Empire, par le Sueur, avec la continuation de Pictet, 4. 3 -vol. •w Generale des Turcs, fol. 1 vol. -r- des Païs-Bas, par Metercii, fol. 3 vol. en Alt lemand. -7- de Thucydide, 11. 3 vol. -7- du Goncile.de Pise, par Lenfiant, 4. fig. -- - de Constance, pat le même,.4.■! vol.nouv. Ed. - de la Milice Françoise, par le Père Danieíï. 4. r vol. fig. - des Traitez de Paix, fol. z vol. Huetiana, ou Pensées diverses de Mr. Huet, nt. l'Homme Líniversel de B. Gratian, 11. - détrompé, ou le Criticon de B.,Gratian, IL! 3: vol. Heroine Mousquetaire, iz. fig. HpMtes illustres par Perrault toi/ 1.7. Ho;.
C A T A L O G U E Horace de Tarteron avec les Remarques de Mrl Coste. 12. 2 vol. Les Hommes 12. - 1 J Ournal & Observations Curieuses & Physiques du Pere Feuillée, 4. fig. 2 vol. Jardinier Solitaire, 12. Jésuites & Moines en belle humeur, 12, Jaqueline de Bavière, 12. Illustre Mousquetaire, 12. - Françoises,. Histoires Comiques & Galantes, 12. 3 VOl. Iliade & Odyssée d'Homere, par Mad. Dacier, 12. 6 vol. avec fig. Introduction à l'Histoire de l'Univers, parPuffen- dorff, 12. 6 vol. Journées Amusantes, par Mad. de Corner, 12. 4 vol. figures. Imposteurs insignes, iz. fig. Jaloux (le) par force. 12. Intrigues Amoureuses de la Cour de France, 12. Instructions pour les jardins, par Quintinie, 4. avec fig. Jugemens des Savans par Bailler avec les Remarques de Mr. de la Monnoye. 4. 8 vol. -- le même 12. 17 vol. Juvénal de Tarteron 12. L 4 vol. T A Langue, 8. 2 vol. ■*"' Logique de Mr. Croufaz, 12. Loix & Coutumes du Change, 4. Lettres du Comte de Bustì Rabutin , 12. Oeuvres de Voiture, 12. 2 vol. y vol. Lçî* '
DE LIVRES NOUVEAU*. Lettres fur divers sujets par Richelet, rr. r vol. - d'Amour dune Religieuse Portugaise xz. - deBoursault, xz. Z vol. - de Mrs. de T Académie, 8. - fur divers sujets par Milleran , 8. - Galiantes de Mad. du Noyer, iz. ; vol. - de Cyrille Lucar 4. - de Louis XII 8. 4 vol. -- de Rabelais 8. - d'Oífat tz. ; vol, -- Choisies de Simon iz. Nouv. Edition 4 vol. Sous presse, -- de Patin rz. 3 vol. - Perfannes, iz. 1 vol. • - de Pline le Jeune, iz. 3 vol. -- fur les Anglois & les François & fur les VoyaJ ges iz. -- & Oeuvres Galiantes, xz, - & Poésies diverses, >z. z vol. - diverses de Mr, Tyssot de Patot, iz. z vol. - de Mad. de Sevigni, iz. z vol. - & Oeuvres de Vargas, 8. - de Descartes, 4. 3 vol. - de Vaumoriere iz. z vol. - de Richelet iz. z vol. Locke, Essai Philosophique de l'Entendement Humain , Nouv. Ed. revue & corrigée par M. Cos- te. 4. Sous presse, M J^jAximes avec des Exemples pour Loris XV. Maniéré pour étudier les Belles Lettres, par ra- port au Cœur & à l'Esprìt, par Rollin. 1 vol. iz. - de Bâtir par Muet fol. Mémoires du Czar. xz. 4 vol, ^ de la Czarienne n. ... Mena*
CATALOGUE Mènagiana.ou Pensées diverses de Mr. Ménagé J. 4 vol. 12. le Mentor Moderne, par Steel & AddiíTon, 12,. 1 vol. Métamorphosés d'Ovide par Bellegarde, 12. 2 vol. fig. Méthode pour étudier la Géographie, par Lenglet. de Fresnoy , 12. 4 vol. 6g. M'santrope par Mr. van Effen, .12. 2. vol. Mille se un )o.ur,. 12. 5 vol.. - - Quart d'heure, t2. 2 vol. Mémoires pour Lrvir à l'Histoire du XVIII. siecle. par Lamberti, 4. 4 vol. ■- d'Etat par Mr. de Sully, 12. 1 2 vol. - -par Mr. de.ViIleroy, 12. 7 vol. - de la Cour d'Espagne par Mad. d'Aunoy, 12.' 2 vol. - du Marquis 8e de la Marquise.du Fresne, 12. 2 vcl. fg. - de Bassompiere rt. 2 vol. - de W.ilsingham. ra. 4vol., ■- de la Chine 11. 2 vol. • >- du Cardinal de Ret7. Le de Joly, 8. ,6 vol. - pour servir à l'Histoire de Pierre Le Grand, 12. 4 vol. de Mad. de Motteville pour servir à l'Histoire d'Anne d'Autriche Epouse de- Louis. XII I. 12. 5 vol. - Historiqu-s, Politiques 8e Critiques d'Amelot de la Houssaye, 12. 2.vol. - Le Négociations iecrettes de Mr, de La Túiv re, 8. î vol. -" de Jean Ksr, 8. 3 vos . - du Cardinal Bentivoglio, 12. 2 vol.' .- du Comte de Bqulamviihers, 8. 2 vol. - de Monglat contenant des Anecdotes curieuses des rçgnes, dc Louis XIII. Le XIV. rz. •t-voí. Me j
DE LIVRES NOUVEAUX. Mémoires fur le Commerce des Hollandois, 8. - deMontchal, iz. z vol. -- de l'Abbé de Choify , pour servir àl'HistoirC de Louis XIV. i z, - du Comte de Vordac, ir. z vol. - de Montecuculi, iz. - de Bufsy Rabutin, iz. z vol. Mœurs des Sauvages Américains; par le Pere La; fiteau, 4, z vol. avec de belles fig. Méthode pour mesurer les surfaces 4. k- pour apprendre l'Histoire Romaine 3 N ^Ouveau Cours de Mathématique, appliqué S. L usage de la Guerre , par Bellidor, 4. ame figuies. Nouvelle Mécanique ou Statique, par "Varigncn J 4. r vol. fig. Negoce d'Amsterdam , par Ricard, 4 , Nouvelles de Michel de Cervantes, iz. z voL . Nouveau Miroir de la Fortune, 11 -- Recueil de Chansons, > z. z vol. Négociations scerettes de la Paix de Munster 85: d'Osnabrug, fol. 4 vol. Nouveau Testament ík.Pseaumes en Allemand. O Op>xx de la Motte 8. z vol. Observations fc maximes Criminelles par Eru; neau 4. z vol. Oeuvres diverses de Mr. de Fontenelle, iz. 3~oli -- de Boileau De préaux,fol.avec les belles figures de B. Picarr, -- - idem en z vol, in 4.j -- ■- idem en 4 vol. in rz. Oe"i
.aTALOGUE oeuvres d'Horace , parDacier, 12. iovol. - de Rabelais, 8. ; vol. >- de Molière, 12. 4vol. p- de Dancourt, 1 2. 8 vol. -- de Thomas & Pierre Corneille, 12. rovol. - de Crebillon ,12. - de Racine, 1 2. 2 vol. - de Mr. le Pais, 12. 2 vol. .- de Pasquier , contenant les Recherches de France, fol. 2vol. - de Regnard, 12. 2 vol. - de Mad. de Rochegullein , 12. - de Mr. Le Noble, contenant ses Poésies, His~ toriettes, & autres Traitez, 12. 19 vol. - de Mad. de Vilkdieu , contenant plusieurs Historiettes Galantes & Tragiques, 12. 12 vol. .- (Nouvelles) de l'Abbé de Maucroix, 12. - de Bayle fol. 4 vol. de Saint Evremond 12 7 vol. - de Rapin 1 2. 3 vol. - de Boursault 12. 2 vol. - de Palaprat 12. 2 vol. - diverses de Mr. de Segrais, 8. 2 vol. - de Mr. de Tourreil de l'Academie Françoise 4 2 vol. i-- de Corneille Agrippa, 12. 3 vol. - diverses de Bellegarde, 12. 10 vol. - Poétiques de Tyssot dePatot, 12. z vol. de Plaute, par de Limiers, Lat. Fr. 12. 10 ■ vol. fig. de Cordemoy, de l'Académie Françoise, 4. ■- de Physique 8c Mécanique, parMrs.Perrault, 4. 2 vol. fig. - de Virgile, parCatrou, 12. 6 vol. - Philosophiques 8e Theologiques de B ohm, 6 vol. en Allemand, Livre curieux. Ora-
de livres nouveaux; Oracles des Sybilles i z. - - - divertissans ìz. Ordonnances, Statuts, stile & maniéré de Proccy der 4. P A Asse-par-tout de l'Eglise Romaine, 12. 3 vol. . •- . . Galant, iz. Pensées libres fur la Religion, 8. z vol. Poésies diverses du Pere Du Cerceau, 8- Promenades de Clairenville, iz. Parfait Négociant, par Savary, 4. z vol. - Maréchal, par Soleysel, 4. z vol. François^ Allemand. Pharmacopée Universelle, par Lemery, 4. Pensées fur les Comètes, par Bayle, rz. 4 vol/ Polexandre, Histoire Romaine, en 5 tomes, Livre rare. Poésies de l'Abbé Desmarais iz. 2 vol, * Placette Ecrits divers 1 z. Perspective de Niceron fol. Paris. Parnasse reformé 8. Principes du dessein par Larreffe fol. Pensées de Pascal, iz. Pratique du Théâtre 8. 3 vol. " 7 7 Médicinale de Gladbach izi Q Jintilien de l'Institution de l'Orateur, par Ge7 doyn, 4. R I^Estexions de Marc Antonin traduites par M. 8e Mad. f)acier, iz. ; - - fur les Grands hommes I z. Re-
CATALOGUE Réflexions Morales avec des Notes d'Amelot de la Houssaye iz. Rome Ancienne & Moderne, ; vol. >z. aveeâg. en Allemand. Recueil des Pieces d'Eloquence, de Poëfies & de Piofe de Mrs. de l'Academie Françoise, r i. 2.8 vol. jusqu'à i 72.5. inclus.. Récréations de Mathématiques & de Physiques par Ozanam , 8. 4 vol. ■-Littéraires, 1 r. Recherches de la Vérité, par le. Pere Maletian- che, 4. Ruses Innocentes de la Campagne, 4. fîg. Recueil des Ouvrages de Philosophie, de Theolo" gie & Critique du Pere Daniel, 4. 3 vol. Relation du Voyage de la Mer du Sud par Fte.- zier 4. Paris. Roman Bourgeois iz. " vol. " S ^Pectateur ou Socrate Moderne, par Steele, Sailiies d'Esprit, t r. Science du Calcul 4. - - - de la Cour del'Epéeík delaRobe 11, 4V0I, Secretaire des Amans, r z. Secrets d'Albert le Grand, 11. Secrets concernants les Arts & Métiers 12. 4 vol. Sermons de Tillotson 8. y vol. - - de Lenfánt 3 . - - - de Lucas 8. - - de du Boic. 8. - - - de Saurin 8. 5. vol. Simon, (Richard) ies Lettres Choisies. 4 vol. sens prejj'e. Theatre
de livres nouveaux. T 1 Heatre d'Italie fol. 4vol. . de la Grande Bretagne fol. 4 vol. - - - de Savoye & Piémont. - - - Historique fol. ; vol. - - - italien, par Gherardi. 1 2. 6 vol. fig. - - - & François, 12. 2 vol. - - - de la Foire, ou l'Opera Comique " 11. | vol. fig. : - - de Quinault, 12. 2 vol. - - - de Boursault, 1 2. 2 vol. Tacite avec les Notes Historiques & Politiques d'Amelot de la Houssaye, 12. 4 vol. Travaux de Mars, 8. z vol. avec figures en Allemand. Traité de la Construction & usage des Instruit!ens de Mathématique, par Bion , 4. fig. Traité des Sections Coniques du Marquis d'Hos-[ pilai , 4. % - - - du Beau, par Croufaz, 11. i vol. - - - des Medicamens & l'usage qu'on en doit faire, parTauvry, 12. 2vol. - - - de la Religion Chrétienne, par Abbadie 12^ 3 vol. - - - General du Commerce, par Ricard, 4. -des Changes Etrangers, 4. Théologie Chrétienne, parPegorier, 4. Tablettes Guerrières pour la commodité des Officiers & des Voyageurs, fig. .Titans ou l'Ambition Punie 8.
CATALOGUE u - J'TjTilité des Voyages & les Avantages que la Recherche en procure, 12. 2 vol. fig. Voyages en Moscovie & en Asie, par Corneille le Briin, 4. j vol. fig. - - - au Nord, 12. 8 vol. fig. - - - qui oat servi à l'Etablissement de la Com^ pagnie des Indes, 12. 12 vol. sig. - - - en k erse &c. par Chardin, 12. 10 vol. fig. - - - de Cyrus 12. - - * de Gentil, 12, 3 vol. fig. • * - d'Italie, par Misson, 12. 4 vol. fig. ■r-- - 8c Avantures de Léguât ,12. % vol. % - --- de Jean Struys ,12.3 vol. fig. ------ aux Indes Occidentales, par Coreal, 11. 3 vol. n --- aux Isles d'Amerique , par le Pere Labat, 12. 6vol. fig. ------ aux Indes, parOvington, 12. 2 vol. ....... de Thomas Gage, 12. 2 vol. fig. ------ Historique de l'Europe , 12. 6 vol. fig. ------ en divers endroits, par Thevenot, 12.' 5 vol. fig. - --- de Bernier au Mogol , 12. 2 vol. fig. Vie du Cardinal d'Amboise, 4. - - - & Avantures de Rozelli, 8. 2 vol. - - - de Grain m ont, 12. Vrai Theatre d'Honneur & de Chevalerie, ou le Miroir Héroïque de la Noblesse, fol. 2 vol. avec de belles figures- - Vie de Cromwel 8. 2 vol, - - - de Boileati 12. r - ; de Descartes 4. 2 vol. Vies
d£ livres nouveaux. Vies à Hommes illustres par Plutarque 4. 8 vol.' Paiis. . ; - le même 9 vol. n. W. Vt^Hearç, Méthode pour lire' l'Histoire Eccle- " siastique tk Civile, dans laquelle les meilleurs Historiens font rangez dans l'ordre qu'il les faut lire. Avec un Suplement des Historiens des Nations particulières, traduit de Latin en François : Et la Préfacé de M. Dodwel & les Additions faites par le Traducteur Anglois , traduites de T Anglois. 11. Sous presse. Yolande Reine de Majorque, lr.' :Z Z"Ullima ou T Amour pur, ir? Zayde, Histoire Espagnole, i z*'
LLLL



-I