10.3931/e-rara-46799

Carl Gustav Ekeberg's Ost indische Reise. Erster Brief. Am Vorgebirge der guten Hofnung, den i. Jun. 1770. Mein Herr, lie Freundschaft, mit welcher Sie mich jeder, zeit beehrt haben, verbindet mich, von hier aus einen Bericht von den Zufällen meiner Reise an Sie abgehen zu lassen, welcher hoffentlich nicht unwillkommen seyn wird, obgleich nichts darinn enthalten ist, was nicht in meinen vorigen Nachrichten zu finden wäre; es sey denn, daß die erlittenen Gefahren alle vorigen weit übersteigen. Da die Direktoren der schwedischen ostindischen Compagnie mir günstigst, das Schis Finland zu führen, anvertrauet hatten, welches zugleich mit dem Schis Prinz Gustav zu einer Expedition nach China Ekeb.Ostind.Neis. A bestimmt
2 Ekeberg's Ostlndische Reift. bestimmt war; verfügte ich mich nach Gotyenblirg, um es zu besteigen; und da das Schis in guten Stand gesetzt, equipirt, die Besatzung gemustert und alles berichtiget war: so erwarteten wir eine gute Gelegenheit zur Abreise; indem der Wind sehr unbeständig war, und ob er sich gleich zuweilen etwas östlich spühren ließ, doch bey Schnee und dicker Luft im engen Fahrwasser das Gesicht sehr gehindert ward. Am 26. Decembr. 1769. schien die Luft eine beständigere Kälte und ebeneren Strom anzunehmen; der Wind ward Nordost. Wir lichteten die Anker und traten unsere Reise in Gesellschaft des Schift Gustav an: bereits gegen Abend verkehren sich die schwedischen Scheeren aus dem Gesicht, und in der Dämmerung sahen wir das schagersche Feuer. Da wir so die Spitze von Iütland vorbey seegelten, und uns nördlich hielten, blieben wir bey unserem Gesellschafter, welcher besser seegelte als wir; da aber die Nacht einsiel, und bey dicker Luft ein östlicher starker Wind mit dickem Schnee vergesellschaftet, aufstieg, so wurden wir um Mitternacht getrennt. Dieses Wetter nahm nach und nach ab , da sich der Wind am folgenden Tage nach Südwesten zog, und die Lust sich aufklärte; wobey wir in den folgenden Tagen so weit westlich seegelten, daß wir uns am zo. in der Nachbarschaft der hillättdischen Inseln befanden, welches wir aus der Tiefe von 8; Faden, den vielen Vögeln und der Flache des Wassers, schlos. sen. Wir rechneten auf 60 Gr. z; Minuten Breite, und daß wir etwann zoo Seemeilen westlich von der Schagerspl'tze entfernt seyn konnten. Das Wetter ist
3 Erster Brief. in dieser Gegend stets bey südlichem Winde regnig und trübe; auch fieng es an aus W. S. W. zu stürmen, k wobey die Nacht wegen langsame" Regens sehr finster, und nichts zu sehen: so daß Vorsichtigkeit vorschrieb, um nicht auf die Inseln zu gerathen, die weit hervorstehende Landspitzen haben, daß wir beylegen und den Tag erwarten mußten. Wie wenig man sich zwischen zwey Landern auf den Kurs eines Schiffes verlassen kann, beweist nichts besser als die Beobachtungen, welche man auf verschiedenen Reisen anstellt, und nachher vergleicht; die Verschiedenheit hat theils unvermuthete Ströme, theils lange anhaltende Winde zu Ursachen: deswegen fetzte ich mich außer Gefahr, weil ich besonders mich des Unglückes erinnerte, welches im Jahr 1745. die * Schiffe Stockholm und die Königinn befiel, da ich in einer dunklen Nacht mit dem erster" auf diesen Inseln Schiffbruch litt. Wir sehten unsern Weg nördlich fort, und da wir unter selbiger Beschaffenheit des Wetters am folgenden Tage nördlicher kamen, traf uns ein Sturm aus W. N. W. mit Hagelschauer und vielen Blitzen r hiermit endigte sich das alte Jahr 1770. Am 1 Januar bekamen wir zu Mittag Hitlcmd ins Gesicht, bey 8; Faden Tiefe, und da wir bey schwachem N. W. Winde das Land suchten, blieb das Wet- ^ ter gelinde und still. Der Wind war veränderlich von O. S. O. zu S. West, an den folgenden Tagen aber westlich; dieser brach am 4ken in einen fliegenden Sturm aus, wodurch die See sehr ungestüm ward. Jetzt waren wir auf der Höhe von HitlaNd unter 62 Grad Breite. Der Sturm ward hier heute und an den fol- A 3 genden
4 Ekeberg's Ostmdische Reise. genden Tagen so stark, daß kein Seegel konnte geführt werden; wobey wir östlich zurück getrieben wurden. Endlich kamen wir, da sich der Wind gelegt, und uns etwas behülflich war, von neuen des Nachts vom 8ten auf den yten bey Mondlicht die nördliche Spitze vorbey; so daß wir am Mittage dieselbe 48 Meilen in S. S.O. Von uns entfernt hielten. Nun trieb uns von neuem ein gewaltiger N. N. O. Wind mit Hagelschauer und Blitz bey heftig gehender See, in einigen folgenden Tagen 200 Meilen westlich von Hitland bis auf 59 Gr. z? M. Hier setzte sich der Wind eine Zeitlang und brach bald darauf in den heftigen anhaltenden Sturm aus, welcher folgende Katastrophe über uns kommen ließ. Es ist eine gewöhnliche Sache, daß Schiffe, 'welche nach Indien bestimmt sind, ihre Reise frühzeitig anstellen, damit sie die Gelegenheit, die Passatwin- de im indischen Meer zu nutzen, nicht vorbeylafsen; deswegen haben sie ihre Abreise gegen das Ende des Decembers festgesetzt, und die Seefahrenden haben, besonders wenn neuer oder voller Mond zugleich dabey einfallt, die Witterung dieser Zeit stets für sehr gefährlich gehalten ; ich habe auch noch nie diese Meynung ungegründet gefunden. Bisher hatten wir von Gokhenburg aus fünf Stürme gezählt, die zwar zum Theil ernsthaft, aber im Vergleich mit folgendem nichtöbedeutend waren. Wir hatten Hofnung, daß das stürmische Wetter, welches eine Folge der Sonnenwende war, auch mit deren verändertem Laus eine Aenderung untergehen
6 Ekeberg's Ostindische Reise. gleichen Verhältniß von neuen an. So sprung er täglich von regnigen W. S. W. zum W. N. W. mit Hagel, und obgleich ein paar Stunden des Tages weniger gewaltsam schienen, so war das doch nur eine Erhohlung. Der Himmel war überdem so bedeckt, daß wir auf der ganzen Reise erst zweymal hatten die Sterne beobachten können; und wenn er des Nachts sich etwas aufheiterte, so war alles voll von dunkelrothen Nordlichten, welche mit den beständigen Blitzen aus Wolken abwechselten. Castor und Pollux, die so oft den Seemann mit Hof- nung besserer Zeit erfreuet haben, zeigten sich bey jedem Hagelschauer, aber ohne Aenderung. So wehrten wir uns so gut wir konnten gegen den westlichen Sturm, und suchten nach und nach das Weite zu gewinnen; wir wendeten bald rechts bald links, da die Gewalt des Windes alle Seegel zerriß, wie wir sie beysetzten, und da die See nach Verhältniß des Sturms, so unruhig war, daß das Schis bald von der Höhe gleichsam herunter rollte, theils von der Gewalt der Wellen zerquetscht ward, ohne daß wir von der Stelle kamen; wobey aber oft mit großer Gewalt und Erschütterung diese Wellen über uns herfuhren. Bey solchem Zufall, da das Schismas! am oiten sollte gewendet werden, hatten wir das Unglück, einen unserer Leute über Bord geführt zu sehen. Am 2zken, nachdem ein paar Stunden lang der Wind erträglich gewesen, erhob sich ein Sturm mit Vorläufern von Blitz und die Luft verwandelte sich in eine dichte und eisengrane Dunstmajse, welche wir für einen deutlichen Vorboten eines noch ernstlicheren Sturms ansahen.
7 Erster Brief. ansahen, und gegen weichen wir uns mit aller möglichen Sorgfalt in Verfassung setzten; bald fieng dieser Sturm auch wirklich an, und er brach nach Mittag in einen fürchterlichen Orkan aus. Wohl uns in so weit, daß wir bereit waren, diesen fürchterlichen Besuch zu empfangen! Doch warf er, ohngeachtek daß alles Seegelwerk eingezogen, alles Obergewicht nach unten gebracht, und alle Seegelstangen niedergelassen waren, das Schis auf die Seite, daß es auf den Stückpforten zu liegen kam. Die See gieng mit schrecklichem Schaum über uns her, und hob sich wie eine brausende Säule mit solchem Ungestüm über uns in die Höhe, daß man kein Zurufen hören konnte. Da nun alle Luken und Fallthüren wohl vermacht, und Masten und Thauwerk aufs beste gesichert waren, auch gehörige Mannschaft mit Äxten auf die Mastkörbe bestellt war, wo nöthig zu kappen, damit wir nicht mit den Masten die Hofnung verlohren, das Schis wieder zu heben; so ließen wir vors erste unter des Allmächtigen Vorsorge, bey einem so gewaltsamen Wetter treiben, das Lord Anson am Kap'Horn es kaum so fürchterlich erfahren: gewiß gab unser Sturm dem, im chinesischen Meer wütenden Taifong nichts nach, und so hielt er an bis um io Uhr zu Abend; da die See, als der Sturm schon abnahm, sich zu einer ganz merkwürdigen Höhe erhob, wobey eine der größten Wellen dergestalt sich auf unser Schis warf, daß ein jeder das Sinken des Schifs vor Augen sah. Die Gewalt dieser Wassersäule läßt sich daraus begreifen, daß sie nicht allein völlig so hoch war als der vordere Mastkorb; sondern daß sie auch mit solcher Macht gegen die linke A 4 Seite
8 Ekeberg's Ostmdische Reise. Seite des Schifs schlug, daß sie eichene Bretter, die 7 Zoll dick waren, zerschmetterte, eiserne Bolzen zerschlug , und einen itz Schifpfund schweren Anker mit einem dabey liegenden kleinern, die beyde an dem Rands des Schiffes befestiget waren, auss Verdeck warf; die Schaluppe und die Jolle zersplitterte und sammt den Stücken über Bord führte. Zu gleicher Zeit machte sie sich mit erschrecklichem Krachen einen Weg durchs Verdeck, und füllte das Schifsboot, welches da stand, stürzte sich mit Gewalt ins untere Verdeck, und ersäufte einiges Vieh; zugleich füllte sie den Schifsraum z Fuß hoch mit Wasser. Der oberste Theil der Wassersäule suchte wieder einen Ausweg, und zerschlug alle Pforten, warf alle Bänke um, mit denen die darauf saßen, so daß alle die die Wache hatten, anfiengenzu schwimmen, worunter auch ich war, der ich auf dem Rücken liegend einen Strick erhäschte, um nicht über Bord geschwemmt zu werden, da mich das Wasser hin und her warf. Diese allgemeine Konfusion war lange nicht alles; die Gewalt der Erschütterung schnellte die ins Raum gesenkten Kanonen mit den Ankertauen nach der Leeseite, welches mit Hülfe des Windes dem Schiffe eine noch festere Lage auf der Seite gab. Bey diesem Zustande hatten wir stockfinstere Nacht, Schlagregen, Blitze und Brausen und Sausen des Sturms und der Wellen in einem fort: wir dachten indeß daraus, so viel möglich, das Wasser aus dem Schiffe zu pumpen, und das Schis in eine andere Lage zu bringen; damit gieng die Nacht hin. Am folgenden Tage hakten wir genug zu thun, Tauwerk anzu- bringen,
Erster Brief. 9 bringen, um unsern sinkenden Fockmast zu retten, vön dem alle Haltung zerschmettert war. Die stets fortdauernden Schlage der Wellen machten sich noch immer neue Öffnungen, wodurch Wasserströme ins Schis drangen; doch half uns ein etwas gemäßigter Wind in die Gegend der östlich gelegenen Inseln; und wendete sich zum S. W. Wir lenkten sogleich N. W. wir befestigten unsern Fockmast so gut als möglich, und waren am zo Jan. in einigermaßen seegelbarem Zustande; aber bis auf 6c> Gr. i Minute zurückgetrieben; da wir Rokol rm S. S. O. unter 60^ Gr. rz8 Meilen von uns rechneten. Da nun der Wind an den folgenden Tagen zum N. W. übergieng, suchten wir, wiewohl in sehr bau- fälligen Umstanden, welchen wir in offener See nicht abhelfen konnten, unseren Weg nach irgend einem Orte zu nehmen, z. E. nach Madera oder S. Jagd, wo wir uns mit dem Nöthigen wieder versehen und uns ausbessern könnten. Wir kamen, wiewohl nicht ohne unruhige Begleitung von abwechselnden und zuweilen sehr stark blasenden Winden bis auf ;8 Gr. 24 M. herunter ; da endlich am 2 Febr. ein neuer ernsthafter Sturm, drey Tage lang mitRegen, naßiger und finsterer Luft, über uns kam; dieser dauerte bis am zten Febr. an welchem Tage wir bey Hellem Wetter wider alles Vermuthen die Insel Fula ins Gesicht bekamen, welche auf der West. feite von Hitland liegt. Diese Erscheinung war uns so viel unerwarteter, da wir uns 225 Seemeilen westlich davon entfernt zu seyn A 5 glaub-
rc> Ekeberg's Osiindische Reise. glaubten. Diesen Irrthum kann ich nicht allein auf Rechnung des Treibens sehen, weil wir in unserer täglichen Berechnung dafür allemal ein gewisses angesetzt hatten; sondern man muß ihn von den Strömen ableiten, die von einem so lange anhaltenden Sturme entstehen, und die sich zuletzt mit denjenigen besondern Strömen werden vereint haben, welche um die schottischen Inseln herum Pakt finden. - Diese Ströme hat ein genauer Seemann mit Namen Murdoch Makartzie in seinen über diese Gegend herausgegebenen Karten, angezeigt, und "inen Bericht von den Orkaden hinzugesetzt, wo an einigen Orten nicht selten der Strom, besonders bey Mondwandlungen, 9 Meilen in einer Stunde laufen soll, welches ich auch in ehemaligen Reisen bey widrigen Winden richtig befunden habe. Da der Wind noch westlich war und anfieng uns ins Gedränge zwischen dieser Insel und den Orkaden zu treiben, welche alle voller Scheeren und Klippen und mit Strömen umgeben sind, so schrieb Vorsichtigkeit vor, uns in dieser gefährlichen Gegend nicht mit Kreuzen aufzuhalten, sondern nur die Nacht abzuwarten ; und da am folgenden Tage einigermaßen Ruhe war, so entschlossen wir uns durch Leu Sund zwischen Hitland und Fair Jsle zu gehen, mn im geräumigeren Fahrwasser zu erwarten, was der Vollmond uns bringen würde. Da ich zuweilen zwischen Schnee und Hagelschauern durch den südlichen Theil von Hitland sehen konnte, wo alle Erhöhungen mit Schnee bedeckt waren; so erinnerte mich dieser traurige Anblick an meinen ehemaligen drey monatlichen Aufenthalt daselbst, als ich so
ir Erster Brief. so unglücklich gewesen, im Jahr 1745. den 44 Jan. am südöstlichen Strande dieser Insel Schifbruch zu leiden, und mich mit einigen andern auf der Insel zu retten. Vielleicht wird eine kurze Beschreibung dieser Gegend nicht unnütz seyn; ich will sie also beyfügen, und mein Schis Fmland so lange mit Schnee und Hagelschauern in diesem Fahrwasser umhertreiben lassen. Dieser kleine Archipelagus besteht aus einer grossen und verschiedenen kleinen Inseln und Klippen, und erstreckt sich zwischen 6a und 61 Grad Breite. Die Lange der großen Insel von SombrvUgh Head bis Bonus Hill auf Nort Maven, welches eine Halbinsel ausmacht, betragt 54 Meilen oder 18 Leags, und hat viele Landspitzen und Buchten: sie wird in i? Distrikte eingetheilt. Auf der Westseite liegt Fula, 20 Meilen vom Lande, und daselbst halten sich im Sommern^ Fischerleute auf: diese Insel hat 5 Meilen im Umkreis, und die Erdark daselbst soll die Eigenschaft haben, Ratzen zu vertreiben. - Houseburra, Vestra, Waley, und Papa sind ziemlich große Inseln, welche westlich von Hitland und nördlich näher an Fula liegen. Westens sind Klippen, welche 10 Meilen vom Lande ab in der Mitte eines großen Meerbusens liegen, welcher Maguus Bay heißt. Pell ist so groß, daß zwey Kirchspiele darauf befindlich, und macht mit der großen Insel den Blome Sund. Unst ist die nord- lichste, unter welcher Fetlar liegt. Outschenes sind drey kleine Klippen, welche auf der Ostseite 15 Meilen vom Lande liegen. Noß hat eine östlich laufende Klippe Namens Hangllp. Whalfty liegt drüber her.
'2 Ekeberg's Oftindische Reise. Braftey macht mit der großen Insel einen guten Hafen, worinnen füglich ioO Schiffe ankern können; die Holländer nennen diesen Platz Buysbay und Musay. Diese hier genannten sind die größer" Inseln, aber kleinere und Scheeren sind fast nicht zu zählen; sie machen zusammen vier Kirchsprengel aus. Larwik ist die einzige Stadt auf der Insel; sie liegt im Distrikt Gullerwik am Hafen Brasse, und ist schlecht bewohnt: daselbst wohnt der Statthalter, welcher den Titel eines Admirals hat, wie auch der Un- tersiatthalter und ihre Schreiber. Im Einkauf dieses Hafens strandete mein damaliges Schis, die Königinn von Schweden genannt. *) Gerade gegenüber: liegt im Distrikte Tingwalls, ein großes Dorf Namens Skalloway ; daherum sieht man Ueberbleibsel von Festungswerken, welche vorgeblich von den alten Pikten sollen aufgeführet seyn. Verschiedene schottische Familien und anders Herrschaften haben hier Landgüter, deren Unterthanen ihre Abgaben größtentheils in Fischen entrichten. Das Land ist bergigt und hoch. Die Thäler sind mit Heide- kraut bewachsen, wovon sich das Vieh nährt; Sumpfthäler geben eine Menge Torf zum Brennen. Die besten Gegenden sind zu Acker umgegraben, als wozu keine bessern Handgriffe bekannt sind; das Land besteht daselbst aus Sand und Erde, welche von vermoderten Seeprodukten herkommt, und damit ist etwas Thon vermischt, *) Dergl. oben S. z.
Erster Brief. iz mischt, worauf gut Korn und Haber wachst, wiewohl eö nicht zureicht und sehr gespart wird. Die Einwohner bauen ihre Häuser aus flachen Felssteinen, deren es genug giebt, die Fugen werden mit Thon zugeschmiert; daö Holzwerk müssen sie aber aus Norwegen her haben, oder von verunglückten Schiffen aufsammeln, weil auf der ganzen Insel kein Baum noch Buschwerk zu finden ist. Die Wohlhabenden haben in ihren Häusern mehrere Zimmer und Abtheilungen, welche mit Brettern auspaneelt sind, wie auch große Fenster und Kamine, wiewohl ohne Deckel ( dergleichen in Schweden auf dem Lande gebräuchlich ). Die geringen Leute hingegen begnügen sich mit einem Wohnplaß im Hause, wo die Feuerstätte neben einer sehr niedrigen Thür und ein Rauchloch nach oben, angebracht ist, und wo auf einer Seite die Menschen, auf der andern aber das Vieh ihre Haushaltungen haben. - Pferde und Schaafe müssen Winkers und Sommers ihre Nahrung draußen suchen. Scheunen und andere Nebengebäude brauchen sie gar nicht; das geschnittene Korn wird zusammengepackt, und jedesmal, wcnnö nöthig ist, gedroschen, und zwischen zwey Steinen zermahlen. Bey jeder Mahlzeit kneten sie Mehl und Wasser zu kleinen runden Kuchen, welche sie am Torffeuer backen und Banez.' heißen. Malz schlagen sie, wenn es gemahlen ist, in eine hohe Tonne, gießen kochend Wasser drauf, und ein paar Tage nachher verzapfen sies zum Getränke; wenns alle ist, gießen sie neues Wasser drauf, bis keine Anzeige der Wahrung mehr entsteht: den Grund des Fasses reinigen sie von den Kleien, und kochen mit Habermehl Grüße davon, essen sie mit Hammelfett, und nennen daö Gericht Snur.
5 Erster Brief. hen würde: allein! wie glücklich sind doch die Menschen, daß ihnen die Vorfälle der Zukunft so verborgen sind! wüßten wir große Gefahren vorher, gewiß wir würden sie mit weniger Fassung abwenden, oder uns darinn helfen können. Uns, und ohne Zweifel viel andere, die auf ähnliches Abentheuer ausgiengen, traf eine fürchterliche Periode, welcher wir, weil wir den Ausgang nicht wußten, mit standhaftem Muth entgegen giengen. Wir waren auf der Höhe von Kilda, welche die nordwestlichste der Lewls Inseln ist, die die westliche Küste Schottlands decken, als am izten ein schrecklicher Sturm aus W. N. W. mit fürchterlichem Regen und Hagelschauer uns überfiel, und alle Seegel zerriß, die wir führen konnten, und uns in kummervoller Nacht den Inseln zutrieb. Bey Anbruch des Tages zeigten uns das trübe Wasser und die Menge von Vögeln, an, daß wir dem Lands nahe waren, doch war wegen finste- rer Luft nichts zu sehen. Der Sturm legte sich, und da uns die Vorsicht zwey Stunden lang frischen N. O. Wind gab, so entliefen wir der Gefahr auf dem einzigen Wege der uns übrig war: wiewohl langsam, weil die Wellen zu gewaltig waren, um fortzukommen. Wir brauchten den Wind so gut wir konnten, und er lenkte sich gegen S. O. gegen Süden und S. W. so daß wir den iZten rechneten, den Meridian von Teneriffa unter 57 Gr. 6 M. Breite, erreicht zu haben; wir hatten also. die in diesem Fahrwasser bekannte Klippe Rokdl, 90 Meilen O. N. O. von uns. Sobald der Wind sich W. S. W. gewendet hatts, sieng er mit neuer Stärke und mit Hebung der See im A z glei-
!4 Ekeberg's Ostindische Reise. Snllk. Uebrigens sind brauner Kohl, Fische, Hammelfleisch, Eier, Seehunde und Geflügel ihre gewöhnliche Nahrung. Die Hitlandischen Pferde sind von besonderer Art, klein, kurzbeinig, und haben außer der Mahne einen ordentlichen langen über die Brust herhängenden Bare: sie werden nur gebraucht in Strohkörben den Auswurf der See auf die Aecker zu bringen, und Korn und Stroh hinein zu tragen. Unterdessen sind sie zum Reisen auf bergigten Gegenden sehr bequem, und man sieht die Einwohner in aller Sicherheit auf zwey bis drey Fuß breiten Wegen, die über sich steile Felsen und unter sich die brausende See haben, ihre Reise thun; auch hört man nie von Unglücksfallen. Das Schaafvieh scheint gleichfalls eine besondere Gattung zu seyn; wenigstens ists im Vergleich mit dem schottischen und englischen, kleiner, aber auch reicher an feiner Wolle; man sieht an diesen Thieren und an den Pferden, daß sie für dieses Klima geschaffen sind, auch hat jeder Landmann eine Anzahl davon, und macht feine Hauptnahrung und Kleidung von ihnen. Das Land hak, außer Adlern, keine Raubthiere, weswegen das junge Vieh alles aufkommt; man treibe sie in Heerden von einigen Hunderten aus; jeder Eigener zeichnet die seinigen, und wenn Scheerzeit ist, schiere auch ein jeder die seinigen. Die Schaafe hier können viel Hunger ausstehen; Unwetters wegen hat man ihnen an verschiedenen Orten Platze mit Mauren eingefaßt, wo
-5 Erster Brief. wo sie sich hin retiriren können; daselbst sammeln sie sich auch und legen sich alle auf einen Haufen: oft siehk man sie so alle einschneyen und verschiedene Tage unter der Schneedecke zubringen; wenn aber der Schnee lange liegt, so fressen sie einander die Wolle ab, wovon tödliche Krankheiten unter ihnen entstehen, indem sich im Magen große Kugeln formiren. Aus dieser Wolle macht das Frauenvolk verschiedene Zeuge, besonders aber Strümpfe, welche an Feinheit den seidenen Strümpfen nichts nachgeben. Die See schenkt ihnen viele Gattungen von Fi" schen und Austern, Hummers und Taschenkrebse; auch halten sich auf den Eilanden und Klippen eine Menge Vogel auf, welche Eier und Federn im Ueberfluß liefern. Auf den steilen Felsen sieht man Heerden von wilden Tauben, welche ohne Mühe gefangen werden; der Schneppen, Staare, Strandvögel und anderer Gattungen nicht zu gedenken, wovon der Strand voll ist. Im Frühjahr kommen Schwane und wilde Gänse, und legen ihren Zoll ab. Wo die Wellen in Bergen Höhlungen gemacht haben, da wohnen Fischottern; und eine eigene Art Hunde laßt sich sehr gut abrichten, sie zum Schiessen oder Fangen herauszujagen. An Seehunden ist kein Mangel, und die Einwohner nußen sie zum Essen, zum Thran und zu Kleidern. Auf besondere Art machen sie sich Schuhe aus dem Leder dieser Thiere: sie breiten nemlich ein rohes Fell aus, schneiden ein Stück in der Runde heraus, welches dreymal so groß ist, als die Lange des Fußes; an der äußern Rundung werden lauter Löcher gemacht, durch welche ein Riemen von fel- bigem
l6 Ekeberg'ö Ostmdische Reise. bigem Leder gezogen wird; alsdann seht man den Fuß in die Mitte des Leders, und zieht den Rand ums Bein zusammen. Auf die Weise haben die armen Leute Schue ohne Nach, und es ist einem, der diese Schue nicht kennt, unmöglich z. E. im Schnee nach der Spur zu urtheilen, was für ein Thier dieselbe gemacht hat. An verschiedenen Orten, besonders im Kirchspiel Dünroß, wo das Land am sandigsten ist, haben sich Kaninchen festgesetzt, welche man in großer Menge mit Netzen fangt. Die Einwohner bringen mit eigenen Fahrzeugen viele dieser Produkte nach Hamburg, und vertauschen sie gegen Salz und andere Bedürfnisse. Diese Fahrzeuge sprechen nachher in Norwegen an, wo sie Böte und Bretter mitnehmen, welche sie auseinander schlagen, theils um sie bequemer zu transportiren, theils um sie zu ihren Gebäuden zu brauchen. -- Und das ists, was ich merkwürdiges bey einem Volk gefunden habe, welches einfältig, gut gesinnt, und von Natur mit großer Genügsamkeit beschenkt ist. - Ich kehre zu meiner Reise zurück. Da wir den 6ten, wie gesagt, uns in der Nordsee befanden, nemlich in der Oefnung, welche zwischen Hirland und Norwegen den Theil des Meers ausmacht, welchen die Holländer den Trichter nennen; hatten wir wankelbaren Wind zwischen N. und W. N. W., und da es schien, als ob er am 9 ten von neuen nach W. oder W. S. W. gehen wollte, so hielten wir Rath, und beschlossen in Norwegen einen Hafen zu suchen, um unser Schiff auszubessern, unsern Mangel an frischem Wasser zu ersetzen, wie auch uns mit Fahrzeugen
"7 Erster Brief. zeugen und andern Nothwendigkeiten zu versehen. Bergen war uns wohl am nächsten, aber der Einkauf war mir am wenigsten bekannt, auch war der Hafen bey einem landwärts treibenden Winde nicht gut zu suchen. Da sich nun der Wind nach S. W. drehete, so suchten wir unser Lootsbuch von der Iücschen Küste nach, um daraus die Spitze von Norwegen errathen zu können; je mehr wir uns aber dem Lande näherten, je mehr nahm uns ein Nebel alles Gesicht, so daß wir zuletzt kaum einen Schuß Weges weit sehen konnten. Hier war alle Vorsicht vonnöthen, da doch einmal ein Hafen nothwendig war. Wir hielten also mit kleinen und den Oberste- geln und mit genauer Beobachtung landwärts; ein kleiner Landvogel verkündigte uns zuerst besten Nahe, und bald darauf sahen wir das Wasser sich an den sogenannten Bifchossstemen brechen, die vor der Landspitze liegen. Wir hielten uns blos in Entfernung, feuerten einige Kano. nen ab, und lockten innerhalb einer halben Stunde vier Lootöboote zu uns, deren eins uns in einen Hafen, Namens Nemans Fiord, einbrachte; wo wir also unser Schis in Sicherheit sahen, nachdem wir in 46 mühseligen Tagen nicht mehr gewonnen hatten, als sich in 18 Stunden thun läßt, und 24 Tage beständigen Sturm gehabt hakten. Da wir nun in Sicherheit waren, machten wir alle Anstalt so geschwinde als möglich für Ausbesserung und Erfrischung zu sorgen: wir befestigten unsern Fockmast mit tüchtigem Eichenholz, kauften eine Jolle, und Zimmerholz und Bretter, um unterwegs eine Schaluppe zu bauen. Wir wurden nicht wenig bestürzt, als wir Ekeb.Ostind.Reis. B den
r8 Ekebergs Oftindische Reise. bey Untersuchung des Steuerruders fanden, daß die Gewalt des Wassers alles Eisenwerk so vernichtet hatte, daß es um ein kleines zu thun war, um es zu verlieren. Wir richteten also eine Schmiede auf dem Lande ein, und machten das nöthige Eisenwerk dazu wieder in Ordnung. - Nach 14 Tagen waren wir endlich wieder mit Reparirung, Erfrischung und Proviankirung so weit fertig, daß wir seegeln konnten. Ob nun gleich die Instandsetzung nach so vielem Schaden viel Mühe und Umstände machte; so waren doch die Kosten, die darauf giengen, so mäßig, daß ein Unkundiger aus denselben nicht im Stande seyn würde, von allem unserm Schaden zu urtheilen, oder zu glauben, daß wir genökhiget gewesen, einen Hafen zu suchen. Die beständigen westlichen Stürme, welche anhielten, so lange wir hieselbst im Hafen lagen, waren oftmals so lebhaft, daß wir, ungeachtet der Hafen rundum mit hohen Bergen umgeben war, sehr oft genöchi- gek wurden, einen dritten Anker fallen zu lassen, und die aufsteigenden Wellen führten Fischerboote fort, wel" che iz Faden hoch aufs Land gezogen waren; solcher Wind hinderte uns zu unserem Leidwesen einige Tage an unserer Abreise, und wir zählten alle Stunden, die wir verlohren. Aber ich sollte wohl etwas von diesem Orte anführen, so viel es der Mühe werth wäre. - Wenn jemand die Gochenburgififien Scheeren und die von Bühus, mit ihren von Holz entblößten Klippen gesehen hat; so kann er sich vollkommen auch diese vorstellen : das wenige Angenehme, welches sich hier in besserer Iahrszeit kann finden lassen, war jetzt albs in Schnee
19 Erster Brief. Schnee und Eis begraben; einige Häuser sah man zwischen den Felsen, wo diese etwas Raum zum Acker oder Wiesewachs gelassen hatten: und so sah alles den hitlän- dischen Gegenden ähnlich. Das Futter und die Viehweiden sahen wie in allen am Meere liegenden Ländern gut und nahrhaft aus, welches der Düngung vom Seeauswurf zuzuschreiben; wodurch die Gewächse sehr mit nahrhaften Theilen angefüllt werden. Deswegen war auch hier kein Mangel an Milch oder Butter, obgleich das Vieh nicht darnach aussah, daß es viel Milch geben könne. Fische sind stets zu haben, und machen den vornehmsten Nahrungsartikel aus, wozu sich die häufigen Besuche fremder Schisse in den mancherley Hafen gesellen, die nebeneinander liegen. Der Absatz des höher im Lande hinauf wachsenden Holzes, gehört nicht den Küstenbewohnern. - Es war am 6 März, da sich die Luft zu anderem Äind und Wetter anließ; und wirklich begrüßte uns an diesem Tage ein nordöstlicher Wind mit Sonnenschein: eine Erscheinung, die uns in der ganzen Zeit neu geblieben. Wir nutzten die Gelegenheit, und machten uns zeitig aus dem Hafen; so daß wir am Abend die westli- che Küste von Norwegen aus dem Gesichte vcrlohren, indem wir unsern Lauf nach dem Sund zwischen Hit- land und den Orkaden richteten. Den 7 ten und 8ten war der Wind mit etwas Schnee stark und unstät, doch gewannen wir die südlichste Spitze von Hitland am 9 ken; wir fuhren diese von häufigem Schnee bedeckte Spitze vorbey, und auch noch B 2 selbi"
2V Ekeberg's Ostindische Reise. selbigen Abend giengen wir zwischen die Inseln Fair und Sombroughead durch; nahmen auch noch Abschied von Fula , welches wir im N. O. von uns ließen, und so kamen wir mit ebenem Winde auf unsere alre Station, wo das Andenken der Vorfalle, uns schaudern machte. Am uten kam die Klippe Rokol zu Gesicht, die uns so schrecklich gewesen. Diese Klippe gleicht einer nördlich gelehnten Pyramide, und ist nach Augenmaaß nicht HZ- her als zo Ellen; wahrscheinlich steht sie auf einem grossen Felsenberge, und obgleich umher nichts gefährliches zu sehen ist, als ein auf holländischen Karten angezeigter Grund von 82 Klaftern Tiefe, auf der Südseite; so ist doch nicht rathsam, sich näher als auf z Seemeilen weit heran zu wagen. So wie diese Klippe ganz allein über izs Meilen vom Lande liegt; ist leicht zu begreifen, daß die See ihre volle Gewalt dagegen ausübt, und daß man sie zuweilen in der Wuth der Wellen versteckt sieht. Sie ist fast über und über mit weißen Moosen bedeckt. Ich fand, daß sie in der Breite von 57 Gr. 42 M. und z Gr. östlich von Teneriffa liegt, und daß der Meridian von Fula und der ihrige 37z Meilen voneinander entfernt sind. Am!4ten hatten wir zz Gr. 4z M. Breite, und waren 52 Minuten westlich von Teneriffa; und wir hielten einen undeutlichen Gegenstand für die in vielen Karten angezeigte Klippe Brazil, von deren Beschaffenheit ich nie habe was rechts erfahren können: zugleich sahen wir eine schreckliche Menge Vogel. Um bey den westlichen Winden nicht zu viel ausgesetzt zu seyn, welche wir hier vermuthen konnten, so hiel-
2l Erster Brief. ten wir westlich so viel sich thun ließ. Jetzt brachen die Folgen unserer Gefahren in der Nordsee erst sichtlich auö, und eine Art von Fleckfiebern brach unter dem Volk aus, welches schon 20 Leute zu Bett legte, seitdem wir die nordische Küste verlassen, wo wir einen Mann begruben. Diese Krankheit raubte uns den 22ten, als wir bey Müdem waren, einen, und den 26ten im Sund zwischen Gomera und Ferro zwey Leute, und machte uns trau- rige Aussicht für die Zukunft. Glücklicherweise erholten sich die übrigen bey zunehmender Warme, und die ansteckende Krankheit verlor sich. Wir siegelten Ferro so nahe, daß wir deutlich ei. nige Gebäude und Plantagen erkennen konnten, welche auf Anhöhen lagen, und einen angenehmen Prospekt machten; auch brachte uns ein Landwind einen vortrefli- chen Geruch herüber. Wenn ein französischer Autor diese Insel für unfruchtbar und unbebauet angiebt, so scheint dieses keinen Grund zu haben; denn sie sieht angenehmer aus als Palma und Gomera, welche wir beyde in der Nähe sahen; ja selbst als Teneriffa: so viel ich diese Insel von einem Aufenthalt daselbst, im Jahr 1747 kenne. Man sah sehr hohe Bäume, die gleichsam in die Wolken stiegen; und vielleicht waren es Gattungen von denjenigen sogenannten Regenbäumen, (pluvialis) *) welche des Nachts aus den Wolken eine Menge Wasser an sich ziehen, und es des Tags in Ci. B z stemm *) Eigentlich hat die Insel Ferro kluvislis geheißen, vielleicht eben wegen der erwähnten, aber wohl nicht zu, verlaßigen physischen Merkwürdigkeit. B.
22 Ekeberg's Ostmdische Reise. stemm wieder auskaufen lassen: wodurch, Berichten zu folge, der Mangel an Quellwasser erseht wird. Dieses hat LudW. Jaksoll, ein englischer Seemann, aufgezeichnet, wir konnten aber nicht darüber entscheiden; alles was wir beobachten konnten, war eine Bay hinter der stachen sich südlich erstreckenden Landspitze, welche ein guter Hafen seyn muß. Die Insel liegt auf 27 Gr. 44 M. Breite und 1 Gr. 10 M. westlich von Teneriffa. Hier pflegt der angenehme nordöstliche Passatwind die von den Insel!" auskaufenden Schiffe fortzuhelfen; Loch schienen westliche oder südwestliche Winde uns verfolgen zu wollen, und unsern Kurs sehr zu binden; wir kamen auch der afrikanischen Küste so nahe, daß bey den Banken vor Arguin die blasse Farbe des Wassers und eine besondere Art Fischmeven uns anzeigten, wie nahe wir denselben seyn müßten. Das gieng bis etwa 22 Gr. Breite. Jetzt hatte ich mehr Zeit und Gelegenheit, die Beobachtungen mit dem artigen Inklinationskompaß des Herrn Pros. Wilke fortzusetzen, welches bisherige Unruhen nicht verstatten wollen; und unser jetziger Lauf, den wir 182 bis 222 Meilen täglich zurück legten, gab zugleich mit der großen Veränderung der Breiten, auch viele Verschiedenheiten der Inklination der Magnetnadel. Am 29ten giengen wir durch den Sund, welchen die Salzinseln am grünen Vorgebürge machen; und wir beschlossen den Marzmonat unter n Gr. z8 M.Breite, z Gr. 29 M. westlich von Teneriffa: hier hatte die Magnetnadel
Erster Brief. 2z gnetnadel nur 46 Gr. i; M. bey Ferro aber 62 Er. 30 M. Neigung, und 9 Gr. o M. westliche Abweichung: die Wärme nahm täglich zu, und das Thermometer zeigte 2z Grad. Je naher wir dem Aequator kamen, je schwächer ward der Wind, und folglich unser Kurs. Am 5 April waren wir unter 2 Gr. 32 M. nördlich, konnten aber doch erst den uten die Linie paßiren. Die Winde waren wie gewöhnlich abwechselnd, unbeständig und mit Regenschauern begleitet: die Wärme war in Betracht der Sonnennähe erträglich: das Thermometer stand immer auf Zo Grad. Die Abweichung der Magnetnadel war 6 Gr. nordwestlich, die Inklination zo Grad; die westliche Länge von Teneriffa z Gr. zz M. Die statthabende Unbeständigkeit der Winde, welche von der Iahrszeit und der Sonne ungleichem Abstand abhängt, und sich bald mehr bald weniger über die Nachbarschaft der Linie erstreckt, hinderte unsere Reise bis am 14 April, da wir erst r Gr. 49 M. südlich von der Linie gewonnen. Auf der ganzen Reise von Norwegen aus, hatten wir nur 6 Seegel gesehen; jetzt sahen wir bey Anbruch des Tages ein zweymastiges Schiff. Die verschiedentlich veränderten Kurse, Wendungen und Seegelstellungen, mußten uns dieses Schiff in einer Gegend, wo von der Küste von Guinea her allerhand räuberisches Gesinde! herumschwärmt, allerdings verdächtig machen. Da wir durch eine Kanonkugel verlangten, daß dieses Schiff seine Flagge weisen möchte, und wir einander näher kamen, erfuhren wir, daß es nach B 4 der
24 Ekeberg's Ostindische Reise. der Insel Ferdinand Noronho bestimmt war. Wir ich aber erfahren, daß auf dieser Insel kein Handel gelitten wird, und keine Produkte dürfen veräußert werden; so glaube ich, das Schiff war zum Schleichhandel von zurückkehrenden englischen Schiffen ausgesandt, und vielleicht weiter nach Brasilien bestimmt. Wir konnten keine bessere Gelegenheit finden, unseren Direktoren Nachricht von unserem Zustande zu geben; deswegen gaben wir dem Kapitain einen Brief mit nach Europa, und schieden von einander; jetzt hatten wir etwas besseren Lauf, und erwarteten den so langst gewünschten Passatwind von S. O. Am 22ten waren wir auf rz Gr. 19 M. südlicher Breite und 9 Gr. 54 M. westlich von Teneriffa. Hier lag die Magnetnadel horizontal, und hatte fast gar keine Abweichung. Am 26ten zeigte sich die Insel Trinidad. Diese ist die westlichste von einigen Klippen oder Eylanden, welche Martin Vaz genannt werden, von welchen Maria d' Agosta die größte ist. Kapitain Halley, welcher hier im Lande gewesen ist, und Beobachtungen angestellt hat, hat zuerst den Grund zu ihrer Bestimmung auf den neuesten Karten gelegt. Eine Karte von Bellin , Ingenieur beym See" wesen in Frankreich, setzt sie 8 Gr. 25 M. westlich von Teneriffa: ich ließ sie 24 Meilen seitwärts, und wenn ich diese Entfernung dazu rechne, so finde ich sie fast mit Ferro gleich. Bey der verschiedenen Rechnung der Schiffer,
-5 Erster Brief. fer, die entweder von den Kanarien oder von der afrikanischen Küste her auf diese Insel zutrafen, hat "s sich zugetragen, daß man, um sie mit einander zu vereinigen, eine Insel mit allen östlich umherliegenden Eilanden , ganze fünf Grade nach Westen rücken müssen: diese Insel heißt da diese mit ihren Nachbarn unter einerley Parallel mit jener liegt, und ste dabey völlig ähnlich sind; so hat man sie miteinander verwechselt, oder die Existenz der erstem für ganz ungewiß angenommen. Wohl eher bin ich ihr sehr nahe gewesen, doch habe ich nichts gesehen, das mich gelockt hatte anS Land zu gehen: sie ist ekwan 5 Meilen lang, miktelmäs- stg hoch und hat an der Nordseite sowohl als an der Südseite , einen Berg, welche beyde die Gestalt eines Kegels haben; der südliche ist etwas höher als der nördliche. Zwischen dem Gebüsche zeigt sich ein röthlicher Boden. Eine Menge See-und Strandvögel bewohnen die Insel und bedecken das Fahrwasser. Die Magnetnadel hat hier 12 Minuten nordöstliche Abweichung, und inklinirt mit dem Südpol iz 4 Gr. unter dem Horizont: die Wär, me war dauerhaft 28 Grad. Unser südöstlicher Wind fieng an uns einen andern Weg zu zeigen, indem er nach und nach zu Ost und Nordost übersprung, da er sonst in dieser Gegend, wiewohl etwas spater, pflegt die Schiffenden nach der brasilischen Küste auf die Untiefe bey Abrolhos zu jagen: wir stengen also an, die südliche Spitze von Afrika zu suchen. Bis am i May hatten wir so guten Lauf, daßwir unter 26 Gr. z? M. rechneten i Gr. 8 M. westlich von Teneriffa gewonnen zu haben; wir wurden aber von süd- B 5 östlichen
26 Ekeberg's Ostindische Reife. Erster Brief. östlichen Winden bis am 8ten aufgehalten, daß wir nicht weiter kamen als ?z Gr. z8 M. südliche Breite unter z Gr. Zv M. östlicher Entfernung von Teneriffa. Am i4ten hatten wir 14 Gr. 4; M. östlich vonTe. neriffa und die Höhe vom Vorgebirge der guten Hof- nung, wir eilten jetzt dahin um unsere von Skorbur ge- plagte Besatzung zu erquicken; da wir eben wieder einen Mann verlohren, der am Fieber starb. Hier war die Abweichung N.W. io Gr. und die Inklination z? Gr.; die Wärme war bey südlichem Winde 17 Gr. und bey nördlichen 21; wir bekamen hier auch wieder südöstlichen Gegenwind, so daß wir erst den 2gten den Tafelberg ins Gesicht bekamen, welcher 34 Gr. östlich von Teneriffa liegt. Ein nordöstlicher Sturm hielt uns einige Tage vom Lande; und da die Tafelday in dieser IahrS- zeit den starken nordwestlichenWinden offen steht; so beschloßen wir auf der anderen Seite den östlich am Kap gelegenen Meerbusen Bay Fälst) zu suchen, wo sonst noch kein Schwede gewesen. Den zten des Morgens umseegelten wir das Vorgebirge , brachten den ganzen Tag damit hin gegen N. W. an zu laviren, und gegen Abend ankerten wir. Am folgenden Morgen langten wir glücklich in Simons Bay an, nachdem wir 88 Tage auf der Reise von Norwegen hieher zugebracht hakten. Die Merkwürdigkeiten dieses Aufenthalts, und den weiteren Verlauf meiner Reise "ach China werde ich von Kanton aus die Ehre haben zn berichten; unterdessen verharre ich rc. rc. Zwey-
sSK-2 "7 Zweyter Brief. Kanton den 7. Sept. 1770. Mein Herr, meinem letzten Schreiben habe ich versprochen von Kanton aus gegenwärtigen Bericht von demjenigen was ich auf dem Kap angemerkt sowohl, als auch was sich ferner auf meiner Reife von dort aus mit mir zugetragen, abzustatten. Vielleicht scheinks überstüßig, mich in Beschreibung dieses berühmten Vorgebirges einzulassen, welches so viele Schriftsteller beschrieben haben; doch kann ich vielleicht eins und das andere aufgezeichnet haben, was man anderwärts umsonst sucht. Dieses Kap, welches noch lange nach Vasco de Gamas Zeit den Seefahrenden wegen der daselbst herrschenden Stürme merkwürdig gemacht hat; scheint noch immer, obgleich man besser von der Beschaffenheit der Winde unterrichtet ist, bey Näherung zur Küste Gefahr zu drohen, nicht sowohl wegen der Gewalt, welche diese Stürme auf der Weite ausüben, oder wegen ihres schnellen Entstehens, als welches an an- dernOrten auch statt findet; sondern wegen der Folgen derselben in der Nahe des Landes, und selbst in der Lafelbay. Um
28 Ekeberg's Ostindische Reist. Um Weitläufigkeiten zu vermeiden, will ich in Beschreibung der hier obwaltenden Stürme nicht so viel sa> gen, als ich zum Theil selbst hart erfahren habe; man hat viel davon geschrieben, und die Materie führet zu weit: es mag genug seyn, daß ich anmerke, wie die genannte Boy vor, N. zu W. N. W. ganz frey liegt, und daß die Winde von diesen Gegenden in den Wintermonaten die gewaltsamsten und öftersten sind, wenn die See von erschrecklicher Weite her, die ganze Gewalt ihrer hochaufgekhürmten Wellen daher treibt, und also die Bay zu einem gefährlichen und unsichern Ankerplatz macht: die kleine Insel Robin kann fast nichts dazu thun, die Gewalt der See und der Winde zu brechen, ob man gleich sich davon etwas versprechen sollte. - Aus dieser Ursache suchen die Schiffe die an der östlichen Küste gelegene Falsobay : welche wir demnach bey die- ser Iahrszeit auch wählten. Ich will einige von meinen bey diesem Anlaß gemachten Entdeckungen beyfügen, die ich anderswo nicht gefunden habe. Das Land, welches den südwestlichen Strand bis anö Dorgebürge der guten Hofnung ausmacht, fängt bey einem einzelen Berge an, welcher ziemlich hoch ist, und wegen einiger Aehnlichkeit mit einem liegenden Löwen der Löwenberg genannt wird. Er gränzt an die Taselbay, welche ihren Namen von einem steilen Berge erhalten, der südlich an der Bay liegt, und wegen seiner platten Spitze der Tafelberg genannt wird: dieser Berg hangt gleichsam an einer Kette weniger hoher Berge, die Norwegen genannt wird, und sich am Kap selbst anschließt: der schräge Fuß dieses Gebirges endiget
Zweyter Brief. 29 endiget sich in dem steilen und etwas erhöheten unebenen Ufer, welches etwan 29 Meilen weit sich erstreckt. Zehn Meilen von der Oefnung der Tafelbay nimmt der Strand eine Biegung, und so entstehet eine kleine Bay, welche Hout oder Chapmans - Bay ge- nannt wird; sie ist enge, und wegen der Lage nach W.S.W. ein sehr unbequemer Hafen, obgleich die Wellen mittelst einer kleinen Krümmung, die beyde Spitzen gegen einander machen, gebrochen werden. Die Thaler daherum sind zu fruchtbaren Aeckern benutzt; die südliche Landspitze hat wegen Aehnlichkeit ihrer Gestalt mit einem Sarge , diesen Namen erhalten, wie auch den Namen von Schlangenkopf. Fünfzehn Meilen von hier geht die Landstreck" S. g. O. und S.S. O. mit steilem Strande bis hin ans Kap, welches etwan zwey Meilen lang gegen O. S. O. gewandt ist. Es ist an sich nicht hoch, allein über dasselbe ragt der erst genannte Landrücken, zugleich mit zwey andern Bergen hervor, welche dem Löwen- berg nicht ungleich sind. Der äußere Strand gegen Süden ist von einem großen Steinrif gedeckt, welches eine halbe Meile lang ist, und gegen welches die Wellen unaufhörlich sich brechen. Kolbe, de la Caille und Nrcholson haben die Breite auf Z4 Gr. 24 M. gesetzt, welches ich einigemal durch Beobachtung bestärk gefunden habe; und die zuverlaßigsten Beobachtungen geben für die Länge z; Gr. i;. M. Abstand östlich vom Meridian der Insel Teneriffa und 2z M. von Stock- holms Meridian ebenfalls östlich. Die Abweichung der Magnet"
zs Ekeberg's Ostmdische Reise. Magnetnadel ist um die Zeit 19 Gr. von N. gen W.' und weit vom Lande 19 Gr. zo M. befunden worden. Die Inklination war 44 Gr. iz M. (der Südpol unten) - Man hat auf der Südseite auf 40 - 6o Klafter Tiefe einen mit Grand vermengten Korallgrund, weiter fort aber in der Nachbarschaft des eben beschriebenen westlichen Strandes findet man keinen Grund mit dem Senkblei). Hier findet sich in Menge das sonderbare Seekraut, Trombas oder Trompetergras genannt, dessen hole Stengel oft Arms dick und 4 bis 5 Ellen lang sind: die Wurzel sitzt immer auf einer Korallendruse fest, und an der Spitze hangen eine Menge Blatter, die wie Eichenblätter aussehen, und ihnen auch an Größe beynahe beykommen. Die Wellen reißen diese Gewächse vom Grunde los, und treiben sie in Menge in die Bay hinein. Auch umgeben eine unbeschreibliche Menge Seevögel, unter welchen die Kaptauben oder Pintadoeö und krocellai-ise die häufigsten find, die ans Land kommenden Schiffe. Vier Meilen vom Vorgebirge liegt südlich im Meer eine große Klippe, der Blasbalg genannt, an welcher auch beym stillsten Wetter die See unglaubliche Brandungen verursacht, die Meilen weit gesehen und sehr weit gehört werden. Wahrscheinlich ist zwischen dieser Klippe und dem Steinrif Tiefe genug zum Durchführen, doch finde ich keine Nothwendigkeit, diesen Weg zu versuchen, da nach außen Raum genug ist, und da überdem eine andere blinde Klippe, welche nordöstlich von hier und südöstlich vom Kap liegt, die Durchfahrt zu verbieten scheinet, weil es oft bey ihr ganz
Zweyter Brief. zr ganz still" ist. Diese nennt man den Ambos oder die Schmiede. Achtzehn Meilen östlich vom Kap der guten Hof, nung nach einem richtigen Kompaö, liegt eine kleinere Landspitze, welche vom hohen Lande der Hottentotten herabkommt, und Kap Falso genannt wird; sie ist unter dem hohem Lande versteckt, aber eine steile südlich gelehnte Bergsstrecke, Hanglip genannt, welche davor liegt, ist in der Ferne das Merkzeichen. Zwischen diesen beyden Landspitzen ist der Einkauf zur Fälst)-Bay und ihre Breite. Vom Kap läuft nach einer kleinen Krümmung," die Landstrecke sechs Meilen gegen Norden, bis sie eine andere bergige Spitze erreicht, bey welcher die beyden vorgenannten Höhen belegen sind. Der dazwischen liegende klippigte Strand, macht eine mit Stein und Grand ausgefüllte Bucht, welche Bttffelsbay genannt wird: man halt sie desfalls für unbequem zum Ankern, obgleich 28 bis zs Klafter Wasser nach außen zu ist, und der Grund Sandkörnig befunden wird. Zwischen jenem runden Vorgebirge und dem nördlich laufenden Simonsberg, ist auch ein kleiner Meerbusen, der eine Meile im Durchmesser hat, und dessen Ufer von weissem Sande glänzend sind: diese Bay heißt die Geduld- bay, und ist, wie die vorige, von bedeckten Schee- ren voll. Da viele Kalksteine und Schaalthiere hier gefunden werden; so hat man eine Kalkbrennerey hieselbst angelegt. Der
Z2 Ekeberg's Ostmdische Reise. Der Simonsberg macht auf dieser Seite einen steilen Strand, welcher wohl 6 Meilen im Umkreis hat; und von der östlichen Seite lauft eine Reihe Klippen über und unter dem Wasser hin, bis auf eine Meile vom Lande. Der sich darauf westlich schwenken, de Strand macht die kleine Simons -Bay, welche einen sicheren Hafen abgiebt, wo zwanzig große Schiffe liegen können; dieser ist in Süden vom hohen Simons- berge beschirmt, welcher westlich mit allen den Anhöhen zusammenhangt, die, wie gesagt, Norwegen genannt sind, und mit dem Tafelberge eine Masse ausmachen : auf diese Weise erhalt die Bay einen treflichcn Schirm von Westen zum Norden. - In diesem Ha- fen fanden wir dienlich uns zu erfrischen. Beym Einlaufen hielten wir uns an die westliche Küste; um den Wind von daher zu benuhcn, und so seegelten wir bis an den Simonsberg, unter welchem wir die Nacht über vor Anker lagen. Die engeländi- schen, holländischen und französischen Karten, welche wir hatten, bezeichneten den eigentlichen Hafen, sowohl verschieden, als allesamt fehlerhaft weiter einwärts in der Bay; so daß wir gewiß hatten in Verlegenheit gerathen müssen, wenn wir ihren unrichtigen Anweisungen gefolgt waren; wir recognoscirten aber mit einer Schaluppe, worauf wir bey Anbruch des Tages Häuser und vor Anker liegende Schiffe gewahr wurden. Bey sol- chen Fällen kommen oft diejenigen in Gefahr, welche sich zu sehr auf ihre Karten verlassen, und Vorsicht beyseite setzen. Ein
Zweyter Brief. zz Ein paar Flintenschüsse weit vom nördlichen Strande am Simonöberge liegt die Klippe, welche die Arche genannt wird. Es ist ein 6 Ellen hoher, viereckiger, länglicher flacher Stein, welcher einem kleinen Hause ohne Dach ähnlich sieht; dabey ist das Wasser 8 Klafter tief; noch einige Klippen und Felsen laufen weiter westlich am Strande hin, und der innerhalb der Einfassung gelegene Strand besteht rund um den Hasen aus feinem weissen Sande, welcher nach der erst nördlich und nachher östlich sich schwenkenden Seeküste zugeht. Ein über dem Hafen erhöhetcr Plaß ist auch von ferne ein Merkmal des Hafens, weil er von einem eben solchen Sande glänzet. Eine Meile N. O. von der Arche liegt im Meer die kleine Starmanns- Klippe mit ihren auf der Osi- und Nordseite heraus stehenden Riffen; man kennt - sie beym stillsten Wetter an den Brandungen, und die Tiefe in ihrer Nahe beträgt 7 Klafter. Zwischen dieser und der Arche ist der Einkauf des Hafens, und wenn man gegen den Häusern über auf 12 Klafter Tiefe geankert hat, so ist der Hanglip auf Kap Falso von der Arche bedeckt, so daß man von allen Seiten Land hat. Die Landstrecke geht von hier y Meilen weiter nach Norden, nachdem sie z Buchten formirt hat, welche ihre Scheidungen von Steinen und Grand haben, die durch Regen gelöfet von den Höhen herunter gebracht sind, und schließt hier am Meusenberg an. Von da krümmt sich der weisse Sandstrand drey Meilen gegen Osten: sodann nach und nach gen S. O. und zuleht Ekch.Ostind.Neis. C mir
Z4 Ekeberg's Ostindische Reise. mit einem hohen bergigten Lande nach Süden bey Hang- lip und Kap Falso; hiermit endiget sich diese weitläuf- tige Bay, die einen etwa a ;6 Quadrat. Meilen großen Raum einschließt. Die östliche Küste, welche das Land der Hottentotten genannt wird, ist befahren; es heißt aber, daß sie mit blinden Scheeren und Untiefen umgeben ist, und so unebenen Grund hat, daß alle Schiffe sich dafür hüten müssen. So viel ich durch Sehrohre von Anhöhen habe beobachten können, so sieht man auch Brandungen an sehr vielen Orten, besonders in S. S. O. an dem kleinen niedrigen Eilande Malagassa , welches 12 Meilen O. z. S. vom Hafen entfernt ist. Dieses ist mit Klippen und Steingrund umgeben, und es heißt, daß die Tiefen daherum so ungleich sind, daß Schiffe nicht näher als auf 12 Klaftern Tiefe, sich hinan wagen dürfen. Da wohnen Seehunde, Pinguinen und Seevö- gel in ungestöhrter Ruhe. Alle die genannten Höhen sehen von Ferne ganz kahl aus, in der Nahe aber gefallen sie etwas besser. Sie bestehen sämtlich aus röthlicher Erde, welche mit Muschelschaalen, Grand, Sand, Kiesel und anderer Art kleinen und großen Steinen vermengt ist. Auch finden sich hie und da Sand-und Kalksteine, welche zum Theil zu Mühlsteinen, Schleifsteinen u. d. gl. gesprengt, und sogar zum Hausbau können gebraucht werden. Diese Vermischung ist in der Tiefe dieselbe, welches man sehen kann, wo die Wellen einige lose Erde von den festen Berggründen weggewaschen haben, besonders
35 Zweyter Brief. sonders an der Süd - und Westseite. Die Oberfläche des Landrückens besteht in einer Mischung von Sand, verwitterten Schaalen und etwas vegetabilischer Erde. Diese Gattung Erde breitet sich zu äußerst über ansehnliche Flächen und fruchtbare Thäler aus, und hat sich auch über niedrig gelegene Felder und weitläuftige Haiden ausgebreitet, aus welchen dieser Strich Landes besteht. Allerhand Gewächse haben sich daselbst gezogen, und die Anhöhen überkleidet; wodurch der Erdboden, der zugleich mit durchscheint, kein unebenes Ansehen erlangt. Die arbeitsamen und klugen Einwohner haben hier eben so wenig als in ihrer Heymath Mühe gespart; sie haben die Anhöhen von dem Seestrand getrennt, und einen Theil davon so eben gemacht, daß sie hin und wieder haben erbauet werden können: an anderen Orten sind Gärten angelegt, wo Bäume und Kräuter gezogen werden, und da die Regierung in den leßten Zeiten von Sicherheit des Hafens zur Bergung der Schiffe, unterrichtet ward; hat sie ein schönes Magazin von zwey Stockwerken errichten lassen, welches 200 Ellen lang ist; wobey eine Bäckerey, nöthige Schmiede, Faßbinder und andere Handwerker, ein Fleisch scharren, ein Hospital und Wohnungszimmer für einen Residen- ten, welcher mit einigen Sergeanten über zo Mann gebietet; diese halten hier in Wintermonaten, da Schiffe vermuthet werden, mit den Handwerkern Wache, und es haben sich auch drey Familien hier niedergelassen. Ein Bedürfniß zum Bau haben sie hier in Men- ge: das ist eine Gattung zähen Thons, welcher ein C 2 paar
z6 Ekeberg's Ostindische Reise. paar Ellen tief unter der Oberfläche der Erde überall mit Sand vermischt gefunden wird; diesen grabt man bey trockenem Wetter dergestalt: wenn eine Grube gemacht wird, so zieht sich Wasser hinein, und macht den Ton so weich und handthierlich, daß man mit einer einzelnen Schaufel ohne weitere Umstände Ziegelsteine davon schlagen kann, welche auf feinem Sande in freyer Luft getrocknet, in Form eines Ziegelofens aufgestellt, und mit Haidekraut und Strauchwerk gebrannt werden. Die Sklaven verstehen die Handgriffe sehr gut; ihren Kalk holen sie aus der hinter dem Simonöberg belege- nen Gedttlds - Bay; Holzwerk zu Dächern und weite- rer Hauscinrichtung fehlt aber, weil keine Waldungen dasind, obgleich einige Berichte die Anhöhen für mit Holz bewachsen, angeben. Die Kompagnie laßt vielmehr aus Zeylon, Java und andern indischen Orten Balken und Dielen hieher bringen, welche auch an die Angesessenen, doch zu hohem Preis überlassen werden. Ich muß mich bey Beschreibung ihrer Art zu decken, etwas aufhalten, weil sie sehr besparend und zierlich ist, und bey uns wohl angewendet werden könnte, wo, besonders in Schonen, fast dieselben Handgriffe gebraucht werden. Sie bedienen sich dazu einer At'l Ellen langes Rohr, welches nicht dicker ist als starkes Stroh, auch übrigens bis auf seine braunen Knoten dem unsrigen ziemlich gleicht und brüchig ist. Dieses wächset in Haiden, wo niedrige feuchte Stellen sind, in großen Haufen, woselbst es geschnitten und in kleinen Bündchen heimgebracht wird. Wenn nun ein Dach seine Sparren hat, und die Latten eine halbe Elle voneinander darauf befestigt sind, so befestigt man mit Faden
37 Zweyter Brief. den aus altem Tauwerk erst die nebeneinander am Dachfuß gelegten Bündel des Rohrs, vermöge einergroßendazu bequemen Nadel. Darauf fahrt man fort mit auseinander gelöfeten Bündeln, welche so ausgebreitet werden, daß immer eins das andere fast einen halben Zoll breit deckt. Man machet sie auch um die Latten oder Stangen, und auf jeder Lage wird eine schmale Latte oder dergleichen angebracht, das Zerbrechen zu verhüten, weswegen auch das Rohr erst eingefeuchtet wird. Wenn man nun mit gleich dicken Lagen bis an die Spitze gekommen ist; so biegt man das Rohr übereinander, und befestigtes auf beyden Seiten, nahet die Enden zusammen, und zuletzt überstreicht man den Dachrücken eine halbe Elle breit mit starkem Mörtel.' Dergleichen Dächer sieht man aufKirchen, Häusern und öffentlichen Gebäuden; sie halten ganze 70 Jahre ohne Schaden allen Wechsel von Witterung, Sturm, Hagel, Regen, Sonnenbrand und Sandorkane aus, ohne schadhaft zu werden, ob sie gleich nicht dicker sind, als 7 oder 8 Zoll. Vielleicht sollte man glauben , daß ungedrofchen Stroh, wovon die Aehren abgeschnitten, und auf gleiche Art gebunden bey uns ähnliche Dienste thun könnte, und gewiß würde diese Manier drey Viertheile Stroh besparen, auch sollte viel Holzwerk geschont werden, da zugleich dergleichen Taugarn kleinere Löcher macht, welches das Eindringen des Wassers verhütet, und auch besser hält, als Weidenge- binde. Auch würden die Dächer besser aussehen und leichter und dauerhafter seyn. Vom Ackerbau kann ich nichts sagen, weil hier in der Nähe keiner zu sehen ist. Die kleinen Psianzun- gen unten an den Bergen, waren mit Steinmauren E z ringe.
Z8 Ekeberg's Ostindische Reise. eingefaßt, und inwendig mit Hecken von Rosmarin und Lorbeeren und Myrthen in Mannshöhe geziert. Apelsinen - Zitronen - und Pomeranzenbaume hatten theils Blumen, theils reife und unreife Früchte; Aepfel-Birn- Pfirschen - Apricosen - Mandel - Castanien - und Wallnußbaume, waren, nachdem der Herbst vorbey, und sie ihre Blatter abgelegt hatten, bereit zum zweytenmal Blumenknospen zu zeigen; die Küchenpartien standen grün, und hatten Kohl, Erbsen, Sallate, Zwiebeln, Rüben, Redife, Patates, mit einem Wort, alle Küchengewächse in Vollkommenheit, und so wie man ein Beet abschnitt, ward es gleich von neuen besäet. Auf den Anhöhen wuchsen verschiedene Pflanzen; unter andern machte Xlelembr/ gntbemum viele Strecken grün. Lsctus, 8eäum, ^loe und ihre Abarten , mit andern saftigen Gewachsen und die Hottentotten -Blume, verachteten auch diese Gegend nicht, ob sie gleich nicht die Vortheilhafteste war. Verschiedene Gattungen von 8o1anum, besonders eine zakkige Gattung mit großen gelben Aepfeln, auch Oaturs und ein kleiner ricinus , waren mit dem dürren losem Sandboden zufrieden; aber unter allen denen, die die Höhen sowohl als Haidegegenden bedeckten, fand sich Xeran- tlielnum, und viele Ilricae und allerley 6llgpbs1i, welche ihren natürlichen magern Erdboden mehr liebten, als einen bessern in unseren Töpfen auf dem Schiffe, wohin wir sie wegen ihrer Schönheit mit einem ganzen Erdklumpen versetzten. Eine k-vbelia und baumartiger Portulak dienten hin und wieder zu Hecken. Wilde
39 Zweyter Brief. Wilde Baume waren fast gar nicht, oder von krummer und niedrigstämmiger Gattung da. Auf dem Freyen konnten sie nicht gut fortkommen, da man, um die Weide zu verbessern, alle 8 oder 7 Jahr die Felder abbrennt, wodurch die Baume Schaden leiden, vertrocknen und zu Brennholz werden. Ich sah nichts merkwürdiges unter diesen Bäumen, als den niedrigen bufchartigen Zuckerbaum von 4 oder ; Ellen Höhe, welcher lange schmale und spitzige glatte Blatter und fleisch, farbene große Blumen tragt, die die Figur eines länglichen Kelchs haben, im Raum ein Quart fassen, und allezeit aufrecht stehen: Thau und Regen ziehen, wenn sie da hinein fallen, einen süßen Saft heraus, welchen die Sklaven in Gefäße sammeln, und sich einen angenehmen Syrop davon kochen. Ich muß hier eine ähnliche Anmerkung machen als in Norwegen, daß nemlich die Dünste und Feuch- tigkeiten, welche aus dem Meer aufsteigen, etwas nährendes für die Erde mit sich sichren müssen, weil diese fs viel Baum - und Krautgewächfe tragt, ohne eine andere Düngung zu erhalten als Graben und Kehren; und weil auf den dem Ansehen nach nicht ergiebigen Feldern das Vieh so gut genährt wird. Schaafe und Ziegen werden in zahlreichen Heerden von den Sklaven getrie- ben; die ersteren, die sehr groß sind, haben sehr schmackhaftes Fleisch, und werden so fett, daß ihre Schwänze 7 bis 8 Pfund wiegen mögen; die letzten müssen die Milch ersehen, welche man beym Rindvieh den Kälbern nicht nimmt, indem man diese saugen laßt, um tüchtige Ochsen zu erhalten, deren ein paar hundert zum Dienst C 4 der
40 Ekeberg's Ostmdische Reise. der Compagnie hieselbst unterhalten werden; das Schlachtvieh ungerechnet, welches den Schlächtern gehört, und zugleich mit Schaaffleisch fürs Hospital, Schifsprovisionen und Verzehrung gebraucht wird. Die unbeschlagenen Pferde muffen meistens ihre Reifen im Galopp machen. Ob übrigens gleich ehedem eine Menge Raubthiere in dieser darum berufenen Gegend ihre Wohnung gehabt haben, so sind sie doch, seitdem man der Sicherheit wegen, ganze Strecken von Waldungen entblößt hak, ziemlich in entferntere Gegenden geflohen; dergestalt, daß jetzt Zwar zuweilen ein kleiner Tieger oder Tieger- wolf sich sehen läßt, aber nicht so gefräßig und grimmig sich zeigt, daß man nicht allein reisen dürste; und der Hottentotte fürchtet sich nicht in einsamer Hütte auf dem Freyen seine Wohnung zu haben. Doch unterlassen diese Thiere nicht von den Heerden einzelne Tribute zu hohlen, sie lassen sich aber verjagen, nur suchen sie sich zu rächen, wenn man sie verwundet. Auf dem Tafelberge sollen große Paviane senn, welche zu Zeiten fürchterliche Einbrüche in die Güter wagen; sie sehen wild und kühn aus; denn ihre Nase steht gleichsam in einem rechten Winkel an der Stirn, und die kleinen feurigen Augen sitzen ganz nahe nebeneinander; auf je-? der Seite des Kinnbackens sieht man außerhalb den Lippen ein paar starke Hauzähne hervorragen; ihr Körper ist mit kurzen graubräunlichen Borsten, die aufrecht stehen, bedeckt; welches alles, nebst den langen Nä- geln, die sie haben, ein sehr übles Ansehn verursacht. Sie können, wie mehrere der Gattung, die alle behende sind, auch sehr gewiß einen Stein werfen; ich habe einen gesehen, welcher gebunden war, und von einem Hollän-
Zweyter Brief. 41 Holländer geneckt wurde; er nahm einen großen Stein, und machte, auf 10 Schritte von einer großen Gesellschaft, seinen Feind zur Erde taumeln. Haasen, Kaninchen und eine Art Steinböcke, die man hier Klippspringer nennt, sind nichts weniger als selten. Einer von den Soldaten, welcher auf der Anhöhe acht haben muß, anzuzeigen, wenn sich Schiffe sehen lassen, ist zugleich ein Schuhe, und versorgt die Küche des Residenten mit Wildpret. Raubvogel, als Adler, Falken, Habichte, Raben sind auch nicht wenig: verschiedene Gattungen wilder Tauben, Kramtsvögel, Amseln und andere Vogel waren in großer Menge, wie auch eine Gattung Vogel, welche einen langen krummen Schnabel und eine ausgestreckte lange Zunge haben, womit sie den söffen Saft aus den Blumen des Zuckerblumenbaums ziehen, und deshalb Zuckersauger genannt werden. Besonders häufig aber waren schöne Gattungen von Gänsen und Enten, welche leicht zahm werden, und die Menge des zahmen Geflügels an Hünern, Tauben, kale- kutschen Hünern u. d. gl. vermehren. Auf meinen Spaziergangen habe ich nur einige mal schwarze kleine Schlangen getroffen, welche geschwind sich vor mir verbargen, und auch einige schwarze Eidexen; ich habe aber gehört, daß die giftige Lobra <ie csxella sich oft häufig zeigt.
42 Ekeberg's Ostindische Reise. Ich muß auch nicht vergessen von der großen Menge Fische, welche in dieser Bay herum streichen, etwas zu sagen; als welche, ungeachtet der vielen großen und kleinen Wallfische, die bey Stürmen sich hier einfin. den, und der Schockweise taumelnden Delphine, welche die Schiffe umgeben, sich doch nicht verscheuen lassen, sondern in so großem Ueberfluß gefangen werden, daß Fremde und Einheimische, die Sklaven nicht auöge- nommen, nie Mangel an täglicher Versorgung damit haben. Der Hottentottenfisch und der Rothmach sind die gemeinsten darunter: Ersterer kommt unsern Karauschen an Größe und Gestalt nahe; die letzten gleichen an Geschmack und Ansehen den Flußbarschen, und wiegen zuweilen wohl iQ Pfund. Beyde Gattungen werden, wie ich gesehen, mit der Angelruthe gefangen, bey Steinen am Strande ohnweit der Rothmamis- klippe, oder, wenns Wetter darnach ist, am Eiland Malagassa, und zwar in solcher Menge, daß sechs Mann mit einer Jolle vom Schiff, in Zeit von z Stunden, verschiedene Liespfund zusammen brachten. Der Hay ist hier auch zu Hause, und schnappt oft den Fischern die Fische vom Angelhaken weg. Ferner zeigte sich der Lvßsens oder sonderbare Hammerftsch ; und der zackigte kMrix lag bey fallendem Wasser am Strande. Diesen nennen die Holländer Ausbläser , weil er stets aufgeblasen da liegt: und sie sagen, daß er so giftig ist, daß Wasser, worinn man ihn kocht, Hunde und andere Thiere tobtet. - Am N. Ä. Strande des Hafens haben die Wellen einen Weg durch losen Sand gesucht, "nd im tief gelegenen Lande einen Landsee gemacht, wo das Regenmesser das Seewasser versüßt, und ein daselbst geil
Zweyter Brief. 4Z geil wachsendes Schilfgras hat die Seekühe dahin gelockt, welche bey Nacht ihre Weide daselbst suchen. Die Einwohner der nahe gelegenen Kolonie Stellen- bhsch nutzen diese Besuche, und stellen sich aufdie Lauer: sie sollen oft eine glückliche Jagd haben; wenn sie aber in ihrem Schuß fehlen, so müssen sie es für ein Glück halten, wenn sie in der morastigen Gegend mit der Flucht davon kommen. Die Seehunde, die man hier fängt, sind besser als die nordischen, nicht allein was ihr Ansehen bctrift, da ihr Fell fast aussieht, wie die kleingeflcckten Tiegerfelle, und da sie zugleich feines Haar haben, sondern sie sind auch größer, so daß man oft welche sieht, die an Größe einem Pferde nichts nachgeben. So ähnlich diese Thiere den vierfüßigen sind, eben so nahe kommen die Penguine den Vögeln , *) ich getraue mir sie dahin zu zählen, denn ihre kleinen federlosen Flügel helfen ihnen mehr zum Schwim- men als die Füße, die ihnen vorzüglich zum Tauchen nützen: sie können auch Stunden lang unter Wasser seyn. Hummers sah man nicht, aber wohl eine Gattung unschmackhafter Krebse ohne Scheeren; unter den von Wellen aufgeworfenen Schaalthieren waren die Naukili die schönsten. **) Am v) Ehe den Fischen. V- **) Eigentlich sagt der Verfasser: Der Papier Nautilus oder die Porcellanschnecke. B"
44 Ekeberg's Ostindische Reise. Am 2ten Iunrus, Pfingstabend, nahmen wie eine Reise nach der Hauptstadt der Statthalterschaft des Kap der guten Hofnung vor. Die Wegeslänge rechnete man hier wie in Holland nach Stunden, und so betrug von hieraus der Weg ausgemessene vier Stunden. Da nicht soviel Pferde vorhanden; so ward ein Wagen, der einem Rüstwagen ähnlich war, mit sechs paar starken Ochsen bespannt; die Vorderräder dieses Fuhr- Werks sind wenig von den Hinteren unterschieden, welches zum Fortkommen über große Steine im losen Sande, und über die unebenen Wege der Anhöhen, dienlich ist. Das Stoßen des Wagens war fast unaussteh. lich, und in tiefen Gegenden schlugen die Wellen bis in den Wagen. Ein Sklave war unser Fuhrmann; er lief immer ganz dem Wagen voran, und hatte eine lange Peitsche wie eine Angelrukhe, diese führte er mit beyden Händen, und wenn sein Zurufen, worauf sich die Ochsen verstanden, nicht half, so gab er von Zeit zu Zeit einen nachdrücklichen Hieb, daß die Haare davon stogen, wobey er nie fehlte, den Ochsen zu treffen, dem es zugedacht und auf welchem Flecke es nöthig war. Ich gestehe, daß mir anfänglich dieses Fahrzeug etwas unsicher schien, auf so verschiedenen gefährlichen Wegen ohne Zaum und Kutscher stetig zu traben; gleichwohl kamen wir zu Mittag am Meusenberg, welches der halbe Weg war; daselbst hat die Regierung ein Stazionöhaus für Reisende bauen lassen, und matt hält sich auch zum Vergnügen des Fischens wegen daselbst auf; ein alter Soldat hat dort die Wache. Unser Kommißionair war uns
45 Zweyter Brief. uns hieher mit 4 paar Pferden entgegengekommen, und wir begaben uns alsobald wieder auf den Weg. Die See hakte mit Gewalt sich hin und wieder Oefnungen gemacht, und verschiedentlich mußten wir durch die auf solche Weise entstandenen kleinen Seen fortkutschen, wobey das Wasser in den Wagen trat: doch hatte unser neuer schwarze Kutscher Zaum und Vorreiter, welcher im Galop durch das Wasser setzte. Das bisher heitere und schöne Wetter veränderte sich in Regen und Sturm; da der Wagen von vorne, wo der Wind herkam, offen, und der Boden tonartig war: so war jetzt dieReisenicht mehr angenehm noch schnell. Bald fuhren wir über ein sandiges wüstes Land, wo wir in der Ferne nur einige Anhöhen sahen; Heidekraut, Dachschilf und einiges niedriges Buschwerk war hier alles nebst etwas Gras, weswegen der allenthalben nackende Boden den Sand durchscheinen ließ: die wenigen Baume, die man sehen konnte, sahen aus wie Büsche, die meisten davon waren wohl, nach den Blumen zu urtheilen, von den oben beschriebenen Zuckerbäumen. Verschiedene Frachtwagen mit 4 und 6 Paar Pferden begegneten uns, welche aus der Haide allerhand Sammelholz zum Brennen nach der Stadt fuhren. Nach anderthalb Stunden Fahrenö bekamen wir bey Rondenbosch angenehmere Aussicht, von Plantagen, Weinbergen, Alleen, Gärten und wohlgebaue- ten Häusern. Silberbäume, Eichen und Linden waren hier gleichsam in kleinen Wäldchen neben einander gesetzt, und ein paar Bäche stoßen daher neben dem Wege, welches angenehm seyn muß, obgleich die dicke regnigke
46 Ekeberg's Ostindische Reise. regnigte kalte Luft uns verbot, viel behagliche Gegenstände zu betrachten. Wir kamen endlich an die Festung , da sie eben Kanonen beym Grabe des Vicegou- verneurs, Baron Kloppmburg, abfeuerten, wobey auch die ganze Besatzung, die aus zoo Mann besteht, eine Salve gab und paradirte. Das Regenwetter tauschte am folgenden Tage mit Hagel, Eiöflocken, mit Blitz und Donner, und dazu gesellte sich ein fliegender Sturm, welcher uns alles Vergnügens am Lande beraubte ; die Tafelbay ward dabey so in Bewegung gesetzt, daß sie in steter Brandung stand; ein Beweis, wie unsicher dieser Platz in solcher Jahrszeit ist: uns verhinderte alles das, viele Merkwürdigkeiten zu besehen. Bey Zwischenzeit gieng ich gleichwohl in den Garten, welcher, obgleich jetzt Winter war, doch dem Zuschauer einen angenehmen Anblick mit den schönsten Blumen und herrlichen Gewachsen, nicht versagte. Erst neulich hatte man einen Mastixbaum und einen giftigen Dakka dahin gebracht. Im Thiergarten fand ich einen schönen Zebra und Hirsche mit krummen geschlungenen Zweyzakkigen Geweihen, wie auch Rehe und Steinböcke. Ein großer künstlicher Teich war mit Pelikanen und allerhand Was- servögeln bedeckt. Strauße und Kasuare spatzierten darneben in großer Gesellschaft. In einer andern Ab- theilung des Gartens sah man allerhand andere Vögel, welche ihre Nester in dem dazu gepflanzten Gebüsche hatten; da waren auch Gänse und fremde Enten, und guineische Hüner und Fasanen. In eigenen Behältnissen waren besonders einige schöne Gattungen Vögel auf-
47 Zweyter Brief. aufbewahrt: dergleichen waren hellblaue große Tauben mit hellrothen Augen und großem Federbusch, der Sekretärvogel, welcher ein paar Federn an jedem Ohr tragt, einen grauen Leib hat, und mit seinen schwarzen Schenkeln und langen weißen Beinen läuft, als ob er sehr geschäftig wäre; bey schlechter Witterung konnte ich von dem allen nicht viel anmerken, auch war die Zeit mir zu kurz. Sobald ich nun den würdigen und betagten Gouverneur, Baron Tullbagh, meine Aufwartung gemacht hatte, welcher ein großer Liebhaber der Wissenschaften ist; begab ich mich nach verrichteter Sache, in einem mit vier Pferden bespannten Wagen und einem Sklaven, zum Schiffe; und da ich den S. O. vom Tafelberg liegenden Teufelsberg vorbey war, nahm ich meinen Weg westlich, durch ein wohlbebaueteö Land, über Konstanz!" nach Simons- hafen , welchen ich über die Ebene hinaus schon im Gesicht hatte. Diese Plantage hat den besondern Vorzug vor den nächstbelegenen Weinbergen, welche mit einerley Trauben besetzt sind, daß diese hier viel lieblicher und also auch theurer sind, weswegen auch die Kompagnie das meiste davon für sich hat. Viele Krautgärten, die ich sah, schienen gar nicht vom Winter gelitten zu haben. Das schlimme Wetter mit Schnee und Hagel dauerte fort, so daß d^r Erdboden theils mit Schnee bedeckt lag, theils über dem Schnee mit allerhand farbigen Blumen bedeckt war, welches ein artiges Ansehen hatte. Je näher ich der Bay kam, je mehr fiel mir der Schnee ins Gesicht, welcher diese Tage im hohen Lande der
48 Ekeberg's Ostindische Reise. der Hottentotten gefallen war. Außerdem hatte der Regen auch von der Höhe so viel Sand heruntergeführt und die Binnenwasser so groß gemacht, daß übel fortzukommen war. Sobald ich im Hafen ankam, dachte ich auf unsere Abreise, welche doch wegen heftiger Krankheit des Super-Kargo bis den 2iten aufgeschoben werden mußte; da wir denn von diesem werthen Hafen mit 8 Kanonenschüssen Abschied nahmen, welche ein holländisches nach Batavia bestimmtes Schis mit 9 Schüssen beantwortete; wir giengen also mit schönem Wetter und trestichen N. W. Winde in See. Ehe ich diese Erd- spitze ganz verlasse, will ich noch ein und das andere anführen, das ich auf ehemaligen Reisen beobachtet habe, und mir zu anderer Unterricht dienlich scheint. An Kap Fälst) herum beginnt die Bank, welche das Aeußerste von Afrika umgiebt, und sich südlich etwan an z? Gr. der Breite erstreckt; so daß man 120 Meilen von der Küste noch Grund hat: das Ende davon ist öst- lich an der Mosselbay, daß also die ganze Breite auf 80 holländische oder Z20 Seemeilen gerechnet werden kann. Die aus-und einlaufenden Schisse können bey dunkeln und hartem Wetter sich beym Lootsen darnach einigermaßen richten. Die Tiefe ist ungleich, und kann ihnen nicht so gut die Lage vom Kap b/^Zu>IIlig8 (L.äes AiZuillsL) anzeigen, als der Grund der See; indem ein grauer morastartiger Grund sie lehrt, daß sie noch westlich von diesem Kap, Müde mit Sand aber, daß sie ihm nahe sind: je gröber der Sand wird, je näher ist das östliche Ende der Bank. Vögel, treibendes Seegras, Seehunde und unruhiges Heben her Wellen, schrei-
49 Zweyter Brief. schreiben vor, daß man das Loot werfen soll: verschie- dene zugweise schwimmende schwarze Meven, pflegen sich über dem südlichen Ende der Bank aufzuhalten, und weiße Meven mit schwarzen Flügeln, die auch Jan VON Gent genannt werden, sieht man nirgends als hier. Uebrigens ist die Abweichung der Magnetnadel ein sicheres Zeichen, daß man sich dem Kap nahet; in den letzten Zeiten betrug sie 21 Gr. o M. N. g. W. - wenn das Wetter, welches in den Wintermonaten sehr dick und trüb ist, den Versuch gestatten will, so ist die Inklination von 4; Gr. zo M. den Südpol zu unterst, ein unzweifelhafter Wegweiser. Die Küste lauft vom Kap Fälst" in einer meist O. g. S. gelegenen Strecke von 54 Meilen bis zur äussersten Spitze von Kap 1 ' /tAuilllisL, welches unter Z4 Gr. zr M. Breite liegt, und hat in dieser Strecke keine große Buchten; auf der Ostseike aber im O. N. O. finden sich große Buchten um der eben genannten Mos- selbay herum; sie sind aber alle so wenig bekannt, daß Seefahrende nicht wagen, sich ihnen zu nähern. Ein zurückkehrendes holländisches Schis war neulich in dieser Gegend verunglückt; welches ein anö Land getriebenes Holz , worauf der Name des Schifs stand, muthmas- sen ließ. Die Einwohner der östlich an der Mosselbay belegenen Bucht KvNtent sahen des Nachts ungewöhnliche Feuer von einem entfernten Eilande gleiches Na- mens, welche die Muthmaßung bestärkten. Die Regierung sandte ein Fahrzeug aus, die Insel aufzusuchen, die Schiffer kamen aber ""verrichteter Sache zurück ; man rüstete zu unserer Zeit ein ander Fahrzeug zu einem neuen Versuch aus. Ekeb.Ostind.Rcis. D Den
zO Ekebeeg'ö Oßindische Neise. Den 2iten des Abends verkohl en wir das Land aus dem Gesicht, und kamen den 2Zten über die Bank ins indische Meer. WolkigteS" Wetter versagte uns alle Beobachtung der Sonne; wir rechneten uns aber unter z6 Gr. 6 M. und 4r Gr. o M. östlich von Teneriffa; die Inklination der Nadel war 47 Gr. zo M. Gewöhnlich pflegt man die Ueberfahrt dieses Meers in höherer Breite zu nehmen, um stärkere Winde zu finden; das ist aber unnütz, wenn man die Iahrszeiten beobachten kann; so habe ich den Parallel von z; Gr. als den dienlichsten gefunden, wo Wind und Wetter am beständigsten und bequemsten sind, und den Grad wählte ich auch dieseömal. Bis zum Ende des Iunius war unser Fortkommen recht beträchtlich, und die Witterung schön, welches hier ungewöhnlich ist; denn wenn man in den Sund zwischen Mosambique und Madagaskar kommt, pflegen schreckliche Donnerwetter und Regenschauer die Seefahrenden heimzusuchen. Wir hakten jetzt den Meridian der östlichen Seite von Madagaskar paßirt, und waren 66 Gr.; M. östlich von Teneriffa, unter 95 Gr. 17 M. Breite. Hier war die Abweichung 26 Gr. 0 M. N. g. W. und die Inklination 58 Gr. zo Minuten. Am ?ten Julius rechneten wir den halben Weg der Länge vom Kap nach Java zurückgelegt zu haben; und wir waren 87 Gr. W M. östlich von Teneriffa, unter z6 Gr. 12 M. Breite. Wir hatten verschiedene Tage über auf unserem Horizont weder Ajimuth noch Ampli-
Zweyter Brief. zr Amplitude beobachten können; unsere Inklknationsna- del schien aber ihre stärkste Schiefe in diesem Welttheile erhalten zu haben; sie betrug 62 Gr. 45 M wobey sie verschiedene Tage über blieb. An den folgenden Tagen hatten wir guten Lauf, ohne merkwürdige Vorfalle, bis am röten, da wir in Z4 Gr. ;z M. Breite kamen, unter dem Meridian von keiner äe 6 a 1 e auf Zeylon 96 Gr. 21 M. östlich von Teneriffa. Ießk richteten wir unsern Lauf nördlicher. Von Abweichung hatten wir in einigen Tagen keine äata, die Inklination nahm ab bis auf6i Gr. 15 M. Zwischen dem röten und 27km paßirken wir den Wendezirkel und hatten an dem Tage 119 Gr. iz M. östliche Längs von Teneriffa: Abweichung war z Gr. 45 Minuten, und Inklination ;o Gr. o M. Zwischen dem 29ten *) und 26 Gr. der Breite, muß man sehr auf den Grund acht haben, welcher sich 20a Meilen weit von Neuholland in See erstrecken soll. Der Kurs eines Schifs längs einem Parallel ist keiner Berichtigung fähig, und beruhet nur auf dem Log, welches ziemlich ungewiß ist, wegen ungleicher Winde, und ss geschieht es oft, daß Schiffe unvermuthet dahin gerathen; unter dem röten Grad haben viele das Land ins Gesicht bekommen. In dieser Gegend liegt ein Eiland unter 21 Grab r? M. welches ein englischer Kapitain Namens Nasch D r" ent" *) Vielleicht Lcken? V-
52 Ekeberg's Ostindische Reise. entdeckt hat, 109 Gr. östlich von Teneriffa, andere setzen es unter demselben Meridian auf 22 Gr. 6 M. Im letzten Kriege zwischen England und Frankreich hat ein Schis, welches durch den Sund Bally gehen wollen, diese Insel 17 Grad östlicher gefunden. Sollte das eine und dieselbe Insel seyn, so wäre das ein sehr großer Fehler. Die Insel soll hoch liegen, zo Meilen lang seyn, und sich N. O. z. N. und S. W. z. S. erstrecken, und mit Klippen umgeben seyn. Den 29ten hatten wir unter selbiger Breite einen Haufen Klippen zu vermuthen, welche von dem daselbst gestrandeten Schiffe Tnals den Namen haben, und unter 19 Gr. zo M. liegen. Sie haben 15 Meilen in ihrer Strecke von S. nach N. und in der Lange von O. nach W. 45 Meilen; sie schließen acht größere und kleinere Inseln ein, die mit Riffen und Klippen umgeben sind; bey einigen derselben soll nur ein Klafter Wasser seyn. Im Jahr 17,9 ward von Batavia aus ein Fahr- zeug ausgesandt, diese Klippen aufzusuchen, und da dieses von Neuholland bis dahin Z20 Meilen rechnete, so haben die damit parallelen Landstrecken von Neuholland eine solche Lage auf den Karten erhalten, daß sie im Wege, den unser Schis nahm, nemlich unter dem Meridian des westlichen Endes von Java, hatten zu Gesicht kommen muffen, welches aber nicht geschah; daraus schließe ich, daß entweder die Entfernung vom Lande zu groß angenommen ist, oder daß die Küste von Neuholland sich östlicher schwenkt, daß also diese Klippen um einen guten Theil östlicher liegen, als unser Lauf war, da auch weder TreibgraS noch Vogel oder sonst etwas
5Z Zweyter Brief. etwas ihre Nachbarschaft anzeigte. Wir hatten !2Z Gr. 5 M. östlich von Teneriffa; Abweichung war 4 G. zo M. und Inklination 46 Gr. zo M. Den ziten Julius waren wir unter 14 Gr. 12 M. Breite, undi^Gr.zsM. östlich von Teneriffa; aufein- mal ward hier in der Nacht die See so weiß, als wie wenn man in Schweden eine Strecke gefrornes mit Schnee belegtes Wasser sieht. Dieses sonderbare Phänomen habe ich schon zweymal, doch näher bey Java bemerkt, und man hält eö für ein Merkmal, daß man sehr östlich ist. Aus der Luft konnte der Schein nicht kommen, denn es war vorher und nachher sternhell; überdem habe ich es auch bey dunklem Himmel gesehen; und da das Wasser klar bleibt, wenn man es aufnimmt, auch durch Vergrößerungsgläser keine Insekte oder anderer subtiler Stoff darinn zu bemerken sind, so fallen solche Hypothesen wohl weg. Einige, die die Erscheinung nicht kannten, haben mit Bestürzung geglaubt in Gefahr zu seyn, sie fanden aber auf i;o Klafter keinen Grund. Es ist schwer zu sagen, ob diese leuchtende Stellen beständig anzutreffen sind, oder ob sie zufällig so sind, denn mit dem Schis ist man bald darüber hin. Wäre es in der Nord. see, so würde man den nordischen Kraken in der Tiefe darunter vermuthen; hier aber wird niemand wagen, eine Erklärung von dem phosphorischen Zufall zu geben. Vielleicht hat es doch das Spiel von einer oder der an- dern Art Fische in der Tiefe zum Grund. Wasserinsekte, Polypen, Medusen, und überhaupt schleimigte Wasser- Produkte sieht man oft im Striche des Schiffes leuchten; sie haben aber einen ganz andern Schein, und sind nicht D Z so
54 Ekeberg's Ostindische Reist. so selten. Ich will bey dieser Gelegenheit eines scheinenden Gewürmes erwähnen, welches im indischen Meer mit den Regentropfen auf die Kleider herabfiel; eö suchte sich kriechend zu verbergen. Bey aller Achtsamkeit es zu - fangen, ward es doch gequetscht, so daß man es nur noch für eine 8 co 1 openärn von etwan drey Zoll Lange erkennen konnte. Ein Süd - Ost - Wind hatte die Wolken getrieben: ohne Zweifel war dieses Thierchen, welches kein Wasserinsekt zu seyn schien, durch Sturm und mit Dünsten vom Lande in der Wolke fortgetrieben worden, und muß also in der Richtung, wo es herkam, einen großen Weg gemacht haben. Drey Monate nachher bekam ich zwey dergleichen zusammenhangende Schein, ivürmer unter dem i8 Grad der Breite bey veränderlichem N. O. Wind zu ^Gesicht, welche auch aus einer Regenwolke aufs Deck fielen; der eine kroch langsamer, und war eine braune Gattung von Lcolopenära, etwan 4 Zoll lang, und etwa eine halbe Linie breit; er Hatte mehr als 70 paar Füße; ich habe ihn in Spiritus aufbewahrt. Rlv Gambia lag da in der Windstrecke, und wahrscheinlich kamen die Thiere daher. Diese Bemerkung machte ich im Jahr 1756. Den oten August sahen wir das Land Java unter 8 Gr. 46 M. Breite, und 12z Gr. zo M. Länge östlich von Teneriffa. Die Abweichung war wie gewöhnlich in der Gegend, 2 Gr. r; M. N. g. W. und die Inklination 52 Gr. 22 M. Man merkte schon, daß der Etrom aus dem Languedoc oder Sund zwischen Neu- hollands Inseln, welcher im Julius stark zu seyn pflegt, nachließ; denn ich sah unter selbiger Lange auf voriger Reise
Zweyter Brief. zz Reise das Land viel westlicher. Die Beschaffenheit des Landes und die Breite, worunter wir uns befanden, schrieben vor, auf die Weite zu halten, und den Wind zu nutzen, um gnug westlich und aus den Dünsten zu kommen, welche die Sonnenwärme und Nachbarschaft des Landes verursacht. Wir sahen also am folgenden Tage den hohen Berg CheribvU und Tagall, darauf hattet" wir wenig Wind, und kamen am ;ken um Mitternacht in die Straße Sunda zwischen Java und dem Prinzen - Eiland. Hier war der Wind bey Näherung der Sonne matt und veränderlich, so daß wir verschiedene male in tiefen unschicklichen Gegenden ankern mußten; auch verlohren wir dabey einst einen kleinen Anker mit einem Theil des Taues. Am rzten kamen wir an die Eilande, die zween Bruder genannt, welche unter ; Gr. o M. Breite liegen; und am isten giengen wir durch den Sund zwischen der Insel Banka und der westlichen Seite von Sumatra. Hier waren heftige Gewitter mit starken Donnerschlägen, die einen gewaltigen Schwefelgeruch nachließen, welche die nahe Sonne aus den morästigen Ländern täglich zusammenzog; diese verfolgten uns bis an die südlichsten Malayischen Inseln. Dergleichen Ungewitker sind oft sehr gefährlich, wenn sie über Sumatra von dem erhitzten Lande in einer dicken Wolke gesammelt werden, und von ungewöhnlichen Winden aus Norden (denn er bläßt hier in der Jahrs- zeit immer S. O.) nach der See geschickt werden. Da regnen gleichsam Feuerfunken heraus, und wenn sie sich über ein Schis ergießen, so zünden sie es an mehrern Stellen an, welches einem holländischen Schiffe, Namens Andenhoff im Jahr 1766 begegnete; dieses war D 4 nach
56 Ekeberg's Ostindische Reise. nach China bestimmt, und es konnten sich in der Eile nur wenige davon retten. Am siten paßirten wir die Linie zum andern mal unter irr Gr. 44 M. Lange östlich von Teneriffa, und in der Nahe der malayischen Inseln. Abweichung war hier 2 Gr. N. g. W. und Inklination 17 Gr. Den 26ten waren wir in der Nachbarschaft von Kamboia, und hakten in dem flämischen Meerbusen starke Windstöße zwischen den Inseln Kondor und Sa- patte. Die Magnetnadel fieng an horizontal zu liegen, und kam bis aufzGr. zoM. die unruhige See aber und der starke Wind erlaubten nicht vielObservationen zu machen. Am folgenden Tage, da wir die letzte Insel im Gesicht hatten, und unter io Gr. i;M. Breite waren, fand sich auf der kleinen Distanz von 8 Gr. M. die Veränderung, daß sich der Nordpol i Gr. 15 M. unterwärts geneigt. Die Ströme liefen gewaltsam nordöstlich, und machten unsern Lauf sehr unruhig, auch wären wir gewiß auf die sogenannten Kattwiks - Klippen gerathen, die mit dem Scorpionsschwanz zusammenhängen, wenn wir nicht die Nacht über südlich gesteuert hätten. Beym Lootsen findet man hier auf 70 Klafter Tiefe eine Sandmischung, welche die Nachbarschaft andeutet. In den vier folgenden Tagen hatten wir sehr geschwinden Lauf, so daß wir am isten Sept. der gefährlichen Silberbank zur Seite waren, welche so vielen zwischen den philippinischen Inseln hin nach Kanton siegelnden Unglück gebracht hat; wo auch 1761 das Schis Adolph
57 Zweyter Brief. Adolph Friedrich sein Ende sah. Die bey solchem Anlaß vorgefundenen Silberkisten haben ohne Zweifel die Portugiesen darauf gebracht, diese Insel Plata zu nennen. Die Tiefe ist ringsherum so beschaffen, daß man in Entfernung von einer Meile 72 Klafter hat; die unrichtig angegebne Lage hat aber manche Schiffer in Unglück gebracht; obschon sie nur 120 Meilen von der festen Küste liegt. Am 2ten Sept. sahen wir mit Anbruch des Tages China lind die östlichen Inseln bey Kanton. Nach einer Windstille von einigen Stunden drehte sich der Wind zu unserm Mißvergnügen mit zunehmender Starke zum Westen vom Lande her, und hielt uns auf, daß wir erst am dritten gegen Abend in den Sund hineinkommen konnten, welcher zwischen den Inseln Amis und Lantao befindlich ist; wir erhielten daselbst einen Look- sen, um uns denselben Abend auf die Rhede von Makao zu bringen, wo wir ankerten; und hier bekamen wir sodann andre Lootsen, die uns den Fluß hinauf zum Ankerplaz Vampoe sühreten, wo wir den 5. des Abends ankamen. Wir fanden das Schis Prinz Gustav , welches schon ein paar Monate hier gewesen, ein neulich angekommenes dänisches Schis, vier englische, vier holländische, und zwey französische Schiffe. Auf unserm Wege von Makao sahen wir ein englisches Schis uns folgen; wir begrüßten alle hier liegende Schiffe mit 16 Schüssen, wie gewöhnlich, und der Gruß wurde von ihnen erwiedert. Die Reise hak das Ansehen, als wenn sie, seitdem wir Norwegen verließen, ziemlich langsam gewesen; D 5 wenn
Z8 Ekeberg's Ostindische Reise. Zweyter Brief. wenn man aber bedenkt, wie lange wir am Kap gelegen; wenn man die Zeit dazu rechnet, welche wir aussen herum zubringen mußten, welches zusammen mehr als einen Monat ausmacht; wenn man die viele Windstille und die Luftbeschaffenheit betrachtet, welche wir beym Durchgang durch die Mittagslinie hatten, und ehe wir an das Kap kamen, und die uns im Sunde Sund" überfiel, so findet man, daß 50 Tage abzu. eechnen sind, und alsdann ist unsre Reise eben nicht langsam gewesen. Was ich hier merkwürdiges gesehen, und was meine Heimreise für Vorfalle mit sich gebracht, davon werde ich zu seiner Zeit die Ehre haben Bericht abzustatten. Unterdeß u. s. f.
Dritter Brief. Gothenbmg den 7. Iun. 177k. Mein Herr, habe in meinem lezten Schreiben versprochen, etwas von Kanton, 'zu sagen, und mein Bericht von diesem Orte mögte wohl etwas umständlicher werden, als meine vorhergehenden, weil ich auf acht verschiedenen Reisen Gelegenheit gehabt mich hieselbst von mehrern Dingen zu unterrichten. Ich will hier also nicht als neu wiederholen, was andre gesagt haben, noch berichten, was die Einwohner des Landes, die größkentheils selbst nichts von ihrem Lande 'zu sagen wissen, denjenigen aufbinden, welche sie um Nachrichten ansprechen; ich will blos sagen, was ich selbst gesehen habe. Was wir bisher für Kenntnisse von dem Lande erlangt, haben wir den Missionairen, Gesandten fremder Machte und einigen ^Künstlern zu danken; da das Volk so neidisch auf ihre Staatskunst, Landesbeschaffenheit und Handthierungen ist, daß kein Fremder sich bey ihnen verweilen oder durch das Land reisen darf, ohne wie jene des Kaisers besondre Erlaubniß dazu zu haben. Die katholischen Priester haben, wegen freien Umgangs mit dem Frauenzimmer, wie es heißt, besonders die große Einschränkung verursacht, wodurch man also im Grunde so wenig vom Lande kennt. Viels Jahre
6c> Ekeberg's Ostindische Reift. Jahre lang hatten aher doch Fremde die Erlaubniß, unbehindert Landhäuser, Vorstädte und die umliegenden Gegenden von Kanton zu besuchen, auch in Kan- ton sich aufzuhalten, und auf dem Wasser weit umher zu fahren; diese Freyheit ward aber nach der Hand eingezogen, so daß europäische Frauenzimmer, welche zuweilen von Batavia, Bengalen und andern Orten ihren Männern Gesellschaft leisteten, in den lezten Jahren haben müssen bey Makao gelassen werden, bis die Männer zurück kamen. Zulezt ist auch 1759 und 1760 diese geringe Erlaubniß gänzlich aufgehoben, und zwar wegen eines Mißverständnisses zwischen der Regierung und den Engländern, welche ohne Erlaubniß eine Fahrt nach Chuxan und Limpo anstifteten, welches unter go Gr. Breite im eigentlichen Thee-Lande gelegen ist. Ein Super-Kargo, Nahmens Jacob Flink, welcher zwanzig Jahre lang die chinesische Sprache stu- dirk, hakte in seiner Vertheidigung gegen die auf Ei- gennuz und Feindseligkeit gegründete Anklage der Mandarinen so frey geredet, daß der Kaiser ihn zum drey- jährigen Gefängniß auf der Vestung verdamte, und ihn unwerth erklärte nach China zu kommen; seinen Lehrmeistern ward der Kopf abgesprochen, und unmittelbar darauf stieg der Vortheil der Mandarinen so sehr, als der Europäer ihrer fiel. Diese mußten nun, während daß ihre Schiffe abwesend waren, Factoren und gemiethete Häuser zurücklassen, und nach Makao ziehen, welches nicht ohne Kosten an Fracht, ein- und ausgehenden Zoll, Paßgeldern und andern Abgaben geschehen kann; sie wurden auch in gewisse Gassen rele- girk, und man beleidigte in ihnen oft das allgemeine Volks-
Dritter Brief. 6i Volkörecht: eine solche Behandlung müßen sie inner den Mauern von Makao leiden, wo viele Einwohner über die von den Mandarinen erlittene Ungerechtigkeit Klage führen, und damit zufrieden seyn müßen. Ich will -"förderst eine Beschreibung der Küste geben, welches von mir als einem Seemann gewiß zuerst verlangt wird. Die Inseln und Eylande, die man auf der Fahrt nach Kanton sieht, sehen nicht so angenehm aus als die Malayischen, welche man bey der Rückfahrt vorbey seegelt. Von diesen ist auch die geringste mit Busch, werk bedekt, da jene aus bloßem fahlgelben Erdreich bestehen, welches voll Klippen und Steine stekt, und wo man nur zerstreuete grüne Heide-Felder zwischendurch sieht; sie sind übrigens hoch, bergicht, und haben steile unbequeme Strandgegenden; liegen zwischen m und 22 Gr. Breite in O.N.O. und W. S. westlicher Strekke, und haben zwischen sich verschiedene große und kleine Einkaufs-Plaze. Die östlichste die- ser Scheeren ist von der Insel Lantav vermöge eines breiten Sundes getrennt, welchen in den lezten Zeiten bey Erwartung nordöstlicher Winde die Schiffe angefangen zu besuchen; sie heißen Lemis-Inseln, und sind ihrer vier. Zwölf Meilen von der Küste und dreizehn Meilen östlich von diesen Inseln liegt eine ziemlich hohe Klippe, welche wohl deswegen Pedra blanca genannt ist, weil die Menge daselbst wohnender Fisch- meven sie mit ihrem Auswurf ganz weiß gemacht haben. Das Wasser ist da herum 18 Klafter tief, und daselbst
6r Ekeberg's Ostindische Reise. daselbst ist eine so ergiebige Fischerstelle, daß man oft auf einmal hundert Sampanen sieht, welche paarweise seegelnd ihre Ncze zwischen sich schleppen. Westlich von diesen Amis gränzen die Ladkv- lMl oder Diebes - Inseln an, welche vermuthlich von dem in vorigen Zeiten fürchterlich gewesenen Seeräuber Cv^'ima ihren Namen haben; sie sind gleich unansehnlich, unfruchtbar, unbebauet und hoch wie die vorigen. Eine Strecke unebner spitziger Klippen liegt auf ihrer südöstlichen Seite, welche von Schiffern Eselsohren genannt sind. Die ganze Küste kann ohne Gefahr nahe am Strande befahren werden; aber in der Bucht, welche das feste Land macht, liegt ein Chaos von größern und kleinern Inseln, fast von eben der Beschaffenheit, und wovon wenige bewohnt sind. Auf der Westseite der grasten Ladronen fängt sich die eigentliche Fahrt nach Kanton an, nach dem Strom zu, und Makao vorbey; da hat man in N.W. ein hohes klippichtes Eyland, welches die Portugiesen Momanyo und die Chinesen Apome nennen; dieses bedekt den für große Schiffe in dieser Gegend einzigen guten Hafen, Taipa, gegen den im chinesischen Meer wüthenden bekannten Sturm, welchen dis Chinesen Taifong (starker Wind) nennen. Ich will anführen, was ich von diesem gewaltsamen Winde erfahren, welcher jährlich zwischen Japan und Siam alle die Schiffe die er trift, pflegt mastlos zu machen" Man könnte sagen, daß so wie der Name mit dem Typho übereinkomt, eben so ist auch der Effekt schrek- lich.
Dritter Brief. 6z lich. Wenn ein Skurm aus N.L). einige Tage lang zugenommen, und nach und nach zur Nordseite übergegangen ist, wenn dabey die Luft mit Dünsten angefüllt ist, welche aussehen wie Heerrauch, (8oIrük); wenn die Sonne bey Auf- und Untergang schwarzroth aussieht, und einigen hochstehenden Wolken selbige Farbe mittheilt, wie auch dem Monde, und wenn des Nachts kleine schwache Blitze geschwind auf einander folgen, dann kann man gewiß seyn, daß der fürchterliche Gast angemeldet wird. Die in diesem Fahrwasser sehr bewanderten Portugiesen halten die Hand ins Wasser, und schließen aus desselben Warme auf die Herannahung des Sturms und auf seine Starke; so viel ist gewiß, daß die Luft dampficht, schwühl und schwer dabey ist, welches denn wohl solche Wirkung auf der Wasserfläche hervorbringen kann. Sie sagen auch, daß der Skurm sich gemeiniglich zwey Tage nach dem Vollmond einfinde, und zwey Tage vor dem neuen Licht bey der Wind- wechselungs-Periode. So bald sich der Heerrauch in einen fliegenden Nebel verwandelt, dann ist der Sturm bey der Hand, welcher stark in Norden anfangt, aber bey jedem Strich, den er westwärts geht, zunimmt, und da zeigt er seine ganze Macht; von bannen aber nimmt er in eben dem Verhältniß ab, wenn er nach Süden geht; und diese Revolution dauert rs bis 18 Stunden. Je heftiger er ist, desto kürzer ist seine Dauer. Die Wellen heben sich in der Zeit wenig oder nichts, wenn aber der Wind vorüber ist, so schlagen sie kreuz und queer, und spielen mit dem Schiffe.
64 Ekeberg'ö Ostindische Reise. Schiffe. Ich ermähne jeden Seemann bey obigen Kennzeichen auf seiner Huth zu seyn. Die Insel Montanyo hat westlich eine Scheere, welche sich in S. W. nach Samciam oder St. Johann erstrebt. Diese nennen die Portugiesen Viados, und daselbst ist das band fruchtbarer, und die innere Landseite ist von einem ungeschliffenen räuberischen Fischervolk bewohnt. Zwischen diesen Inseln und der festen hohen Küste, welche in der Ferne blau aussteht, und deswegen Lamtian oder Blau-land heißt, ist ein Archipelagus von unzähligen Klippen und Scheeren; Samciam ist die hübscheste und fruchtbarste; sie wird von vielen abergläubischen Mönchen besucht, weilFran- ciscus ckaveritts der heilige Apostel des Orients daselbst 1640 begraben ist. Er liegt an einem grünen Hügel, wo sein Grab mit einem Erdwall umgeben ist, und wo zween etwan 7 Ellen hohe Steine mit lateini- sehen, portugiesischen, chinesischen und japanischen Grabschriften zu in Andenken aufgerichtet sind; seine Reliquien selbst aber wurden nach Goa gebracht. Von hier weicht die Küste nach Westen, und ist in einer Strecke von 8 bis io Meilen mit Klippen und Eylanden umgeben, welche ein hohes Land sind, Namens Ioncon-tai-van oder Hoiling, bis an eine große Insel, Namens Aynam oder Hainam. Im Jahr 1742 ward ich genöthigt mit dem Schis, die Königin von Schweden , auf dieser Insel Schuz zu suchen, da wir im November-Monat daselbst halb- "erhun-
Dritter Brief. 65 gert anlandeten, und vorher mit dem schon eintretenden N. O.Wind zu schaffen gehabt hakten, da eln Taifong und andre Stürme uns unsre Obermasten genom- men, und wir also auf dienlichen Westwind warten musten. Da wenige Europäer hier gewesen sind, so will ich kürzlich etwas von der Beschaffenheit dieser Insel sagen. Sie gehöret zur Regierung von Kanton und liegt etwan 400 Meilen davon, zwischen l8 Gr. 22 M. und 20 Gr. o M. Breite, und hält in Länge von O.N.O. bis W. S.W. i-;o, und im Umfange z6o Meilen; sie schließt den Tonquinschen Golf, und ist von der Landspitze Tchin - Chiu - liang durch einen 17 Meilen breiten Sund getrennt. Der unebne Erdboden hat schöne bewachsene Anhöhen, und in den Thälern schöne weit sich erstreckende Felder. Die Einwohner sind grösten- theils tatarische Chinesen, welche sich eingedrängt haben, und von den alten Chinesen unterschieden werden können, als welche sich ihr Haar nicht scheeren. Diese brauchen den guten Boden mit großer Sorgfalt, und ziehen mit viel Vortheil Reis-, Zuckerrohr, Bohnen, Potatos, Tabak, u. d. m. so wohl für sich als um Kanton zu versehen. An einigen Orten wachsen in Menge feste und kostbare Holzarten, unter andern auch Rosen - und Aloe - Holz; um die Wohnplatze herum wachsen Pisang-Betel-Kokos- und Apelsmen-Bäume, Bambusrohr und andres Buschwerk, eine Art Bäume nicht zu vergessen, welche so giftige Ausdünstungen haben, daß beym Fällen die Arbeiter einige Stunden lang ihr Gesicht verlieren. Schaarweise sah man wilde Hüner-Gattungen in alten Gebüschen, wie auch Tauben verschiedener Arten, Rebhüner, Wachteln, Ekeb.Osiind.Reis. E Schnep.
66 Ekebergs Ostindische Reise. Schneppen und andre Vogel; auch war kein Mangel an wilden Schweinen und Rehen. In den Dörfern waren allerhand zahme Geflügelgattungen zum Ue" berfluß; auch fehlten nicht Büffelochsen, Ziegen, Schweine u. a. m. Von schädlichen Thieren fanden sich nur Baviane und Meerkatzen, aber auch in großer Menge. Sehr viel wohlschmeckende Fische werden hier am Strande gefangen, die uns unbekannt waren, wie auch Hummers, Austern, Muscheln, und große Schildkröten. Oben auf dem Sand am Strande wuchsen Ananas und dergleichen Früchte im Uebcrfluß. Von giftigenj,Würmern besuchten uns allerhand Arten Schlangen, Tausendfüffer, Scorpionen u. a. m. in unsern Wohnplatzen. Da wir uns bey Näherung des Landes durch ein vorausgeschicktes Fahrzeug von Beschaffenheit der Lan. düng und vom Fahrwasser Nachricht verschaff hatten, /regelten wir neben dem Strande hin an eine Bucht, wo wir unter dem Schirm einer mit Waldung bewach, senen Insel bey 7 Klafter Sandgrund ankerten. Diese Insel machte ehemals mit dem Lande einen Sund, welcher zu einem untiefen Binnensee führte, woselbst eine Vestung mit z Kanonen den Eingang bewahrte. Wir wählten uns eine Ebene neben einem Walde, wo wie eine kleine Meile vom Strande von Seegeln einige Gezelte aufschlugen. Kaum waren wir damit fertig, so besuchte uns ein Mandarin, welcher Gouverneur einer 6 Meilen von dort gelegenen Stadt Ling - chiu - him war, und unterrichtete sich theils durch Zeichen, theils durch Dolmetschen eines Chinesen, welcher etwas portu- giesisch
6 ? Dritter Brief. giesisch verstand, von unsern Absichten u. d. g. und er schickte sogleich mit seinem Bericht einen Expressen an den Zkontoch oder Statthalter nach Kanton. Innerhalb einigen Tagen hatte dieser Herr Ordre erhalten, uns gegen alle Gewaltthätigkeiten der Einwohner zu schützen, und uns alle thunliche Verpflegungen zu verschaffen, so lange wir hier wären. Auch erhielten wir von Kanton zwey Kompradom oder Aufkäufer, welche uns zugleich als Dolmetscher dienten. Beym nächsten Besuch ließ unser Mandarin einen Pfahl mit einer Aufschrift an unserm Gezelt pflanzen, worauf angezeigt ward, daß niemand bey schwerer Strafe uns Leides zufügen solle, wodurch unsre Nachbarn uns auch etwas erträglicher wurden. Man muß nicht verschweigen, daß die Anstalten des Kaisers auf allen Küsten des Reichs, zum Vortheil der gestrandeten oder verunglückten Seefahrenden vortreflich sind. Alle an den nachstgelegenen Orten kommandirende Mandarinen haben Befehl, bey harter Verantwortung auf des Kaisers Kosten den Nothleidenden Kleider, Nahrung und ungehindertes Fortkommen nach Kanton zu ihren Lands- leuken zu verschaffen, alle Nothwendigkeiten für dieselben zu besorgen, und sie wider Gewaltthätigkeit zu schützen. Einen Beweis von allem diesem erfuhren diejenigen, welche. 1761 mit dem Schiff Adolph Friedrich, auf Plata strandeten. Wir lebten auch ziemlich einig mit den Leuten; sie hielten alle Mittage einen kleinen Markt von allerhand Sachen vor unsern Gezelten , und beunruhigten uns weder auf unsern Spaziergängen, noch wenn wir tief ins Land auf die Jagd giengen; wir besuchten sie auf d?n Dörfern ohne Umstände, und E 2 in
68 Ekeberg's Ostindische Reise. in der Stadt erhielten wir Besuch vom Gouverneur und andern Officieren, die ausnehmend höflich gegen uns waren. Die Stadt ist an beyden Seiten eines Flusses gebaut, welcher in den an unsern Hafen stoßende." Binnensee fällt, und über welchen eine gewölbte steinerne Brücke geht; zur Halste geht eine alte Mauer herum, welche von gehauenen Steinen aufgeführt ist. Diese ziemlich hohe Mauer hatte statt Bastionen viereckigte Thürme mit Schießlöchern, auf welchen einige rostige eiserne Kanonen lagen. So bald der Wind sich drehte, machten wir uns zur Abreise fertig, welches im Merzmonat des Jahrs 174z war; so wie aber der Strom von den lezken Passatwinden aufhielt, wurden wir aus unserm Kurs westlich auf die bey den Diebs-Inseln gelegenen Schee- ren getrieben, und daselbst bis den iz April aufgehalten, ehe wir Makao erreichen konnten; daselbst fanden wir Kommodore Anst"!, welcher zum Kreuzen bey den Philippinischen Inseln ausgesandt war. - Ich setze jezt meine Beschreibung der Küste fort. Das Fahrwasser, welches von Makao nach Kan- tons Rivier oder an die Mündung des Flusses, an welchem Kanton liegt, führet, wird durch die kleine Insel Linting so wohl eng als flach, so daß an einigen Stellen nur 5 Klafter Wasser ist; es schwingt sich zwischen N. N. W. zur eigentlichen Mündung des Flusses hin, welche von den Portugiesen Bucca Tigris genannt wird: der Fluß selbst aber heißt Ta "der Taso. Diese
Dritter Brief. 69 Diese Mündung hält in der Breite eine halbe Meile, und ist bey der großen Insel, welche ihre westliche Seite ausmacht, mit Klippen und Scheeren angefüllt, welche den halben Sund einnehmen, bis an ein großes Eyland, auf welchem ein abgerundetes Vestungs- werk steht, woselbst einige Soldaten dieWache haben, und den Einkauf bewachen. Das feste Land östlich ist sehr hoch, und schließt steil an den Strand an, woselbst auch eine abgerundete Batterie mit Brustwehr und Schießscharten gegen einander aufgeführt ist. Das Wasser dazwischen ist sehr tief, und Ebbe und Fluch laufen in dem Gedränge des Weges, welcher mit einer Kanonenkugel überschössen werden kann, heftig genug, um ein und ausgehenden Schiffern Vorsicht zu empfeh- len. Gleich zu Anfang der Mündung liegt mehr an der Westseite ein großes Eyland, welches der Tyger, von den Chinesen aber TcÜ-fdU genannt wird; davon hat die Mündung ihren Namen. Das Rivier macht von da an, allster dem großen, noch verschiedene besondre Fahrwasser für kleinere Schiffe, zwischen welchen sumpfige Reisfelder liegen, die vom hohen Wasser überströmt werden. Verschiedene flache Bänke liegen auch dazwischen, nebst einigen Fahrten, die bey sehr hohem Wasser brauchbar sind. Ueber die Reisfelder her sieht man in der Ferne artige Holzungen, wohlgebaute Dörfer, grüne Pflanzungen auf Anhöhen, Thürme und Pagoden, welche auf allen Seiten schöne Prospekte darbieten. Auf der Nord - West -- Seite liegt ein weitläufiges Eyland mit einem hohen Berge, aus welchem alle Steine zum Bauen für Kanton gebrochen werden. Wenn man durch den Sund gekommen, so sieht man E z den
70 Ekeberg's Ostindische Reise. den Steinbruch in der Oueer, und zugleich den 9 Stockwerk hohen Löwenthurm, welcher gleichsam den Schluß des Rivierö zu machen scheint. Mehr dergleichen Thürme sind in vorigen Kriegszeiten und Unruhen gebauet worden; sie sind achteckige, und halten un" ten in der größten Weite ekwan 20 Ellen im Durchmesser; die Mauren aber sind 6 Ellen dick , und durch sie sind die Treppengänge bis in die Spitze hinauf geleitet; übrigens sind keine Abtheilungen, sondern der Thurm ist von unten bis oben offen. Jeder der Absähe, die an Weite immer abnehmen , ist durch ein kleines Ziegeldach getrennt, auch nehmen die Absähe mehr und mehr an Höhe wie an Weite ab, welches auf jeden et- tvan eine halbe Elle betragen kann, so daß die ganze Thurmhöhe bis anö oberste Dach, worauf eine große eiserne Spihe steht, ekwan 120 Ellen betragen kann. Auf zwo Seiten gehen gegen einander über Oesnungen ganz von unten bis in die Spitze. Jezk fangen diese Zierrathen an zu verfallen, und aus den Oesnungen wachsen Büsche und Moose heraus. Man sagt, sie dienten in voriger Zeit zu Signalen, um der Regierung zu Peking in der Geschwindigkeit Aufruhr oder dergleichen anzuzeigen; weswegen auch in ihrer Nachbarschaft kleine Schanzen und Zeughäuser angelegt waren, wo Mannschaft mit ein paar Officieren die Wache hatten. In allen den engen Fahrwassern des Rivierö, wo unaufhörlich eine unzählige Menge Sampancn oder kleine Fahrzeuge hin und her fahren, ist an jedem Pu ein Wachthauö aufgerichtet, welches in einer gemauerten weißen Pyramide besteht; daselbst haben einige Soldaten die Wache, um einigermassen das wilde Volk im Zaume
7" Dritter Brief. Zaume zu hatten. Pu ist ein Landmaaß, und halt 10 Li; ein Li ist so viel als Zoo Cubiti, und da die Chineser 20 Pu auf einen Grad rechnen, so betragt also einer davon fast z Seemeilen. Das Rivier biegt sich darauf gegen Westen, und laßt auf der Ostseite große Reisfelder blos; auf der Westseite sieht man viele kleine und große Eylande, deren Strande mit dergleichen Feldern umgeben sind. Nur die höchsten rokharkigen Hügel sind unbenuzt, und tragen einiges dürres Nadelholz; die tauglicheren Anhöhen sind aber in Absähe verwandelt und eben gemacht, wo Zuckerrohr und andre nützliche Pflanzen gezogen werden; auch sind sie mit Laubholz besetzt, deren Wurzeln der Erde sowohl zur Haltung und Befestigung, als ihr Laub und ihre Zweige den übrigen Gewachsen zum Schutz wider die Hitze dienen. In den Thälern sind große Dörfer und Lusthölzer, wie auch andre Pflanzungen angelegt. Aerme des großen Flusses befördern seitwärts die Zufuhr bis in die Häuser, und Ebbe und Fluth erleichtern viel das Betriebe dabey. Nicht weit von der Schiffs-Anfahrt sieht man auf der Ostseite bey einem großen Holz eine roth angestrichene Pagode oder Gößenhaus, Namens Polimeh; diese Farbe ist in China etwas seltenes, und soll, wie man sagt, nur einigen Familien zugestanden seyn. Dieser Ort ist vordem in so großem Ansehen gewesen, daß ich den Tontoch und andre vornehme Mandarinen von Kaisers wegen habe gegen Herbst dahin wallfahrten gesehen; aber in den lezten Zeiten hat sich auch diese Andacht verloren. Der Weg, welchen man vom E 4 Stran-
72 Ekeberg's Ostindische Reift. Strande hinauf steigt, ist mit ebenen gehauenen Stci. nen belegt, und führt zu einem runden mit Busch und Bäumen bewachsenen Hügel, worauf ein alter Derwisch Wache halt, welcher die Reisenden einige zwanzig steile eingehauene Steige in die Höhe führt, wo sie auf der Anhöhe einen offenen Saal erbauet finden, von wel, chem aus man zu gewissen Zeiten die Sonne im Wasser auf und untergehen zu sehen glaubt. Beym Eingang steht ein flacher Stein mit eingehauenen chinesischen Charakteren, auf welchen der Einsiedler eine schwarze Farbe streicht, um ein großes Papier darüber zu legen, welches durch langes Anpressen die schwarze Farbe annimmt, wobey die Charaktere weiß erscheinen. Dieses dient den Reisenden als ein Paß, und man bezahlt etwas dafür. Etwan 100 Schritte von der Anhöhe führt der mit Steinen gepflasterte Weg zur Pforte eines Vor. Hofs der Pagode, in welchem einige Palmbaume )uccs und 8-mZnir l)i-gLomr gepflanzet sind; daran stößt ein weit offenes Vorgcbäude, worin viele von Thon in Menschengröße abgebildete Götzen sitzen, welche verschiedene Völker vorstellen, bis auf einen Schwarzen, welcher mit kurzen krausen Haaren, großen Lippen und weißen Zahnen charakterisier ist. Zur Rechten führt diese" Verhaus zum Eingang der Wohnung der Bonzen oder Priester, wobey ein sehr schöner Garten ist, welcher ohne die künstlichen Wasserbehälter ziemlich weitläuftig ist. Gerade gegen dem Verhaus über ist auch der Eingang zu einem viereckigten Hofplatz, dessen Seiten 8 o Schritte lang sind. Dieser ist auf drey Seiten mit einer offenen Gallone umgeben, unter deren Dächern alles voll rother Tafeln mit vergoldeten Aufschriften hängt; diese sotten der
Dritter Brief. 7Z der Pilgn'mme, die hieher gewallfahrtet haben , ihre Namen und ihren Stand anzeigen. Rund um an den Wanden sind hohe dünne Steine, welche auf beyden Seiten chinesische Aufschriften haben. Ein zwo Ellen erhöhter Gang geht über diesen Platz weg zum Tempel selbst. Auf dessen beyden Seiten sieht man zwey ofne sechseckigte Thürme von sechs Ellen im Durchmesser; der eine davon zur sinken ruhet auf einem drey Ellen großen aus Stein gehauenen Frosch, und der andere zur Rechten ruhet auf einer eben so großen Schildkröte, die auch aus Steinen gehauen ist. Die Chinesen sind nicht zufrieden, daß die von ihnen so uralt erklärte Traditionen nicht bey Fremden eben das Zutrauen gewinnen als bey ihnen; so gehtS mit dem, was ein grauhaariger würdiger Bonze von diesem Tempel vorbrachte; sein Bericht war dieser: daß der Tempel vor einigen Jahrhunderten von einem angesehenen Mann gebauet ward , welcher wegen vortrefli- cher Eigenschaften unter die Zahl der Götter aufgenommen wurde; daß er zum Bau des Tempels allerhand Volk gebraucht; daß die daselbst in Stein gehauene Schildkröte ehedem ein wirkliches Thier gewesen, wie auch der Frosch; da sie aber beyde ihre bestimmte Größe erreicht, waren sie in Stein verwandelt, und ihre Bestimmung sey vorher gewesen, daß jedes eine Wasserquelle bewachen müssen, welche unter dem Brunnen befindlich seyn sollen, und deren Erlöschung Vorbote des Untergangs des chinesischen Reichs ge- wesen seyn soll.
74 Ekeberg's Oftindische Reist. Erzählungen von dergleichen ungereimten Vorfällen sind nichts weniger als ungewöhnlich bey diesem Volk, und sie stellen sie, ausser ihren Schriften, auch in Schauspielen vor. Sie glauben auch einen Vorzug vor allen Völkern sich anmassen zu dürfen, weil sie das Alter des chinesischen Reichs weiter herab führen, als je eine Zeitrechnung gegangen ist, und darauf gründen sie auch ihre fabelhafte Erzählungen. Der Tempel selbst hat, wie das Allerheiligste, am Eingang vom erwähnten Wege auf jeder Seite neun Stück große Bilder von Thon, in alter chinesischer Kleidung, mit Gold und andern hohen Farben geziert; sie stehen mit gefaltenen aufgehobenen Handen, in einer Reihe gegen einem langen schmalen Tisch über, auf welchem ausser Blumentöpfen auch Räucherwerk und einige Kerzen stehen. Vor diesem sihen in einem großen Schrank, welcher mit durchbrochenem vergoldeten Laubwerk eingefaßt ist, drey vergoldete Götzenbilder; der mittelste davon hat einen langen Bart, und soll alter seyn als die andern. Vor ihnen brennen Nacht und Tag Lampen und Räucherwerk. In den auf den Seiten belegenen großen geräumigen Sälen findet man einige von Erz gegossene große Glocken, wie Kessel gestaltet, und von ekwan zwey Ellen im Durchmesser. Die gegossene erhabene Inschrift wird für so uralt ausgerufen, daß sie den Kalaos der neueren Zeiten unbegreiflich ist. Auch sind hängende Glocken und große Trommeln mit Schlangenfell bezogen, und messingene Trompeten, welche Instrumente nicht gebraucht werden das Volk zu- sammen zu rufen, sondern durch gewisse Schläge oder Ange-
75 Dritter Brief. Angebung der Töne Eindruck beym Gesang oder belehret Messe zu machen. Uebrigens sind die Wände dieser Säle mit Schranken geziert, worinn eine Menge Formen von Büchern, die in Holz geschnitten sind, aufbewahrt werden, um sie drucken zu können. Das war also eine besondere Art Bibliothek, wenn ich es so nennen mag. Zulezt zeigte man eine Thüre zur Linken am Rauchertifch, wodurch man über einen kleinern Platz zum Innersten des HeiligthumS gelangt, und da wird einer Göttin gedient. Die thörichten Priester wollen keiner Mannsperson zugestehen auch nur hinein zu sehen, weil sie vorgeben, man werde blind davon, ob man es gleich darauf ankommen lassen will. DieserOrt ist nur für solche Weiber der Chineser offen, die über Unfruchtbarkeit klagen. Von hier krümmt sich das Rivier (die Rhede) westlich an einer kleinen Landspitze hin, welche bergig, mit Bäumen und Büschen bewachsen, mit einer alten verfallenen Mauer umgeben, und gegen das Fahrwasser ausstehend ist. Eine einzelne nach innen in die Erde gesunkene eiserne Kanone zeigt an, daß ehemals hier eine Art Vestung gewesen, ich weiß aber nicht, warum man es das holländische Castell nennt. Die Chineser geben vor, daß es aus einer Perl in einen so steinigen Hügel verwandelt worden, und daß die obenauf liegende Bergspitze die Mutter oder die Muschel gewesen. Von hier sieht man den Hafen oder die Rhede Vampoe offen, mit den daselbst ankernden Schiffen;" selbiges ist der vornehmste Hafen der ganzen Gegend: ihn
76 Ckeberg's Ostindische Reise. ihn deckt das Eyland Vampoe in Norden, mit Wald und Dorf, und im Süden St'amjen oder Siamsens Inseln, welche sonst die französische und dänische ge- nannt werden; im Osten aber wird der Hafen von den etwas entfernteren Ländereyen gedeckt. Der Sund oder die Breite des Hafens selbst ist an einigen Stellen nicht über 42s Ellen breit, und die Tiefe wo man ankert ist fast überall 7 Klafter. Kaum können zwey große Schiffe in der Breite Plaß finden, sondern müssen wechseln. Doch haben zo Schiffe in einer kleinen Meile Plaß. Die Inseln hier in der Nahe haben einerley Beschaffenheit mit den vorher beschriebenen im Rivier, und haben zugleich unter ihren Hügeln viele Leichen- pläße für Chinesen und Europäer; die letztem bezahlen dem Eigner des Platzes 2 Piaster, die erstem aber werden nach Stand und Würden ungleich taxirt, und haben auch zum Theil von gehauenem Stein gemauerte Grabmäler, welche vernachlaßigt werden, sobald die Beerdigung geschehen. Der chinesische Aberglaube hebt sich auch hier empor, so daß sich keiner seine Grabstätte selbst wählt, das muß eine Art Sternseher bestellen, die Fung - Soji heißen. Dieses Geschäft ist einträglich , denn der Fuilg-Soy weiß immer eine Stelle auszusuchen, die dem Vermögen der Erben eines Verstorbenen entspricht; weswegen in reichen Sterb- häusern der Todte oft Jahre lang stehen muß, bis der Fung - Soy eine Stelle gefunden hat, die sich für den Leichnam schickt. Dieser versteht sich auch darauf, sich eine jede Excursion aufs neue bezahlen zu lassen; das ist
77 Dritter Brief. ist die Ursache, warum man tief im Lande Leute findet, welche von Kanton herauf, und wiederum bey Kanton welche, die vom Inneren herauskommen, um bey den Gräbern der Ihrigen Thränen zu vergießen. Die Insel Vampoe theilt das Rivier, und indem sie westlich einen Einkauf in den Hafen verstattet, so laßt sie östlich ein Fahrwasser für große chinesische Luftfahrzeuge gerade nach Kanton zu fahren , welches etwan 7 bis 8 Meilen entfernt ist. Obgleich Vampoes Strand, wie die andern, aus lockern und sumpfichten Reis-Feldern besteht, so haben doch nach und nach die Europäer mit Ballast, Grand und Steinen den Strand der eigentlichen Schiffs-Rhede so ausgefüllt und erhöhet, daß sie darauf wahrend ihres Aufenthalts bequeme Wohnungen von losem Pfahlwerk mit Bambus und Matten bedeckt und bekleidet, bauen können, worin die meisten Schiffs-Sachen können aufbewahrt und ausgebessert werden. Die Engländer haben diese Gebäude Strand-Säle genannt (ösnkL-I^slk) welchen Namen sie noch haben. Sie sind 6r - 70 Ellen lang, und 18 - 20 Ellen breit, stehen mit einem Ende am Strand, und da sind die Schmieden und Küchem Da ferner jedes Schis seinen eignen Strandsaal hat, so hat man Deiche zwischen jedes gemacht, und eine hohe Stange mit einer Flagge ist eines jeden besonderes Merkzeichen. Ein Steuermann, ein Unterofficier, und acht Mann verschiedene Handwerker halten hier beständig Wache, und können zugleich Hülfe vom Schiffe zu
78 Ekeberg's Ostmdische Reise. zu ihren Arbeiten haben. Die Franzosen haben sich von den andern Nationen getrennt, und setzten ihre Strand - Magazine auf die vorgebuchte französische Insel; sie müssen aber auch für besondre Bewachung an die Mandarinen viel bezahlen. Dergleichen Strandgebäude besorgt ein oder der andre dazu fähige Chinese, ivelchen man zum KvtN- prador oder Aufkäufer für das Schiff bestellt hat. Dieser sorgt für die Anschaffung alles Nothwendigen, bis man wieder abseegelt; er bestellt alle Gewerbe, wie auch die Proviantierung zur Heimreise. Zu diesem Geschäfte wählet das Comtor in Kanton einen in der Sprache fertigen und für eine Art Rechtschaffenheit bekannten Bedienten des KomtorS. Dergleichen Geschäft müßte freylich sehr einträglich seyn, wenn es nicht von Zollbedienten, Soldaten, Galeerenwachtem, geringen an der Seite des Schiffes liegenden Mandarinen und andern Schnaphähnen durch List und Betrug bezwickt würde. So bald man in Vampoe anlangt, ist man beschäftigt das Schiff abzutakeln, auszuladen, zu reinigen, zu kalfatern, Tauwerk, Segels und dergleichen Dinge auszubessern, und so wohl am Bord als in den Strandgebäuden alles zur Heimreise wieder vorzubereiten. Man kann leicht denken , was für Lärm in einem so kleinen Bezirk stets statt haben muß, wo so viele Schiffe mit den zwischenfahrenden in steter Bewegung sind. Wenn
79 Dritter Brief. Wenn man in das Rivier kommt, so finden sich zwey Soldaten von der Vestung Bucca Tigris zur Wache auf dem Schiff ein; diese werden zu Vampoe von zwey andern, deren einer ein Militair, der andre ein Zollbedienter ist, abgelöst. Ihr Geschäft ist, zu verhüten, daß keine Waaren von einem Schiff zum andern geführt werden; auch Unruhe des Pöbels zu verhüten, welcher in ungeheurer Menge in kleinen Fahrzeugen umher schwärmt, und sich mit Zwischenfahren der Güter und Menschen, mit Fischen, mit Waschen, mit Betteln und mit Stehlen zu nähren sucht. Zu dem Ende sind auch vier Galeeren im Hafen auf Station, welche mit einigen trägen Soldaten beseht sind, deren Armatur in langen Lunkbüchsen, Piken und großen Gabeln besteht. Ob nun gleich verschiedene dieser Wacht-Galeeren im Rivier liegen, so sieht man doch, daß sie mehr da sind, um das Volk zu schrecken, als mit Wachsamkeit Ordnung zu halten. Am Vollmond , welcher zuerst nach der Ankunft des Schiffs zu Vampoe einfällt, besonders wenn mehrere Schiffe zugleich anlanden, wird den Chinesen in der Faktorey durch einen Dollmetscher angezeigt, daß der Hoppo der Ober- Inspektor über das Zollwesen und die Finanzen daselbst kommen werde das Schiff zu messen, um daraus die Berechnung der Hafengelder und Abgaben zu bestimmen; weswegen denn gleich Anstalt zu seinem Empfang gemacht wird. Zu dem Ende begeben sich auch die vornehmsten Kaufleute, welche gewissermaßen als Bevollmächtigte für die fremden Schiffe anzusehen sind, dahin; diese nennt man Viadoren. Der
8o Ekeberg's Ostr'ndi'sche Reise. Der Chinesische Aberglaube, welcher beym Vollmond vielen Geschäften einen bessern Fortgang verspricht, und deswegen man zu der Zeit allerhand Lustbarkeiten anstellt, und der Umstand, daß in dieser Periode das Wasser geschwinder fallt, und die Nacht hell ist, das sind die Ursachen, warum der Hoppo sich zeitig von Kanton in einer großen StaatS-Sampe heruntcr- begiebt, über welcher her eine gelbe mit schwarzen Buchstaben beschriebene Flagge hangt, und wo auch auf der Seite zwey rothe Tafeln mit vergoldeten Charakteren beschrieben angebracht sind, auf welchen gleichfalls das Geschäft des Reisenden angezeigt ist. Ehmals folgten ihm verschiedene Galeeren; jezt ist aber dieser Staat eingestellt, und er hat nur noch einige kleine Sampane neben sich, welche mit schlechten Musikanten, und mit Schreibern, Ausmessern, wie auch mit der Küche und ihrem Zubehör besetzt sind. Ausser einer Menge Bedienten und Knechte hat er auch einen Soldaten bey sich , welcher den gelben damastnen Ehren-Parasoll trägt, einen andern, welcher einen großen Bambus- Weher führt, und vier Profose oder Büttel. Diese Gesellschaft charakterisirt die Würde eines Mandarins. Sie unterscheidet sich von andern Leuten durch Hüte mit rothen Federbüschen, die lezten vier ausgenommen, welche hohe Hüte tragen, die aussehen wie dicht gefloch- tene Vogelbauer, von welchen Adler-Federn herabhängen. Sie haben Säbel, Ketten, Peitschen, Kardätschen , und dergleichen Exekutions - Werkzeuge bey sich. So wie er Zollhäuser und Galeeren vorbey fährt, wird er mit Schlagen auf einem hängenden großen von Metall gegossenen Becken begrüßt, welchen Lärm er
Dritter Brief. 8r er eben so beantwortet; das Instrument heißt GlMg- gung. Die Schaluppen vom Schis müssen mit ihren National. Flaggen ihm am nächsten Zollhaus entgegen kommen; und da ihm um die Ehrenbezeugung eben so viel zu thun ist, als ihm der Knall der Kanonenschüsse zuwider ist, so hört er sie so an, daß er mit beyden Handen die Ohren zuhält. Bey Ankunft auf dem Schiffe wird er von dem Kapitain empfangen, und be- giebt sich auf einer besondern Treppe, welche der Zollbediente bey sich führt, und welche am Schiff befestigt wird, unter Tönen des Gung-gUllg aufs Schif, wobey die Profofe, welche mit dem andern Troß schon vorher übergekommen, viel schreien. Ein kleiner Tisch mit einer rothen mit Gold verbrämten Decke, und ein eben so überzogner Lehnstuhl sind auf dem Deck für ihn in Bereitschaft, und dahin sezt er sich. Die Mandarine, welche mit großer Erhabenheit und hochtrabendem Wesen ihren Untergebenen begegnen, glauben auch gegen Fremde eben so stolz seyn zu dürfen, so daß sie die Europäer kaum würdigen durch Dollmekscher mit ihnen, oder vor ihnen mit den Viado- ren zu reden. Wenn es geschieht, so gefchiehts mit abgewandtem Gesicht, und deshalb halt auch seine Hoheit für anständig mit der Tabakspfeife im Munde aufs Schif zu steigen. Nach gegebener Erlaubniß schreitet man zum Maaß- nehmen. Vier Ausmesser messen mit einem ic> Cobit lan- gen Maaßstock die Lange des Schiffes, auf einer Schnur, welche vom Fockmast bis an denBesansmast ausgespannt ist; sie sehen bey jedem Maaß einen Knoten mit einem Ekeb. Ostind. Reis. F Faden
82 Ekeberg's Osrmdische Reise. Faden auf die Schnur, und rufen das Maaß aus; dieses wird von einigen Schreibern an einem andern Tisch aufgezeichnet, wiederholt, und mit eben so viel untereinander gesezken Nullen in ein Buch getragen; alsdann wird die Breite auf dem andern Verdeck am großen Mast ausgemessen, und die Zahl wird zu der vorigen geschrieben. Das Buch wird hiernachst vor den Hoppo gelegt, welcher mit rother Farbe kreuz und queer allerhand Striche macht, vermuthlich um zu verhindern, daß nichts zugefezk oder abgezogen werde, und alsdann sezt er einen Stempel darunter. Zuweilen besucht er auch die Schiffs-Kajüte, laßt sich mitiiqueurS aufwarten, besonders wenn er weiß, daß Vorrath von raren Dingen vorhanden ist, als Uhren und dergleichen, das ihm ansteht, worüber er denn sein Wohlgefallen äußert, u"d wovon am Ende die Viadoren die Kosten tragen müssen. Dabey verliert sich die Hoheit, denn man sieht alle den Schwärm von Unterbedienten ohne Scheu zugleich mit ins Zimmer drangen. So mißt er 6 bis 7 Schiffe des Tages. Die Rechnung ist eben darüber nicht geringe, und folgt bald darauf; eö ist werth sie anzuführen. Das Maaß der Chinesen hat, wie ihr Gewicht, eine Dezimal-Einteilung. Der Coblt ist das Hauptmaaß; dieser hat, so viel ich weiß, keine völlig bestimmte Lange, beträgt aber nach schwedischem Maaß etwan 14 Zoll; er wird in ro Punkte, und diese werden in io EandM'llis getheilt. Solchergestalt hat ein Schiff, welches vom Fock- zum Besansmast, von einer Mitte bis zur andern, 114 Fuß halt, im chinesischen Maaß 97 Cobit, 7 Punkte, 1 Candarin; und wenn die größte Breite z? Fuß ist, s-
Dritter Brief. 8z so betragt diese ZI Cobit, 7 Punkte, 2 Candarin, dl, in einander vermehrt die Quadratzahl 509956 ° 1^2 geben. Wie nun 7 mal die Zahl 7 auf einmal d u körperlichen Inhalt eines Schiffes bestimmen, und gleich den Grund der Kostenberechnung abgeben tön nen, das ist nicht so leicht abzusehen, es geht so zu: die Quadratzahl 50995612 vermehrt durch 777777? macht die Summe von 2410,6,1,4,05560524 wovon die sieben ersten Zahlen als Geldes Werth angele hen werden, nämlich 2410 Thel, 6 Mes, 1 C 4 Casich" Die Geldberechnung beruht auf Gen- ' Ein Thel ist - ^ Katty, deren 100 ein P, , oder 1424 Pfund schwedisch Gewicht ma>. Solcher Thel betragt etwan ivZ- Quentchen, halt 10 Mes, oder 100 Candarin, oder 1002 Casch. Nun sieht die Rechnung so aus: 2410,6,1,4. davon 20 Procent Ab zug für den Kaiser 482122 bleibt 1928493 dazugethaniOv.H. Verhöhung 192349 wird 2121541 dazu 7 v. H. für Zollbe. diente Gebühr - - 14849) Ferner wird 2 v.H.zuge. legt von der Verhö- hung 1928492, als des Kaisers Abzug zum Sold der Befchrei" der - -. -. 48469 S - Endlich
84 Ekeberg's Osiindische Reift. Endlich an Geschenken für den Hoppo; welche ge- wöhnlich betragen 1952,000 Daher die ganze Summe der Unkosten - Thel 4258,40 V" welches, wenn ein Piaster oder Stück von achten überhaupt in chinesischem Gewicht zu 7 MeS 2 Candarin angenommen wird, die Summe von 5914 ^ Piaster weniger 4 Candarine beträgt; diese sind also die Hafengelder des Schiffes. Einkommende und ausgehende Waaren sind mit besondrem Zoll belegt, welcher gewissermaßen an eine Gesellschaft Viadoren verpachtet ist; diese Bande heißt Cong - hang , und theilt sich darin ungleich. Rechnet man, daß jährlich etwan 28 oder zo Schiffe hieher kommen, so ist allerdings der Zoll eine beträchtliche Einnahme. Wahr ists, die Portugiesen, wie auch die von Manilla nach Makao gehenden Schiffe sind frey von Maaßabgaben, wenn sie dort liegen bleiben, doch müssen sie ein- und ausgehenden Zoll für die Waaren bezahlen, welche ein - und ausgeschift werden. Der Hoppo beweist am Tage der Ausmessung der Besaßung des Schiffes seine Gastfreyheit durch ein Geschenk von zwey Ochsen, einigen Sacken Waizen- mehl, fünf oder sechs Kannen Samsu, einer Art elenden Brandtwein, welcher gleichwohl ihr bester ist, weil ihn die Vornehmen gebrauchen. An
85 Dritter Brief. An verschiedenen Orten im Rivier sind Zollhäuser , besonders wo es sich in Arme theilt; daselbst halt man eine Menge Faulenzer, die ihre Zeit mit spielen und schlafen zubringen. Die Europäer bezahlen da. selbst keine Abgaben; doch müssen Reisende, sie mögen in einheimischen oder in eigenen Fahrzeugen ankommen, sich nach Gutdünken allerhand Visitationen unterwerfen, wovon selbst Kleider am Leibe nicht ausgenommen sind. Die Neugierde ist dabey unausstehlich, und nimt Zeit weg; doch sind die Schaluppen unter ihrer Flagge frey da- von, und sie erhalten nur einen Chiap oder Passirzettel von dem beym Schiffe stets liegenden Zollbedienten, wel. cher Chiap in der Faktorey kontrollirt wird. Freylich setzen sie durch solche zu weit gehende Einschränkungen die Geduld der Europäer oft sehr auf die Probe, allein es wird auch viel hinzugesetzt. Ich erinnere mich, daß die Zeitungen des vorigen Jahres meldeten , wie einige Ungeseßmäßigkcit zwischen den Chinesen und einem englisctM Kcipikain vorgefallen, welcher letztere deswegen mit harter Strafe belegt seyn sollte; glücklicherweise war ich mit mehreren andern, die zugegen gewesen, im Stande der Sage zu widersprechen; da der Kaiser sich vorbehalten, in so wichtigen Vorfällen selbst zu entscheiden, so fodert das Zeit, und kann nicht geheim bleiben. Nahe bey Vampoe liegt das erste Zollhaus; von da aus wird die Wache beym Ausladen der Schiffe besorgt, und da wird alles aufgezeichnet, auch stets mit den beladenen Böten ein Zollbedienter mit Pässen nach der Faktoren gesandt, wo von einem andern Be" F z dien-
86 Ekeberg's Ostindische Reise. dienten des obersten Zolls die Güter nach demselben Verhältniß untersucht, geösnet und besichtiget werden. Die Reisenden sind gehalten, ihren am Schis erhalte, nen Paß vorzuzeigen, da dann nach der Visitation ein Stempel darauf geschlagen wird. Die andern Zollhäuser liegen weiter hinauf in der Vorstadt; allenthalben wird so verfahren. Im Fahrwasser von KaNtdN ist nichts besonders merkwürdiges, als die bereits beschriebene zwey Thürme; der eine davon steht auf der Insel Vampoe neben dem daselbst befindlichen großen Dorf; der andre auf dem gegenüber liegenden Lande, an dessen Strande das Fahrwasser für große chinesische Fahrzeuge nach Kanton hinauf streicht; daselbst ist eine eigene Stelle, wo die Salzschiffe ausladen und liegen. Sie haben ihr Salz von den östlich am Ausfluß gelegenen Seeküstcn, und hier laden sie es in große Sampane, welche es weiter führen. Da dieser Handel ein Regale ist, so hat niemand ohne Verpachtung Erlaubniß ihn zu treiben. Das Salz ist übrigens schwach, und nichts nütze, um für große Reisen Fleisch damit zu salzen oder andre Dinge, die dauern sollen; der viele damit ver. mischte Sand beweist, daß es auf sandigem Boden gesammelt ist. Wo der östliche Theil der Vorstadt anfängt, sieht man einige Küchengarten, und je näher man an die Stadt kommt, je mehr Sampanen bedecken das Wasser, so daß man zuletzt kaum durchkommen kann; dabey hindert glücklicherweise das einzige lange Ruder, womit
87 Dritter Brief. womit sie ihre Böte von hinten regieren, nicht so sehr, als wenn sie zwey oder mehrere längere zur Seite brauchten. Sie können sich aber wegen des hier seichten Wassers auch gut mit dem Staken forthelfen. Hier in der Nahe am östlichen Strand findet man einen Graben, der einen kleinen Kanal eröfnet, welcher von einem großen bemooseten Baum beschattet ist; darunter sieht man verschiedene Sampanen liegen, und auch einige kleine Hütten. Dieser Ort ist eine Zuflucht für die Elenden, die durch Ausschweifung ihre Gesundheit, oder Nasen, Gaumen, und andre Theile verloren haben; auch findet man daselbst Aussätzige und Verrückte. Die Chinesen nennen diese unglückliche Gesellschaft Fatt-fong, und den Baum, Fatt^fon-tan, welches Franzosen - Baum heißt. Von dort an ist der Strand den ganzen Weg hinauf von großen und kleinen Sampanen gepropft voll; sie liegen auch zum Theil in großer Anzahl still, und lassen gassenartigen Raum zwischen einander, in welchem kleinere Fahrzeuge kreuzen, welche allerhand zu Kauf haben, und durch Ausrufen oder Schlagen auf einer kleinen Trommel, Holz, Wasser, Eßwaaren, oder dergleichen feil bieten. Auch findet man auf der andern Seite, so weit der Strand der Vorstädte geht, eben so viel Sampanen queer über das Rivier: so daß gar nicht unglaublich ist, daß hier mehr Leute auf dem Wasser leben, als in der Stadt, besonders wenn man überlegt, daß jede Sampane von einer Familie bewohnt wird, und daß die großen wohl verschiedenen Haushaltungen zur Wohnung dienen. F 4 Hier
88 Ekeberg's Ostmdische Reise. Hier in der Nahe fangt nun die eigentliche Stadt Kanton an, welche mit ihren hohen alten Mauren von gehauenen Steinen umgeben ist, und ihre Bastionen oder viereckige Aussenwerke mit Schießlöchern weiset. Einige alte eiserne Kanonen, die nicht größer als von drey--oder vierpfündigem Kalibre sind, sieht man an der Brustwehr. Nur selten kommt da ein Europäer hinein, es sey denn, daß er vom Statthalter wichtiger Geschäfte wegen gerufen werde. Die Neugier trieb mich einst so weit, mich ins Thor zu wagen; aber der Soldat kam mir gleich entgegen , und wies mich zurück. Was ich von Häusern sehen konnte, schien nicht von den Häusern in der Vorstadt verschieden zu seyn. Die Stadt ist fast rundum nicht größer, als daß ich im Stande gewesen verschiedentlich den Umkreis in drey Stunden Zeit durchzuspazieren. Sie hat verschiedene Thore, doch die meisten an der Wasserfeste. Ein Thurm wie der oben beschriebene, und ein etwas stumpferer, sind alle Zierrakhen, die man sehen kann. Auf zwey im Rivier liegenden Eylanden findet man auch ein paar Schanzen, die gleichfalls mit hohen Steinmauern eingefaßt sind; diese sowohl als die Stadtmauer sind nur gut bey friedsamen Zeiten; im Kriege würden sie nicht viel abhalten. Die Vorstadt, welche von östlicher Seite nach Süden läuft, wird westlich weitläufeiger, und da haben die Euro. päer ihre Faktoreyen, zwischen welchen und dem Flußstrande eine gepflasterte Gasse von i8 Ellen Breite hinläuft. Die
89 Dritter Brief. Die Hausstellen erstrecken sich von der Wasserseite aufwärts, und waren ehedem nach chinesischer Art bebauet ; neulich haben aber die Eigner den Europäern zugestanden, ihre Wohnungen nach ihrem Geschmack einzurichten, sie mit Glaöfenstern zu zieren stakt der dunkeln Perlemutkerfenster, Scheidewände mit Steinen stakt der Bretterwände darin zu bauen , und Gipsböden statt derer von Matten mit Papier überklebt zu machen. Nach dieser Zeit haben die verschiedenen Nationen gewekteifert ihre Gebäude durch Einteilung und Zierde gefallen zu machen. Gegen das Wasser zu hak jede Faktorey einen bedeckten Balkon, um in warmen Jahreszeiten sich an der kühlen frischen Seeluft zu erfrischen. In jeder Faktorey ist ein gewölbtes Zimmer, wo die Gelder verwahrt werden, auch Keller und hinlängliche Magazine für einkommende Waaren und für Güter, so viel für einige Tage aufbewahrt werden müssen, um zu Schiffe zu gehen; wie auch schöne Säle und Wohnzimmer. Diese Gebäude sind also jetzt sichrer vor Feuersbrünsten als die ehema ligen, welche verschiedene mal dadurch vernichtet wur den, besonders im Jahr 174z, da in einer Nacht so wohl die schwedischen als dänischen Faktoreyen mit einigen Hundert andern Häusern zu Asche wurden. Jetzt hak überdem eine jede Faktorey eine aufs beste eingerichtete Feuerspritze. Ehedem miethete man solche Faktoreyen auf so lange Zeit als die Schiffe da lagen; in den leztern Zeiten aber hat die Compagnie vortheil- hafter gefunden, einen Chef oder Aufseher mit einigen Super- Kargos in einem beständigen Komtoir hier zu halten, welche deshalb beständig dasselbe Haus be- F 5 wohnen;
§o Ekeberg's Ostindische Reise. wohnen; doch sind sie genökhiget, wie schon gesagt worden, sich einige Zeit nach Makao zu entfernen, bis andre Schiffe wieder ankommen. In den Vorstädten findet man eine Menge Kaufmannsbuden, und die meisten Häuser haben an der Gasse entweder Buden, oder Handwerkswerkstellen. Viele Gassen haben hauptsächlich einerley Gattung von Handwerkern zu Bewohnern, wornach sie meist alsdann genannt werden; so heißt z. E. die Porcellängasse so, von einer Reihe Porcellänbuden, obgleich neben an oder gegenüber auch Apotheken und Materialläden abwechseln; so gehtS auch mit der Schustergasse, Steinhauergasse u.a. m. An der Thüre jeder Bude steht aufeinem Skeinfuß ein vier bis fünfEllen langes weisses Brett mit dem Namen des Bewohners in rothen Buchstaben, wegen welcher Zierrathen die Gassen ein besonderes Ansehn haben. Nach der Zeit, da, wie oben gesagt ist, die Freyheit der Europäer sehr eingeschränkt ward, hat man eine mit den Faktoreyen parallel laufende neue Straße angelegt, welche oben mit zwey Thorwegen des Nachts verschlossen wird; darinn sind Laden von allen Gattungen auf beyden Seiten. , In den Vorstädten ist keine Obrigkeit oder Oberhaupt, sondern alle Verordnungen kommen unmittelbar vom Gouvernement in der Stadt. Dieses besteht aus verschiedenen Amtleuten, wovon mir folgende bekannt sind: der Zkontok oder Statthalter; Taitok oder General der Truppen zur See und zu Lande; der Fum oder Oberrichter; der Hoppo oder Rentmeister; der
Dritter Brief. 91 der Narn-Hoi- hieri oder Fiskal, der Pouh-chin- stlii, oder Kämmerer, u. a. m. Alle diese haben eine Menge Unterbediente, welche dem Volke sehr zur Last sind; sie können die Armen mißhandeln, ohne daß diese es wagen dürfen sich zu beklagen. Bey hohen Verbrechen wird gleichwohl niemand am Leben gestraft, ohne daß der Kaiser das Todesurtheil unterschreibt, wobey dieser Herr gewohnt ist noch dem Schicksal etwas zu überlassen, indem er über das Register derer Namen, welche ihm als Missethäter, die des Todes würdig sind, vorgelegt werden, mit abgewandtem Gesicht einen Zirkel mahlt, da dann diejenigen, welche ausserhalb des Ringes befunden werden, Pardon haben; die Ver- urtheilten werden mit einem rothen tuchenen Kleide gekleidet, und erhalten ein Halseisen mit einer kurzen Kette als ein Zeichen des Todeöurtheilö. Daß der Kaiser wohl die Todesstrafe in eine ge- ringere vermindert, davon sah man 1748 einen Beweis, da die Mandarinen Erlaubniß gaben, scharf auf Diebe zu feuren, welche sich mit der Flucht retten wollten. Ein Chinese ward auf die Weise von einem Posten im dänischen Strandgebäude niedergeschossen; ein unglücklicher Pistolenschuß tödtete an selbem Tage einen andern Chinesen. Die Mörder waren vier Monate lang gefangen, und erwarteten die Entscheidung des Kaisers über das vom Untergericht über sie gefällte Todesurtheil; welches denn auch so gemildert ward, daß jeder davon auf dem Bauch liegend 40 Streiche mit einer drey Ellen langen Bambuösttange, welche drey Finger breit und einen halben Zoll dick war, aushalten mußte. Diese Nachsicht würde vielleicht nicht gebraucht seyn,
92 Ekeberg's Ostindische Reise. seyn, wenn sie nicht Fremde gewesen. Daß schwere Verbrechen nicht ungestraft hingehen, selbst bey Fremden, dieses sah man 1776, da ein holländischer Matrose einen andern mit einem Messer ermordet hatte. Sobald die That auskam, versammelten sich einige Mandarinen in der holländischen Faktorey, liessen sich nicht allein Bericht von dem Vorfall abstatten, sondern Maaßen auch die Wunde mit einem Zollstock, und veranstalteten sogar, daß diejenigen, die vom Schifövolk ausgeschickt waren, herbey geschaft wurden, um den Verbrecher an der großen Raa hangen zu sehen. Kleine Verbrechen werden mit benanntem Bambusstock, und zwar mit einer gewissen Anzahl Streiche nach Wilkühr des Richters bestraft; andre werden zwischen zwey Hälften eines runden Brettes geschlossen, welches zwey Ellen breit ist, und wie ein spanischer Kragen um den Hals schließt. Der aus die Art Gefangene kann nicht liegen und ruhen, noch ohne Hülfe andrer etwas essen. Daß Näuberey , Diebstähle, Kindermord und Gewaltthätigkeiten nichts seltenes sind, steht nicht zu verwundern, da ein ausgelassener Pöbel ohne Kentnisse von Religion und Geseß blos durch Aufmerksamkeit der Unterbefehlshaber einigermaßen regieret wird. Die Menge aber, die auf dem Wasser lebt, kann gar nicht in Ordnung gehalten werden, weil sie bald hier bald dort sich aufhalten, und nirgends bleibende Stelle haben. Deswegen sieht man auch täglich ermordete in eine Matte geschlagene Kinder im Fluß umher treiben, welche von liederlichen Müttern dahin geworfen worden; doch werden die Verbrecher bestraft, wenn man sie ertapt. - Die Vorschrift, welche sie bey ihrem gerichtlichen Verfahren brauchen, soll sich auf die
Dritter Brief. 9z die ihnen vom weisen Con- fu- chy angeerbken Lehren gründen. Subordination ist diesem zu Folge der Grund von allein; und diese ist auf das erste Verhältniß der Kinder gegen Eltern gegründet. Ein Verbrechen gegen diese Unterwürfigkeit wird immer hart bestraft , und dieses erstreckt sich sogar auf Nachbarn, wenn sie anstatt dem Uebel zu steuren, die Sache vertuscht haben. Deshalb ist auch die Elternliebe so groß unter den Chinesen, daß es sehr wohl aufgenommen wird, wenn ein Fremder die Gesundheit der Mutter eines Chinesen ihm zubringt; obgleich sie schon längst verstorben wäre. Der Ankerplatz ist gerade gegen der westlichen Vorstadt über, wo die großen chinesischen Fahrzeuge der Verordnung nach so bey einander liegen , wie sie von einerley Orten herkommen. Obgleich dieses nicht ungeschickte Volk wenig Schiffahrtskenntnisse hat, so haben sie doch ziemlich grosse Schiffe auf großen Reisen nach Bacavia, Malakka, und kleinere nach Manilla, Siam, Kochinchina, Tonquin, Formosa, uud Hainan; der kleineren und der Salzfahrer nicht zu gedenken. Vordem schafken sie sich immer einen Europäer zum Wegweiser und Interessenten , wodurch sie so viel gelernt haben, daß sie an den Küsten hin sich selbst zurechk finden, und auf großem Reisen auch ihren ziemlich unvollkommnen Kompaß brauchen können, wovon man ihnen gleichwohl die Erfindung zugesteht. Ihre größten Fahrzeuge sollen neun bis zehn tausend Pekul Thee führen können, welches
94 Ekeberg'ö Osiindische Reist. welches mit unsrer Schiffe Ladung übereinkommt. Unter dem Verdeck haben sie eine Einkheilung von wasserdichten Zimmern , welche nach aussen an den Balken- köpfen fast wie die Stückpforten auögemerkt sind, damit man im Fall von Lecken in einem Raum die Waaren in einem andern bergen und besser retten könne. Ich weiß nicht, ob es Eigenliebe ist, daß sie die europäische Schifsbauart nicht annehmen wollen , da doch die Mohren von Malabar und Bengalen und sie selbst zum Theil unsre Gebäude sicherer und besser finden. Die chine- fischen Schiffe werden von starkem Zimmerholz und dicke geschnittenen Diehlen gemacht, welche nach hinken gegen das Steuerruder zu in einem stumpfen Winkel vereint sind, der mit den Seiten eine Höhlung macht, die durch drey oder vier über einander liegende dicke halbrunde Trag- Hölzer ihre Befestigung erhalten. Die Höhlung dient auch zum Bewahren des schwachen Ruders gegen die Oewalt der Wellen im Stoß und Hebung; auch scheint dadurch daö Einströmen des todten Wassers in die Hintere Fahrt des Schifs die Geschwindigkeit zu befördern. Ob nun gleich alle ihre Fahrzeuge im Betakeln ähnlich sind, und einen gleich krumMen, kettenartigen Lauf haben, so sind sie doch sehr in dem eigentlichen Gebäude von einander verschieden: einige sind stach wie Fischer- böte, andre haben eine Art Kiel, einige sind vorn spitzig, andre haben hinten einen flachen Spiegel; einige haben eins, andre haben zwey Steuer - oder Ruder. Eben so verschieden sind alle ihre Last-undReisesampanen, im Verhältniß der Weite ihrer Reisen, die sie zu machen haben. Die Masten sind von einem ober auch von zwey mit eisernen Banden vereinigten Bäumen, welche,
95 Dritter Brief. welche, ob sie gleich nicht vom stärksten Holz und mit keinem Masttauwerk sind, doch ziemlich Sturm und MeereSgewalk aushalten, und schwere Seegel tragen. Die Seegel sind von vielen doppelt über einander genähten Matten zusammengesetzt, welche mit Bambus, stöckchen auf beyden Seiten verstärkt werden. Sie sind groß und haben eine eigene Haltung, daher sie der Steifheit des Fahrzeugs entsprechen. Man kann diese Seegel ein- und auslasten, wie der Wind es erfodert, indem man sie um die untere Seegelstange oder sonst einen Stock aufrollet, und in bestimmte Schleifen von Seilen befestiget. Das paßt sich auch nur für solche Seegel, die beym Laviren ein Schis besser an den Wind halten, weil sie steif bleiben, da hingegen die Seegel von Leinwand einen Bauch machen. Ihre Anker sind von hartem schweren Holz und mit eisernen Schienen wie Beile beschuet, und das Ankertou ist in hinreichender Stärke aus einer Gattung feinen Schilf gesponnen, welches in Indien zu dergleichen Tauwerk bey großen und kleinen Schiffen gebraucht wird. Dieses treibt oben, und kann also ein Schis länger vom Treiben abhalten, als schwereres Tauwerk. Die übrige Takelage ist von zähem Bast. Die Werfte oder Schifbauplaße sind meist auf der gegenüber gelegenen Insel Honam; daselbst werden die Fahrzeuge in einer zugedammten Docke aufgestellt, und halb gebauec vom Stapel gelassen, aber allezeit mit höchstem Wasser bey Neu - oder Vollmond. Diese Insel hat nach der Stadt hin ein sehr gutes Ansehen, weil schöne Wohngebäude, Magazine, Lustgarten,
96 Ekeberg's Osiindische Reise. ten, Pagoden, und hohe Laubwälder durcheinander zu sehen sind. Von Pagoden ist die Pythagoräische die größte und ansehnlichste. Da sieht man verstorbene Bonzen verwandelt in Rehe, Schweine, Gänse u. d. g. welcher Aberglaube sich in stetem Ansehen erhält. - Hier wäre der Ort etwas von Religion und Gottesdienst zu sagen, wenn es nicht zu weikläustig wäre, und wenn nicht andre schon vollkommner davon gehandelt hätten. So viel ist nur allgemein wahr, daß fast alle was anderes glauben. Es giebt katholische Christen, Maho- medaner, Pykhagoräer, und blinde Heiden, die selbst nicht wissen was sie glauben; doch kommen alle darin zusammen, daß sie ein höchstes Wesen glauben, welches alles gemacht hat und auch regiert, welches das Gute belohnt und das Böse bestraft, und zwar durch dazu bestimmte geringere Götter, welche in Gestalt von Mandarinen in schönen und widrigen Bildern vorgestellt werden. Diesen niedrigen Gottheiten gesteht der Einzige gewisse Gewalt zu über Feuer, Wasser, Wind, Erde, Gold, Silber, Reis u. d. g. auch stellt man sie unter Gestalt von Drachen, Löwen und Tigern vor, wovon der erste besonders so in Respekt steht, daß er das kaiserliche Wappen ziert. In der Luft soll er unter dem Namen von Campa herrschen , und oft daselbst den Joss oder Gott erzürnen, welcher alsdenn mit Donner und Blitz auf ihn loögeht. Zuweilen schmauset er am Monde bey Finsternissen, welche sieCampa- schy-yyt, oder, der Campa frißt den Mond/ nennen: dabey sind sie auch so lange in Sorgen, bi" die Finsterniß aufhört. Mit
97 Dritter Brief. heinander zu zoräische die i verstorben" Nänse u. d. g. erhält. - Gottesdienst e, und wenn ndelt hätten" rlle was anten, Maho- n, die selbst nr alle darin luden, wci- welches das zwar durch Gestalt von ldern vorge- >, gesteht der >sser, Wind, stellt man Tigern vor, chc, daß er soll er unter oft daselbst ltzdenn mit len schmauste Campa- en Mond, n Sorgen, Mit Mit dergleichen verschiedenen Fabeln füllen sie ihre Götterlehre an, und obgleich die Berichte davon nicht überein kommen , so ist doch der Götzendienst überall einförmig. Die tägliche Andacht verrichtet jeder Hausvater für seine Familie, vor seinem Jofs oder HauSgotr, und zwar auch an Stelle seines Bildes, vor seinem geschriebenen Namen, mit tiefer Verbeugung, wobey einige vergoldete Papiere verbrannt, einige mit Raucher werk belegte Lampen ang"ruudet werden, und auf Schiffen der Gung-glMg gerührt wird. Die Festlichkeiten, welche in den Pagoden begangen werden, haben entweder eine vorzunehmende Reise, oder Krankheit, oder Entdeckung geheimer Dinge zum Grunde, und find mehr oder weniger seyet lich. Alsdann haben sie ihre besten Kleider an , und lassen dem Ioss unter lärmender Musik, Früchte, Liqueurö, Gebackenes, gebratene ganze Schweine, und andre Traktamente hinsühren, welche die Bonzen eben so gut anzuwenden wissen, als die Baalspriester in Babel; auch lassen sie, um dem Dinge noch besseres Ansehen zu geben, wohl zuweilen ein Schauspiel vor dem offenen Tempel aufführen. Während alles dessen bezeigen die meisten wenig Achtung dafür; sie plaudern- lachen, rauchen Tabak, und machen Narrenpossen. Die Bonzen und Musici sind allein beschäftigt, und die ersten lesen , im Takt der sogenannten Musik, eine Art von Messe aus Büchern her, welche von andern beantwortet wird. Andre Feste, als das Neujahrsfest im Februar, dem Gott des Reichthums zu Ehren, das Reisfest im April, Long-Schytts, oder das Drachenfest im May, Ekeb.Ostmd.Reis. G das
98 Ekeberg's Ostindische Reise. -as Laternenfest im November, und andre werden ent" weder zum Andenken eines glüklichen Vorfalls, eines einträglichen Gewinstes , oder einer und der andern ehemaligen merkwürdigen Begebenheit angestellt: wovon aber die Berichte gar nicht gleichlautend sind. Pro- cessionen, Schauspiele, Musik, Schmause, und Sam- susauftn sind dabey die Hauptsachen. Das Drachen- sest, als das besonderste, währt z bis 4 Tage, und es Heiß: ' aß es einem vornehmen Frauenzimmer zu Ehren gefeuert wird, welches nach einer verunglükten Kur an einem der ehemaligen Kaiser ersäuft ward; da aber ihre Unschuld an den Tag kam, so stiftete man ihr zu Ehren einen Ruderkampf im Vollmond des MaymonatS, wobey sie Böte brauchen, welche LvNg-schyN, oder Drachenschiffe genannt werden. Dieser Drache, LvNg, ist also von andrer Familie als Campa. Die Böte sind 60 bis 8v Ellen lang, niedrig, und 2 bis 2^ El- Kn breit, von dünnem und leichtem Holz gebauet, und Halten 40, 50 bis 60 Paar Ruderer, welche in der Breite auf dem Boden sihen , und mit einem kleinen einer Schaufel ähnlichen Ruder, auf dessen Blatt ein Auge gemahlt ist, nach dem Takt des Gung - gung und einer Trommel, dieses ungeheure Fahrzeug mit unglaublicher Geschwindigkeit fortbringen, welches nach vorne mit einem vergoldeten oder gemahlten Drachenkopf, und hinten mit einem dergleichen Hintertheil, wie auch mit vielen Wimpeln und Flaggen, gezieret ist. So geschwinde ihre Fahrt gerade aus geht, so schlecht gehts beym Wenden, wobey nicht selten das dünne Fahrzeug zerbricht oder umgeworfen wird, und auch die besten Schwimmer ihr Leben verlieren. Die Ruderer erhalten einen Katty Rei-
99 erden ent- z, eines ;r andern It: wovon rd. Pro- md Sam- Drachen- e, und es zu Ehren n Kur an >a aber ih- ihr zu Eh- aymonatS, M, oder He, LvNg, Die Böte is 2^ El- auet, und che in der em kleinen Blatt ein gung und t unglaub- h vorne mit f, und hin- > mit vielen geschwinde "eymWen- g zerbricht Schwimmer inen Katty Reis^ Dritter Brief. Reis, und einen blauen Leinkittes. Unzählige Zuschauer beiderlei- Geschlechts versammeln sich dabey aus allen Anhöhen beym Strande, um sich an diesem Gaukel" spiel zu ergötzen, derer gleichen verschiedene andere weniger seltsame ich mit Stillschweigen übergehe. Die Lustgarten aus Honang so wohl als in den Vorstädten sind zuvor bey andrer Gelegenheit beschrieben. Sie sind reinlich, von artigem Geschmack und in Absicht auf Gebäude, Deiche, Parterre, Alleen und Blumknbette sehr glänzend; doch ist bey allen, diesem die Symmetrie gänzlich vernachläßigt. Gleichwohl sind keine Kosten dabey gespaaret, und sie sind meistens angelegt als eine Art erail für Frauen oder Maitressen, bey welchen man sich ergötzet, wenn die Geschäfte geendigt sind. Es ist bekannt, daß alle Bewohner des Oricms die Vielweiberey angenommen; auch nehmen die Chineser so viele Weiber als sie bezahlen oder ernähren können. Die Handwerker und anderes geringe Volk hält sie daheim in ihren Wohnungen in den Vorstädten und Dörfern; die auf dem Wasser wohnen, haben ihr Frauenvolk bey sich; auch die in den Mauern von Kanton wohnen, haben ihre Familie daselbst. Deswegen ists unrecht, daß einige Reisende Kanton die Weiberstadt nennen; das hiesse dem Frauenzimmer einen neuen Arrest anweisen, und andern falsche Be- griffe von Sitten und Gewohnheiten daselbst beybringen. Ein jeder, der von der hohen Koschinchina - Pagode mit einem Sehrohr die Stadt betrachtet, wird sehen, daß eben so viel ausserhalb als innerhalb derselben zu Gesicht kommen. G 2 Unter
lOo Ekeberg's Oftindische Reise. Unter andern Gebäuden auf Honam sieht man auch eine runde Schanze auf der nordwestlichen Landspitze; sie liegt gerade gegen denFaktoreyen der Europäer über, ist aber von keinem Velang. Etwas südlich auf dem Stran- de, welcher zum Fahrwasser nach Makao führt, liegt auf ei- nerAnhöhe ein offenes Gebäude. Das Rivier ist hier breiter; der Tontok und einige Mandarinen pflegen von dort aus die Galeerenübungen im Seegeln und Rudern anzusehen. Das Ganze davon ist Spielwerk, und wenn sie nichts besseres können, so sind sie zur See nicht fürchter- lich; doch gehen die schlechten Manövreö alle nach Signalen des Gung - gung. Man schießt mit langen Röh. ren, die aus Gabeln liegen, wie auch mit Bogen und Pfeil, und mit kleineren Luntenmuöketen. Das artigste dabey ist, daß einiges Galeerenvolk sich geübt hat, aufrecht im Wasser zu schwimmen, da es denn läßt, als giengen sie im Wasser, weil der halbe Körper zu sehen ist. Diese greifen ihre Gegner mit Säbeln, Musketen und Bambusstricken an; sie haben ihre Patrontasche auf dem Kopf, und laden und schießen im Wasser auf einander. Was ich bey ihrem Landexercice besonders gesehen, war, daß sie von einem geschlossenen Viereck ein beständiges Feuer unterhielten, und so über 202 Schritte zurücke wichen. Dieses sah ich bey einem Kommando von 8 ooo Mann, welches nach den westlichen ber" gigken Provinzen an der Grenze von Tlbet beordert war, um einem aufrührischen Gesinde! Schranken zu setzen, welches mit Hülfe allerhand zusammen gelau- fenen Volks und streifender Bramanen viele Vortheile über die Chinesen erhalten. Daher kam auch vermuthlich
Dritter Brief. ivr das laufende Gerücht, daß der chinesische Kaiser von einem bramanischen Prinzen vom Thron gestoßen wäre. Der Aufruhr dauert schon über zo Jahre, und wird wohl so bald noch nicht gedämpsct werden. Ob übrigens gleich die Chinesen sich die Erfin- düng des Pulvers zueignen, so ist doch ihre Artilleriewissenschaft sehr im Verfall. Die wenigen Kanonen, welche auf den Stadtmauern liegen, sind ohne Zweifel in China gegossen, wo das Eisen zwar fein und zähe ist, aber die Stücke nicht allein von kleinem Kalibre sind, sondern auch keine Proportion haben, wie sichs gehört. Dieses scheint sich dadurch zu beweisen, daß man eben so viele zersprungene als ganze sieht; weiter habe ich sie nicht in der Nähe beurtheilen können. Im Lustfeuer machen sie einige artige Vorstellungen, welche wenig kosten. Ich habe auch, ausser den Ofßcieren oder Man. darinen, andere Kavalleristen in dieser Gegend gesehen, welche wie die Soldaten mit Säbeln bewafnet sind. Diese Säbel hängen so am Rük- ken, daß sie von hinten müssen ausgezogen werden; ausserdem haben sie Bogen und Pfeile. Das Fußvolk trägt einen weiten Rock von hellblauem Nankin , weite Hosen von gelbem Nankin, dicke gefütterte Strümpfe eben der Art, wie auch Schuhe mit dergleichen Ueber- zeug, einen kleinen trichterförmigen Hut von Bambus, welcher mit einem rothen herunter hängenden Haarbusch gezieret ist. Die Ladstöcke ihres Schießgewehres sind roth, und die Läufe schwarz angestrichen. Auf die Art sieht ein Hause Infanterie artig aus. Die Ofßciere haben rothe seidene Quasten auf ihren Hüten, welche G z eben
io2 Ekeberg's Ostindische Reise. eben so herab hangen, wie auch einen vergoldeten Knopf oben darauf, in welchem nach Verhältniß ihres Ranges ein blauer oder gelber Stein, eine Koralle oder große Perl eingefaßt ist. Sie tragen auch violetfarbne Florröcke, welche den Oberleib bedecken. Auf der Brust, auf den Achseln und auf dem Rücken ist ein Drache gestikt. Ihre Unterkleider sind von weißer Leinwand, und ihre Stiefel von schwarzem Atlas; ein Bandelier hängt über die Brust, in welchem zur Rechten das Futteral des Bogens von schwarzem Leder, zur Linken aber der Kö" cher mit Pfeilen hanget. Der Säbel hängt in rother Scheide am Gürtel. Am Daumen der rechten Hand haben sie einen Ring von Elfenbein oder Hirschhorn, welchen sie jung anstecken, und also nach vollendetem Wachsthum nicht über daö Gelenk weichen kann; vage- gen legen sie die Sehne des Bogens beym Spannen. Ausser diesen Dingen tragen sie Tabakspfeife, Feuerzeug, Tabaksbeutel und Stö.ckchen, sie essen, gleich wie die andern Chinesen beiderlei) Geschlechts. Die Insel Honam ist besser bebauet als andre, die da herum liegen, und hat einige schöne Dörfer. Hier ist auch der einzige Ort, wo man in der Nachbar" schast von Kanton Theebüsche auf hoch gelegenen Gegenden in röthlichem Ocker und im Sand oder Multerde pflanzt. Im Februar habe ich die lezten Blätter davon aberndten gesehen, welche alsdann in eisernen Kesseln über Feuer zusammen rollend gemacht wurden, daß Thee daraus ward. Dieser hat aber keinen besondern Geschmack noch Geruch; doch wird er frisch von den Chinesen sehr geschazt; auch eignet man ihm eine heil" same
Dritter Brief. roz fame Kraft bey Lungensucht zu; welche schwächliche Konstitutionen hier nicht ungewöhnlich sind, da überall die Wohnungen auf feuchten niedrigen Plazen angelegt sind. Am Strande sind große weitlauftige Reisfelder, und man sieht diejenigen Stellen, wo die Gewalt des Stroms Einbruch gethan, mit Cypressen-Pflanzungen wieder befestigt, weil deren Wurzeln sich durcheinander schlingen , und der Erde eine große Festigkeit geben; so entstehen zugleich angenehme und schöne Alleen. Uebrigens erstreckt sich die südöstliche Seite dieser Insel nach der Rheede von Vampoe, und ist eben diejenige, welche von der Nordwest- Seite die Schiffe dekt; an verschiedenen Stellen ist sie mit Kanälen und Wasser, graben durchschnitten. Auch ist daselbst einer von den obbeschriebenen von den Chinesen lchwck genannten Wartthürmen, gegen daö Fahrwasser nach Kanton hinauf belegen. Wenn man die große Menge von Menschen be" trachtet, die man allenthalben antrift, so ist unbegreiflich, wie sie alle können von einem so verhaltnißmäßig engen Bezirk ihre Nahrung erhalten; obgleich das in die Augen fallt, daß allenthalben nichts unterlassen wird, um jeden Flek aufs beste zu nuzen. Ich Habs schon davon meine Meinung gesagt. Wenn man überlegt, daß die Menschen hierin einem Klima wohnen, woselbst die Winternachte nicht so kalt sind, als die unsrigen im Frühjahre; daß sie also die Erde stets brauchen können; daß sie doppelt davon erndten; daß der Reis, welcher die Stelle des Brods vertritt, sehr sorgfältig gepflanzt wird, und daß er daö ravste Korn im Durchschnitt G 4 tragt;
IO4 Ekeberg's Ostindische Reise. trägt; daß die eigentlichen Arbeiter unverdrossen und einschlägig sind, wenn gleich hie wie an andern Orten auch manche faule Wanste leben , die Standes oder Trägheit halber blos zehren , oder andre, die durch Krankheit arm und unfähig geworden sind. Besonders aber ist Sparsamkeit eine große Quelle des Ueberflusses; und die Geringern sieht man in Zufriedenheit mit ihrem Stande die Vornehmen nicht beneiden; diese aber verthun hinwiederum nicht mehr, als ihre Einkünfte zulassen. Auf die Weife vermeiden sie Verschwendung in Tisch und Kleidern ; einige Grünigkei- ten , ein paar gesalzene Fische, oder ein klein Stük Fleisch mit Reis: das sind ihre Mahlzeiten zwey- mal des Tages; wobey sie mit ihrem schlechten Reiö- brandwein, Samstt, zufrieden sind; diesen vermi. schen sie fast mit jedem Mundvoll, und zum Durst trinken sie Thee oder Wasser. - Die Kleidung ist einfach und nicht kostbar. So ist die Beständigkeit der Chinesen, bey ihrer Vorfahren Sitten und Gewohnhei. ten, zu verharren, eine gute Tugend. Sie kleiden sich nach der Witterung; wenns kalt ist, so hangen sie meh- rere Röke über, und wenns wärmer wird, legen sie sie wieder ab, ohne viel besondere Zierrath darin zu suchen. Stuher, Kleidernarren, und die durch lange Nägel vor. nehm scheinen wollen, sind nicht geachtet. Auch geht die Oekonomie bis in ihre Wohnungen, wo man selbst bey reichen Leuten keine Verschwendung oder Staat in Meu- beln gewahr wird. Ihr ganzer Aufwand besieht im Frauenvolk, welches sie muffig unterhalten, und nächst dem Leidenschaft für hohes Spiel. Zum ersten treibt das Klima an, und zum lezten die Liebe zum Gelde,
ist. Dritter Brief. roz Grossen und an" ^ andern Orten die Standes er andre, die den sind. ie große Quelle man inZufrie- nichk beneiden; lehr, als ihre neiden sie Ver" rige Grünigkei- ein klein Stük chlzeiten zwey- chlechten Reis" diesen vermi. >nd zum Durst e Kleidung ist eständigkeit der nd Gewohnhei" Sie kleiden sich "angen sie meh" >, legen sie sie -ariir zu suchen, nge Nägel vor" Auch geht die man selbst bey Staat in Meu" and besieht im n, und nächst Zum ersten die siebe zum Gelde, Gelde, ob gleich der Kaiser durch strenge Geseze gesucht hat, dagegen ein Mittel zu finden. --- Ich kehre jezt nach Vampoe zurük, und will auf die Heimreise bedacht seyn. Große Schiffe können immer nur etwan die Halste ihrer Last einnehmen, wegen der vielen Klippen und Banke in dem Fahrwasser, so daß sie, nachdem sie auf. getakelt sind, sich von Vampoe hinunter zu dem Ldwen- thurm begeben, um die übrige Ladung zu nehmen, wie auch Proviant und sonstige Reisebedürfnisse. Die klei" neren Schiffe hingegen machen sich zu Vampoe ganz fertig; doch müssen sie aus obigen Ursachen die höchsten Flukhen bey Vollmond oder Neumond abwarten, um gut über die Banke zu kommen. Wir legten mit beyden Schiffen zu Ende des Novembers hinunter, und waren am igten December zur Abreise fertig. Von denen in diesem Jahr zu Kanton vorhandenen 14 Englischen, 2 Dänischen, 2 Französischen, und 4 Holländischen Schiffen, wozu noch ein Holländer zu rechnen, der von Batavia nach Japan bestimmt war, und welchen einTai- fong so zugerichtet, daß er in Vampoe sich ausbessern mußte, waren wir nach einem in Surate zu Hause gehörenden Engländer, nebst einem, welches war aufgehalten worden, die ersten, die nach Europa see" gelten; uns folgte gleich ein Holländer. Der Nordöstliche Wechselwind, welcher sich schon gesejt hatte, pflegt ge" meiniglich tüchtig zu wehen, besonders an der chinesi. scheu Küste, bis man die Oefnungen vorbey ist, welche zwischen den Inseln Formosa undLukunda einen Zug machen ; da wird er dann östlich. Die Schiffe müssen G 5 auf
io6 Ekeberg's Osiindifche Reise. auf ihrer Heimreise, da sie mit Gütern angefüllt sind, und tief gehen, Proviant - und Wasser - Vorrath ^und allerhand Geräthschaft mitführen; sie sind gemeiniglich nicht so seegelsteif, wie bey der Ausreife, und müssen also bis an die Linie sehr sorgfältig geführt werden; da läßt alödenn der Wind ein wenig nach. Am 2osien December verlohren wir, nach funsi- zehnwöchigem Aufenthalt in China, des Abends die größte der Dieböinseln aus dem Gesicht, nachdem wir Makao vorbey, unsern Ausweg zwischen Montam'e und der großen Ladroninsel genommen. - Im Hafen von Taipa sahen wir ein heimgehendes Portugiesisches Schis, vor Anker. Wir richteten unsern Lauf so viel möglich östlich nach Süden, damit wir sicher nicht allein die lange Paracels-Bank vorbey kommen, sondern damit wir auch die an dieser Bank belegen" Klippe, Antonius - Harfe und Glasauge genannt, an der östlichen Spize vorbey kommen möchten. Man hat keine hinlängliche Kenntniß der gedachten Bank. Sie liegt, oder sie bedekt vielmehr den östlichen Strand von Koschinchina von 18 bis n Grad; und einige versichern, daß sie bey schwerem Wetter darüber getrieben worden, daß ihnen das Land zu Gesicht kam: doch ohne Gefahr. Gerade dagegenüber ist östlich fast unter 16 Gr. Breite eine Sand- oder Korall-Bank, woselbst die Tiefe so ungleich ist, daß man an der östlichen Seite nur 6 oder 9, auf der Westseite aber bis za Klafter zählt; diese ent- dekte das englische Schis Maccelsfield - Galley. Wenn man mit dem Senkbley Grund gesunden, so pflegt man hier die Rechnug darnach zu bestimmen; falls dieStrö-
ist. angefüllt sind, - Vorrath ^und id gemeiniglich ind müssen also erden; dalaßt ir, nach funf- "es Abends die nachdem wir en Montanie - - Im 'ndes Portugie- m unsern Lauf >mit wir sicher >rbey kommen, Bank belegene uge genannt, >chten. Man 2n Bank. Sie !n Strand von lige versichern, "eben worden, " ohne Gefahr. i6Gr. Breite I die Tiefe so nte nur 6 oder hlt; diese ent- alley. Wenn so pflegt man falls dieStrö- me. Dritter Brief. 107 me, welche allezeit mit dem Winde gehen, und in rechten Winkeln des Schifs Fahrt durchschneiden, den Kurs unrichtig gemacht haben sollten, wie gewöhn" lich geschieht. Vom gten Grad südlicher Breite bis zur chinesischen Küste, ist in dem Fahrwasser die Abweichung der Magnetnadel von keiner Bedeutung; sie schwebt zwischen 2 und Gr. N. z. W. Dieser Umstand er" leichtert den Chinesen, die von der Abweichung des Kompasses keinen Begrif haben, ihre Schiffahrt sehr ; sie umgehen auch so viel möglich den gewöhnlichen östlichen Weg um Paracels- Bank, und nehmen wie ein", ge Portugiesen das Land der Insel Hailiam in Obacht: wenn sie den chinesischen Scheeren lang gefolgt sind, alsdann stechen sie über nach derInsel Campella, am Strande von Quinam bey Koschinchina, und folgen ferner dem Lande bis an die Insel Condor, von wannen sie mit S. S. W.Kurs ihre Ueberfahrk nach den Malayen wagen. Die Inklination verhält sich in dieser Gegend ganz anders; denn von Boucca- Tigris an, betrug sie 26 Gr. unter dem Horizont, und bey Makao gieng sie zu 2z Gr.; von bannen gieng sie innerhalb n Graden Weges nach und nach in die Höhe: dergestalt, daß sie bey der Insel Sko oder Sapatte waagerecht lag. Wir waren nun am 26 December unter 8 Gr. 54 M. nördlich, und rechneten 4' Gr. westliche Entfernung von dem Meridian der Ladronen, als der Südpol schon Gr. untere Inklination erhielt. Wir seegelten jezt westlicher, um Condvk zu entdecken, welches vor dem
IO8 Ekeberg's Olimbische Reise. dem Lande von Cambodia liegt. Der Seegrund ist hier feiner schwarzgrauer Sand, und so hoch, daß man das hohe Eyland erst sehen kann, wenn man auf 19 Klaf. ter Tiefe gekommen; gleichwohl konnten wir wegen des Heerrauchs, der den Horizont bedekte, nichts davon sehen; weswegen wir auch unsern Weg nach der nördlichsten Malaye nahmen, welche Tlmaon heißt, und z Gr. nördlich vom Aequator liegt; sie macht mit den beiden östlich belegenen Inselmeeren, Namens Natuna und Anambas, einen Sund, der 80 Meilen breit ist. Ob ich gleich verschiedene mal die Gegend gesehen, und viel darnach gefragt, so kann ich doch nichts gewisses davon berichten. Sie geben, wie alle in diesem Fahrwasser belegene Inseln, vortrefliche Prospekte. Einige hol- ländische Charten sagen, daß sie, wie auch Bllliton von Menschenfressern bewohnt sind : gleichwohl stehen die Bewoher der in der Nähe befindlichen Inseln nicht in diesem Ruf. Timaon hat südlich drey kleinere Inseln, welche im Gesicht der festen Malayischen Küste liegen, von welcher Auw die südlichste und höchste ist. Die Aurovaner haben zuweilen den Europäern, welche daselbst geankert hatten, Goldsand gewiesen. Die Insel dienet denjenigen zum Wegweiser, welche nach dem Sund von Malakka seegeln , und welche von hier ihren Weg westlich nach Burbucet odsrPuncto romano nehmen müssen, wo die äusserste Landspize von Llierln- neiuL aurea ist. Da wir in der lezten Nacht eine sehr gefährliche Sandbank paßirt waren, welche 45 Min. nördlich von dem Aequator liegt, und wo das holländische SchifGel- dermalsem I?4? verloren gieng, und das dänische Schis Kun-
Keife. Dritter Brief. 109 >er Seegrund ist hoch, daß man aan auf 19 Klaffte" wir wegen te, nichts davon nach der nörd- mon heißt, und macht mit den amensNatuna Reiten breit ist. d gesehen, und nichts gewisses in diesem Fahr- kte. Einige hol- h BiUiton von wohl stehen die 1 Inseln nicht h drey kleinere ilayischen Küste md höchste ist. )paern, welche en. Die In" elche nach dem )e von hier ih< tncto romauo je von Llierlo- ehr gefährliche . nördlich von he SchifGel- dänische Schis Krm- KtlNgen 1748 sein Ruder verlor, so nahmen wir unsern Weg in östlicher Richtung, um davon zu bleiben. Da weder die Tiefe, welche an den Seiten der Bank 19 Klafter beträgt, noch die Ansicht vom Land die Nachbarschaft vermuthen ließ: (denn diePanjangs-In- seln steht man blos im Nordwest vom Masikorb,) so beschlossen wir das Jahr in 121 Grad Lange östlich von Teneriffa, und in i Grad südlicher Breite, wo wir die Scheeren aufsuchten, welche nördlich um den Banka- Sund liegen. Diese bestehen aus einer Sammlung unzähliger Inseln, Eylande und Klippen, welche sich gegen z Grad nördlich und südlich ausbreiten, und gleichsam die Mün- düng des Sundes von Malakka belegen. Lingin ist die erste und größte; sie liegt gerade unter der Linie. Darauf folgt in der Größe Bintang, wo zwey schwedische Schiffe auf den Passatwind gewartet hatten, und was sie mir von diesen Inseln berichtet, ist alles was ich davon weiß: dies ist aber weiter nichts als, daß die Einwohner sich mit Fischen ernähren, und daß auf dem Lande nichts anzutreffen ist, als einige Hühner, Kokos und Sagu, welcher in Menge aus dem Mark eines Baumes bereitet wird. Die rohen Einwohner haben den Ruf, daß sie sehr rauben. Am Neujahrötage 1771. bekamen wir den Berg Monopin in§ Gesicht, woraus man auf der Insel Banka nordwestliche Spize schließt; diese macht mit der 12 Meilen westlich belegenen Battalarangs - Spize von Sumatra , welche sich durch das bis ins Wasser wachsende hohe Gehölz kennbar macht, auf dieser Seite den Sund.
IIS Ekeberg's Ostmdische Reise. Sund. Sumatra macht die ganze westliche Seite davon; sie ist nicht weniger mit tiefen Morästen und Sumpfbanken umgeben, als der östliche Bankastrand mit verborgenen Felsen und tiefen Sandriffen. Gera- de am Einkauf liegt die Klippe Friedrich Heinrich, welche in der Nähe tiefes Wasser hat, wohin die Strö- me sich drängen. Deswegen muß man auf der Durchfahrt sehr achtsam seyn, um auf keiner Seite in Verlegenheit zu kommen, da man gleichsam zwischen Scilla und Charybdis befindlich ist. Ich habe am zuträglichsten gefunden , sich allezeit auf 7 Klafter Wasser zu halten. Südlich von dieser Banka - Spize fällt von Sumatra der Strom Palimbang durch 4 Oefnungen in die See. Der Abfall von Laub, vermoderte Aeste und lose Erde, welche das Wasser bey großem Regen herunter stürzt, haben sich zu einem vorstehenden Grund gesammelt, der vorsichtig zu vermeiden ist. Die Strande sind in dieser Gegend über zo Meilen weit morastig, und mit Schilfbüschen und Bäumen bewachsen, so, daß nur Krokodille, wie auch Kasuare, und andre hochbeinige Vogel daselbst wohnen. Die Holländer haben ein befestigtes Comcoir an des Sultans Residenz angelegt, welcher über Sumatra und Banka herrschet. Die vornehmsten Produkte, die hier gesammelt werden, sind Pfeffer, spanische Rohre von der erstem Insel, und Zinn von der lezteren. Banka wird von einem Unterkönig regieret, welchen die Malayen Raja oder Orang - bujsar nennen ; diesen habe ich bey Gelegenheit einer andern Reise einmal
-eise. Dritter Brief. irr westliche Seite Morästen und -e Bankastrcmd Griffen. Gero" Srich Heinrich, -wohin die Strö- wr auf der Durch- Seite in Verle- zwischen Scilla e am zuträglich. -Klafter Wasser e fällt von Su- ^4 Oefnungen in -oderte Aeste und m Regen herun- "den Grund ge- Die Stran" u weit morastig, bewachsen, so, und andre Hoch- Holländer haben -! Residenz ange" ^anka herrschet, ^ammelt werden, ir erstern Insel, üg regieret, wel. Ibussar nennen; ädern Reise ein" mal mal aus Neugierde besucht. Er hak seine Wohnung unweit Monopill, und ein kleines Gehölz führt dahin. Sein Haus steht auf hohen Pfählen, ist mit Matten bedekt und ausgeschlagen, und gar nicht von den Häusern der andern Einwohner verschieden, als an Größe. Die Treppe war so gemacht, daß man sie des Nachts aufziehen konnte; dieses war, um wegen reißender Thiere sicher zu schlafen. Uebrigens war das Haus in zwey Theile ge- theilt. Der Herr saß in dem Audienz - Saale auf einer auf dem Boden ausgebreiteten Matte, mit unter sich gekreuzten Beinen, und hatte seine Pangams oder Hof. bediente und andre um sich. Auf dem Haupt trug er "ine kleine von Band geflochtene Mütze; die übrige Kleidung bestand aus einem Stük groben Siz, welches um die Beine mit Bändern, und um den Leib mit einem zwey Finger breiten Gürtel befestigt war; auf die. sem Gürtel waren blaue und rothe Steine in Silber eingefaßt; darin hieng der lange Dolch, dessen Handgrif und Scheide von ausgeschnittenem Holz und mit Gold ausgelegt waren; die Klingen dieser Gewehre sind ge. schlängt, und mit einem Gift bestrichen, welches sich wie Rost hinein frißt. - Das zweyte Zimmer des Hauses war das Serail; ich wagte es, zwey Matten auseinander zu biegen, und da durch zu schauen, da ich denn die ganze Frauenzimmer-Schaar zu Gesicht bekam; davon waren einige weniger bekleidet als der Herr. Einige hatten ihre Kinder auf dem Rücken, und gaben denselben ganz bequem ihre Hangende Brust über die Achsel. Dieses, und die dunkelbraune Nationalfarbe, und das grobe hängende, und von KokoS - Oel glänzen" de Haar, nebst denen vom Pinang-Käuen, schwarzen und
n2 Ekeberg's Osimdische Reist. und großen Zahnen, gab ihnen keinen Plaz unter den orientalischen Schönheiten. Das Haus war mit ein paar Duzend blanken Metall-Kanonen besezt, deren Ladeten blau angestrichen waren. Dieser Plaz war mit einer hölzernen Einfassung umgeben, und darüber war eine Erhöhung für Exercitien. Iezt war eine Menge verwunderter Zuschauer daselbst versammelt. Zur Seite waren Zinngruben, Röste und Schmelzofen, wie auch eineMoökee; denn die Einwohner hier sind auf den dieser und nächst gränzenden Inseln Mahomedaner; ste sind untreu und diebisch wie ihre Nachbarn. Die Regierung von Batavia hält hier bewafnete Böte, um die Fahrzeuge zu sichern, welche Güter nach Palimbang bringen, weil sich besonders von den äusseren Inseln allerhand Näubergesindel auf der See einzu-- finden pflegt. Ein schweres Gewitter mit viel Regen, hinderte uns an dem Tage in den Sund zu kommen, wo wir auch bis am gten Januar von schwüler Witterung aufgehalten wurden, ehe wir nach Lucipara am andern Ende des Sundes gelangen konnten. Lucipara ist ein kleines, niedriges, sandiges Eyland, welches nur mit Buschwerk und Bäumen be- wachsen ist. Sie liegt Grad südlich vom Aequator, und man sieht sie in einer Entfernung von 18 Meilen; auf dieser Südseite schließt sie gleichsam den Sund mit den nordwestlichen weit ausstehenden Sandriffen, da sie mit dem kahlen Strand von Sumatra ein enges und flaches Fahrwasser macht, wo die Schiffe oft zwischen Kiel und Grund nur eine halbe Elle Wasser haben. Die Strö"
Dritter Brief. nz Ströme sind bey Mondwechsel besonders sehr heftig, so, daß ich die Fluth i8 Fuß hoch gesehen; folglich ist dieses ein mißliches Fahrwasser. Die Oefnung auf der östlichen Seite des Eylandes ist viel breiter; scheint auch tiefer zu seyn; ist aber, so viel ich weiß, nicht untersucht; weswegen auch niemand sich hinein wagt. Ich halte es für Nachläßigkeit, daß von den hier täglich umherschwärmenden Pattiallingern nicht einer so vernünftige Neugier hat, die nüzliche Untersuchung an- zustellen; deswegen sind sie auch des Fahrwassers so un" kundig, als völlig Fremde. Ein paar mal haben mich die Ströme soweit hinein getrieben,daß ich fastLuciparavorbey war, und 12 Klafter Tiefe hatte; hatte mir damals die spate Jahreszeit nichts vorgeschrieben, so würde ich mit vorauögeschikten Fahrzeugen versucht haben, einen Weg durch den Rest des Sundes zu finden, welcher nicht mehr als etwan 12 Meilen betrug. Hier senkte sich die Magnetnadel schon gegen 24 Grad unter den Horizont. Der bloße Strand von Sumatra fangt hier von dem Sund an, und läßt einen weiten Grund von Morast vor sich, welches mit einem Haufen sandigen Banken abwechselt, die sich bis an die Inseln erstrecken, welche die zwey Bruder heißen, und unter 5 Grad Breite liegen. Es ist gefährlich ihnen nahe zu kommen ; deswegen sollte man glauben, es wäre besser mit östlichem Kurs davon zu steuren, um der Gefahr zu entfliehen; allein die Erfahrung lehrte mich, daß man, da wo das Wasser von Lucipara aus, tiefer wird, unver" muthek auf eine weikstreckige Bank, V0N4 oder 45 Klafter Tiefe geräth, ohne Land im Gesicht zu haben, und Ekeb. Ost, nd Reis. H welche
n4 Ekeberg's Ostindische Reise. welche auf keiner Karte bezeichnet ist. Vielleicht sin- den sich noch gefährlichere Untiefen daselbst, welche durch Zufall und unglükliche Vorfälle mit der Zeit vielleicht bekannt werden. Dieserhalb ist am rathsamsten, vom Ausgang des Sundes an, durch südlichen Kurs und fleißiges Lootsen, einen Kanal, von 10 oder 12 Klafter Tiefe, die zunehme, auszuforschen, um so weit zu kommen, daß man die Merkmale der beiden Inseln verspüre. Diese Inseln sind ekwann ein paar Flintenschüsse von einander gelegen, und durch ein gerades langes Stük in S. S. W. und N. N. O. verbunden. Ein Haufe Korallbänke verhindert i.m Grunde, daß man nicht anö Land kommen kann; daselbst sieht nian viele Fische und Schildkröten. Die Inseln sind mit Tamarinden und andern hohen Bäumen bewachsen. Das rechte Fahrwasser ist auf der Westseite, eine kleine Meile, oder ein paar Kanonenschüsse vom Lande; dieses wählt man, um den Schabanders-Grund zu vermeiden, der dem Hähern und sichtbaren Lande von Sumatra gegen über liegt, und welchem ein gestrandetes Schis den Namen gegeben. Das östliche Fahrwasser, bey den Brüder- Inseln, ist nicht weniger unrein ; denn 6 Meilen O. N. D. davon liegen zwey mit niedrigem Wasser, halb trokne Bänke, Brauers- Sand genannt; diese haben die kleine Insel Nordwächter zur Nachbarschaft, und südlich ist eine Klippe, welche dem französischen Schiffe Iason einen Stein in den Vordertheil stieß, der bey dem Ausbessern in Batavia herausgenommen ward. Ich übergehe mehrere Beweise von Gefahr, die man nicht genug kennt, wie auch, daß ich aus dem Kennzeichen dc-S rauschenden Wassers zwey Stellen
ht stn- ^ durch ellcicht . vom 6 und Klaf- oeit zu Znftln linten- -ö lan" tnden. daß t niau d mit zchsen. kleine dieses r ver- nnna- Schis , bey denn rigem ) ge- :r zur ^ dem order- uöge- ! von >ß ich zwey kellen Dritter Brief. "15 Stellen für vorzüglich gefährlich ansah, welche ich aber nicht untersuchen konnte. Oestlich von allen diesen liegt ein Haufe von Inseln, welche die Bedroe- Inseln, oder auch die Tausend - Inseln genannt werden. Von da an sieht man die Höhen von BasiMM südlich, wie auch einen hohen Berg, welcher die südöstliche Spihe von Sumatra anzeigt, die unter dem Namen Schwems- Vorgebirge bekannt ist; darunter liegt ein von Grand und Korallen zusammen getriebenes Eyland, welches mit hohen Bäumen bewachsen ist, und die Nordmjel heißt. Diese giebt eine zwar enge, aber tiefe Durchfahrt zwischen den gegen über in S. S" W. gelegenen Inseln, die drey Schwestern genannt, mit welchen sie eine Rheede macht. Westlich deckt diese Insel obige genannte Höhe von Sumatra, wo die Hineingehenden Schiffe ihr Wasser einnehmen, und zwar aus einer Tiefe, in welche sich das von den Höhen heruntergekommene viele Regenwasser sammelt. Obgleich diese Rheeds viele Schiffe aufnehmen kann , so müssen die Schiffe doch wegen des Schlammes in Entfernung von einer kleinen Meile vom Strande bleiben, weil daselbst nur 4 Klafter Tiefe ist. So wohl aus den Wäldern von Sumatra, als von den drei Schwestern kann man das nöthige Holz erhalten, weil alles in der Gegend unbewohnt ist; doch zeigen die Ueberbleibsel von Mauern und Ziegelsteinen, wie auch von Gözenbildern rings um eine schöne Ebene, daß die Gegend muß bewohnt gewesen seyn. Das hohe Gras und dichte Gebüsch verhindert sehr, -aß man nicht weit ins Land kommen kann; wobey es denn zugleich an Schaaren von Tigern, Rhi- noceroßen, Krocodillen und dergleichen nicht fehlet. Von H s den
n6 Ekeberg's Ostindische Reise. -en lezten folgte einst einer vom Strande her dem Neze, lind ward am Strande getödtek. Dieser Strand führt einen feinen meisten Sand nach unten hin; unter diesem liegt aber eine dicke Lage von schwarzglänzendem Sand, welcher Anzeige von Eisen giebt, weil er vom Magnet angezogen wird. In der ganzen Gegend von Banka sind die Win- de in dieser Jahreszeit sehr abwechselnd; die südlichen und westlichen beherrschen das indische Meer, und gehen mit großer Gewalt durch die Straße, welche der Sund genannt wird; die nördlichen und östlichen hingegen wüthen im chinesischen Meere, Banka vorbey: so bleibt hier ein leerer Flek, welchen derjenige Wind einzunehmen pflegt, der der stärkste ist; gemeiniglich geht dieses mit Ungewitter vor sich, welches von Süden herkomt, wogegen große Regenschauer und Feuerwolken von Westen, und klar und stilles Wetter in Norden zu seyn pflegen. Die Ausdünstungen auf Sumatra können meist alle Abend große Windstöße verursachen, wobey Plazregen und Bliz von Nordwest gewöhnliche Gesellschafter sind. Dergleichen Dinge hindern die Schiffe sehr an ihrer Reise, und nahmen auch uns acht Tage weg, ehe wir nach der Nordmsel kamen, so daß die erst zurükgelasse" nen Holländer mit bessern" Winde uns wieder erreichten, da wir, noch hier lagen. Am röten Januar ward klar Wetter und Nordost- Wind, mit welchem wir und unsre holländische Gesellschaft uns in den Sund begaben, um räumlicher Fahrwasser zu suchen. Bantams Land auf Java, und
Dritter Brief. H7 das Schweins - Kap auf Sumatra sind die Spitzen, welche einander hier im Sund am nächsten kommen ; und da ist gleichsam der Thorweg durchs indische Meer zu der Menge reicher und fruchtbarer Inseln, die darin herum liegen. Die Enge schließt hier gleichsam eine etwan 9 Meilen langeInsel, welche aus unebenen Bergen und Anhöhen zusammengesezt ist, die alle mit Büschen und Bäumen bewachsen sind; sie heißt deshalb die Queer- Insel, und sie läßt zwey schmale Fahrwasser: davon liegt das eine südlich unter Java; desselben bedienen sich die ausgehenden Schiffe mit Hülfe eines südöstlichen Windes, und sie finden daselbst auch guten Ankergrund; das nördliche, gegen Sumatra zu, komt den Heimgehenden bey nordwestlichem Winde zu statten, und hält von einer mit dem Wasser gleich liegenden Klippe, welche eine Meile von der O.ueer-Insel entfernt liegt, bis zum Schweins-Kap, kaum eine Meile; obgleich diese Enge 40 Klafter Wasser hat, so laufen doch die Ströme erschreklich, und führen die Schiffe, wenn nur etwas Wind ist, daß das Steuer gebraucht werden kann, in kurzer Zeit mit schäumender Gewalt durch, und in die Straße selbst. Das Land macht vom Schweins-Kap einen grossen Meerbusen, LampovN genannt, wo viel Pfeffer für die daselbst angelegte holländische Faktorey gesammelt wird; es gehört zugleich mit dem westlichen Di- strikt von Java unter den Sultan von Bankam; und "ach vorne zu an diesem großen Golfe liegen die Inseln Slebes, Samburicu, Krakatu, Keisers und andre Eylande und Scheeren, die sämtlich bewachsen, und H z von
nF Ekeberg's Ostindische Reise. von einigen Javanern bewohnt sind. Unser gute Wind nahm jezt täglich zu, so bald wir aus den Strömen waren, dergestalt, daß wir zu Abend gerade gegen das Prinzen - Eyland über kamen, und am folgenden Tage? Gr.z M. Breite, und 120 Gr. 20 M. Lange östlich von Teneriffa hatten; wir verloren da das Land aus dem Gesicht. Unsre Magnetnadel hatte, wie gewöhnlich, hier keine merkliche Abweichung, aber die Inklination hatte zugenommen, bis auf 32 Gr. den Südpol zu unkerst. Jezt brachten wir 14 Tage in großer Wärme ohne Fortgang zu, wobey der Wind still und veränderlich war. Wir kamen also am lezten Januar unter 12 G. 39 M. südlicher Breite, 2 Gr. westlich von Java, und 118 Gr. östlich von Teneriffa. Das Schis, Prinz Gustav, konnte wegen seines leichteren SeegelnS, den wenigen Wind besser nuzen, als wir, und es trennte sich von uns am folgenden Tage. Im Anfang vom Februar wurden wir mit dem südöstlichen Passatwinde erfreuet, mit welchem wir südlicher liefen, um eine Gegend zu verlassen, wo in der Jahreszeit um den Wendezirkel herum, fürchterliche Orkane wüthen; wir passirten diese Linie den uten Februar mit ebenen Seegsln, und unter dem Meridian, welcher von der westlichen Spize von Java 26 Gr. 5; M. und von Teneriffa östlich 92 Gr. 37 M. abstand. Ein wolkichter Himmel hinderte die Abweichung der Mag. netnavel Zu beobachten. Die Inklination war 54 Gr. Wir sahen verschiedene Tage hinter einander Schiffe; konnten aber nicht erkennen von welcher Nation. Am
Dritter Brief. 119 Am i7ten und folgenden Tagen hatten wir geschwinden kauf, und begegneten zwey englischen Schissen , welche vermuthlich von Bengalen kamen; es war unter dem Meridian von Diego-Reis, welche Insel wir Zoo Meilen von uns hatten, unter der Breite von 26 Gr. zo Min. und 78 Gr. 17 M. östlich von Tene. riffa. Hier hatten wir >; Gr. Abweichung N. z. W. und fast 6o Gr. Inklination. Die Nacht verliessen wir den Meridian von der Insel St. Mauritius, und auch die englischen Schiffe. Die Neigung war, wie am vorigen Tage. Den 24sten und 2?sten liefen wir das Kap Maria -es Nachts vorbey, als das südlichste Kap von Madagaskar, welches 2; Gr. 50 M. südlich vomAequator liegt, und eine Bank, Namens Srernbank bey sich hat; daselbst hatten wir zoGr.zM. Breite, und waren 62 Gr. 24 M. östlich von Teneriffa. Inklination war ;6 Gr. Abweichung war die gröste, nemlich 25 Gr. zo M. Der Sund , welchen diese Insel mit Afrika macht, ist berühmt wegen stürmischen Wetters in allen Jahreszeiten; wir waren aber so glüklich bey schönem Wetter den 2ten März da durchzukommen, da wir denn bald unter Bedeckung des Strom - Kaps oder Cap Coneutes auf der Küste von Afrika und zwar von Ssffala ankamen. Da hatten wir zz Gr. zz M. Breite, und waren 50 Gr. östlich von Teneriffa. Die Abweichung war nicht zuverlaßig, theils weil der neblichke Horizont keine Dbservation zuließ, theils weil unsre? Azimuthal Compasse, alle so uneinig waren, daß wir keinem trauen konnten; die Inklination betrug Gr. H 4 Am
120 Ekeberg's Oftindische Reise. Am 4ten kamen wir ans Land Natal unter Z4 Gr. 42 M. Breite, 46 Gr. zz^ östlich von Teneriffa; noch war die Abweichung des Kompasses sehr unsicher 25 Gr. Die Inklination schien bey jedem Grad Lange um i Gr. abzunehmen. Gewiß hatten wir den 6ten März Merkzeichen der Bank beobachten müssen, welche die südliche Spize von Afrika umgiebt, wenn die Ströme nicht, wie gemeiniglich , so wie sie aus dem Sund von Mosam- bique kommen, auch uns beym Nähern an dessen östlj. chen Seite, in 92 Meilen Kurs, zi Meilen aus unsrer Richtung geführt hätten; denn die Rechnung, welche richtig während der ganzen Reife mit der Beobachtung übereinstimmte, gab z; Grad 12 M. die Beobachtung aber z; Gr. 4z M- Dieser Umstand bekräftigte theils unsre Rechnung, theils kam er uns zu Paß, da wir am folgenden Tage mit einem frischen südlichen Wind auf die Bank geriethen , und durch die Veränderung der Farbe des Wassers hinlängliche Merkmale davon bekamen; auch zeigten sie uns die Vogel an, die daselbst ihreHeimath hatten, ohne daß wir nöthig hatten zu lootsen. Um Mittag sahen wir das Kap AgUlilas, von wannen wir unsern Kurs aus dem indi- schen ins äthiopische Meer nahmen. Von Java hatten wir unsern Heimweg 900 Meilen näher gemacht, als bey der Hinreise; denn wir zahlten vom Kap nach der Straße SllNda 5912, jezt aber zurück nur 5012 Meilen. Die Abweichung des Kompasses, welcher stets an diesem Kap zur Berichtigung der Rechnung der Länge gebraucht
Dritter Brief. I2r gebraucht wird, war bey unö nicht zuverläßig genug, so daß jemand, der nicht vorher wüßte, wie die Abweichung beschaffen seyn sollte, leicht bey ähnlichem Fall irre geleitet werden würde. Das Streichen und die Zurichtung dieses wichtigen Instruments, sollte stets von jemand verrichtet werden, welcher Theorie und Ersah- rung davon besässe, damit alles als genau und richtig angesehen werden könnte. Unsere Inklinationsnadel gab uns hingegen pünktlichen Bescheid; nach verschiedenen Versuchen hielt sie sich nahe am 4-;ten Gr. zo M. und da ich jezt noch i Gr. von der Bay Fälst) entfernt war, wo die Nadel bey der Ausreise 44^ Gr. Inklination hakte, so schien dieses die Abnahme der Neigung um einen Grad, bey jedem Grad Weges gegen Westen zu beweisen, und des Instruments Vortreflichkeit dar- zuthun. Wenn ich nun betrachte, daß man bey allen den Observationen niemals von der Witterung abgehalten wird, noch daß man an eine gewisse Zeit gebunden ist, sondern daß die Haupthindernisse von widriger Bewegung des Schiffes herkommen, welchem ein guter Beobachter abzuhelfen weiß, so schließe ich, daß man allerdings die Länge zu berichtigen gar oft auf diesem und anderm Kurs dies Instrument mit großem Nuzen gebrauchen kann. Wir eilten westwärts, die afrikanische Küste zu verlassen , damit wir mit Vortheil einen vermuthlichen westlichen Wind nutzen möchten, den Wendekreis zu erreichen, wo wir den hülsreichen Südost-Passatwind vermutheten. Am izten Vormittags passirken wir den südlichen Wendekreis 20 Gr. oo M. östlich von Teneriffa. Die Inklination war 26 Gr. zo M. H 5 In
122 Ekekerg's Ostmdische Reise. In der Nacht vom 19km und -Osten März bekamen wir die Insel St. Helena zu Gesicht, und anker- ten daselbst zur Seite des Schifs Prinz Gustav, welches schon anderthalb Tage daselbst vor Anker gewesen. Nachdem wir uns daselbst drey Tage lang erfrischt, und so viel erhalten hakten, als die Insel nach drevmonakli- cher Dürre liefern konnte, wodurch viel Vieh gelobtet, und alle Küchenkrauter zurück gehalten und verdorben waren, und nachdem wir auch Wasser-Vorrath eingenommen, so sezten wir uns in Bereitschaft abzuseegeln. Der Prinz Gustav seegelte den Tag nach unsrer Ankunft fort. Dagegen kam ein dänisches Schis, die Juliana Maria genannt, an. Am szsten nahmen wir unsern Abschied, und wendeten uns gegen die Insel Asceusion. Ich hatte schon einigen Unterschied des Kompasses sowohl in Abweichung als Inklination be- merkt; dieses machte mich mißtrauisch gegen beide, und ich glaubte nöthig , den Nadeln einen neuen Strich zu geben; dadurch waren die Balanz - Schrauben etwas in Unordnung gekommen, und ich fand dieses nicht gut auf dem Wasser zu berichtigen, da wegen der Windstösse nichts konnte in ebener Richtung gehalten werden. Deswegen kann ich auch die folgenden Beobachtungen nicht für so zuverlaßig ausgeben, als die vorhergehenden. Der von der Sonnenwarme matt gemachte Wind machte unsre Reise langsamer als ich vermuthet hatte, so daß wir erst den -zsten die Insel zu Gesicht bekamen. Der Wind, welcher sich wider Gewohnheit nach S.S. W. zog, und starke Stösse über die Berge herschikte, hielt uns sehr zurück, die Rheede zu gewinnen, und da wir
Dritte.; Brief. 12z wir unsern Reisegefährten nicht antrafen, sondern nur ein französisches Schis, welches auf großer Tiefe ankerte, und welches schien mit uns den Schildkrötensang theilen zu wollen, so beschloß ich, da der Tag schon meist dahin,, und in der Nacht nichts auszurichten war, gerade weg zu seegeln, und so den Vorfallen auszuweichen, welche das Ankern auf solcher Tieft mit sich bringen konnte, als z. E. mit Skoßwinden vorn Lande zu treiben, und Menschen über einen ungewissen Fang aufs Spiel zu sehen, oder irgend einem Liebhaber Gelegenheit zu geben, ein Robinson zu werden, woran mich mein Tagebuch von 1756 erinnerte. Ich ließ also das Eyland bey Sonnenuntergang aus dem Gesicht. Die Schildkröten pflegen nicht alle anS Land zu gehen; dieses muß das Wetter verursachen : besonders wenns regnet, so sind sie sehr daran ge- hindert. Ich habe wohl eher auf einer Reise im Märzmonat nicht mehr als zo - 40 Stük fangen können, und ich sollte glauben, daß sie in spätern Monaten nicht so nach dem Lande krachten, da ich im April und May nur einige habe fangen können; da ich aber 1767 anders dabey zu Werke gieng, habe ich in einer Nacht über ioo im Maymouat gefangen. Die auf der Nord- und Westseite der Insel gelegenen Buchten sind ihnen am bequemsten zum aufkriechen ; diese Buchten sind mit tiefem weissen Sand angefüllt, welchen die Wellen so glätten und reiben, daß er aussieht, als länglichte Saa- menkörner. Die umher liegenden Brechungen der See, machen gegen die Klippen und gegen diesen Seestrand, auch auf der niedrigen Seite der Insel, solche fürchterliche Brandungen, daß es für Menschen und Schildkröten schwer ist anS Land zu kommen; auch wer. den
124 Ekeberg's Ostindische Reift. den oft Böte umgeworfen und in Stücken zerschlagen,' welches 1749 mit einigen Leuten sich zutrug, davon fünf umkamen. Besonders ists gefährlich, wenn die Winde von der Süd. oder Westseite herkommen. Die zum Fang postirte Mannschaft muß in aller Stille hinter den Steinen verborgen seyn , wo sie auf dem weißen Sand "m Dunkeln die aufkriechenden Schildkröten sehr gut sehen, und ihr Blasen hören können, wenn sie gegen die zurük- tretenden Wellen streben. Nach Mitternacht, wenn sie wieder zurükkehren wollen, muß man sie packen und auf den Rücken kehren, aus welcher Lage sie sich selbst nicht helfen können. Alle diese so gefangene Schildkröten sind weibliche Thiere, welche sich mit ihren Schwimmfüssen ein Loch im Sande machen, um ihre Eyer hinein zu legen, welches sie nachher so behutsam wieder mit Sand bedek- ken, daß die Eyer von der Sonne ausgebrütet werden können. Die Jungen kriechen aus dem Ey gleich zum Wasser; eine große Menge wird aber von den Vögeln und von den in großer Menge hier befindlichen Ratzen aufgefangen, ehe sie das Wasser erreichen können. Die Eyer sind rundlich, weiß, und etwa 2 Zoll im Durchmesser groß, mit einer zähen Haut umgeben, welche eher eine Beule annimmt, als daß sie zerbrechen fbllte, wenn man daran stößt. Diese Gattung Schild" kröten wiegen z8" bis 4;o Pfund mir der Schaale, und man kann 150 Mann damit zweymal speisen. Ihr Fleisch hak keinen Trahn - Geschmak. Man findet in ihnen an Eyern und Gebrüte zwölf bis fünfzehn hundert Stück. Die männlichen Schildkröten fängt man nur selten, oder schlafend auf dem Wasser, oder wenn sie sich paaren. Die gefangenen Schildkröten können 5 bis 6 Wochen
125 Dritter Brief. Wochen am Bord ohne Nahrung leben; man muß sie nur täglich wenden, und mit Seewasser begiessen so oft als möglich ist. Nahe unter der Klippe sind viele Fische, beson" ders von den sogenannten Rothmans, ^eine Gattung braungeflekter Dorsch, Jakob Bevers genannt, wie auch der Kangarin- Aal, welcher wie eine Schlange mit seinen scharfen Zahnen nach demjenigen hauet, der ihn fangt: wenn man ihn ins Boot zieht; gleichfals eine Menge Käringöfische (KärinZe-kisken), die in großen Heerden hinter einem Schis herziehen, wenn man einiges Brod auswirft, so, daß man sie mit Handen greisen kann. Kavallos, Sapateros, Bonitosund Albikorden finden sich in größerer Tiefe. Die Insel gleicht den Ueberbleibseln eines ausgebrannten Vulkans; man siehet lange Reihen schlackenartiger Hügel, zwischen welchen einst die Lava vermuthlich durchgeströmt ist; eini* ge davon sind verwittert, andre glasartig, einige sind von rother Farbe, und in Form hoher Pyramiden auf* gethürmt. So sieht die Insel also nicht schön aus, und sie bringt nur etwas Portulak hervor, welcher auf ebenen Stellen sich selbst fortpflanzt; man kann also nicht wohl begreifen, wovon sich die Ziegen-Heerden nähren, die man hier lausen sieht. Auch hat eine ganz unbeschreibliche Menge Fisch. Meven ihre Wohnung daselbst; von die* sen kamen viele aufs Schis, und liessen sich mit Händen greifen. Da die Sonne nur kürzlich über der Gegend gewesen, worauf gewöhnlich eine Aenderung der Winde erfolgt, so hatte die neuerwärmte Luft noch keine Beständigkeit ange*
126 Ekeberg's Oftmdische Reise. angenommen, daß wie also nicht vor dem 4ten April zum Aequator kamen, den wir unter ; Gr. 12 Minuten westlich von Teneriffa passirten. Die kleinen unbedeutenden Winde, folgten uns bis den izten April unter 4 Gr. nördlicher Breite, bey wechselnde" Regenschauern und schwerer Lust. Wir begegneten damals 5 holländischen Schiffen, welche wir aber bald verliessen, da ein frischer Nordost mit starken Regengüssen, eifrig wehte, und unsern Lauf beschleunigte. Den 2Osten April kamen wir an die Inseln des grünen Vorgebirges, wo die ganze Gegend auf Karten mit Klippen und Gründen besäet ist. Man geht in Sorgen darüber hin, doch weiß man nichts rechts davon. Auch die, welche nach der Küste von Guinea fahren, wissen nichts mehr davon zu sagen. Zwischen dem agsten und azsten kamen wir an den nördlichen Wendezirkel, und passirten ihn ty Gr. westlich von Teneriffa; nun kamen wir in unsern tem- perirten Luftkreis; auch ward gleich die Luft, so herbe, daß wir andre Kleider anziehen mußten , wozu denn freylich die bisherige lange Warme und ih"s Gewohnheit viel beytrug. Den rösten wurden wir ein französisches Schis gewahr, welches von la Rochelle nach Martinique zurück gieng. Nach einem Zuruf durch zwey Kanonenschüsse sezten wir ein Boot aus, um europäische Neuig. Leiten zu hören. Wir erfuhren das betrübte Ableben unsers hochseligen Königes. Den rten May waren wir unter Z2 Gr. 2 M. Breite, und rechneten zoo Meilen westlich von den Azoren. Iezk hatten wir einen starken kalten Nebel, welches
127 Dritter Brief. welches die sommerhaft gekleideten sehr angriff Der Wind war nördlich und abwechselnd; wir grenzen auch langsam. Den uten May waren wir in der Nachbarschaft von Corvo und Flores, welche wir aber wegen neblich- terLust nicht sehen konnten ; wir rechneten iz Gr.zi M. westlich von Teneriffa, und 40 Gr. 29 M. Breite. Die feuchte Kalte hatte schon viele von der Bejahung mit Scorbut niedergelegt. Wir hakten täglich andern und schwachen Wind, so, daß wir nicht eher den Meridian von Teneriffa erreich" ten als den 2isten May unter 45 Gr. Breite, da schon zwey am Scorbut gestorben waren. Von da an ward uns der Wind günstiger, so, daß wir den 27sten zu Abend dieLeM'd - Spitze ins Gesicht bekamen, und mit schönem Wetter an den folgenden Tagen durch den Kanal giengen. Am zisten May erhielten wir am Ende des Kanals einen starken westlichen Regenwind. Ein holländisches Looks-Boot verschaffe uns von Dvwer einen Lootsen und Bedürfnisse. Da wir dieses alles zu Mittage erhielten, begaben wir uns in die Nordsee. Das englische Schis, welches im November vor uns von Kanton gieng, war am Tage vorher Dower paßirt; der Prinz Gustav vor ic> Tagen, und das dänische Schis, Iuliana Maria einen Tag voraus; so ungleich machen die Zufälle die Fahrten auf der See. Am zken Iunius sahen wir die norwcgischeKüste, und da waren 14 Monate und 2; Tage verflossen, daß wir diese Küste verlassen hatten. Hier fanden wir das da- nische Schis vor uns, und wir erhielten die folgenden Tage
128 Ekeberg's Ostmdische Reise. Tage Warme und schön Wetter. Am zten zu Mittage waren wir aussen vor Schagen am Anker, und ein nördlicher Wind führte uns nach Mittag über zu den schwedischen Scheeren, und des Abends nach Sonnen. Untergang zu Anker bei Wmga, wo wir von Windstille bis den 7ten aufgehalten wurden; an diesem Tage aber kamen wir nach wohl vollendeter Reise glük. kich ins Rivier. So habe ich kürzlich berichtet, was meine im An" fang widrige, nachher aber angenehme Reise für Vor. falle mit sich brachte. Ich will nur noch beyfügen, daß wir nach dem ersten fürchterlichen Sturm nie wieder ge. nöthiget waren, gar keine Seegel zu führen.-Ich habe von vorigen Reifen hie und da etwas einstießen lassen, um deutlicher zu seyn, und was ich gesagt habe, beruht auf Wahrheit und Erfahrung, die ich theils selbst gehabt, theils sehr glaubwürdigen Leuten zu danken ha" be. Die Rechnung nach Meilen, bezieht sich auf unsre See-Meilen, deren 60 auf einen Grad gehen. Wenn mein Bericht Ihren Beyfall erhalt, so wird es mich um so mehr freuen, da ich versichert bin, daß die Fehler der Schreibart, welche sich hie und da eingeschlichen, einer Entschuldigung benöthiget sind. Ich bin u. s. w. .. Anhang
Anhang geographischer, naturhistorischer und anderer Wissenswerthen Nachrichten, von Schina und insonderheit die Schinesische Tartarey betreffend. Ekeb.Ostind.Neis. I

Einleitung. ^enn ich gleich anfangs gestehe, daß folgende Nachrichten, lediglich ein Auszug aus einem seit 15 Jahren in Paris gedruckten und weder großen noch theuren Buche sind: so wird man vielleicht nichts unbekanntes davon erwarten: allein ich hoffe, man werde nach Durchlssung derselben anders davon urtheilen: Dieses Buch, welches den Titel führet: klloAs äs 1s Villa ile lVbmilrcken et cle feL envirvn"; koeme eoinpole ^srl^icii-I^onK, kin^ereur 6e 1s Linus et cls Is Isrtsrie, scckuellsment re^nsnk. ^ccom- xaZns cls i^oter curieufes, für 1s LeoAra^lne, für kklilloirs naturelle 6e ls Isrtsrie Orientale, et für ler snciens ufaZes clc8 Lbinoiz; com^ofses ^>sr les Lcii- teurs Lin'noi; et lartares. On ^ s joink une kiese cls Vers für le liie, com^ofe ^>gr le meine klm^ereur. Irscluit en fran^c>!8 ^ar le k. ^rniot, Xliilionaire a kekinZ; et publis ^ar Xl. DeAuizncs. ^ karis cbcrt XI. 'killiarö, Inbraire , (^uai cles HnZullins, s 8. Lsnolt. Xl. OLL. QXX. Ä 2 Auf
izr Einleitung. Auf Deutsch: Das Lob der Stadt Mukden und ihrer Gegenden, ein Gedicht, verfertigt von KiM-Long, jezt regierenden Kaiser von Schina *) und der Tartarey. Mit merkwürdigen Anmerkungen der schinesischen und tartarischen Herausgeber, über die Geographie, die Naturgeschichte der östlichen Tartarey und die alten Gebräuche der Schinesen. Beygefügt sind Verse über den Thee von eben dem Kaiser. In das Französische übersetzt von dem Pater Anriet, Missionarius zu Peking. Herausgegeben von Herrn Deguigms. Paris bey N. M. Tilliard, 1770. 27 Bogen, gros Octav. Dies Buch, sage ich, ist in Deutschland, und vielleicht selbst in Frankreich wenig bekannt worden. Schriften eines Fürsten, eines Königs, eines Kaisers, sind eben nicht diejenigen, von denen man sich in Absicht des Schriftstellerischen Gehaltes am meisten verspricht. Ein Lobgedicht schien dem Wahrheitsuchen, den verdächtig, und eine einzelne so äusserst entfernte Stadt wie Mukden, war fast ohne Ausnahme jeder, mann gleichgültig. Man wurde durch einige zu der Zeit erschienene Recensionen nicht genug unterrichtet, mit wie vielen reichhaltigen Vorberichken, Erläuterun- gen und Anmerkungen das eigentliche Werk des Schinesischen Kaisers begleitet war, und so sank dies Buch unbenutzt, Ich glaube, es se" besser spät als gar nicht eine fehlerhafte Schreibart zu verlassen: also nach mehr Ucbeclegung halte ich dafür, man müsse weder Lhina noch Srn", sondern Schi"" schreiben und auslprechen. Ich glaube auch mit einem Amisr und Deguigne" Larcarey schreiben zu dürfen, obgleich einige Neuerer das eröe r wollen ausgemchzet wissen. B.
Einleitnng. -!ZZ benutzt, sehr frühzeitig in die Vergessenheit. Es soll zwar in Leipzig eine Übersetzung davon im Vorhaben gewesen und angefangen worden seyn: sie ist aber nicht zu Stande gekommen, und freylich wäre sie für manchen der gewöhnlichen Uebersetzer ein schweres Stück Arbeit, und überdies den deutschen Gelehrten nicht genugthuend, wenn die in dem Werke enthaltene Nachrichten nicht in eine viel bessere Ordnung gebracht würden. Endlich, so ist auch nicht wenig darin ganz entbehrlich, langweilig und widrig für alle diejenigen, die nicht ein ganz eigenes Studium der Schinesischen Sitten, Geschichte und Sprache machen wollen. Ich glaube daher keine unverdienstliche Arbeit zu unterneh. wen, wenn ich hier von diesem merkwürdigen Buche eine vollständige Nachricht gebe, und daraus in zweckmäßiger Ordnung alles dasjenige vortrage, was für Leser von Gefchmack und Kenntnissen angenehm und unterrichtend, und den Bedürfnissen der Gelehrten von Profession angenehm seyn kann. Voraus ist noch anzumerken, daß viele unterschiedene Verfasser und Herausgeber an dem Werke Theil haben, als: i)dcr Schinesische Kaiser Kien" lvklg, Verfasser des Hauptwerks; 2) mehrere Gelehrte und Vornehme seines Reichs, die ihm beygestanden, viele ge- lehrte Erläuterungen beygefüget, und den Druck des Werkes in Z2 verschiedenen Schinesischen und ebenso viel verschiedenen Mantschutartarischen oder Mantschurischen *) I Z Schrif- *) Mich dünkt, well die zwey franröflschen Gelehrten, und viel andere dlrotckou? und nicht dlaocdous schreiben, daß das r müsse beybehalten werden, obgleich verschiedene ander" Eurvpiii" sche Gelehrten, Manschurisch schreiben. V.
1Z4 Einleitung. Schriftarten besorgt haben, z) Der Pater Amiot, welcher die Ucbersetzung aus letzterer Sprache verferti- get, und mit zahlreichen Anmerkungen, die er theils aus jenen, der Herausgeber gezogen, theils als zu anderweitiger Erklärung für nothwendig gehalten, versehen hak. 4) Endlich der gelehrte Pariser Akademiker Herr DegUlgnes, der diese Ucbersetzung zum Druck befördert und mit einer Vorrede, wie auch mit ein paar andern Stücken, die weiter unten vorkommen, und mit einem lehrreichen Register begleitet hak. Damit man sich demnach einen richtigen Begrif von dem Buche machen und den Antheil aller vier Partheyen genauer übersehen könne, kann ich nicht umhin, zuerst ihre Vorreden in gleicher Ordnung, jedoch mit Weglas- sung alles Ueberflüssigen auf einander folgen zu lassen, zumal da sie alle viel Neues und unterrichtendes enthalten. r. Vor-
i. Vorrede des Herrn Deguignes. ^^hngeachtet ich vermuthen darf, daß die Leser die- ses Gedichtes, es nicht für ein ParisifcheS Pro. duck halten werden, dergleichen man als UeberseHun. gen aus dem Arabischen, Tartarischen, Indischen rc. angiebt: so finde ich es dennoch nöthig, um allem Ir. thum hierin vorzubeugen, das Daseyn der Urschrift darzuthun, und anzuzeigen, wie dieselbe nach Frank, reich gelanget ist. Die Königliche Bibliothek besitzt bekanntlich eine zahlreiche Sammlung aller Arten morgenlandischer, und vorzüglich schinefischer Schriften. Diesen Schatz zu vermehren, schickte P. Amiot im vori. gen Jahre an den Königlichen Bibliothekar Herrn Biglion , eine Kiste mit unterschiedenen sehr sel- tenen Büchern ab. Unter diesen nun fand sich das Original des schinefisch. tartarischen Gedichtes des jetzt regierenden Kaisers KlM-long, nebst der von dem gedachten P. Amiot verfertigten Uebersetzung. Allein einige bey dem Zoll zu Canton Hiebey gemachten Schwü- I 4 rigkei. *) Im Französischen Sehet nur Avir.
iz6 Nachrichten über Schina rigkeiten, indem die Schinesen nicht zulassen wollen, daß Fremden ihre Sprache und Litteratur bekannt wer. de, verzögerten die Kiste, so, daß sie erst in diesem Jahr ankommen wird. Der Director der Indischen Compagnie zu Canton hielt indessen für gut, die französische Ueberseßung des Gedichtes aus der Kiste heraus zu nehmen und nach dem Ort ihrer Bestimmung, nemlich dem Herrn Bignon zu übersenden, mit dem Versprechen, im folgenden Jahre (1770) die ganze Kiste zu übermachen. Herr BlgNVN, der täglich unsere Kenntnisse zu erweitern bemühet ist, und der keine Gelegenheit ver. säumt die Königl. Bibliothek zu bereichern, übergab mir die Handschrift zur Durchsicht, und, wenn es ir. gend anginge, zugleich zur Herausgabe. Ich habe mich dieses Auftrages mit aller möglichen Aufmerksam, keit entlediget, und, in der festen Ueberzeugung einer günstigen Aufnahme von Seiten des Publicums, habe ich die gröste Sorgfalt angewendet, daß sie mit aller Ge. nauigkeit abgedrukt worden. Einen großen Theil von Anmerkungen, die unter dem Text zu lang waren, ha. be ich am Ende des Werks folgen lassen. Diese An. merkungen, die sich über Naturgeschichte und Erdbe" schreibung der östlichen Tartarey erstrecken und manche genaue Umstände vieler alten schinesischen Gebrauche enthalten, sind von besonderer Seltenheit. Sie ma- chen einen Theil des Werks aus, und sind von den Herausgebern zusammengetragen. Der P. Amiot hat das Erheblichste davon genommen, und sie mit einigen Erläuterungen begleitet, die ihm für Europäer nöthig schie.
und die Schinesische Tartarey. -37 schienen. Und so ist dies ganze Werk nebst den Anmerkungen, nach einer zu Peking veranstalteten zweyten Ausgabe überseht, und diese hat P. Amivt an die Königl. Bibliothek gesendet. In Absicht der Naturhistorie ist dies Gedicht samt den Anmerkungen von großem Nutzen, weil es uns mit einer Menge Products eines Landes bekannt macht, von welchen man uns noch sehr wenige Nach. richten ertheilet hat. Im zweyten Fall lernt man eine Menge alter sonderbarer schinesischer Gebrauche kennen; indem der Kaiser in seinem Gedichte stets die alten Ge- brauche seines Reichs nachzuahmen gesucht hak. In dieser Rücksicht wird dieses Werk über die Uebersehung des Schll- king, eines von den heiligen Büchern der Schinesen, welches ich im Druck habe, und in kurzem werde erscheinen lasten, neues Licht verbreiten; so wie die geographischen Anmerkungen uns die Ortslagen die- ses Theiles der Tartarey bekannt machen. Ich habe ein ziemlich umständliches Register des Inhalts beygefüget, um die in diesem Gedicht enthal- tene Kenntnisse sowohl Gelehrten als andern Wisbegie- rigen desto nützlicher werden zu lassen. Aus beyden Werken, nemlich dem Schu-king, dem alleraltesten, das die Schinesen haben, und aus diesem dem aller" neuesten, kann man sehen, wie dieses Volk über unter- schiedene Gegenstände vom Anfange des Reichs bis izr gedacht hat.
rz8 Nachrichten über Schkna In Absicht der Schreibart dieser Übersetzung muß man erwägen, daß der Mann, dem wir dieselbe zu danken haben, seit mehr als 20 Jahren in Schina sich aufhält, und man in soferne einige vielleicht aufstos- senbe Nachläßigkeiten billig zu entschuldigen hat. Da ich keine Vergleichung mit dem Text habe anstellen können, so habe ich mir geringe Verbesserungen solcher Stellen gewagt, wo ich sicher war, daß nichts wesenkli" ches darunter litte; es betrift nur die Verwechselung einiger Ausdrücke, die nicht nöthig sind weiter erwähnet zu werden. Den Ausdruck, meine Wenigkeit (ma zieme zwrlomie) habe ich beybehalten, ohngeachtet er im Französischen ein wenig unedel ist; er bezeichnet aber genau die Ehrfurcht der Schinesen, vorzüglich des Kaisers, indem er sich dessen bedienet, nachdem er von den Kaisern, als seinen Vorgängern, geredet hat. Ich wünschte, daß ich den Leser mit der Menge Tartarischer und Schinesischer Namen hatte verschonen können, die man in der Beschreibung der Tartarey an" trift; da aber die meisten Sachen, die sie bezeichnen, in Frankreich nicht befindlich sind: so war es nicht möglich französische Benennungen dafür hinzusetzen; und noch unangenehmer würden Botanische Formeln geworden seyn. Auch konnte ich aus der Ursache diese Namen nicht unterdrücken, weil der Kaiser oft eine kurze Beschreibung der Gegenstände macht, die sie bezeichnen; zuweilen auch mit Reflexionen begleitet, die man dann hatte weglassen müssen. Ueberdies macht das Detail aller dieser Gegenstände, einen wesentlichen Theil des Werks aus. Der P. AtMdt hat so viele von diesen Venen"
"59 und die Schmesische Tartarey. Benennungen überseht als er nur konnte. Beleidigen sie etwa unsere Ohren: so hoffe ich wenigstens, daß uns die in dem Gedicht überall verbreiteten edlen Gesinnungen und weisen Maximen schadlos halten werden. Der erhabene Verfasser dieses Werks beschäftiget seine Einbildungskraft nicht mit eitelen, blos zeitvertrei- benden Gegenständen, denn so würde sein Gedicht nur zur Erholung gemacht seyn. So aber will der Monarch seinen Unterthanen Vorschriften einer Pflicht entwerfen, die bey den Schinesen für eine der wesentlichsten eines Menschen gehalten wird, nemlich die Ehrfurcht, die man seinen Eltern und Vorfahren schuldig jst, deren edle Einfalt stets zum Muster dienen sollte: und diese Pflicht bringt Er selbst in Erfüllung. Er will aber auch sein Volk durch eine Menge Lebensregeln unterrichten, die fast alle aus dem Schll - kmg geschöpft sind; sie betreffen die Regierung und das sittliche Betragen der Menschen. Um endlich seinem Werke Reiz und Anmuth zu verschaffen, nimmt er seine Zuflucht nicht zu Fabeln und Erdichtungen, die uns er- göhen, indem wir sie lesen und wobey wir uns oft sehr glücklich schätzen können, wenn wir die Bilder davon aus dem Gedächtniß verlieren. Kien - long macht in Kürze seine Leser mit dem Lande bekannt, wo die Grabmäler befindlich sind die er besucht, und mit allen, was dieses Land nur irgend seltenes hervorbringt. Seine vornehmste Schilderung bestehet darin, daß er das Betragen , und die Lebensart der Kaiser von Schina anschaulich macht, die fast vor drey tausend Jahren regierten , und sich zugleich unter diesem alten Glänze zeiget.
>40 Nachrichten über Schina zeiget. So verhielten sich die Griechen in ihren dicht"- rischen Werken: ihre Gottheiten waren alte Helden der Nation und Häupter unterschiedener Familien. Vermöge einer Folge dieser Schilderung, ist der Pallast, den Kim - long beschreibet, nicht ein gegen- wärriger, sondern einer, den die alten schinesischen Kaiser bewohnt haben; das feyerliche Gastmal das er giebt, ist genau nach den alten Gebräuchen copirek. Ein mit seiner alten Geschichte bekannter Schinese hat hierbey keine Vorbereitung nöthig; allein unsere Leser werden die Schönheiten einer Schilderung Dieser Art nicht empfinden, sondern blosse historische Details wahrnehmen. Der Kaiser, merkt man, will in diesem Gedichte seine Nation erheben, und ihr Alterthum der schinesi- fchen gleich setzen, welches man nur seiner Neigung ge- gen ein Volk zuschreiben muß, das seinen Vorfahren zu der Eroberung von Schina behülflich gewesen ist. Als eine besondere Eitelkeit aber wird man ansehen, daß dieser Herr das ncmliche Werk 64 mal hat abdruk- ken lassen und jedesmal mit andern Caracteren: man siehet nicht ein, welchen Nutzen dies haben könne. Die Schine- sen denken hierin ganz anders. Die alten Caractere sind schwer zu erlernen: dies Werk aber erleichtert die Mittel dazu dadurch, daß man das Verhältniß darin bestimmt findet, welches der Schriftzug eines jeden Jahrhunderts mit dem anderen hat. UeberdieS muß die Sammlung so vieler unterschiedenen Caractere den Schinesen allerdings sehr nützlich seyn, zumal wenn diese Schrift
und die Schl'nchsche Tartarey. 141 Schriftzüge nach den Denkmalen selbst genommen wor- den; man kann sie in sofern als eine Art von Diploma- tik ansehen, die desto kostbarer ist, da der Kaiser einen besondern Aufsah beygefügt hat, in welchem er über die Erfinder dieser Caractere, und über die Zeit, in welcher man sich derselben bediente, die seltensten Untersuchun- gen anstellt. Man wird von selbst bemerken, daß diese am Ende des Gedichts angefügte Abhandlung, viele Arbeit gekostet haben müsse; und daß der Kaiser in seinen litterarischen Belustigungen weder die Gelehrsamkeit, noch das Alterthum betreffende Erörterungen versäumet. In Absicht der Tartarischen Lettern aber, deren Formen man auf Z2 unterschiedene Arten vervielfältiget hat, um hierin den Schinesen nichts nachzugeben, gestehe ich, daß mir diese Arbeit weit weniger nützlich scheinet, und vielleicht nur dazu dienet, das Lesen des Tartarischen zu erschweren. Ich könnte mich noch weiter über dies Werk ausdehnen; allein die Vorrede des P. Amidt, der Aufsatz der Schinesischen und Tartarischen Herausgeber, der eine Uebersicht des ganzen Werks enthalt, das Edict und die Vorrede des Kaisers, werden dem Leser hinreichenden Unterricht ertheilen. Die Liste der Fürsten und Minister, die dem Kien- long Hülfe geleistet haben, zeigt, wie sehr die Wissenschaften in Schirm in Ehren gehalten werden. Man hat auch schon oft, auf Befehl unterschiedener Kaiser, große Werke zum Unterricht der Kaiserlichen Prinzen drucken lassen. Der Kaiser Kang - hl hak eine prächtige Sammlung von Edicten und Verfügungen seiner Vorgänger mit eigenhändigen Anmerkungen begleitet. Am
142 Nachrichten über Schina Am Ende des Werks, oder vielmehr des Lobgedichts auf die Stadt Mukdett , findet sich ein kleines Stück in Versen über den Thee, welches ebenfalls vom Kim- long, im Jahr 1746 verfertiget worden ist, wie man aus dem Datum Ping- yn, in dem vorletzten Verse erflehet. Diese Verse find auf besonderen porzellanenen Tassen geschrieben. Der Minister und StaatS- secretair Herr Berlin besitzt zwey dergleichen Tassen. P. Amidt hat die Uebersetzung dieser Verse übersendet, die hier auch ain Ende des Werks beygefügt worden; man kann hieraus die schi'nesische Dichtkunst und den Geschmack des Kaisers Kien-long an diesem Theil der Litteratur kennen lernen. Dieser Monarch hat auch noch andere poetische Stücke verfertiget, die zu Peking gedruckt worden sind, und eine Sammlung von 24 Banden, unter dem Titel Au - tsche, tsi ausmachen. Er hat sich aber doch auch nicht blos mit der Dichtkunst beschäftiget, sondern auch noch ein anderes Werk unter dem Titel An - tfiche^- kang - kien geschrieben. Es ist ein kurzer Entwurf der Geschichte von der Herrschaft der Ming, die vor dem izt regierenden Hause den schinefischen Thron in Besitz hakten. Diese beiden Werke werden noch in diesem Jahre 1770 in der Königl. Bibliothek erwartet. Kien - long hak auch in einem einzigen Werk, das aus mehr als hundert Bänden bestehet, alle alte Denkmale der schinefischen NakioN sammeln lasten; sie sind gestochen und mit beygefügten Erklärungen versehen. Dies Werk, das aus der Kaiserlichen Drucke. rey
-4Z und die Schinesische Tartarey. rey zu Peking gekommen ist, hat den Titel: Ku- kin- ru - schu - tsie - tsching ; oder, Sammlung alter und neuer Denkmale. Da die Tarkarische Sprache noch unvollkommen ist: so hat der Kaiser unterschiedene Gelehrte versammelt, die sich damit beschäftigen müssen, sie zu bereichern und die Zahl ihrer Ausdrücke zu vermehren; sie verfertigen ein großes Wörterbuch, welches der Kaiser, sobald cö vollendet seyn wird, drucken lassen will. Und so vernachläßiget er keinen Theil der Literatur. In seinen Erholungsstunden unterhält er sich von selbst, mit der Dichtkunst, der Geschichte, und mit ankiquari- schen Untersuchungen. Diesem seinem Geschmack gemäß beschäftiget er die ersten Gelehrten seines HofeS mit Erklärung der Denkmale und Vervollkommung der Tartarischen Sprache. Ich muß hier auch nicht unberührt lassen, daß dieser Monarch unterschiedene Stücke der über seine Feinde gewonnenen Schlachten nach Pa- ris geschickt hat, und womit unsere geschicktesten Künst. ler beschäftiget sind, sie in Kupfer zu stechen, und solche nach Peking zu senden, wo diese Art zu Graviren noch unbekannt ist. Der P. Amiot , der die beiden Stücke, die ich drucken lasse, überseht hat, hak auch noch eine andere Schrift überseht unter dem Titel: alte schinesische Tacric, die ebenfalls noch in diesem Jahre erscheinen wird; und wahrscheinlich ist ein anderes kleines Werk über die alte Music der Schinesen , welches in den Varietes litteraires abgedruckt ist, auch Von ihm, weil er in den Anmerkungen über MukdM zu erkennen giebt, daß
,44 Nachrichten über Schma. daß er eine Abhandlung über diesen Gegenstand nach Europa geschickt habe. Es ist bey dem Druck sehr abgekürzt uud sogar ziemlich entstellt worden. Zur leichtern Einsicht dieses Gedichts füge ich hier die Liste der Mantschurischen Kaiser bey, die ich auö meiner bMoire Generale äes läunr *) gezogen ha. be. Ich rede aber hier nur von denen, welche die Er- oberung von China angefangen und sich dieses Reichs bemächtiget haben. Vor dieser Epoche haben diejenigen regieret, denen man wie gewöhnlich, den Titel Hoang- ty, oder Kaiser beylegte: man findet sie in den Anmer. kungen zu diesem Gedichte angezeiget. In die. fem Lande wirft das persönliche Verdienst eines berühmten Mannes sein Licht auf dessen Vorfahren, wenn er auch von dem niedrigsten Stande ist. Man giebt solchen Männern unterschiedene Titel und adelt sie gleichsam, zum Beweise der öffentlichen Erkäntlichkeit. Allein dieser Adel erstreckt sich nicht auf die Nachkommen; es sey denn, daß sie sich dessen würdig machen, sonst treten sie in die Dunkelheit wieder zurück. Die Tarta" rischen Kaiser haben sich dieser Gewohnheit zu Nuh ge. macht, und ihren j Vorfahren den Kaiserlichen Titel beygelegt, da sie doch nur bloße Häupter von Hör. den waren. Vorsah- 1°om. I. kart. I. §. ru. **) Ich habe diese zwey Verzeichnisse in einer gezogen. Der Pater Amior hat nur die sech" ersten Regenten: sein ster uud 6ier sind die zwey ersten des Herrn Deguignes. B.
"45 und die Schiiiesische Tartarey. Vorfahren des Kaisers Kien-long. 1) Tschao - tsu t yüen - hoang - ty: dies bedeutet : der Kaiser, welcher der Anfang und die Wurzel des Stammes. 2) Sing - tsu - tsche - hoang. ty, oder der Kaiser, der dem Stamme Wachsthum verschafte. z) King - tsu- y- hoang - ty; der Kaiser, der den Stamm glänzend machte. 4) Sien - tsu - hluen- hoang - ty; der Kaiser, der den Stamm bekannt machte. 5) Tay - tsu-kao-hoang-ty: der Ober - Ahnherr, der sehr hohe Kaiser. Diesen Namen hat er (wie die vorigen) nach seinem Tode erhalten; bey seinem Leben hieß er Tien - ming: Vorsehung des Himmels. Er bestieg den Thron 1616 und starb 1626. 6 ) Tat) - Tsung - uen - hoang - ty; der erleuchtete Kaiser. Bey seinem Leben hieß er Tsung - te, oder Tien - tsung. Er war ein Sohn des Tay - tsu und starb i6z6. 7) Schi- tsu, bey seinem Leben genannt Schun- tsche, ein Enkel des Tay. tsung, starb l66l. 8) SchMg-tsU, bey seinem Leben genannt Kang-Hi, ein Sohn des Schi - tsu, starb den Losten Decem- ber, 1722. 9 ) Dung - tschiNg, genannt also bey seinem Leben, war ein Sohn des Sching- tsu und starb 17z;. rc>) KlM- l0Ng. Dies ist sein Name wahrend seiner Regierung, wovon das Jahr 1770 das r;te ist. Er ist ein Sohn des Aung-tsching; im Jahr 174z begab er sich nach MukdkN. Ekeb.Ostind.Reis. K II. Vor-
"46 Nachrichten über Schina II. Vorrede des P. AmioL. (V^lAan kan das Werk des Kaisers von Schina aus zwey verschiedenen Gesichtspuncten betrachten, dem poetischen und dem historischen. Nach dem poetischen will "6 gefallen, und es gefallt in der That wegen seiner lebhaften Gemälde, seiner glänzenden Beschreibungen, seiner feinen Allegorien, und wegen des Schmucks der überall herrscht. Von der historischen Seite hat es den Zweck zu unterrichten, und diesen erreicht es glücklich in allem was von der Nation der Mantschuren, zu wissen nöthig ist, indem es ihre vornehmste Gebrauche so wie die Begebenheiten anführet, wodurch sie berühmt worden sind. Man begreift leicht, wie es möglich gewesen, daß "in Kaiser von Schina, der eines der grösten Reiche des Erdbodens unumschränkt beherrscht, in seinen Ne- benstunden und zur Erhohlung ein Werk habe ausarbeiten können, das mehr als gewöhnliche Kentnisse in allen Theilen der Litteratur erfordert. Diejenigen welche die Materialien dazu für ihn gesammelt, diejenigen die sie bearbeiten und in Ordnung gebracht haben; diejenigen denen er seine Gedanken in den Pinsel dictirt hat, und diejenigen endlich, welche die Durchsicht gehabt, verbessert, ausgestrichen und hinzugesezt haben, waren lauter Gelehrte und Litteratoren vom ersten Range, die mit dem Bestreben, einem unumschränkten Herrn zu gefallen,
"47 und die Schmesische Tartarey. ken, der sie nachWillkühr bestrafen oder belohnen konnte, noch den persönlichen Eigennutz verbanden, ihm einen Ruhm zu erwerben, dessen Glanz auf sie zurückstrahlen und Jahrhunderte fortdauern müßte. Denn im gan" zen Reichs weiß man es, daß die nächsten Gelehrten um den Monarchen nur deswegen da sind, um zu wachen, daß nichts von seiner Hand gehe, was nicht vortreflich oder gut ist. Um meiner Ueberfetzung einen Theil der Schönheiten des Originals zu verschaffen, wäre mir eben die Hülfe oder wenigstens ein Theil der" selben nöthig gewesen, die der erhabene Verfasser ge. habt hak. Ich empfinde sehr wohl, daß ich viele Stellen deutlicher hakte geben sollen, als geschehen ist; daß ich andere Dinge garnicht ausgedrückt habe, da es doch hatte geschehen sollen; daß ich oft den Text geschwächt oder entnervet, und oft nicht genau genug gegeben habe; theils aus Mangel eines passenden Ausdrucks, theils weil er im Französischen zu niedrig war, um ihn mit gehöriger Würde anwenden zu können. Ich fühle noch andere Mangel mehr: allein ich habe mein Möglich" stes gethan, und dies ist meine ganze Entschuldigung. Hätte ich ein wenig mehr Zeit gehabt: so würde die Arbeit vielleicht etwas besser gerathen seyn; vielleicht hätte ich auch alles verdorben, wenn ich es gar zu gut hätte machen wollen. Vorzüglich aber habe ich dem Original so viel möglich zu folgen gesucht und zwar Seite für Seite, Phrase für Phrase, Zeile für Zeile. Ich habe fast alles ausgedrückt, getraue mir aber doch nicht mir zu schmeicheln, daß meine Ueberfetzung ohne K 2 Fehler
148 Nachrichten über Schina Fehlersey. Dem sey aber wie ihm wolle: so halte ich sie doch hinreichend, um dem Leser irgend einen Begrif von einem Futschurun und Tukietschun zu verschaffen. *) Der zweyte Theil dieses Werks betrift den Ursprung der unterschiedenen 'Arten schinesischer Caractere, vom Hoang- tl an bis auf den izt regierenden Kaiser, der den gelehrten Staat mit einem Denkmal bereichert hat, das ihm noch fehlte, indem er alles, was man nur irgend gewisses durch die Tradition über die erwähnten Caractere haben kann, unter einen Gesichtspunct gebracht hat. Man wird daraus ersehen, daß die Schinesen keinesweges etwas vorspiegeln; sie geben für gewiß aus, nur was ihnen gewiß scheinet, indem sie den Vorschriften einer guten Kritik folgen; oder, nach eben diesen Grundsätzen, geben sie für zweifelhaft aus, was ihnen zweifelhaft scheinet. Zur völligen Befriedigung der Gelehrten hatte ich die Zeitalter anzeigen müssen, in welchen die Autoren, die angeführt werden, gelebt haben: ich weiß sie aber selbst nicht, und diejenigen Gelehrten, die ich darum befragt habe, konnten mir immer nur Mutmaßungen angeben, die mir oft sehr zweydeutig schienen. In der Folge hoffe ich alle Erklärungen darüber zu ertheilen, die man nur er- warten kann. All- *) Eine nähere Erklärung dieser zwey Wörter mut man sich alldem Gedichte selbst abstrahlen. Dar Lob der Stadt Mulden bestehet aus diesen zwev verschiedenen Gedichten; das erste, scheinet mir, könne mit derSpopee verglichen werden" und das zweyte viel kürzere, mit einer Ode. B.
-49 und die S chinesische Tartarey. Alle Caractere, sowohl der Schinesen, als der Mantschuren sind nur in Holz geschnitten: eine Seltenheit mehr für Europa. Es war nicht möglich mir ein correcteres Exemplar zu verschaffen, weil ausserhalb dem Pallast des Kaisers, der Prinzen (cie KeZuIc") und einiger Großen von sehr geringer Anzahl, dieser Werk sonst nirgends anzutreffen ist. Nur haben diese- nigen Mandarinen, die dem Druck vorgestanden, alle die Blatter für sich behalten dürfen,die entweder einige Flecke, oder irgend einen nicht gehörig ausgedruckten Buchstaben, oder sonst einen kleinen Fehler hatten. Von diesen zurückgelegten Blattern hat man einige vollständige Exemplare zusammen gebracht, von welchen ich denn auch eines, wiewohl nicht ohne viele Mühe erhalten habe, indem ich unter den Liebhabern dazu im Lande, mehr als einen Nebenbuhler hatte. Mit Beyhülfe der Charte des P. du Halde, *) wird man, bey Lesung dieses Gedichts, den Eroberern von ihrem Ursprünge an bis auf den Einmarsch in Pecking folgen können. Es wird den Leser ohne Zweifel befremden, wenn er das Haupt des Geschlechtes der Kioro anfangs eine besondere Person vorstellen siehet und hernach auf einmal eine andere, welche die meisten seiner Nachfolger in sich vereiniget. Die Ursache, die den Dichter hiezu vermocht hat, ist diese, daß die Ahnen, allgemein genommen, in seinem Gedicht so aufgeführt sind, als wenn sie mir eine einzige Person unter verschiedenen Benennungen ausmachten. Als ein Sohn des Him- K z mels, *) Ober auch des IVouvsI ^tl"" se I" Llii'ne, ck" l, 1 °,rt"rie cdinoile etc. x"r A-I. ä'^nville. "7)7- k'ol. Client.
izo Nachrichten über Schirm mels (kulant celeüs), wie man dies Wesen nannte, glaubt man, belebe er mit seinem Geiste alle seine Ab. kömmlinge; entweder auf eine völlig mystische Art, wie man voraussetzen könnte, oder noch wesentlicher vermö. ge der Seelenwanderung, welche die heutigen Man" tschuren nicht so ganz bezweifeln. Zur Beförderung der Künste und Wissenschaften wäre es zu wünschen, daß irgend ein Europäischer Ge. lehrte den Trieb bekäme, die Sprache dieser Tarkaren zu erlernen ; indem die Kenntniß derselben uns eine freye Bahn zur schinesischen Litteratur aller Jahrhun- derte öfnen würde. *) Es giebt kein einziges schürest, sches gutes Buch , das nicht iu das Mankschurische überseht wäre: und diese Übersetzungen sind von Ge- lehrten Academien auf Befehl und unter den Augen des Monarchen vom Schllll - tsche an, bis auf den izt regierenden Kielt - long, gemacht worden. Sie sind hierauf von anderen nicht weniger gelehrten Academien, welche beyden Sprachen, der schinesischen und der mantschurischen vollkommen gewachsen waren, durchge. sehen und verbessert worden. Welcher Unterschied zwischen solchen Uebersetzungen und denen von Frem. den verfertigten, die nur sehr unvollkommene Kenntnisse dieser Sprache haben können, die sie noch lernen. Von *) Diesen Wunsch hat -err Leonriew zu Petersburg schon in mehreren Stücken erfüllet: viele von seinen Uebersetzungen sind in den Büschingischen wöchentlichen Nachrichten und in meiner Reisen - nach Rußland, IV. Band, 5s. Seit. angezeiget. B.
und die Schinesische Tattarey.' eZr Von meiner Seite, muß ich gestehen^ würbe ich schlecht mit meinem Unternehmen gefahren seyn, wenn ich blos mein Schinesisches verstanden hatte. Die mantschun'sche Sprache ist ganz im Geschmack der Europäischen; sie hat ihre Lehrart, ihre Regeln, kurz, sie ist hell und verständlich. Ich könnte eine Sprachlehre und Wörterbücher übersenden, die zur Erlernung und leichteren Nerstehung derselben dienen könnten: und fünf bis sechs Jahre würden hinreichen, einen fleissigen Mann in Stand zu sehen, all" Lm Mankschurischen geschriebene Bücher mit Nutzen lesen zu können.
iz2 Nachrichten über Schina III. Aus der Vorrede der schinesischen und tartarischen Herausgeber. AV)it aller uns zukommenden Bescheidenheit' halten "V ^ wir dafür, daß die von dem Sche - tscheu uns überlieferte Buchstaben und Caractere, sehr alten Ursprunges sind, und daß sie von einer undenklichen Ueberlieferung her, von einem Menschenalter zum andern auf uns gekommen sind. Fu-Hl gab durch den Entwurf derKua genann- ten Figuren, Anlaß zur Zusammensetzung der Buch. staben, deren man sich Anfangs zur Bezeichnung der we- sentlichsten Dinge bediente; und Tsang-kie^ erleichtert" und erweiterte den Gebrauch derselben durch sechs unterschiedene Zeichenarten, womit er diese erste Erfindung bereicherte. Die Nachkommen befleißigten sich, mit Aufmerksamkeit auf die Arbeiten ihrer Vorfahren, in die Ideen derselben einzudringen, sie zu entwickeln, zu erweitern und zu verschönern. Nur nach langem sorgsamen Bestreben und nach und nach, kam man durch glückliche Verbindungen zur größeren Vollkommenheit einer Kunst, der wir unsere schönsten Kenntnisse zu danken haben. Nur vermöge dieser Caractere haben wir die der Wissenschaften selbst kennen gelernek; ihr Ursprung, ihre Mannigfaltigkeit, ihr Fortgang und ihre unterschiedene Anwendung ist uns durch ihre Beyhülfe über-
IZZ und die Schmesische Tartarey. überbracht worden. Die ersten und schönsten, die man angetroffen hat, waren in Stein und Eisen gegraben. Bis auf diesen Tag hakten alle, die ihr Leben dem Studium des Alterthums widmeten, oder die Talent, Muffe, Hülfsmittel und alles das besassen, was zur Emzieferung, Erklärung und Auflösung dessen erforder- lich ist, was noch auf alten Denkmalen angetroffen wird, fast nur für sich selbst gearbeitet; übrigens waren ihre Untersuchungen weder genau noch allgemein; und wie konnten sie auch diese Eigenschaften haben, da der kleine Ruhm, dasjenige allein zu wissen was dem gemeinen Haufen unbekannt war, bey ihnen alles galt. Sie studirten nur einen besondern Theil, der am meisten nach ihrem Geschmack war; und was sie gelernet hatten, das hatten sie gleichsam nur für sich gelernet, nur von der Oberfläche geschöpft, und, wann sie ja einmal die Frucht ihrer Bemühungen mittheilten, so wurde fast immer etwas von dem ihrigen hinzugesehk. Welchen Grund konnte man wohl auf solche Untersuchungen und auf die daraus erfolgten Werke bauen? Gewiß man hatte eine erleuchtete, und unbefangene Kritik nöthig; man mußte nur die Wahrheit zum Gegenstände haben; man brauchte Hülfe, Bequemlichkeiten und Begünstigungen, welche nur wenige Personen sich zu verschaffen im Stande sind; es kam endlich auf eine weit mehr anhaltende, umfassende, und weniger eigennüßige Arbeit an, als die der meisten Autoren die sich hieran gewagt haben; um diesen Gegenstand dadurch zu erschöpfen, daß man die unterschiedenen Arten der schinesischen Caractere ent- K ; deckte,
154 Nachrichten über Schina deckte, und ihre Ueberlieferung so bestimmt angab, daß nicht der geringste Zweifel mehr übrig bliebe. Was nun uns Mantschuren, und unsere Caracr tere betrift, deren wir uns zur Zusammensetzung der Wörter unserer Sprache bedienen: so müssen wir gestehen, daß sie noch nicht zu dem Grade der Vollkommenheit gelangt waren, dessen sie fähig sind; ohnge- achtct wir von uralten Zeiten her uns dieser wundersamen Zeichen bedieneten, vermöge welcher man seine Gedanken mittheilen und überliefern kann; und ohnge- achter sie eines himmlischen Ursprunges sind, indem ihre Gestalten sowohl als deren Züge nebst den unterschiedenen .Stellungen der einen gegen die andern eine ganj wunderbare Art der Zusammensetzung zeigen, ihre bestimmten Regeln haben und einen tiefen Sinn enthal- Len: diesem allen ohngeachtet, wurde stets eine und dieselbe Gattung von Zeichen ohne Unterschied überall gebraucht. Man fand sie auf Siegeln, Patenten, Pettschaften, in Stein und Erz, wie in den gewöhnlichsten und gemeinsten Büchern. In diesem Zustande befanden sich die Caractere beyder Nationen. Die schinesischen waren in einer Menge Bücher, oder auf unterschiedenen Denkmalen zerstreuet, von denen die meisten nur einer kleinen Anzahl vorzüglicher Gelehrten bekannt, andere hingegen gänzlich unbekannt waren; und die Mantschurischen Caractere waren in die enge Sphäre der gewöhnlichen Schrift verschlossen und eingeschränkt. Der Kaiser, der sich stets mit nützlichen Gegenständen beschäftiget und die Wissenschaften unter unzäh- liehen
-55 und die Schinesische Tartarey. lichen Regierungsgeschäften seiner weitläuftigen Staaten anbauet, hat zuerst den doppelten Plan gefaßt, nicht nur alles, was das ehrwürdige Alterthum in Absicht der Schrift erfunden hatte, unter einen GesichtSpunct zu bringen, sondern auch nach diesem Muster die Schrift der Mantschurischen Nation zu bilden. Sein Geschmack an Untersuchung alter Denkmale hat ihm alle diejenigen entdeckt, die dem Zahn der Zeit entgangen waren; sein anhaltender Fleiß hat ihm eine sichere Kenntniß von denen ver- schaft, deren ehmaligeö Daseyn, eine wohl bewiesene Ueberlieferung versicherte; und sein tiefdenkendes Genie, welches so erhaben als durchdringend ist, hat ihm die Art und Weise angegeben, wie man unseren Mantschurischen Carackeren alle Mannigfaltigkeit der schinesischen geben könne. Nachdem man alle Stammcaractere, die je von den Schinesen zu allen Zeiten, die man izt zu den alten rechnen kann, erfunden und in Gebrauch gekommen, gesammelt und untersucht hatte: so fanden sich zwey und dreyßig unterschiedene Arten, deren jede "ine besondere schinesische Schristgattung ausmacht. Nach diesem Muster nun hat man, mit Anwendung der von dem Kaiser angezeigten Methode und Grundregeln, eben so viele besondere Mankschurische Schriftgattungen entworfen. Und so ist in unsern Tagen die er- habene Kunst, diese wundersamen Zeichen, womit wic unsere Ideen überliefern und verewigen können, zusammen zu setzen, auszubreiten und abzuändern, zur Vollkommenheit gelanget; indem: Wir Großen des Reichs, Mantschuren und Schinesen, namentlich: Fuheng, Uailg - YM - tun, Akdun
156 Nachrichten über Schina Akdun und Tschiang - pu , in tiefstem Gehorsam und Respect gegen den Kaiserlichen Befehl, nicht nur uns selbst von allem, was auf die neuerlich gesammelten und erfundenen Caractere irgend einen Bezug haben kann, wohl unterrichtet, sondern auch dahin gesehen haben, daß alles nach der Absicht Sr. Majestät und nach den uns ertheilten Instruktionen ausgeführet würde. Wir haben alle Aufmerksamkeit und Sorgfalt, deren wir nur immer fähig waren, angewendet, um die Caractere, die den Inhalt dieses Werks ausmachen, auf eine des erhabenen Verfassers würdige Art schreiben zu lassen, und nachdem wir sie nach allen ihren Theilen betrachtet, geordnet und vertheilet haben, wie einem Buche zukömmt: so haben wir zum Zeichen der Er- känmlichkeit und des Dankes uns zur Erde gebeuget und dieselbe mit unserer Stirn berühret. Izt sey uns noch erlaubt unser schwaches Gefühl bey diesem unsterblichen Werke, das wir bewundern, zu schildern rc. *) Alles andere übrigens bey Seite gesezt, wenn man izt nur sowohl die Mantschurischen als Schinesi- schen, Caractere betrachtet, so findet man sie in allen Theilen so vollkommen, als sie nur immer seyn können. Die Mantschurischen Caractere, oder vielmehr Wetter, enthalten in sich selbst die Elemente und Methode der za Alphabethe, um alles mögliche auf eben so viel un- kerschie- *) Hier folgt ein langes Lob des Werkes und des durchlauchtigste" Verfassers; welches aber hier wegbleibt, indem das wesentliche davon schon aus den beyden vorhergegangenen Vorreden bekannt iß- D.
>57 und die Schmesische Tartarey. verschiedene Arten damit zu schreiben; und die schinesi- schen Caractere, ohngeachket ihre Anzahl sich nur auf zzyo erstreckt, geben ein hinreichendes Muster für diejenigen ab, die etwa neue daraus zusammenseßen wollten, um alles das auszudrücken, dessen in diesem Werk gar nicht gedacht worden. Eben dies ist es was wir selbst bemerkt'und warum wir den Kaiser demüthigst angeflehet haben, daß Se. Majestät nemlich erlauben wolle sein Gedicht mit den za Arten schinesischer und den zs Arten mantschurischer Caractere drucken zu lassen. Die za Kua, haben wir ihm gesagt, erfand man unter der Dynastie der Tscheu ; die Z 2 Arten Stammbuchstaben (lattres primitiver) fand man unter der Dynastie der Taytsing : denn der weise Um- Ucmg verband die 8 Kua des Fühl miteinander und brachte sie bis auf za. Unser Monarch verband die Stammbuchstaben der Mantschuren und vervielfältigte sie zu zs Arten. Haben die zaKua dem Uen-Uang den gerechtesten Ruhm der Nachwelt erworben; mit welchem Ruhme werden dann nicht die za Stammbuchstaben unsern großen Monarchen überhäufen? Ly- yang- pillg , der unter den Tang lebte, drückt sich über die alten Caractere so aus: "Der Himmel, die Erde, Berge und Flüsse " gaben uns Buchstabenbilder zur Bezeichnung alles " dessen was eckigt, rund, unbeweglich und dessen was "in beständiger Bewegung ist. Sonne, Mond und " Sttrne dienten zur Darstellung alles dessen was glänzt " und glatt ist, alles was künstlich gewebt und mit emsi- , gen
-58 Nachrichten über Schina gen Fleiße gearbeitet ist. Wolken , Baume und "Pflanzen gaben die Kennzeichen der Farben, des " Wachsthums und der unterschiedenen Arten an, wie " man etwas öffentlich bekannt macht. Fische, Insec- " ten , Vogel und viersüssige Thiere wählte man als " hinreichende Kennzeichen alles dessen, was sich auf un. " terschiedene Arten der Bewegung bezieht; was Hur. " tigkeit oder Langsamkeit, Fleiß oder Faulheit andeu. "ten sollte. "So also haben die Weisen des Alterthums und "diejenigen die in ihre Fußstapfen traten, mit Hülfe der " gewöhnlichsten Gegenstände die jedem vor Augen sind, "die Kunst erdacht, bloß intellektuellen Dingen eine "Gestalt beyzulegen, etwas darzustellen, was sonst " nicht in die Sinne fallen würde; wie auch alle Erzcug- " nisse der Natur vor Augen zu legen und alle Art von "Wirksamkeit durch die drey thätigen Grundwesen, "den Himmel, die Erde und den Menschen dar. " zustellen." Konnte A)-ygng-pmg dies von seiner Zeit rühmen, was können wir denn nicht izt von der unsri- gen preisen? - Was uns Große des Reichs, bekrift; obschon wir den Vortheil gehabt haben, des Unterichtö des aufgeklärtesten aller Herren zu gemessen, so fühlen wir wohl, daß wir unendlich weit unter der Erwartung ge" blie- ") Hier werden fernere Lobeserhebungen ausgelassen r der Schluß aber um der Form willen noch beygefügt- B,
und die Schinesische Tattarey. ,59 blieben sind, zu welcher Er in Absicht unsers Fleißes und unserer Bemühungen berechtiget, war. Indes, fen, da Er unseres Unvermögens ohnerachtet, sich unser zu bedienen geruhet, und sogar durch eine Gnade die uns mit Ruhm überschüttet, uns befohlen hat, unsere Namen unten an dieses Werk zu setzen, so können wir nicht umhin Gehorsam zu leisten. Dahero wir, Fuhöttg und Uang - yeu- tMl als Examinatoren und Revisoren; wir Akdurr und Tsiang-pu als Unter-Revisoren, demüthigst niederfallend, mit Ehrfurcht uns eigenhändig unterschrieben haben. ,LV. Edict
i6o Nachrichten über Schina IV. Edict des Kaisers bey Gelegenheit seines Gedichts. Alm I2ttn des yten Monats des izten Jahres der Regierung des Kien-long, ließ dieser Monarch folgendes Edict ergehen : " Die Buchstaben unserer Nation (der Mantschu" Tartaren) sind zu allen Ausdrücken unserer Sprache hinreichend. Ihren Ursprung hat man dem Scharfsinn einer sehr weisen Person zu danken, die vermöge des Zusatzes und der Weglassung gewisser Puncte und Züge ihnen alle mögliche Uebereinstimmung und Unter- schiedenheit zu geben gewußt hat; es sey daß man sie einzeln hinschrieb, oder mit einander vereinet, um ganze Wörter zu bilden." "Allein diesen blossen Hauptzeichen der Schrift mangelten noch einige Grade von Vollkommenheit, ohne welche man genöthiget war immer dieselben Buch- staben ohne Unterschied zu allen zu brauchen. Die Buchstaben zu Inschriften, zu Reichssiegeln und zu privat Pettschaften, waren von den gewöhnlichen nur der Größe nach unterschieden. Puncte, Züge und alles übrige was zu ihrer Zusammensetzung gehöret, war ganz genau dasselbe." *) .Als *) Man kann hiervon die "Bände der altenMantschurlschen Buch" staben nachsehen, in welchen Lien-lsiig alle Stamwörter seiner Sprache hat sammeln lassen, so wie man sie unter seinen Vor" fahren
und die Schiiresische Tartarey. r6i " Als ich einst in müsstgen Stunden die Samm- g der Alterthümer in meinem Pallast durchsuchte, d ich eine sehr auffüllende Mannigfaltigkeit in der hreibart der nemlichen Caractere. Ich gab sie den eßcn meines Hofes zu bemerken mit dem Alistrage e Untersuchung fortzusetzen und aus den verschiede- Büchern und alten Denkmalen alles auszuziehen, i sie nur irgend merkwürdiges in Absicht der chinesi" n Buchstaben oder Caractere antreffen würden, um ,ach aus der Sammlung derselben ein vollständiges rk zu Stande zu bringen. Sie haben meinen Be- sorgfaltig ausgeführet, und ein glücklicher Erfolg ihre Arbeit gekrönet. Sie haben nemlich gefunden, man einerlei Caractere auf zagerley unterschiedene m schreiben könne, indem sie eine große Anzahl sol- auf so mannigfache Art geschriebener Caractere ge. melt hatten. Sie haben daher um meine Erlaub- und einen Befehl angehalten, daß das von mir ehe- S verfertigte Gedicht zum Lobe Mttkdens, nach je" Z2 unterschiedenen Arten geschrieben würde. "Da dieses Gedicht sowohl im Mankschurischen ^chinesischen geschrieben warso war es schiklich Ibe auch eben so mannigfach im Mankschurischen m schinesischen zu schreiben. Um deswillen aber !te man auch eine Zusammensetzung der Buchstaben ehmen um alle Mankschurischen Töne auszudrücken, so Ähren schrieb. Dieselben Wörter sind nach der neuen Schreib, irt jedesmal unter jene gesetzt, um sie genau vergleiche" zu kön, icn. Diese vier geschriebenen Bände werde ich mit denen in inderen Sprachen beyfügen. (Amior,) lkeb.Ostmd.Rei's. L
r6s Nachrichten über Schina so wie man die schinesischen nach den Z2 Carackeren ausdrückt. " Damit nun die Nachwelt diese Sammlung aller unterschiedener Caractere unter einerley Gesichkspunct antreffe: so habe ich verfüget, daß die neuerfundenen Mantfchurischen Caractere mit den neugesammelten schinesischen in Vergleichung gesezt; und habe dabey erlaubt daß beide Gattungen, der mir geschehenen Bitte gemäß, angewendet würden rc. *) Fürsten, welche die Oberaufsicht gehabt haben. Nun - lu, Fürst vom Titel Tstn - Uang oder Regulo der ersten Ordnung, unter der Benennung des sechzehnten Regulo bekannt, weil er der sechs- zehnte Sohn des Kaisers Kang- hi war. Hueng - yen , Fürst vom Titel Tsin - Uang. Er ist der siebende Sohn des Kaisers Adlig - tscheng und jüngster Bruder des regierenden Kaisers. Große, ^ Hier folgt noch, daß er diesen Auftrag den 4 abgedachten Mini" Kern als Examinatoren w. gegeben habe; hiernkM kommk ein Verzeichnis; aller pursten, Großen und Mandarine" von verschiedenen Graden sie zu dem Werke etwas beygetragen haben; mit ihren ausführlichen Namen. Titeln, Bedienungen;c. Der Vater Amioc hat das Verzeichnis? schon etwas abgekürzt um sich einen Commentar über die Bedienungen zu ersparen: ich werde es hier noch mehr zusammenziehen, indem ich mehrere einzelne Namen weglasse. Vorläufig ist noch zu bemerken daß die mit einem Strichgen verbundenen einfykbigen Namen, Schinesuche sind, welche zugleich den Familiennamen (!e propre) und den Zunamen (!e Petit nvm ausdrücken ; die in einem fottgcschriebcnen Namen abee Mantschucische sind. B.
und die Schmesische Tartarey. iSz Große, welche an der Oberaufsicht Theil genommen. Fuheng, vornehmster- Minister, Großer vom Titel Taypao, Graf vom Titel der Tapferkeit (du titrs 6s VsiliE), erster Präsident der mehresten Tribunale des Reichs rc. Umig- yeu-tun, zweyter Minister, Großer vom Titel Tay-tsre-tay-fu, Präsident des Tribunals der Mandarine rc. Große, als Unter-Inspectoren. Akdun , Großer vom Titel Tay- lfee-scha- pao einer der Präsidenten des Tribunals der Dockoren, Han - lm genannt, Präsident des Criminal- Gerichts rc. Tsianp- PU, Großer von selbigem Titel, und einer derselben Präsidenten; auch Präsident des Finanz- Collegiumö rc. Bewahrende Mandarine (Mnäurms äc- poücuires.) Isan, Rath von einem der Tribunale des Inneren Pallastes rc. Fuki, Mandarin vom Titel Tung - tsche. Revisions- Mandarin. Elginge und Tetsthl, zween Mandarine, jeder von einem der Tribunalien des inneren Pallastes. L 2 Mingte
164 Nachrichten über Schina Mingte, Unterpräceptor (^laitrc en ioconci) in dein Tribunal der Mandarine welche die Erziehung der Kaiserlichen Söhne besorgen. Neun Mandarine von verschiedenen CoSegien. Nun folgen noch Fünfzehn Mandarine zum Lopiren der Mant- fthurischen Buchstaben. ! Drey Mandarine zum Kopiren der Schinesi- schen Caractere. Vier Mandarine als Jnspectoren (turveiiiam.) ! V. Vor-
und die Schinesische Tattarey. 165 V. Vorrede des Kaisers. '> habe immer gehört, daß, wenn man sein Herz, den Herzen seiner Eltern gemäß erhalt, die Brüder in steter Einkracht unter sich leben; wenn man sein Herz nach den Herzen seiner Vorfahren richtet, die Eintracht bey allen Familien herrsche; und wenn man sein Herz den Herzen des Himmels und der Erde gleichförmig hält, die ganze Welt eines dauerhaften Friedens genieße und der Ueberfluß aller Dinge nichts zu wünschen übrig lasse. Ob nun gleich überhaupt einem jeden diese Worte wichtig seyn sollten: so müssen doch diejenigen denen die Regierung oblieget, eine weit grössere Aufmerksamkeit darauf wenden, weil sie, sowohl in Absicht ihres eigenen Glüks als aller derer, die sie regieren, von der größten Wichtigkeit sind. Ich habe daher von den drey Puncten dieser Grundregeln den zweyten gewahlet und ihn zum Gegenstand meiner ernstesten und anhaltendsten Ueberlegung und Untersuchung gemacht. Wenn ich über meine Vorfahren nachdenke, und in das Innerste ihrer Herzen eindringe, um sie dem meinigen zum Muster dienen zu lassen: so sehe ich, daß sie unendliche Schwierigkeiten haben überwinden müssen Lz um *) Diese Vorrede Ist von dem Kaiser selbst geschrieben worden, um seinem Buche vorgesevt "u werden. Man hat sie nur mit den Charakteren Z?u-rschu-rschuen (die Edelsteine) geschrieben, welches die allerstltesten sind.
l66 Nachrichten über Schina um das zu werden, was sie gewesen sind; ich entdecke darin alle die Hindernisse, die sie haben übersteigen müssen, um sich einen Weg zum Reich zu bahnen, um es wohl zu regieren, da sie zum Besitz desselben gelangt waren, und um es ihren Nachkommen so zu überliefern, daß diese es ruhig nach ihnen beherrschen konnten. Dann sehe ich ein, daß eine beständige Aufmerksam- keit auf mich selbst, eine beständige Ehrfurcht gegen den Himmel, eine genaue Eintracht mit meinen Brudern, eine unbegranzte Liebe gegen die mir untergebenen Völker, die einzigen Mittel sind, wodurch ich mein Herz den Herzen meiner Vorfahren und denen des Himmels und der Erde ähnlich mache; und daß ich nur in einer solchen Verfassung meines Herzens im Stande bin meine Familie und mein Reich wohl zu regieren, und meinen Unterthanen die Freude, denUeber- sluß und alle die Vortheile zu verschaffen, die ich mir selbst nur immer wünschen mag. Zu welcher Anstrengung und Thätigkeit fühl ich mich dann nicht fähig, um diese kostbare Gleichförmigkeit zu erlangen. Confucills sagt: " Wer die zur Verehrung des "Himmels und der Erde bestimmten Gebräuche bey den "Opfern der Sonnenwende im Sommer und Herbst " wohl zu beobachten weiß, und den wahren Sinn der- "selben erwäget, der kann ein Reich mit so vieler Leichtigkeit regieren, als er im Stande ist in seine Hand "zu schauen." Die Opfer die im Sommer und im Herbst angestellet werden, so wie die zur Ehre der Vorfahren gewöhnlichen Gebräuche, sind uns von den alten Königen
671 und die Schiliesische Tartarey. gen überliefert worden, rim uns in den wichtigsten Pflichten zu belehren, die wir dem Himmel und der Erde und allen denen schuldig sind, denen wir das Leben zu danken heben. Alles, was die Weisen des Alterthums in Absicht der Begräbnisse, ihrer Auöschmük- King, ihrer wesentlichen Gestalt; in Absicht der dabey gepflanzten Baume, der dabey aufgerichteten Erdhü- gel veranstaltet haben; alles dies sind wir den Kaisern von der Dynastie der Han schuldig, die nichts versäumt haben daö Andenken derselben zu verewigen. Auch haben wir der Sorgfalt eben dieser Kaiser die gelehrten Denkmale zu danken, die uns die meisten anderen Gebrauche des ehrwürdigen Alterthums vor Augen legen. Aus diesen Gebrauchen nun, aus denen darin den ersten Stiftern des Reichs ertheilten Lobsprüchen, und aus dem was man darin von dem Lande sagt, wo sie gebühren sind und wo sie angefangen haben Gesetze zu geben, habe ich diejenige berühmte Stadt kennen gelernet, wo meine Vorfahren den ersten Grund ihrer Größe gelegt haben. Ja, ich erkenne Mukden in den Landschaften PlN und Kl t ich erkenne mein Vaterland in dem Gebirge Kiao - chan. *) Der Kaiser mein Großvater hat sich wahrend seiner 6ojahrkgen Regierung dreymal nach Mukden begeben, **) und hat dreymal die Grabmale seiner Vor- L 4 fahren *) Dies scheint eine Allegorie zu seyn. Denn sonst müßten die Man* Muren denselben Ursprung haben als Hsang - "i der von dem Gebirge Rias, ch">, abstammte. Pin und Ri sind die Wiegen der berühmten Stifter der Dynastie der Tscheu. A. **) Im Ivten Jahr seiner Regierung, An. >672. ferner im Jahr i6zz und 169'-.
i68 Nachrichten über Schina fahren besucht, bey welchen er jedesmal zur Ehre dieser hohen"Häupter alle Gebrauche eines Leichenbegängnisses mit der sorgfältigsten Aufmerksamkeit, mit der tiefsten Ehrfurcht und mir der aufrichtigsten Zärtlichkeit angestellet hat, die einen deutlichen Beweist seiner kindlichen Liebe abgaben, die unauslöfchbar in sein Herz geprägt war. Der Kaiser mein Vater hatte beym Antritt seiner Regierung zuerst die wichtigsten Geschäfte in Ordnung zu bringen, worauf er seine ganze Aufmerksamkeit wandte. Hierauf harre er zu thun die abendländi, schen Völker zur Ruhe zu bringen . die nicht zufrieden, das Joch abgeschüttelt zu haben, sich noch untereinander durch grausame Kriege aufrieben: *) er kam durch viele Anstrengung hierin glüklich zum Zweck, indem er sie zu ihrer Pflicht wieder zurükführte. Da fast alle seine Zeit mit dergleichen, zur guten Regierung seiner Staaten höchst nöthigen Geschäften angewandt werden muste: so blieb ihm in seiner dreyzehnjährigen Regierung keine Zeit übrig , die er einer Reise nach Mukdell hätte wiedmen können: er hatte eben diese Pflicht schon als Regulo auf Befehl seines Vaters erfüllet. Da izt das Reich an meine geringe Person gelangt ist: so darf ich nichts versäumen, die Tugend mei- *) D!es waren die Eleuchen- diese Tartaren fiengcn zur Zeit des Iong-ischeng wieder a" das fchinesische Joch abwerfen zu wvssn. und machten sich nach und nach die benachbarten unter schinestschem Schutze gehenden kleinen Horden unterwürfig. (A.) Er war der vierte Sohn des Kaisers Rang - hi, im legten Jahre dessen Regierung, zu Ende von 1722 er diese Reise thun mußte. Als Kaiser that er sie nicht, weil er eine Empörung ron einem seiner filtern Brüdcr befürchtete-
und die Schmeslsche Tartarey. 169 meinet- Vorfahren wieder aufleben zu lassen. Ich befürchte aber mit Grunde ihnen je gleich zu kommen. Täglich sinne ich im tiefen Nachdenken über die zu ihrer Nachahmung nöthigen Mittel nach, und um ihnen einen Theil meiner Erkenntlichkeit zu bezeugen. Täglich vor ihrer Darstellung gebeugt, erweise ich ihnen die aufrichtigste Huldigung; und im Geist versitze ich mich nach Mukben, nach jenen für mich ehrwürdigsten, erhabensten, glorreichsten Oertern vor allen andern die sonst der Himmel ersehen hat. O! Gräber, deren Name unvergänglich seyn müsse; beglückte Gräber, Ruhmstrahlende Gräber, unaufhörlich müsset ihr vor meinen Augen schweben; mein einziger Gedanke müsset ihr seyn! Wenn ich mich nicht einige Tage der Last meiner vielen Geschäfte entzog, wie konnte ich wohl jene Gräber besuchen und mich vor der Asche die sie einschliessen, niederwerfen. Wie konnte ich der Nachwelt äußere Beweise meiner Zärtlichkeit und tiefen Ehrfurcht hinterlassen, die ich denen schuldig bin, denen ich das Leben zu danken habe. Diese Pflicht zu erfüllen, und der Kaiserin meiner Mutter während der Reise zur schuldigsten Stütze zu dienen, gieng ich im i8ten Jahr meiner Regierung zu Anfange des Herbstes von Peking ab. Sobald ich in die Gegend kam, wo meine Vorfahren ehmals ih- renHof hatten, so erfüllte das Gefühl der kindlichen Zärtlichkeit den ganzen Umfang meines Herzens , und ich überließ mich allen äußeren Merkmalen derselben. L ; Ich
!70 Nachrichten über Schina Ach hieng den kleinsten Umstanden nach, die mir selbst die Fußtritte meiner Voreltern anschaulich machen könn- ten. Mit unbeschreiblicher Freude erblickte ich das grüne Gebirge, die klaren Ströme, die fruchtbaren Felder und die ganze bezauberte Gegend, die noch immer die Gegenwart ihrer alten Herren zu empfinden scheinet. -Vorzüglich bewunderte ich das gute redliche Volk, das so glüklich lebt, weil es mit seinem Leos zufrieden lebt, das ohne Bekümmerniß lebt, weil es sich in einem anständigen Ueberfluß an allem befindet. Dies ist in der That ein Reich, rief ich aus, im Uebermaaß meines Gefühls, über welches die Gunst des Himmels waltet; izt erst fühle ich das wahre Glück eines Monarchen, izt erst kann ich sagen, daß ich die erhabenen Oerter kenne, die Wiege derer die man als wahre Könige ansehen kann. Ja, eben diese Gegenden sind es, von denen das entfernteste Alterthum mit so vielen Lobfprüchen unter den Namen Pin und Ki redet. Es war genung zu Pin oder Ki erzogen zu seyn, oder nur sich daselbst einige Zeit aufgehalten zu haben, um dafür gehalten zu werden, daß man die Menschen zu regieren wisse. Er hat zu Pin gewohnt, sagte Schao- kang- kung, zu beweisen daß Kung- lieu ein guter Regent seyn müsse. Und am Ende der Lieder die man unter dem Tscheu zur Ehre des Tay - uang sang, heißet es: kurz, er hielt seinen Hof im Lande Ki. Man sagte immer: der unumschränkte Herr des Himmels beschützet vorzüglich das Land Pin und Ki; denn von da aus regieret er selbst die Völker und über- häuft sie mit feinen Gütern. Unter-
" 7 ! und dl'e-Schr'nesische Tartarey. Unterrichtet von allem was bildlich zur Ehre meines Vaterlandes und zum Lobe desselben unter verschiedenen Benennungen gesagt worden, sollte ich da nicht meine schwache Stimme mit der des ehrwürdigen Alterthums vereinen? Man kann den Lobspruch eines Ortes aus zwey Gesichtspunkten betrachten: rühmt man die dortigen Geschäfte, so ist er der Gegenstand des Tukiet- schun: *) rühmt man aber die Dinge die er hervorbringt oder enthalt: so muß sich vorzüglich das Futsthmun darauf beziehen. Ich fange bey letzterem an. Es lautet wie folgt. Tukietschun ist ein Mantschurisches Wort, welches so viel als das Snng der Schwelen bedeutet- Es ist nur seit wenig Jahren aufgekommen. Seine Wurzel ist Tukiembi welches so viel sagen will als: erheben, ehrfurchtsvoll in seinen Händen tragen, und überhaupt, was man thut um jemand vorzügliche Ehre zu erweisen. Furschurun ist auch ein mantschurisches Wort, und hat den nämlichen Sinn als das Schinesische Fu. Man siehet in dem Texte was die Gegenstände des Snng und Fu sind. Ich habe lieber wollen im Französischen, die Mantschurischen Ausdrücke als die schinesischcn beybehalten. Man siehet übrigens aus dem Begriffe den man sich von dem Fu machen kann daß es eine Eattuug Ode im Geschmacke der Pindarischen seyn muß. (Amie-r.) VI. Erste
172 Nachrichten über Schina VI. Erste Probe aus dem Lobgedichte des Kaisers Kien- kons, welche den Anfang desselben enthalt. *) Umlauf der Jahre hatte dasjenige welches den Na- men des Schweines führet 2) zurückgebracht: wir waren in dem Monate, wo der Stern Aeu b) um die Mitte des Himmelskreises den er zu durchlaufen hat, sich befindet, und mit dem Lu - U - y c) überein trift, und *) Ich werde ohne viel poetischen Schmuck zu suchen, so getreu als möglich übersetzen, sonst würde in einer Uebecsetzung aus einer Ue, Versetzung, allzu viel von dem Eigenthümlichen in der Gedanken- wendung -e. verlshren gehen, in den Anmerkungen spricht der Pater Amior. B. 3) Dieses Jahr ist das letzte des Cyclus von 6o, und heisset auch Kurt - Hai. Hier entspricht es dem Jahr 174z. der christlichen Zeitrechnung, und war das achte der Regierung Kien- longs. b) In dem Theile des Buches Ly- ki, der Aue - ling betitelt ist, stehet: "daß der Stern Lieu, wahrend "dem letzten Monate des Herbstes, am Morgen in der , Mitte seines Laufes," also am Mittagskreise sich befindet, oder daß er ciilminiret. Nach dem Buche Scher kt ist dieser Stern derjenige am Munde des Sternbildes, Ni'av oder der Vogel genannt. e) Der Lu- U- y ist das letzte der Jang- lus. Die Schinefer nehmen 12 solcher Lu an: davon find SAang,
und die Schinesische Tartarey. i?Z und wo der Mond, indem er seinen Lauf in der weis. sen Straße 6) fortsetzt, scheinet als wolle er der Sonne Beystand leisten, und mit ihr gemeinschaftlich in der Natur, die auszusterben drohende Fruchtbarkeit wieder erwecken. Der ohn AuSnahm glücklich e) festgesetzte Tag war da; die große Fahne k) mit rothen Franzen mur- 6 Aang, das heißt größere, vollständigere rc. und die 6 anderen ?)n , oder kleinere, unvollständige. Jeder von diese" Lll entspricht einer von den i 2 Monds- umlaufen oder Monaten, welche das gemeine Jahr ausmachen. Der L!u- U- y, von welchem hier die Rede ist, entspricht dem neunten Monat, oder unserm September oder Ottober. Es wäre zu weitläufig hier zu erklären, was eigentlich Lu ist. Ich habe m meinem Tractat von der alten Schinesischen Musik ausführlich davon gehandelt. Ich begnüge mich hier anzumerken, daß unter Lu, die Schineser einigermaas- fen die Regeln verstehen, mittelst deren man die allqe. meine in der Natur herrschende Harmonie ausfindig machen kann. 6) Das will sagen die Milchstraße. e) Ein Schriftsteller. Namens Skang- ju sagt: daß ehmals der als ohne Ausnahme glücklich festgesetzte Tag, derjenige sey, zu welchem man sich mit Reinigung und Casteyen vorbereitet habe. 5) Wann der Kaiser irgend wohin sich begeben will, so wird eine große Standarte oder Fahne, aufgesteckt, um dem Volke wissen zu lassen, daß der Sohn des Himmels eine Reise antrete. Nach den zur Zeit der Han üblichen Gebrauchen, wurden fünf solcher Fahnen aufgesteckt, oder wie andere es auslegen, nur eine, auf welcher aber die fünf Farben zu sehen waren.
i74 Nachrichten über Schina wurde ausgebreitet, man siafirke meine Ganger aus, deren stolzer und leichter Trab, der majestätischen Ge. schwindigkcit des Drachen im Fluge nichts nachzieht. Man geschirrte sie an denjenigen meiner Wagen, Z) dessen hellglänzende ihn von aussen schmückende Male" reyen mit den lebhaftesten Farben, Phönixe, Drachen und Wolken vorstellen, und der inwendig mit weichen Stoffen ausgeschlagen ist, die nicht weniger zur Zierde als zur Bequemlichkeit gereichen. Ich selbst war mit, jenen Kleidern li) angethan welche allen die sie sehen, für den der sie anhat eine tiefe Ehrfurcht einstoßen; und so bestieg ich den Wagen. So- Z) Anstatt so vieler Worte die ich gebrauchen mußte um von diesen Pferd' und Wagen nur einigermaaße" einen Begrif zu geben, bedienen sich die Schlüssen nur einiger Charactere und die Mantfchureu nur weniger Worte. Die Ursache liegt klar am Tage; ihre Landsleute haben eben diesen Zug hundert Mal gesehen oder Beschreibungen davon gelesen; man braucht ihnen also nur ganz kurz die Gattung der Pferde und des Waagens zu nennen, so wissen sie schon wie alles beschaffen ist. k) Hierunter werden die Ceremonienkleider verstanden dergleichen die Kaiser der ersten Dynastien bey solchen Anlaßen anzuziehen pflegten. Uebrigens ist alles was hier von Staatspferden, Staatswagen, Staatsklci- deru rc. gesagt wird, nur zur Ausstafsterung des Gedichtes angebracht, und um diese Reise mit denen der ehemahligen Schinesischen Könige übereinstimmend zu machen. Ueberhaupt beziehen sich alle dichterische Fiktionen in diesen Landern, auf Gebrauche des Alterthums, und insonderheit der ersten Kaiser der Dynastie der Tscheu.
"75 und die Schinesische Tartarey. Sogleich waren alle kleinen mit vielen Farben hellprangenden Fahnen ein Spiel der Winde, und liessen Töne hören, die man für das Zwitschern der Auen i) sollte gehalten haben. Ich reisete ab: und nahm meinen Zug nach jenen ehrwürdigen Orten die von den Geistern beschuht, von den glänzendsten Wolken bedeckt, von dem wohlthätigen Einfluß der Sterne Ai und Uei k) überströmet, von Himmel und Erde im Wetteifer geschmückt und mit ihren schätzbarsten Geschenken überhäuft werden. Ich langte endlich in dem ehema- i) Der Auen ist ein fabelhafter Vogel der wie man' vorgiebt, nur des Nachts flieget und Wind und Regen vorbedcutek. Sein Gesang ist nichts anders als ein leichtes Wissen das mit dem Gesänge der Vogel nicht kann verglichen werden. In den" Sche- kin stehet geschrieben daß das Geschrey des Auen den Wind herrufe und den Staub erhebe; und in dem Buche Ly- ki daß dieser Vogel uie singe noch fliege, als wann das Wetter windig sey. k) Kl und Uei sind 2 schinesische Sternbilder, von den 28 die alle Sterne des Thierkreises enthalten: denn es ist bekannt daß die Schinesen den Lhierkreis in 28 Constellationen eintheilen, davon 7 zwischen Ost und Süd; 7 zwischen Ost und Nord, 7 zwischen Nord und West, und 7 zwischen West und Süd liegen. Das Gestirn oder die Constellation Uei kommt mit dem Schwänze unseres Scorpions, und das Sternbild Ki mit unserm Schützen überein. Hier triumphiren unsere Commentatoren indem sie die Städte des Alterthums, welche unter gleichem Einfluß oder Aspeckc der Kl und Uei sollen gewesen seyn,
i/6 M Nachrichten über Schina ehemaligen Wohnort meiner verehrungswürdigen Vor- fahren an. Durchdrungen von dem Gedanken ihrer erhabenen Tugenden: voll Bewunderung über die herrlichen Beyspiele die sie mir zurück gelassen haben: angestammt von dem edlen Triebe ihnen nachzuahmen , opferte ich auf ihrem Grabe Ihnen zu Ehren ein Schlachtopfer. Mit den zärtlichsten inneren Gesinnungen , und mit Bezeigung der tiefsten Ehrfurcht im Aeußerlichen, verrichtete ich diese ehrwürdigen Zerimo- nien, mittelst deren ich mich bestrebte ihnen Beweise meiner Ehrerbietigkeit, Liebe und Dankbarkeit darzubringen. 1) Nachdem diese meine Hauptpflichk erfül- lst war, sehte ich mich auf meinen Thron, und in Gegenwart der Großen, und der verschiedenen Mandarine, seyn, mit der Hauptstadt von Leao-tung, oder mit der heutigen so hochgepriesenen Stadt Muk- den vergleichen. Ich glaube man werde nicht von mir verlangen daß ich alles anführe: um verständlich zu seyn, müßten vorher alle Regeln der Schinesischen Sterndeutekunst erkläret werden; dies aber zu thun will ich, wenigstens für jetzt nicht unternehmen. 1) Die Weise wie sie hier angenommen wird daß der Kaiser das Opfer geschlachtet und die übrigen Ceremonien verrichtet habe, ist den Gebrauchen gemäß die ehmals in den schönen Zeiten der Monarchie beobachtet wurden. Es stehet in dem Lo- kao, einem Abschnitte des Scl)u-king, daß die Fremden, das will sagen, die, welche nicht von der Familie waren, selbst die Opfer abschlachteten, wann sie zu der Cermonie bey- gelassen wurden. Tsai - tschen in seinem Tsche- kschuen berichtet, daß die Fürsten die den verschiedenen Provin-
und die Schinesische Tartarey. 177 darine, die ich hatte zusammen berufen lassen, drückte ich mich folgendermaaßen aus rc. ") Provinzen des Reichs vorgesetzt waren, Thiere als Opfer schlachteten, welche aus denen dem Monarchen zuständigen gewahlet wurden. *) Dies mied genug seun um von dem allgemeinen Tone und der Einkleidung des Gedichtes einen Begriff zu geben. Der Kaiser erzählt nun mit Begeisterung und nicht ohne Vergrößerung , die Geschichte und die Thaten seiner Vorfahren, die Stiftung ihres Reichs und Gründung der Hauptstadt: u- s. w. er beschreibt die, nach dortigen Begriffen, so heiligen Grabmale seiner Voreltern: die Annehmlichkeiten einiger Gegenden; die natürlichen Vorzüge und Producte deS Landes, u. a. m. durchaus zeigt sich die edle DenkunSart und große Ehrfurcht für seine Vorfahren, uon weicher man schon in seiner Vorrede und in dem hier übersetzten Anfang des Gedichtes Proben gesehen hat. Das mehreste ist aber dergestalt mit Anspielungen auf alte Gebräuche mit Stellen aus alten Dichtern und Geschichtschreibern; mit astrologischen und anderen Fiktionen durchwetzt, daß es ohne langen Lommentar gar nicht verständlich, und vielleicht für jeden deutschen-Leser, sowohl mit a!s ohne Lvm- mentar langweilig wäre. Ich begnüge mich also, noch folgende rtc probe, auszuheben, die wegen ihrer größeren Faßlichkeit und Gemeinnützigkeit, billig eine Ausnahme verdienet. B. HA k -* - - - M VI l. Ekeb.Osiind. Reis.
178 Nachrichten über Schina VII. Zweyte Probe aus dem Gedichte des Kaisers Kien" lang, welche Beytrage zu einer Man" Wünschen Fauna und Flora enthält- -- - A,ber was sind dies für wilde Gaste die unwegsame Bergklüften, finstere Höhlen und Waldungen, unsern lachendsten Feldern vorziehen ? es giebt deren ? von allen Gattungen, Gestalten und Farben: laßt uns j einige herzählen. Der Tiger; wer erkennt nicht an diesem Namen den König der vierfüßigen Thiere? 3) seine Starke, seine Geschicklichkeit; seine Behandigkeit, seine stolzen Gange, seine funkelnden Augen, alles an ihm zeigt an, daß er zur Herrschaft über alle anderen geschaffen ist. Nicht 2) In dem Schu- Uen stehet: der Tiger sey das Haupt der Thiere die in den Bergen wohnen : und in der Geographie von Mukden , es sey kein Berg, wo nicht einige Tiger sich aufhalten. " Jenseit unserer "Gränzen, liefet man in demselben Buche, ist eineTi- "gerart, deren Haut sehr schön weiß ist, mit schwarzen ,, Flecken in gewissen Absätzen. Diese Tiger sind böser " und grimmiger als die übrigen: von den Scdinesen "werden sie Hu, und von den Manlschurcn Mascha " genannt. -
"79 und die Schmesischc Tartarey. Nicht fo stark, nicht so groß, nicht so behande, über noch grimmiger und blutdürstiger als der Tiger, ist der Leopard / lind behauptet den Zweyten Rang. d) Nach diesem kommen die zwo Arten des Baretts nämlich der Levu und derNasitt. c) Der erstere, nach. dem er sich den ganzen Winter über verborgen gehalten, wagt es endlich im Anfange des Frühjahrs sich zu zei- M 3 gen, b) Was ich hier Leopard nenne, Heister bey den Schi- nesen Pao und Kl- pao, und bey den Mantfchuren, Aül'ha. In der Erklärung der Wörter die in dem Pen- tsao vorkommen, wird gesagt;, ".man Hände diesem Thiere den Namen Kipao gegeben, w-gen "ftines Jähzornes." In der Geographie von Muk- den wird es so beschrieben: " der Aarha hat einige " Aehnlichkeit mit dem Tiger; ist aber kleiner, und " hat einen runden Kopf. Es giebt weiße und schwarze, "andere die mit vollkommen runden Flecken, und noch " andere die mit unregelmäßigen Flecken bezeichnet sind." o) In dem Schu- Um wird gesagt, "der Leftt (man "spricht Levu aus) sey dem Schweine ähnlich, verdecke sich den ganzen Winter über in den Gebirgen, "und komme nur in dem Frühling hervor, um seine "Nahrung aufzusuchen." In dem Eulh - pa heißet es von dem H?asin r " er "gleiche dem pefu, sey aber größer, habe einen langen "Kopf, und hohe Beine: er sey sehr stark und grim- " mig, und könne sich durch die dichtesten Waldungen "einen Weg bahnen, indem er die ihm hinderlichen "Bäume zerschmettere." Die Geographie VON Mukden meldet, .. die Baren von der kleinen Gattung "heißen Leftt, und die von der großen, Nasm."
IZO Nachrichten über Schirm gen, um nach einem Fasten von mehreren Monaten, eine Nahrung zu suchen, die er nicht länger entbehren kann. Seine Gestalt hat mit der eines Hauerö viel Aehnlichkeit. Der andere: welch ein Ungeheuer! es erregt Entsetzen. Er hat einen dicken Leib, langen Kopf, hohe Beine; meiste und heßlich dunkelrothe Flecken bezeichnen seine rauhen Borsten; eine überge- waltige Starke und eine Grimmigkeit ohne Beyspiel unterscheiden ihn von andern Thieren. Seine Kräfte verlassen ihn nicht, wenn er Bäume nieder - oder gar in Stücken zerschlagen will, und viel zu wild für ein geselliges Leben, gefällt er sich nur mit sich selbsten. Fern von uns ein solcher Gegenstand; er kann nur traurige Gedanken erwecken. Angenehmere erregen das Pferd , und das j Maulthier, ci) beide im Stande der Freyheit. Seht wie sie in der Ebene auöschiessen, mit gleicher Leichtigkeit Berge ä) Das wilde Pferd: Tahi, und der wilde Maulesel: Tschihetei. In dem Euch - ya heisset es : "der "Tahi gleicht dem Pferde, ist aber kleiner; sein eigent- " liches Vaterland ist ausser unsern Gränzen." In demMu-tien-tsee-tschuen stehet, "derTahi lege^ " bis 500 §l) Weges, täglich zurück," welches ;v gewöhnliche französische Meilen beträgt. Der Tfchihetei gleicht dem Maulesel: die Schlüssen nennen ihn Ae- lo, welches wilder Maulesel bedeutet, eben so wie sie dem Tahi den Namen Artn a oder wildes Pferd geben. Diese zwo Thiergattungen finden sich in großer Menge jenseit der Gränzen : sie werden sehr schwer und selten zahm gemacht, auch
und die Schlnesische Tartarey. iZt Berge hinauf und in Thäler hinunter steigen, bald den Paß, bald den Trab, gehen, bald sich aus dem Athem laufen; wiederum ausruhen, grasen, springen und auf mancherley Weise auf den Fluren sich ergötzen. In diesen Naturspielen: welche Feinheit, welche Behandigkeit, welche Annehmlichkeit! Ach! warum sind diese reizenden Geschöpfe unbezwingbar? warum können sie sich nicht an den Zaum gewöhnen? an jenen würben wir unschätzbare Pferde, an diesen unermüdete Lastthiere haben. Der Hirsch, der Damhirsch, der Kio, und jene Art des Zibeththierö e) die wir von einem Orte zum andern, so schnelle springen sehen, übertreffenden M z Tahi, auch sogar diejenigen, die man noch sehr jung gefangen hat. e) Der Damhirsch heißet im Mantschurischen Sirha und im Schi-iefischen Tsthang, " wegen seiner äusser- ordentlichen Flrrchtsamkclt," sagt das Buch Pj, ya. In der Geographie von Mukden, liefet man, daß der Sirha, obschon er Zahne habe, zum "Beissen keinen Gebrauch davon machen kann." In demselben Buche wird gesagt, daß der Kio, dem ich nicht gewagt habe, einen französischen Namen zu geben, eine Gattung des Sirha sey: aber größer als der gemeine S irha. Die Mantschuren nennen ihn Kuran. Die Zibetkatze, das Zibeththier (1a Livette) oder Myahutu wird auch in die Klasse der Sirha oder der Damhirsche gesetzt. Das Wort Myahutu ist neu, und anstatt des Namens Kipuhu angenommen worden. Myahutu ist von dem Worte Muyahu das ein Zibeththier bedeutet, gebildet worden; demnach wäre der Kipuhu eine Gattung oder Art der Zibetkatze. In
182 Nachrichten über Schirm ^ Tahi und den Tschlhetei nicht an Geschwindigkeit, ja sie kommen ihnen nicht bey, und bleiben vielmehr sehr weit hinter ihnen zurück. Ich habe schon gesagt, ich werde mich in Herzäh- lung der Products unserer Gegenden an keine bestimmte Ordnung halten: ich will mir also keine Schranken ^ mehr setzen, sondern die übrigen vierfüßigen Thiere an- z zeig",, so wie sie meinen Gedanken sich darstellen werden. Erst die zwo Arten des Wolfes : den Moste und den Tscharhu. b) Ferner das so sonderbare , Cameeh In der Erdbeschreibung von Mlikdm stehet, der " Klpustu sey in der Classe des Sirhü's; er habe lange ^ "Haare, und Beine wie die Hunde;- sie setzt > Hinzu, man bediene sich seiner Haut zu Schuhen ! und Stiefeln. k) Das Buch Schu- UM hat folgendes von dem Moste. " Der Niohe gleicht dem Hunde: sein "Kopfist hoch, und oben spitzzulaufend; seine Kinla- "den sind weiß, sein Vorderthcil hoch. und der Hin- " tere breit." Die Geographie von Mukbm unterscheidet zwo Arten des Niohe: als, " diejenigen de- "rcn Farbe weißgclblicht ist, und diejenigen die dun" " kelgrau sind." Ich halte dafür, der Nieste sey der gemeine Wolf. - Hier ist was ich über den Tftharstu finde: "der 7,Tscharhu, (liefet man im Pi- t)6) hat die Beine " gestaltet wie die des Hundes. Gegen das Ende des "Monats, mit welchem der Herbst angefangen hat, "fängt man solche Thiere, setzt sie auf einen Tisch, ! " und opfert den der zuerst gefangen worden." Diese Ceremonie hciffet das Opfer des Tscharhu. In der
und die Schinesische Tartarey. iFz Cameel, das sich durch seine kleine Gestalt von andern unterscheidet, und dem man einen Namen gegeben, der dasselbe unter die Bewohner der Wälder zn versehen scheinet: Z) eine einzige, runde und fleischichke Erhöhung erhebet sich wie ein Höcker auf dem Rücken; es "st leicht im Laufe; unermüdet in der Arbeit und kann, ohne daß seine Kräfte sich erschöpfen, lange den Hunger aushalten. Der einsame Fuchs, der selbst den Thieren von seinem eigenen Geschlechte nicht trauet: der Schläfer M 4 Ma- Gcogmphie von Mukden stehet, "daßdcrTscharhu " auf allen Bergen angetroffen werde; er habe einen "dünnen und wohl proporkionirten Leib,aber doch sehr "feste Gliedmaaßen." §) Die Camecl Art, von welcher hier gercdr wird, ist das Einhöckerige Cameel, oder das Dromedar. Es war schon unter der Regierung des Geschlechtes Hau, in Schina bekannt; denn in dem Buche betitelt Han - schu , welches unter dieser Dynastie geschrieben worden, kieset man in dem Capitel von den verschiedenen Königreichen , in dem Abschnitte von Ta -- yue- tfthe- kue, was folgt: "In dem Königreich Ta - yue- tsche- kue giebt es eine Art Ca- "meele, auf deren Rücken ein fleischiger Höcker wachst, "der wie ein abgerundeter Erdklumpe ausstehet." Die Geographie von Mukden redet vom Cameele nur überhaupt: sie meldet "das Cameel habe einen "langen Hals, hohe Beine, auf dem Rücken einen na- " tätlichen Sattel; es werde von den Schlurfen bald "To - tv bald Lo- to genannt; es laufe sehr ge- " schwind; fresse sehr wenig; und könne die schwersten " Lasten tragen. Dieses Thier thue sehr gnoße Dien- "sie in den Armeen."
i84 Nachrichten über Schina Malahi, der Mcmgisu und der Elpthe. li) Der Haase , der nicht anders als sprungsweise laufen kann. k) Die vier Arten Thiere die hier genannt werden, scheinen, nach den Wörterbüchern zu urtheilen, alle in die Gattung des Fuchses zugehören. Doch darf ich es nicht als gewiß versichern; ich will anzeigen was ich über ein jedes, in dem Commentar der Her. ausgeber gefunden habe. Das erste, welches ich Fuchs benannt habe, wird von den Mantschurcn Topi genannt. Nach dem §ulh - ya hat der ^vpt " einen gespaltenen Fuß, so daß seine Tritte vielfältiger "zu seyn scheinen als sie würkltch sind.^ Ich verstehe nicht wohl in welchem Sinne der gespaltene Fuß hier genommen wird. In einer Erklärung dieser Worte des Eulh- ya habe ich gelesen, daß das Mißtrauen des Fuchses ihn verleite seine Schritte nach verschiedenen Richtungen zu vervielfältigen, als ob er ungewiß sey, welchen Weg er nehmen solle; und durch eben diese Behutsamkeit werde er entdeckt. In der Erklärung der Namen die in dem Pen- tsao vorkommen stehet: ,. daß der Charakter Hu , wodurch der "Fuchs bezeichnet wird, bedeutet; der allezeit allein " gehet, weil dieses Thier das mißtrauischste von alle", " sogar mit deuen von seiner eigenen Gattung nicht gescll- " schaftlich gehet, als welchen er so wenig als den an- " dern Thieren trauet." Der Malahi ist nach dem Eulh - va, ein Thier, das sich allezeit in der Gegend von Dörfern aufhält: dies wird durch den Charakter L>) ausgedrückt, dessen die Schinefen sich bedienen um es anzuzeigen. Die Geographie vonMukden berichtet, daß der Malahi von sehr schläfriger Natur sey: und einen stark behaarten Balg habe, von dem man vortrefliche Pelze für den Winter verfertige. Der
"85 und die Schinesische Tartarey. kann. i) Jene Ratte die sich in die Erde ihr einziges Element eingrabt; k) und diese Andere Ratte die eine Nacheifrerin der Vogel, mit Flügeln ohne Federn, M 5 si ch Der Mangisu (^lanZuilou) wird indem Com- nientar desEulh- ya mit dem Schweine verglichen. ' Die Geographie von Mukden sagt nur: "man verdiene sich des Felles des Mangisu zn Küssen und " Matrazcn in Ketten." Der Elpihe ist eine Art des Mangisu : in einem der Kue- fung des Sche-king wird gesagt, daß " nur eine Zeit des Tages zur Jagd des Elpihe dienlich sey." I" der Geographie von Mukden stehet: "Obschon der Mangisu und der Elpihe in "einem Lager zusammen wohnen, so haben sie doch " jeder sein besonderes Schlupfloch. Beym Aufgang "der Sonne begeben sie sich hinaus um ihrer Nahrung " nachzugehen. Der Mangisu folget dem Elpihe. " i) Der Haase oder der Alaktaha. Es scheint man verstehe unter diesem Worte, den Haasen oder auch das Kaninchen. Das Buch Pi-pa meldet " daß gegen Norden " eine Gattung Rothwild sich finde, dessen Schultern an " einander sitzen, man habe ihm den Namen Alaktaha "gegeben, seine vordem Füße gleichen denen einer Ratte, "die hinterndenen eines Hassen." In der Geographie Von Mukden liefet man, der Alaktaha sey ein dem Haa. sen ähnliches Thier, und sehr schlau. Man finde sie in großer Menge in dem nördlichen Theil vemKuang-ning und P r tscheu. k) Es heiffet in dem Commentar des Eulh- ya, daß "die Ratte (im Mantsch,,rischen(Tschorhv singen) " in dem Schooße der Erde wandle;" und in der Geographie von Mukden, daß " diese Ratten - Art von "der gewöhnliche" nur durch ihre Größe sich unter- ,, scheide und durch ihre Weise in der Erde zu wohnen, "wo
186 Nachrichten über Schl'na sich dem ohngeacht genugsam in der Lust erhalten kann um von einem Baum zum andern, oder von einem Felsen zum andern, zu fliegen. 1) Der Kurene der mit den Ratten im Streit lebt; und der prächtige Zobel, dessen glänzendes Gewand einen so angenehmen Anblick giebt, m) Doch "wo sie sich auf allen Seiten kleine Gange grabe." In dem Buche Ly- ki liefet man "daß die Erdratte "dieselbe sey als welche man die wilde Ratte nenne." 1) Die Geographie von Mukden meldet, daß der Aktschambulu (dies ist der Mantschurische Namen der fliegenden Ratte) die Gestalt "einer Ratte " habe, aber viel dicker sey." Sie setzt hinzu, diese " Ratte nehme ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Oerkern "die reich an Getreide sind, weil sie diese Nahrung "ausserordentlich liebe." Dies ist zum Theil der Grund, warum die Schinesen dieses Thier insgemein Teuschu nennen, welches dem Buchstaben nach Erbsen - Ratte (?ilorum ^-1u8) bedeutet, rn) Ich glaube man muß unter Kurene den Feld- Marder (1s Ivlstts) oder die Wiesel, oder deü Hausmarder (1s kmns) verstehen. Die Geographie von Mukden sagt: "der Kurene gehört in das " Geschlecht der Ratten, ist aber ihr Feind, und fangt " sie mit vieler Geschicklichkeit. Der Zobel , genannt- "Schur uen, ist vom Rattengeschlechte. Seine " Farbe ist dunkelrokh und fallt ins schwarze. Diese Thiere sind in der Landschaft Fu - yu sehr gemein." Die Geographie von Mukden meldet (ferner): " Der Zobel den die Mantschuren Seke nennen, hat " verschiedene Namen. Die Schlüssen nennen ihn bald "Ll)--keu, bald Sung l, keu; der erste Namen, Ly- "kcu, bedeutet Hund der Kanstanienbäume, der " ande-
und die Schmcsische Tartarey. 187 Doch es ist Zeit, diese schon allzulange Herzäh- lung zu schließen. Ich weiß es, ich habe noch nichts von jenen nützlichen, geselligen und guten Thieren gesagt, deren Gestalt, Eigenschaften und Dienste jedermann bekannt sind. Ihr Aufenthalt ist in unseren Städten, so wie auf unseren Dörfern, Weilern und Feldern; sie wohnen sogar in unseren Häusern und mitten unter uns; sie vermehren sich zu unsern Bedürfnissen; sie dienen uns, wachen für unsere Sicherheit, klei. den uns, nähren uns. Wer erkennet nicht an diesen Merkmalen den Stier, das Schaaf, das Pferd und alle Hauschiere überhaupt. Ich gehe zu den geflügel- ten Thieren über. Wenn "andere: Hund der Fichten." Man setzt in eben dem Buche hinzu, "diese beiden Namen seyen dem " Seke gegeben worden, weil er sehr nach Kastanien ,,u"d Piiichcn (Fichten-Kerne) lüstern sey." Ich halte aber dafür die wahre Ursache dieser Namen sey vielmehr die Farbe ihres Felles, als welche mit der Farbe der Kastanien und Wichen in den verschiedenen Graden ihrer Reife übereinkommt, nämlich mehr odee weniger hell oder dunkel ist. Ucbrigens sind die Namen Ly- keu und Sung- keu pur schinestsche Wörter : da die Schinesen aber in ihrem Lande keine Zobelmarder haben, so kann ihnen gar wohl unbekannt seyn, in was eigentlich die Nahrung dieser Thiere, denen sie auch den Namen Tttw - schu beylegen, bestehe. Der Name Libeline, den man ihnen III Frankreich gegeben hat, dünkt mich etwas verunstaltet: ich glaube man solte sagen, kvlsrte Liberine oder äe Liberi?, weil Stberien das Land ist, das deren am meiste" erzeuget. Wahrscheinlicher Weise hat man sie anfangs so genannt. Uns"-
i88 Nachrichten über Schirm Wenn ich den Fasan und den Nuturu n) zuerst nenne, so geschiehet es nicht in der Meynung als ob sie wegen der Schönheit ihres Gefieders und dem vortrefli- chen Geschmack ihres Fleisches, vor allen andern den Vorzug Unsere Commentakoren bemerken ferner noch von diesem Thiere aus einem ihrer Schriftsteller: die Berge "von Ula 6nd voller Zobelmarder, und ihr Fell halt , sehr warm, ist zugleich sehr schön." n) Der Fasan, den die Mantschuren sllhuma nennen, heisset bey denSchinescn Ae- ki oder der wilde Hahn. Man liefet in der Greographie von Mukden , daß tm siebente" Monat, das will sagen zu Anfange des Herbstes, gewöhnlich nur einige junge Fasanen gejagt werden ; " um geopfert zn werden;" daß man aber beym Eintritt des Winters die große Fasanen - Jagd halte, "um dies Geflügel als Schätzung (Iribut) " darzubringen.- Der Nutnru gehöret in das Geschlecht der Fasanen. In dem Euch - ya wird gesagt, der Nuturu,sey von der Größe einer Taube, und sein Weibchen gleiche dem Fasan. Dieser Vogel hat Füße wie die Ratte, und ist nicht gespornet. Man trift ihn in den sandigen Wüsteneyen an, die Schina nördlich liegen. Vermuthlich ist dies die Ursache, warum man ihn auch Scha-ki oder den Sand-Hahn (Log nennet. In der Erdbeschreibung von Mukden liefet man folgende Stelle; "der Nuturu gleicht dem "Auerßahn (Log ciesboix) ist aber kleiner und ha" " haarige Füsse. Heut zu Tage haben diese Böget die "nördlichen sandichten Wüsten verlassen, und sind "gekommen unsere Wälder zu bevölkern, allwo man " sie in großer Menge antrist. Man stellet mit ihnen "eine besondere Jagd an, von der Art der großen Fa- " sanrn-
"89 und die Schinesische Tartarey. Vorzug verdienten. Aber die Menge die man mir järlich zum Tribut darbietet, und der Gedanken des Nutzens und Vergnügens den meine Unterthanen aus dieser Jagd schöpfen, giebt mir jederzeit eine der angenehmsten Erinnerungen. Ich schätze nicht weniger die verschiedenen Gattungen der Wastervögel, die sich an unseren Seen, Flüssen und Bachen aufhalten. Die Gänse, o) die Enten, p) und Lasurblauen Reiher, g) die mit ihrem durchdringenden Geschrey, und oft wiederholten Flügel- schlägen sich das Ansehen geben, als wollten sie alle andern erschre- "sanen- Jagd, und bringet sie eben so zur Verehrung " (bommgge) dar wie die Fasanen." ") Die Gänse, oder die Niongniaha : ein Gemein- Name, unter welchem Acht verschiedene Bogelgattun- gen begriffen sind, die man alle zum Geschlechte der Gänse zahlen kann. x) Enten. Das Wort Niehe ist gleichfalls ein allgemeiner Namen, und es werden darunter i8 Enten - Arten; oder Vögel die der Ente nahe kommen verstanden. Die Geographie von Mukden sagt: es werde eine besondere Jagd damit gehalten, und sie gehören zu den Pflichtleistungen die von den kehnsunterthanen ihren Herren dargebracht werden. g ) Der Reiher (1e "eron). Ich glaube der Kua- sihien sey eine Gattung des Reihers, die Geographie von Mukden sagt, er gleiche dem Kutan, (von dem ich bald reden werde.) Man nannte ihn auch Sin- tien- yuen.
"92 Nachrichten über Schiiia erschrecken oder versehenen ; allein der Ueitschuil, ich der Pulchen,") und der Wassertiger Y sind dabey uner- r) Der Ilektschun gleicht dem Gtotch, hat übet keinen rochen Fleck auf dem Kopfe. Sein Schnabel ist roch: seine Flügel und der Schwanz, schiefergrau, Und der übrige Leib , weiß. Es giebt welche die grau sind. In der Geographie vonMukden wird gesagt, daß "die Federn ihrer Flügel, von den Vasallen den "Lehnsherren zum Tribut gereichet werden." Man bedienet sich dieser Federn zu den Pfeilen. s) Der Pulehen hat den Leib weiß, den Schwanz und die Flügel schiefergrau; einen langen Hals und hohe Beine; auf dem Kopf einen rochen Fleck. Die Geographie vonMukden berichtet, es gebe zwö Arten des Pulehen, eine weiße, und eine graue oder schiefer- farbige. Sie füget hinzu: man bediene sich ihrer Flügelfcdern, so wie deren des Ucitschun ?u den Pfeilen, und zu jährlichen pflichtsmassigen Verehrungen der Vasallen an ihre Oberherren. Der Pulehen wird auch Geiste-Vogel genannt, vermuthlich hat man ihm diesen Namen gegeben, weil er sehr lange lebt. t) Der Wassertiger oder Wasserrabe (leckere 6'cgu, vielleicht der Kormoran oder der Pelecan) ist der größte und gefräßigste unter allen Waffervögeln ! vielleicht hat man ihm darum den Namen gegeben. Nach der Geographie von Mukden hat er einen weiten Kröpf, einen sehr langen und dicken Hals imd rothe Augen. Die Federn seiner Flügel dienen auch zu den Pfeilen. Er gleicht dem Aatana ; und nach dem Mantschurischcn Lexicon , ist der Gatana, eine Gattung des Storches oder des Schwanes, der bis hundert Jahre leben kann.
und die Schiriesische Tartarey. -91 unerschrocken. Der großkropfichte Kutan^ u) und der Uakan mit dem gedrehten Halse v) sind nur um so mehr achtsam ihrer Beute aufzulauern. Nicht ferne von diesen feuchten Gegenden erblickt man die allezeit zu klagen scheinende Turteltaube, den Tschlpm , x) den man für eine Schwalbe halten würde, u) Der Kutan ist ein Vogel, dem es am besten an mo- rüstigen Orten, und an Flußufern gefallt. Wann er Fische, die feine Speise sind, fangen will, so possirt er sich an einem Orte des Flußes, wo das Wasser am un" ticfesten ist, und streckt dann seinen Hals aus, um die Fische, die dem Laufe des Wassers folgen, zu ha. sehen. Nach der Geographie von Mukden gleicht dieser Vogel dem Kam oder der wilden Gans- Er ist aschfarbig, hat einen breiten Schnabel, sehr dicken Kröpf und sehr langen Hals. v) Der Uakan , sagt die Geographie von Mukden, " ist aschfarbig; seine Gestalt gleicht der des UeitschtM " ( s. die Note r). Er hat sehr große Flügel, und gar " hohe Beine. Er drehet im Fluge den Hals. - Die Turteltaube. Ich halte den Tutu für eine Gattung der Turteltaube. Man sagt, er gleiche der wilden Taube. Die Geographie von Mukden meldet mehr nicht davon, als daß es verschiedene Arten des TutU, größere und kleinere gebe. Also ist TutU ein Gemein - Name, unter welchem wilde Tauben von allen Arten u. d. gl. begriffen werden. x) Der Tschipm wird zum Schwalbengeschlechte Mahlet. Sein Gefieder ist von schwärzlich-schie- strgrauen Farbe; seine Leine niedriger als die der gemei-
192 Nachrichten über Schina würde, wenn seine Farbe weniger dunkel wäre; den Grünspecht x) der mit seinem Schnabel die Rinde der Baume dürchhackt; die Elster, so bekannt durch ihr Gefieder und ihr Geplauder; jene Storchenart mit aschgrauem Gefieder, die nicht im Stande ist ihren Flug zu nehmen, ohne durch betäubendes Gekreisch es anzu- gemeinen Schwalbe; aber seine Flügel langer und sei" Schwanz stärker gespalten. Die Einheimischen unterscheiden zwo Gattungen dieses Vogels : eine die ein niedliches und künstliches Nest bauet, und diese Heister Kttltarhan; die andere die ihr Nest nur grob und obenhin verfertiget und deren Name Tschipin ist- Der Grünspecht, (lekivert). Der Fiorhon ist ! eine Art des Grünspechtes und hat Federn von ver- ^ schiedenen Farben. In dem Eulh- ya wird er sowohl Fiorhon als auch Aoloktod- Fiorhon genannt, und auf folgende Weise beschrieben: ^Sein "Schnabel hat die Gestalt eines Hohlborers, und die " größere Seite ist einige Zoll lang. Man hat diesem " Vogel den Namen den er tragt beygelegt, weil er mit " dem Schnabel die Baume durchbohrt, um die darinn "verborgenen Jnsecte aufzusuchen.,, In der Geo- , graphie von Mukdm Heister es: " er giebt verschiedene Arten des Fiorhon, die nur an Größe und I " Farbe von einander abweichen. Sie haben sämtlich ^ " eine sehr harre Zungenspitze, und das übrige der "Zunge bis an die Wurzel ist ungemein biegsam, so " daß sie es so weit als fie wollen ausdehnen können. " Die in den kleinsten Löchern der Baumstämme und " Aeste verborgenen Insecten sind vor den Nachstellun- " gewvieses Vogels nicht sicher. Er findet sie auf, sie "mögen seyn wo sie wollen."
und die Schinesische Tartarey. 19z anzukündigen 2); jene Sperberark, die sich auf die Haasenjagd so gut verstehet 3); und den Stimm, der nur mit den kleinen Vögeln Krieg führet K). Naher bey den Bergen siehet man den Tamin c) dessen Federn uns so nützlich sind, um den Pfeilen durch die 2) Diese Storchenart ist unter verschiedenen Namen bekannt. Die Geogr. v. Mukden meldet, sie gleiche dem Pulehen (Note 8). Sie hat einen langen Hals, hohe Beine, sehr große und schönrothe Backen. 3) Der Sperber ist der Name der Sperber von der gro- > ßen Gattung. Die Geogr. V. Mukden berichtet, daß nahe am Meer, in der Provinz Lecw, eine Art des Kiahun anzutreffen die geschicklicher und starker sey als die übrigen. Diese Vogel finden sich auch in sehr großer Menge auf den Berge" und in der Gegend von Ninguta. t") Der SlltNM ist ein Sperber von der kleinen Art. Es giebt mehrere Raubvogel die man Stimm nennet, man pflegt aber durch ein Beywort sie zu unterscheiden. Ich. glaube daß der eigentlich so genannte Silmen von unserem Falken wenig verschieden ist. ") Der Tamin gehöret, der Geogr. v. Mukden zufolge, in die Classe der Sperber: ist aber sehr viel größer. Heut zu Tage findet man ihn in Menge gegen Ninguta zu. Man unterscheidet mehrere Arten desselben. Es giebt Tamine von schwärzlicher Farbe, die im Mantschurischen Aien -tashari heissen; die welche gefleckt sind nennet man Kuri - tamin; und die von weiß und schwarz gemischtem Gefieder heissen Saksa- ha-tamin: das ist so viel als getigerter Tamin, oder gefleckter Tamin, oder Elster Tamin. Die Eckeb. Ostind. Reist N welche
194 Nachrichten über Schina die Luft zu helfen. Man bemerkt auch den Itulhen 6) der es mit dem Sperber aufnehmen kann; den Hoo- han e) ein wahrer Reiher , wenn nicht die Farbe seiner Flügel und fast seines ganzen Gefieders weiß mit roth vermischt wäre; ferner den Kulin l), der beständige welche dem Hanse des Kaisers zugethan sind; nicht als Kaisers von Schina, sondern als solche die ehmals seine Sclaven gewesen, und mit welchen aus dieser Ursache die Mantschureu nichts haben gemein haben wolle", unterhalten Jäger, deren einziges Geschäft die Jagd der Kamine ist, um den Kaiser mit den Flügelfedern dieser Vogel zu versehen: denn diese Federn sind von allen denen die man um Pfeile zu befiedern brauchen kann, die welche am meisten geschätzt werden. Die größten unter den Taminen sind im Stande Damhirsche und so gar Hirsche zu fangen. c>) Es giebt zwo Arten des Itulhen: die eigentlich so genannten , find von der großen Art. Die kleinern heißen Natschin. Beide jagen den Haasen, die Ganß, die Ente u. a. m. e) Der Hoohan, oder wie man es ausspricht Haohan, hat der Geogr. v. Mukden zufolge, einen weißen Rücken und aschgraue Flügel. Man bedienet sich seiner Flügelfedcrn zu Pfeilen. Er ist ein Raubvogel. s) Der Kulm ist unter mehreren Namen bekannt. Die Bewohner der Provinz Aeu-tscheu nennen ihn Hoang- yng: einige andere, Schüng-keng, und viele geben ihm den Namen Tfting kmg. Männchen und Weibchen leisten sich einander beständig Gesellschaft. Es ist eine Art des Sperbers oder ein Raubvogel, dessen Gefieder gelblich ist, daher man ihn Hoemg - l)Ng, d. i. den Leiben Sperber nennet-
und die Schinesische Tartarey. 195 dige Gefährte seiner Gespielin. Die feuchten Ufer der Flüsse; die Nachbarschaft der Teiche und Seen haben für die mehrsten dieser Vogel die stärksten Neiße; allein die gelbe Wachtel hat ihren frühen Neigungen nicht entsagt; sie liebte die Erde, sie pflegte darin ihre Wohnung zu graben, da sie nur noch eine Ratte war; noch ißt gefällt es ihr in der Erde, und obgleich sie ein Vogel geworden, verläßt sie selbe fast niemals Z). Der weifte Niongniaha hingegen, scheinet die Erde zu verachten; er entfernt sich von ihr so viel ihm möglich ist, und fliegt nie behender als wann ein häufi. ger Thau auf seinem pflaumigen Gefieder in kleine Eis- perlen sich verwandelt K). N s Dem Z) In dem Abschnitte Aue-lina des Ly-ki stehet: "Zu " Ende des Mvnats in welchem das Frühjahr anfangt, " verwandeln sich die Ratten der Wüsten in Vögel, ge- " nannt Al (Ion)." Man findet in dein Commentar des §ulh--ya daß der Ju nichtS anders ist alS der Muschli oder die Wachtel. Ich weiß nicht warum man ihr den Bepnamen der gelben zugegeben hat. Es muß eine Art geben die von der gemeinen Wachtel verschieden ist, und ein gelbeS oder gelbliches Gefieder hat. Ucbrigens versteht man unter gelb auch Fuchsrvth, Kastanienbraun und andere ähnliche Farben. !i) Der Weisst Niongniaha ähnelt der wilden Ente, ist aber kleiner. Er hat eine ganz besondere Starke und Gefchicklichkeit. Sein Gefieder ist so weiß alS des SchwaneS. Er stellt den Fischen nach. Die Schi- nesen nennen ihn Pehcii; und die Bewohner des Landes Ho - pe geben ihm den Rainen Vorläufer des Reifes;
196 Nachrichten über Schirm Dem fürchterlichen Schonkon , i) behagen vorzüglich die Ufer des Flusses des schwarzen Drachen, und Herzhaft bahnet er sich Fußwege durch die dichtesten Wälder. Umsonst suchen darin die Gänse und Hassen eine Zuflucht gegen seine Nachstellungen, und wähnen sich in Sicherheit. Durch seine Kunstgriffe, seine Be- hendigkeit und den Lerm den er mit seinen Flüdeln erhebt, Reifes; weil er sich nicht eher als gegen Ende des Herbstes einsindet, um welche Zeit viel Reif fallt. Nachstehendes findet man darüber in der Geogr. V. Muk- den. " Nahe bey Schalten Ula (von den Schwefln 7, Helling-klang oder der Fluß des schwarzen Draschen genannt) ist ein großer See, woselbst im Eintritt des Frühjahres, wann die von der Hitze der südlichen Erdstriche nach kühleren Gegenden getriebenen " wilde Enten und weisst Wongnichas hinkommen und " ihre Eyer ablegen. Im Spatjahr verlassen sie den " See und ziehen anderswohin." i) Der Schonkon, den die Schwefln Hai-tsing nennen kommt von Schalten-ula, in dessen Gegenden er die mehreste Zeit des Jahres sich aufhält. Er hat den Schnabel und die Klauen wie die Raubvogel; sein Körper ist klein, aber seine Starke ausserordcntlich. Er verfolgt die Gänse, die Schwäne, die Hassen und viel andere Thiere die größer sind als er. In der Geschichte der Sung wird gemeldet: "daß im ersten Jahre (der "Regierung) des Kaotsu, also im I. 960 n. C. G. "die Bewohner des Königreichs NlU-tfthe Abgesandte " schickten um einen Schonkon zu überbringen, derbe- " rühmt war" vermuthlich wegen seiner Geschicklichkeit im Jagen. " Der Schonkon ," sagt die Geogr. v. Mukden , " ist von allen Taminen der stärkste und der "aufge-
197 und die Schinesische Tartarey. hebt, erfüllt er sie mit Schrecken, und verjagt sie bis in Oerter, wo es ihm leichter ist ihnen beyzukommen und sich ihrer zu bemächtigen. Ach will hier nichts von den verschiedenen Gattungen der Tauben , der Sperlinge und anderer noch kleineren Vogel erwähnen; sondern zuletzt nur noch den Kupferschnabel K), den Betrieger im Rohr l) und N z den " aufgelegteste zum Kriege." Obschon er klein von Statur, so ist er doch unglaublich stark und nimmt Vogel weg die viel größer sind als er. Seine Klauen und sei" Schnabel sind überaus spitz und stark. Diese Vogelart hat ihren Aufenthalt in der Nachbarschaft der Flüsse Sahalien-ula, Usuri-ula, und anderer mehr. k) Der Kupfer-Schnabel (kec äs cuivre) ist kaum größer als der Sperling. Sein Gefieder ist aschgrau; sein Kops, sein Schwanz, und seine Flügel sind von schiefcrgrauer Farbe, die ins Schwarze fallt; sein Schnabel ist dick und von der Farbe des Messinges oder Gelbkupfers (cuivre jauue): daher die Schincfen ihn Drng - tsui oder Kupferschnabel nennen. Die Man- tschuren geben ihm den Namen Turi-tschetsiHike. l) Der Betrieger im Rohr (le irompeur 6e§ ro- scaux) wird so genannt, weil er sich mit Vorbedacht im Schilfe zu verbergen scheinet, um die kleinen Vogel die ihm zur Speise dienen zu überfallen. Die Mantschu- ren nennen ihn auch Karka, und die Schinesen Tckv- tschung. Er istferner unter den Namen Tfiao-leao und Tstao -MU bekannt: letzteres bedeutet eine schöne Frau , eine wohlgepuhte Frau u. d. gl. Vermuthlich hat man ihm diesen Namen gegeben, weil sein Geße-
198 Nachrichten über Schina den Ungekämmten nennen m). Ich weiß, es giebt noch mehrere sowohl solche, die inihrem niedrigen Fluge die Erde beynahe berühren: als andre die mit einem kühnen Flu- ge sich bis in die obersten Lüsten erheben; und noch andere welche die Gewässer besuchen, oder endlich für die nur die Berge und Wälder Reihe haben, von denen allen ich noch keine Meldung gethan; man kann sich aber solche ohne Mühe hinzudenken. Ich will jeht zu Gegenständen von anderer Art übergehen, und von den Pflanzen reden. Die Gefieder mit verschiedenen Farben gefleckt ist. und er sich allezeit reinlich halt. Er hat einen langen Schnabel, und ob er gleich von Leibe kleiner als der Kanarienvogel ist, so greift er doch die mchresten kleinen Böget an. m) Der Ungekämmte oderGezausete (le ^lal-peiKne) gebort zum Entcnqeschlecht. Die Mantfchuren nennen ihn Jtschistm Nicht. Jtschlfun bedeutet einen Haarkamm und Niehe eine Ente. Die Schinesen geben ihm den Namen Auen -- yang und nennen so beide: das Männchen und das Weibchen, um zu verstehen zu geben daß diese Böget einander eine unverbrüchliche Treue halten. Wirklich, so bald eines von beiden tod ist, so stirbt auch das andere ohne einen anderen Gatten zu suchen. Dieser Vogel ist ein Wasservogel und halt sich in sumpfigten Oertern auf; er hat einen schwärzlich rothen Kopf, weisse Augenbraunen und einen Federbusch; die kleinen Federn auf seinen Flügeln, nämlich die der zweyten Ordnung scheinen allezeit gesträubt , weil sie umgewandr gesetzt sind. Dies ist vielleicht auch die Urfach warum dieser Vogel einen unsi- chern Flug hat.
und die Schinesische Tartarey. 199 Die Stabtvurz n) die bald unsere Aecker bedecken würde, wenn man sie nicht auf die ungebaucten Felder und in die Wüsten verwiese, ist obgleich sehr gemein aller unserer Achtung werth. Der liebliche Geruch den sie verbreitet, die guten Wirkungen die sie hervorbringt, sollten dünkt mich die außerordentliche Stren- ge mildern, die man gegen sie ausübt. N 4 Der n) Die Pflanze der ich hier den Namen Stabwurz (^u. rönne) gebe, heißet im Mantschurischen Hamkia, und im Schinesische" Hao - tst'e : allein da mehrere Pflanzen denselben Namen tragen, so bin ich nicht gewiß ob man wirklich die Stabwmh gcmcynct hat. Ich war nicht wenig verlegen da ich von den Thieren reden mußte: ich sehe voraus daß es mir noch schwerer fallen wird über die Pflanzen Erläuterungen zu geben. Ich bin kein Kräuterkundiger, und werde mich daher wohl hüten Namen auf bloße schinesische oder tartarische Fingerzeige anzugeben; ich überlasse dies geübtem Lesern ; ich will mich begnügen anzubringen was die Com- mentatoren und die Wörterbücher berichten, und werde den Pflanzen die Namen geben die sie in der Landessprache haben, wann die Französischen Namen mir nicht mit aller Zuverläßigkeit bekannt seyn werden. Hier folgt nun was ich über die Hamkia die ich Smbwurz genannt habe, finde. " Die Hamkia, sagt das Buch "Eulh?ya, hat auch den Namen Selbete, man " setzt aber alsdann das Beywort grün hinzu." Also ' ist der grüne Selbete und die grüne Hamkia eine und dieselbe Pflanze. Im Eulh--ya stehet ferner: " Der Selbete hat einen sehe angemhrmn Geruch und " ist eßbar." Uebrigens wächst die Stabwurz hier fast allenthalben, und ist eine von den wildwachsenden Pflanzen die sich am meisten vermehren.
Los Nachrichten über Schinn Der beißende Beyfuß o) wird nie ohne Nutzen gebraucht. Die schmackhafte Oktschiha x>); das nützliche Rohr g) von welchem man so gut geflochtene Matten o) Der beißende Beyfuß sla caustigue ^rmoile). Sein mantschurischer Name ist (Juiha und der schine- sischc Naai^ tsee; allein jener so wohl als dieser ist ein Gemeinname, unter welchem vielerlei) Pflanzen verstan. den werden. In der Erklärung des Euih- ya wird die Suiha in die Classe der Hamkia und der Ping-- hu gesetzt; sie wird zum Blasenzichen (en caulli^ue) angesetzt ohngefähr wie bey uns die Schröpfkuppen (warum nicht wie spanische Fliegen?) x) Die Oktschiha ist eine Wasserpflanze von der Gattung derer welche eine weisst Wurzel und lange dünne Blätter haben. Sie ist ausserdem wohlriechend und von sehr gutem Geschmack. Vielleicht ist sie mit dem Olaums aromancm aguatssir einerley. In der Eeogr. V. Mukden wird gesagt: "die Oktschiha habe einen et- "was zuckersüßen Geschmack, und man esse sie so wie "die Sprößlinge des Bambusrohr wenn sie noch zart " sind." Das Eulh - ya meldet, daß die westlichen Völker, der Oktschiha den Namen Fu-ly und Ku- am - oktschiha geben. Der Stiel dieser Pflanze ist officinal, und hat einen eigenen Namen, nämlich Pu- huang. <j) Rohr (rosoau). Die Urschrift hat Ulhu: dies ist eine Gattung Rohr die in sumpfigten Ocrtern wächst, sehr hoch wird und sehr wenig Knoten hat. Man bedient sich dessen zu Fensterschirmen (^dgt- jovrx), Fußmatten u. d- gl. In dem Eulh - ya wird gesagt: M hu und Tarhua seyen eine und dieselbe Pflanze unter verschiedenen Namen.
und die Sckmesrsche Tartarey. 2vr ten verfertiget; der Tarhua der jenem nichts nachzieht r); die beyden Gattungen der Rührpfeife die ohne Zweifel wegen ihres langen, glatten und leichten Stengels diesen Namen haben "); die Bittse mit wel. cher so Vortheilhaft die ländlichen Dächer unserer Weiler bedeckt werden t); der Ndiro, welcher mit der Zwiebel so viel Ähnlichkeit hat, ob er gleich nur in dem Wasser fortkommt u); der Tschl, in der Färberey nicht weni- N ; gcr r) Tmhua ist eine Art Sumpfrohr von gleicher Gattung wie die vorigen. Es giebt weifst und rothe. r) Diese zwo Gattungen der Nohrpfeife (stillte) sind der Fitfchaku und der Tarhua -- orho. Es sind ebenfalls Rohre die auf Hügeln (collinez) wachsen, und gehören in dieselbe Klasse wo die vorigen, nur daß sie in der Größe von einander verschieden sind. Es könnte wohl seyn daß es die Art Rohr wäre die in unsern (westindische") Inseln wachst, und von den Holländern Fatae genannt wird. t) Die Binse lIonc), in der Urschrift Elben; dies ist ^ eine Gattung Binse oder Schilf, welche in niedrigen und sumpfichten Orten wachst; sie ist sehr weiß, und von mannichfaltigem Gebrauch in der Hauswirthschaft. Insonderheit bedeckt man die Häuser damit weil sie sehr leicht ist, und doch gut vor Wind und Regen schützet. Man bedienet sich derselben auch, um die Gewächse zu bedecken und des Winters zu erhalten. u) Nach der Geogr. v. Mulden ist der Nouo eine im Wasser wachsende Gattung Zwiebel. Er hat einen langer" Stiel als die gemeine Zwiebel, und man bedienet sich dessen zu Matten und andern ähnlichen Sachen.
2O2 Nachrichten über Schma ger als in der Arzneykunst sehr nützlich v); der zierliche Pulha, dessen gefleckte und Quasten ähnliche Aehren die angenehmste Farbenmischung zeigen ^); der Mai- lan dem Tag und Stunde bekannt sind x); der MuktN der die Tageszeiten (!?"Laiton;) nicht vergißt - dies sind ^ v) Nach eben der Gevgr. v. Mukden hat der Tschi viel ! Achnlichkeit mit der Pflanze die man Hang - hva nennet, daher man ihn oft mit diesem verwechselt und ihm denselben Namen giebt. Eben so wird er zuweilen mit dem Lan -- hoa verwechselt. Alle diese Pflanzen dienen in der Farberey. Der Gebrauch des Tschi ist aber vielfältiger als der andern, indem er nicht nur zum Farben , sondern auch in der Medicin und zu Schreibpin- feln angewandt wird. xv) Von den, Pulha finde ich nur folgende Nachricht. In dem §ulh- ya stehet: "Der Pulha ist eine kleine " Pflanze deren Achren welche wie Quasten oder Flocken "hervorkommen, mit verschiedenen Farben bezeichnet " sind." Der schinestsche Name dieser Pflanze ist Ni; die Mantschuren nannten sie ehmals eben so, in neuern Zeiten aber haben sie ihr den Namen Pulha orho ge- ^ geben, welches so viel als das bunte, gefleckte rc. Kraut oder Gewächs bedeutet. x) Der Mailan ist eine wohlriechende Büschelweise wachsende Pflanze; sie gleichet dem Kieu-tsai, einer Art von Knoblauch, und heisset bey den Schinesen Ma-lin. Ihre Blumen sind blau, und ihre Blatter lang und dünne; warum sie Tag und Stunde kennen soll, habe ich noch nicht finden können. X) Der Mu - km, heut zu Tage von den Mantschuren Mvin -- ilha genannt, ist ein Blumen tragendes Baum- ^ chen, welches mit dem Pflaumeubaum Achnlichkeit hat: seine !
und die Schinesische Tartarey. roz sind die gewöhnlichsten Pflanzen die von selbst in unserem Erdstriche hervorwachsen. Eine aber habe ich noch nicht erwähnst weil sie keinen eigentlichen Namen hat r). Aus ihrem Stengel kommen Aeste hervor, die indem sie sich theilen allezeit drey" seine Blüthen wahren nur einen Tag: des Morgens fangen sie an sich zu öfnen, fahren bis Mittag stufenweise fort; verwelken dann nach und nach bis zum Untergang der Sonne, und am Abend fallen, sie ab. Daher nennet man diese Blume Ge- ki, welches so viel sagen will als die Tagesblume , oder die Sonnenblume. 2) Die Pflanze die keinen eigenen oder eigentlichen Namen (nom jwopre) hat, ist diejenige welche die Schinesen Jen-scheng oderJinseng, und die Maiitschurcn Or- hota nennen. Ochota bedeutet vornehmste Pflanze , Königin der Pflanzen u. d. gl. In dem Tschun-tsieu-teu-yu-schu stehet davon: "Die "Einflüsse des Sterns Aao- kuang- hing indem sie " sich in einer Stelle vereinigen, bringen die wunderbare Pflanze des Jen - scheng hervor." Dieser Stern von den Schinesen genannt Aao - kuang - hing oder der Stern dessen Stralen allezeit in Bewegung sind , oder die zitternde Bewegung (Agitation) des Lichts, "st der dritte im Schwänze des großen Baren. Das Buch Pen- tsao berichtet: " der Im - scheng "wachse unter dem Baum Jvan-MU, seine Aeste je "drey und drey, und seine Blatter je fünf und fünf zusammen; er kebre dem Mittag den Rücken und sehe " allezeit gerade gen Norden." Ich kenne den Baum Toan-mu nicht; die Mantschuren nennen ihn Nun- gele,
204 Nachrichten über Schina dreyfache Zweige bilden, und diese wiederum sind mit Blättern geschmückt die in ungestörter Ordnung nie anders als fünffach heraustreiben. Die kostbarsten Bestandtheile des Erdreichs sammlen sich um diese Pflanze , herum zu ihrem Unterhalt; siedle Königin aller Gewächse, und diese Pflanze ist es, welche die Eigenschaft haben i würde ! gele, und in ihrem Wörterbuche beschreiben sie ihn mit diesen Worten: "Der Nungele ist ein Baum, mit " schwarzer Rinde; seine Blatter sind groß, sein Holz ! " ist weich und von feinem Gewebe. Es laßt sich zu " allerhand Bildschnitzer Arbeit gut gebrauchen." I" der Gevgr. v. Mukden liefet man was folgt: " Tao - hung - king sagt, die Orhota oder der Jen - " scheng des Gebietes von Chang - lang habe einen "langen blasgelben Stiel, und gebe viel harte, meiste " und süße Kerne; der Jen - scheng der Provinz Lecw -- " tung habe einen dickern und weichern Stiel und heu- " tiges Tages werde der Jen - scheng des Gebietes von " Chang - lang hintangesetzt weil man (vermuthlich der "Kaiser) keinen Tribut mehr davon haben motte." Chang - lang ist die heutige Stadt Tu - ngan- su in der Provinz Chan - si , unter z6° 7' 12" der Breite, und z" 28' zo westlicher als Pecking. Die Geogr. v. Mukden meldet ferner "daß von Leao-yang an, " weiter hinauf und gegen Ost zu, es keinen Berg noch "Wald gebe wo man nicht Jen-scheng finde, daß "dieser Jenscheng aber an Geschmack, Schönheit und "Kräften, von dem von Tao-hung-king beschriebe- " neu ganz verschieden sey. Man könne glauben daß "alles was kostbares in der Erde ist sich vereinige, um "diese Pflanze hervorzubringen und ihr Nahrung zu "geben."
und die Schinesische Tattarey. 205 würde den Menschen unsterblich zu machen, wenn ihm die Möglichkeit es zu seyn nicht versagt wäre. Minder kostbar, minder heilsam, allein auch minder selten, tragen eine Menge anderer das ihrige bey, um uns vor den grausamen Uebeln, die nur allzu oft unsere Tage verbittern, zu bewahren. Die Krankheiten von denen sie uns befreyen, die Gesundheit die sie uns , gewähren, bringen mir vorzüglich in Erinnerung den ^ Fielest! a), den man mit Mühe von dem Aron (xicä ! äe tauresu) unterscheidet, und fast allezeit mit dein Kannenkraut (gueuo cle clrevul) verwechselt *); den Niantschiri b) diese Wermulhart, deren früherwachende *) Dies ist schwer zusammen zu reimen: aus der Erwähnung der kditvlLcs (vermuthlich?dytol!>cr:a) in der Note sS. 205. glaube ich schließen zu können, daß wirklich "vn einer Art Lerincebeer- Nflanzc die Rede ist und unter piecl cle esuresu ein Aron, der Ähnliche Beeren trügt, muß verstanden werden. B. s) Der Fielest! wird in dem Eulh-ya sowohl Tschu- tang als Ma-uei, welches Pferdeschwanz bedeutet, und auch Chang -lu genannt. In dem Lexicon finde ich daß Ehang- lu die Pflanze kbitolucu sey: allein in den mir unter die Hände gekommenen botanischen Büchern habe ich dies Wort kbitolacs vergeblich gesucht. In den Pen - tsiw wird diese Pflanze schlechtweg Tang genannt, und dabey bemerkt, man gebe ihr in der Provinz Kuang-si keinen andern Namen, hingegen werde sie von denen welche östlich von Klang wohnen, Tang-lU genannt. Diese Pflanze ist übrigens von großem Gebrauch in der Arznepkunst. b) Der Niantschiri gehöret dem Pen - tsao zufolge, in die Classe des Wermurhs. Sein schincsischer Name ist In-tschen. "Diese Pflanze/' wird daselbst gesagt, " ist
206 Nachrichten über Schl'na de Blume unseren Augen einigermaaßen die des kalten NeilllpKar darstellt; den Picn - hltt, der rmsere Land" wege bcrändet c); den Ting-ly dessen Saamenkörner von " ist perennirend. Wann die schöne Jahreszeit eintritt, "so schneider man ab was vom vergangenen Jahre übrig " geblieben und siehet neue Sprößlinge aus der Wurzel "treiben." In einem von Tu-su verfertigten Gedichte liefet man folgende Stelle: " Im Frühjahr zeigt "uns der An-tschm, eine wermuthartige Pflanze, " Blumen die nicht weniger schön und angenehm zu se- "hen sind als bieder Seerose (kleuu^Imr) deren licb- " lichen Geruch sie hat." v) Der Pien-Hm den die Mantschuren anjetzo Panta- hara nennen, ist eine Officinalpflanze von der Classe der kriechenden, und sie gleicht dem BurZeldorn. Ausser dem Namen Pien-Hiu, wird ihr, in dem Eulh-ya auch der Name dsschu gegeben, und gesagt, sie gleiche dem Hoei-lsao oder Kalkkraut (lisibe 6s Cliaux) sonst auch genannt Ngo-tsao oder das schlimme Kraut (la mauvaile lieibs, wohl nicht Unkraut?) Ich finde in unsern Wörterbüchern nicht was Ngo-tjao und auch nicht was Hoci-tsao seyn mag. Der Kommentar des Eulh-ya sagt: der Pien- htU habe Stengel und Zweige von rother Farbe, und wachse aller Orten, insonderheit an den Seiten der band- straßen; er ftp eßbar, und ein vonrefliches Mittel wider die Würmer, die ohnausbleiblich davon sterben. Tao - yn - klU sagt: diese Pflanze gedeihet allem!, al- " bcn; sie kriechet auf der Erde; ihre Zweige sind durch " Gattung Knoten unterschieden, ihre Blatter sind grün " und ihre Blüthen weiß : man nennet sie auch Picn- " tschu, als wollte man sagen flaches Bambusrohr. -
und die Schinesische Tartarey. 227 von so vielfältigem Gebrauch sind ö); den A-sche e) diesen so nützlichen Saamen des Mailan und endlich jene hungrige Schmaruzerpfianze welche die Erde und ihre Säfte verachtend, über derselben eine reichere und besser zubereitete Nahrung suchet: unzählige Fäserlein, die man für so viel Goldfäden halten sollte, binden sie unauflöslich an die Gewächse die sie verzehret s). Wir ci) Der Ting-ly heissct heut zu Tage bey den Mantschu- ren Apuna; die Schincsen nennen ihn ohne Unterschied Den, Dng - ly und Keu - tsr. Seine Blatter und Saamenkörner gleichen denen des Kie - tsai welches eine Art des Senfs ist, und seine Wurzel hat einige Achnlichkeit mit der Rübe (KUvek). e) Der Li-sehe ist keine. Pflanze, sondern nur der Saamen von der Pflanze Mailan so wie man ihn zum Gebrauch in Arzneymitteln zubereitet. Die Geogr. v. Mukden sagt, daß erst wenn diese Saamenkörner zum medicinischen Gebrauch zubereitet sind, sie den Namen Li-tsche erhalten. s) Die Schmaruzer Pflanze, von der hier gercdt wird, ist unter vier verschiednen Namen bekannt. Man nennet sie Meng, Tang, Niu-lo und Meng-rang. In dem Schs - king , wahrscheinlich in dem Couimen- tar desselben, wird gesagt: " diese Pflanze werde die cr- ,, höhere (l'elevee) genannt weil sie nie die Erde be- " rühre. Sie wachst auf anderen Pflanzen, und saugt "sieaus, indem sie selbe mit unzähligen gelben Faftr- " chen die wie so viel Goldfaden aussehen umwindet." Wann diese Pflanze zum Osscinalgebrauch zubereitet ist, so bekommt, sie den Namen Tu-fte- tsee.
2O8 Nachrichten über Schina Wir haben die Felder durchstreifet und sind an den feuchten Ufern der Flüsse und Teiche herum geirret: nun wollen wir auch die Wälder besuchen um darin Merkwürdigkeiten von einer andern Art zu bewundern, die von der Natur an einigen die Waldungen zierenden Bäumen unfern Augen dargebothen werden. Der Tschaktcm z), von der Gattung der hohen Fichte, ladet uns ein im Vorbeygehen das sonderbare seiner spitzigen Blätter die allezeit fünffach aus einer Scheide ausgehen, zu betrachten. Der dunkle Mailasun, diese Cypressen- §) In dem Buche betitelt: Kui-sin-tsee--tsche liefet man was folgt: An den mehrestcn Fichten treiben die Blat- "ter insgemein paarweise, das will sagen, daß zwey "Blätter aus einer Scheide heraus kommen. Daher "nennet man die Fichten - Nadeln, Tschaise (oder "Tschasö) und sagt Tschaktan i Tschaise, welches " Gabeln der Fichten bedeutet. In Corsa treiben "je drey und drey Nadeln aus einer Scheide, und " diese Art Fichten ist die welche wir Holten nennen. " Heut zu Tage sind diese Fichten auf dem Berge Hua- "chan sehr gemein. - In der Geogr. v. Mnkden wird gesagt; "die "Art Fichten deren Blatter aus einer Scheide dreyfach "hervor treiben heissen Holwn, und die deren Blatter " (oder Spitzen) je fünf und fünf aus einer und derselben " Scheide hervorkommen, hat den Namen Tschak- "Mn." In dem Mantschurischen Lexicon findet man: der Holwn sty eine Art der fruchttragenden Fichte: vermuthlich ist der Tschaktan die gemeine Waldfichte.
und die Schinesische Tartarey. 209 Cnprestenart die über hundert Jahrhunderte lebt b), soll unsere Blicke langer heften: seine dicht bewachsenen Aeste dehnen sich in wasserebener Richtung aus; über" einander gereihet, bilden sie symmetrische Scheiben, die gleichweit von einander abstehen, und Kreisen ähnlich sind, deren Speichen vom Stamme als einem gemein" fchaftlichen Mittelpunkte ausgehend, sich ausbreiten und mit ihren äußersten Enden die verschiedenen Punkte eines nämlichen Umkreises bestimmen. Das Tageslicht kann sein dichtes Laubwerk nicht durchdringen, er bewahret vor der brennenden Hihe der Sonne, den grünen Aca- cia i); er verschönert die bleiche Weide, indem er sie mit seinem Schatten bedeckt K), und die Erde um seinen Fuß ft) Wenn hier stehet, der Mailasun lebe über w,vQS Jahre, so will dies nur sagen daß er sehr lang sich erhalte. Er gehöret in die Gattung der Cypressen i die Schtncscn nennen ihn Pe-fthu. i) Die hier erwähnte Acücia ist ein Baum der ziemlich hoch steigt: seine Blatter sind hark und dunkelgrün; vielleicht findet man an ihnen eine Aehnlichkeit mit Rat- kenohren, indem der neue Mantschurische Namen dieser Akt des Maria, Singern Chan - mo ist, welches so viel als Baum mit Rattenohren bedeutet. Seine Frucht kommt in Hülse" wie welsche Bohnen, denen sie auch an Figur und Größe viel gleichet; fie ist in der Medicin von Nutzen; die Blüthen dienen zum Gelbfarben. K) Die Weide von der hier die Rede, ist von derjenigen Art die sich sehr hoch erhebt. Die Schinesen nennen sie Kiu-lieu, und die Mantschliren Aien - fotoho, welches in beiden Sprachen die große Weide oder Eckeb. Ostilid. Reis. O die
2IO Nachrichten über Schina Fuß herum ist nie ohne eine feuchte Kühle. Weiter hin finden wir die stolze Esche i), die nach achtzig Jahrhunderten erst noch in dem Frühling ihres Alters ist; den MuHa m), der seiner UnnüHigkeit das lange Leben das er genießet zu danken hat; den Pfirsichen - "nd den Abrikosenbaum 11), die sich durch so lebhafte und die Weide von der großen Art bedeutet. In dem Comments,' des Eulh-ya wird gesagt, man mache mit der Rinde dieses Baums, indem man sie absiedet, ein ziemlich gutes Getränk. Nach der Geogr. V. Muk- dm giebt es solcher mehrere Arten. l ) Der Baum den ich Esche (kröne) nenne, wird von den Mantschuren Tschalhastt genannt, und von den Schinesen Tschun. Ihrem Vorgeben nach lebt dieser Baum ausserordentlich lange, und heißet aus diesem Grunde der König der Bäume. In dem Tfchuen - tsee - sich" wird gesagt; " Tfihun, dieser große Baum " der unsterblich ist, nachdem er 10000 Jahre gelebt "hat, ist nur erst in seinem Frühling." In der Geogr. v. Mukden stehet: "der Tschun ist nicht al- " lein ein Baum von der großen Art, sondern auch sehr " langdauernd." m) Der Musiha heißet bey den Schinesen Ly -- MU. Alles an diesem Bann, ist unnütz; daher, sagen sie, bekümmert man sich nicht um ihn, und laßt ihn nach seinem Gefallen lebe". n) Kuilehe heißet der Abrikösen-Baum, und Toro der PfirschenbüUM. Weil aber hier von Bäumen die in Wäldern sind die Rede ist, so stehet zu vermuthen, daß wilde Pfirschen und Abrikösen müssen verstanden werden
und die Schmesische Tartareyl 2H und zugleich so zarte Farben auönehmen; den weißlich, ten Hang-kl o) der nie allein wachset; den gelben Kor- kin p) dessen Holz uns so nützlich ist: den Enirhen dessen biegsame Stamme so viel Werkzeuge abgeben können, mit welchen wir die Hurtigkeit unserer Pferde anfeuern und unterhalten; den Maulbeerbaum r), der mit seinen zarten Blattern den Seide spinnenden Thier. Ä 2 chen v) Der Hang-kt wird von den Schineftn (ZU- MU genannt. Der Su-muhst sehr hartes Holz, und wird deswegen zu Wagenrädern gebraucht. x>) Der Kvrkin ist eine Art des Su- MU. Sein Holz wird häufig zu Tischlerarbeit u. d. gl. benutzt. In dem Eulh - ya wird gesagt; ^ der Su - MU gehöre in dir " Classe der Ly - MU. Die Gattung woran das Holz " roth ist heisst Ly - MU ; eine andere die gelbliches Holz " hat wird Su - MU genannt." Anderswo wird gesagt die Blätter des Su - MU seyen rund und fein aus-> geschnitten und haben in ihrem Umriß kleine Spitzen. Dieser Baum hat einen schönen geraden Wuchs. cj) Der §mrhen wächst auf den Bergen, und hat einige Aehnlichkeit mit dem Holkmderbaum. In der Geogr. v. Mukden wird gesagt daß dieLandesbewoh. ner sich dessen zu Peitschenstielen bedienen. k) Nimalan überhaupt bedeutet den Maulbeerbaum" Der von welchem hier Meldung geschieht, wird Ami- ta Nimalan genannt. Am IM ist der Namen des Weichen Pappelbaums, also hat die hier erwähnte Gattung des Maulbeerbaums eine Aehnlichkeit mit der Pappel. Die Schinescn nennen ihn Ki - sang. 'Nach dem Pen-lsao hat der Ki-süng dünne und nett gezeichnete Blätter.
212 Nachrichten über Schina chen eine schmackhafte Nahrung darbietet; endlich eine Menge anderer, die ich nicht mit Stillschweigen überge- hen würde, wenn ich nicht zu neuen Gegenständen jehtge- rufen würde: denn nicht die Erde allein überhäuft uns mit ihren Gaben; auch das Wasserreich eröfnet unö seine Schahe, und wir haben nicht weniger Gegenstände an seinen Producten zu beobachten und zu bewundern, als an denen von welchen ich einen leichten Abriß zur Erinnerung entworfen habe. Fische, Schaalthiere, Seeungeheure, kommet wenn es möglich ist aus eurem nassen Aufenthalt hervor, und zeiget euch ohne Furcht, um auf eine kurze Zeit unsere Blicke auf euch zu wenden. Doch nein! das Schauspiel das ihr darstellen würdet nimmt sich im Ganzen nicht gut aus. Einige aber wollen wir wenigstens flüchtig betrachten. Der MlltfchuhU "), mit seinen sechs mal sechs goldigen Schuppen, soll diesmal voran gehen: denn, muß ") Der Mutsthuhu der Mantfchnren ist der Lp-chU der Schinesen, und Lh-YU ist nichts anders als die Kar- pfe oder eine Karpfenart. Die Mantschuren nennen ihn auch Hartaku und sagen in ihrem Lexicon: ,"der "Mutsthuhu welcher derselbe Fisch als der Hartaku "sey, habe eine Lange von ohngefahr z Fuß, und vergoldete Schuppen, z6 an der Zahl auf den Seiten " des Bauches wohl geordnet." In einem der Kue - fung des Sche-kisig liefet man: "Wenn von Fischen zu essen die Rede ist, so muß man den Fluß- " Mutsthuhu nicht vergessen."
und die Schinefische Tattarey. 21z muß er umsonst der König der Fische heißen? Der Haihua t) dem ein allzu häufiges Fett nichts von seinem köstlichen Geschmack benimmt; der rothäugigeTschelUu), und der wegen seines dünnen stachen Leibes so wohl als O z noch t) Lu - ki sagt in feiner Erklärung des Sche - king: " daß " im Leang -schul -ho einem Flusse von Leao-tung, "es Haihua giebt von einem ganz vortreflichen Ge- " schmack, obschon sie sehr fett sind. Sie sind dem " schinefische" Haihua weit vorzuziehen. Dies hat " vermuthlich zu dem im Lande gebräuchlichen Sprüch- " wort Anlaß gegeben welches sagt: Wenn man wohnt " (auf der Erde) so muß man Getreide fordern: ist nian "auf dem Wasser, so muß man Haihua aus dem " Flusse Leang--schui begehren." n) Der Tscheill, sagt ebenfalls Lu-ki, gleichet dem Molche, hat aber feinere Schuppen uud rothe Augen. Den" Mantschurischen Wörterbuch zufolge, hat der dsschclu einen wcissen Bauch, seine Schuppen, den Rücken und die Seiten mit schwarzen und rothen Flecken gesprenkt, das Maul mir Zahnen besetzt. Es setzt hinzu dieser Fisch vermehre sich im Flußwasser (vism clsux lez E3UX vive") und sey von vortreflichem Geschmack. Man nennet ihn Tschelbe wann er noch jung ist. Die Schinesen nennen ihn Tsun- YU. In einem schincfi- schen Lcxicon finde ich "daß der Tsun ein dünnleibiger "Fischist, der sich im Schlamme verbirgt." Dies ist aber dem zuwider was ich so eben aus dem Mantschurischen Lexicon angeführt habe; doch man muß nichts verschweigen: das erwähnte schinefische Wörterbuch ist von Europäern verfertiget worden; fie können sich geirrt oder aus dem schinefischen Lexicon das sie vor Augen hatten unrichtig übersetzt haben.
214 Nachrichten über Schina noch mehr wegen der Feinheit seiner mit vielfarbigen Flecken gezierten Schuppen merkwürdige Anvuan v) werden dem Mlttschuhu ohne Mühe einen Vorrang abtreten, den sie ihm nicht streitig machen können. Nach jenen können wir bekannt machen den Sar- hantschi der seine bestimmten Zeiten zur Ankunft ^ und zum Abzüge hat; den Ongoschon x) welchem der j Fluß v) Die Geogr.v.MukdM berichtet: der Anvuan habe einen dünnen, platten Leib, breiten Bauch, ein großes Maul, feine und mit verschiedenen Farben gesprenkelte Schuppen. Die Farben unterscheiden das Männchen von dem Weibchen; jenes hat glänzendere, dieses mattere und ins Dunkele fallende Farben. Das Buch Tung- ya sagt, der Anvuan sey derselbige Fisch als der genannt Sche - kui - yu. vv) Der Sarhantschi wird dem Tung-ya zufolge, Sche-scheu genannt, welches Steinkopf (töte clö xierre) bedeutet. An einem andern Orte heisset es, er sey ei" Streichfisch, mit einem langen und dünnen Maul. 7c) Der Ongoschon ist unter verschiedenen Namen be- ^ konnt. "Der Fisch den man Fu nennet," sagt das ^ Buch Kuang-ya, "ist derselbe als der Tschi oder " Est , und der Tschi ist kein anderer als der Ongo- ! " schon." In der Geogr. v. Mukden wird gemeldet , daß wenn man den Fluß Mei - to - ho lobe" wolle, man sage: "es ist der Fluß der Ongoschone. ! " Dieser Fisch findet sich (aber) in mehr andern Flüssen. ! " Man fängt ihn in sehr großer Menge in dem Flusse "Lieu-ma-ting, nahe bey Kin-tscheu, undbrmgt "ihn
2lZ und die Schinesrsche Tartarey. Fluß Mei-td-ho seinen Ruhm verdankt; den Taku und den Tafaha v), die wegen einiger geringen Abwei. chungen mit verschiedenen Namen belegt werden, aber im Grunde von gleicher Art sind; den silberfarbigen Nisiha 7), der so gerne auf der Oberfläche des Was- O 4 strs " ihn als Tribut. Dieser Fisch wird nur zu gewissen "Zeiten gefangen; der welchen man in dem Huntung-- " Strome fangt giebt den andern an Güte nichts nach." v) Das Tung - ya berichtet daß, obgleich der Taku und der Tafaha in die Klasse der Kiata gehören, man sie an folgenden Verschiedenheiten erkennen kann: "Der "Kiata gleicht dem Hü ihua, ist aber kleiner: drejeni- " gen unter den Kiata die fetter sind und größere "Schuppen haben, heiffen Tafaha , die aber mit grö- "ßcren Köpfen als andere, werden Taku genannt." Nach der Geogr. V. Mllkden giebt es Taku die bis hundert Pfund wiegen. In dem Mantschurischen Lexikon finde ich, der Tafaha sey ein Fisch ohngefahr z Fuß lang, dessen Kopf -- oder um den eigenen Ausdruck des Wörterbuchs zu gebrauchen - dessen Maul wohl Proportion irr sey, und von seiner Haut mache man Kleider und Marttelsacke. r) Nisiha ist ein allgemeiner Name den man allen Fischen von der kleinen Gattung giebt. Der von welchem die Rede ist hcisset Schämen -- nisiha oder der weisse Fisch, Weißfisch ; auch Mcngun Nisiha oder silberne Fisch, Silberfisch. Es ist ein delicatcr Fisch; er schwimmt fast allezeit auf der Oberflache des "Wassers, daher man ihm den Namen Piao-tsee " oder Obenauffchwimmer gegeben hak. Seine Lan- "ge ist die einer ausgestreckten Hand; sein Leib ist dünne, ..und er hat sehr feine Schuppen",,- so sagt die Gcoar. v. Mukden.
2iä Nachrichten über Schina fers schwimmt; endlich den widrigen Ootscha den man für einen schwimmenden Stock hatten sollte s). Der Huara b) verdienet von unserer Seite eine nähere Aufmerksamkeit; die Schuppen die seinen Leib bedecken, sind mit unregelmäßig hingeworfenen schwarzen Flecken bezeichnet, und die beiden Seiten seines Kopses mit sieben Löchern durchbohret, die unter sich wie die sieben Sterne des Norden geordnet sind. Er hat eine mehr als gemeine Stärke, und da er sie mit List verein, barek, in Ausübung seht, so maaßet er sich hiermit ei. mge Oberherrschaft über die Bewohner des Wassers an. Allezeit einstimmig, allezeit innigst gesellet, führen das Männchen ") "Der Ootscha gleichet," der Geogr. v. Mukden zufolge, "dem dewmochon: allein sein Kopf und sein "Schwanz haben nichts hervorstehendes und sind in eigner Linie (mit dem Leib): feine Dicke betragt etwa ei- " nen Zoll, und seine Lange kaum einen Fuß. Die Ein- " heimischen nennen ihn Hoang - kutfte, welche (dem " Buchstaben nach) bedeutet Sohn eines gelben Bei- "nes." Vermuthlich ist dieser Fisch von gelblicher Farbe, und ganz gleichförmig im Wuchs, daherman ihn für ein vbenaufschwimmrndes Bein halten würde. Das Mantschurische Lexicon beschreibt ihn so: " Der Ootscha " hat einen kleinen Leib, rothe Augen, ein großes "Maul." b) Der Huara wird i" dem Tung-ya eben so bezeichnet wie ich ihn nach den Commentatoren beschreibe: es muß ein Fisch seyn, wie die Murene, oder die Lamprete, oder die Remora, oder der Krampffisch. Die Wörterbücher sind über den Huara nicht mit einander einig.
und die Schinesische Tartarey. 217 Männchen und das Weibchen, in Begleitung ihrer 1 Jungen, mit den andern Fischen einen für diese mörderischen Krieg. Wechselweise ziehen sie selbe an sich und stoßen sie von sich; sie jagen sie in die Flucht, verfolgen sie, rücken dicht an sie, treiben sie in die Enge, und umringen sie; schnell endlich fallen sie ihre Gefangenen an, und verzehren sie zusammen friedfertig als eine ihnen gemeinschaftlich zuständige Beute. Mit einem geheimen ihnen eigenen Triebe begabt, fehlen sie zur Nachtzeit nie, sich gegen die der südlichen entgegen gesetzte Weltgegend zu wenden: man sollte fast wähnen, als geschehe es um den 7 Sternen des Norden zu huldi. gen, deren unauslöschliche Bezeichnung sie tragen. Weniger sonderbar als der Huara , und je- 1 dermann bekannt, soll der Atschitt c) uns nicht aufhalten ; aber der Laha ä), der Uyachan e) , der O 5 Tua- 2 c) "Der Atschm hat, "ach dem Mantschurifchcn Wör- s "terbuch, ein langes und spitziges Maul, und keine > " Schuppen. Auf seinem Unterrücken (iur le" rein;) "sind drey Reihen Beine, die auf seiner dicken Haut, " wie angeleimet sind; am ganzen übrigen Leib aber hat " er weder Beine noch Grathen. Es giebt von diesen Fischen die bis io Fuß lang sind." 1 ä) Das Mantfchurische Wörterbuch beschreibt den Laha mit diesen Worten: " Der Laha hat einen flachen Kopf, "ein großes Maul, und sein ganzer Körper nimmt vermehrend ab, bis zum Schwänze der am Ende zugespitzt "ist. Die großen Laha swd über fünf Fliß lang." e) Der Uyachan ist ein sehr langer Fisch ohne Schuppen, mit plattem Kopf.
218 Nachrichten über Schina Tuara i), und der der Schlange ähnlicheMeihetu Z), bringen uns eine Erinnerung zurück, die uns sehr angenehm seyn muß: nämlich das Andenken an die ehemalige glückliche Einfalt unserer Sitten. Diese Fische, indem sie ihre Haut, ohne Schuppen, geschmeidig jedoch k) Der Tuara gleichet dem Laha, ist aber kleiner: die größten sind nicht über zwey Fuß lang. §) Der Meihetu gleicht der Schlange; ist von einer ins Gelbe fallenden Farbe, und ohne Schuppen. Mau unterscheidet zwo Arten desselben: den weissen und den gelben. In dem TtMg-ya wird gesagt: daß "ob- " schon alle ohnschuppichte Fisch," eben die so eben erwähnten, " ohngefähr von gleicher Gattung sind, sie " doch mehr oder weniger von einander abweichen. Die "welche großen Kopf und Bauch haben, nennet man "Hue, und die deren Rücken dunkel und schwärzlich "ist und die ein eckigtes Maul haben, hcissen Tuara. "Die mit getblichtem Rücken und weissen Bauch nennet " man Taha u. s. w." In der Geogr. v. Mukden wird berichtet: " der Taha und der Tuara seyen in "derProvinz Hunttmg-klang einheimisch, und die " Einwohner machen sich von seiner Haut Kleider, so " wie von der Haut des Uyachan und anderer ahnli- "chen Fische; und eben wegen dieser Kleidungsart wer- "den sie von denSchinesenIu-pl-ka-tfte d. i.Fisch- "haut-Tartaren benennt." Es giebt Taha und Tuara die bis hundert Pfund wiege". Dem §ulh-ya zufolge "gleicht der U"achan der "Schlange, hat keine Schuppen, über den ganzen Leib "aber einen klebrigen Schaum der unzählige kleine Bla- "scn formirt. Im Sommer macht er sein Lager in " wenig tiefem Wasser."
und die Schinesische Tartarey. 219 doch stark, glatt und sogar nicht ohne Glanz, unsern Augen darstellen, zeigen uns den nützlichen Stoff dessen unsere Vorfahren sich bedienten, um ihre kostbarsten Gewänder zu verfertigen. O Ihr, die ihr die Beyspiele eurer Vater nicht verschmähet, möchtet ihr noch in entfernten Zeiten ihre Nachahmer seyn! Wie viel andere theils nützliche theils sonderbare Fische giebt es nicht ferner in unseren Flüssen und Meeren ? Ich erblicke den Calstni b) der nur die Hälfte seiner selbst ist; den Tttbthe i) den ein ungleicher Gang und k) Nach der Definition die das Mantschurische Lexicon von dem Calstni giebt, ist dies ein flacher Fisch dessen Gestalt einer Schuhsohle gleichet. Nur auf einer Seite des Rücken hat er Schuppen. Er kann nie allein schwimmen, sondern schmiegt sich an seine Gefährtin, und so scheinen beyde Fische nur einen auszumachen. Die Schinefen nennen ihn Pi - mu - l)U. In dem Eulh - ya stehet geschrieben: gegen Osten findet sich ein sonderbarer Fisch, genannt Calstni, der wenn er nicht an " seiner Gefährtin oder einem andern Fische seiner Gat- " tung anklebt, nicht zu schwimmen vermag. Man " giebt ihm auch den Namen Tie - yu. " Der Commentar dieses Buches setzt hinzu: " dieser Fisch hat die "Gestalt eines Rindermilzes. Seine Schuppen sind "fein, seine Farbe ist schwarz, und er hat nur ein "Auge. Um schwimmen zu können müssen zwey an " einander fest ansitzen. Diese Fische finden sich nun- "mchr aller Orten. Die Völker weiche ostwärts von "Klang wohnen, geben ihnen den NamenUang-YU." l) Der Tubehc gleichet, der Geogr. V. Mukden zufolge, dem MMschuhu welches eine Art von Karpfe ist-
220 Nachrichten über Schina und öftere Sprünge, in schnellen Augenblicken bald zeigen, bald dem Auge entziehen; den Tlllan k) dessen harte Floßfedern und rauhe Haut dienet unsere Massen zu glätten und zu verschönern; den NiomochvN l) den man den Vorfahren nicht eher anbieten darf, als nachdem der Ceremonienmeister, ihn auf Weidenholz gespießt, mit ist; er hat große Augen, ei" dickes Maul, runden Leib und große Schuppen. Seine Farbe halt das Mittel zwischen gelb und roth. Es giebt deren in allen Flüssen des Leao- tung. k) Der Tulan ," sagt das Mantschurische Lexikon,, ist " ein Seefisch ohngefahr von der Größe einer Palme: "er hat keine Schuppen, einen platten Leib, eine dicke "und rauhe Haut. Man bedienet sich derselben um Arbeite" von Holz die Politur zu geben." Nach dem Pen -isao hat der Tulan Gräthen unter dem Bauch, nahe bey dem After. Seine Haut ist ungcmein rauh und mit Körnern besäet die sie zu einer Art von Feile machen, man gebrauchet sie um Messerheste, Säbel- griffe, Pfeilschafte u. d. gl. abzuglätten. l) Der Niomochon ist nach dem Berichte des Mantfchu- ! rrschen Lexicons, ein weiffer Fisch ohngefahr 2 Fuß lang, der wenig Grathen hat, und dessen Haut wie aus- > gelegte Arbeit anzusehen. Nach der Gevgp. v. Milk- ^ den hat der NiomochvN einen runden Leib, und dünne Schuppen. Die besten sind die aus dem Tiger-Flusse. "Heutiges Tages," setzt dasselbe Buch hinzu, "müssen " die Mandarinen welche dem Ceremonie! der Begräbnisse und des vorältern Saales vorgesetzt sind, die " Niomochons an Weidenstäbe anspiessen, und so bra- " ten lassen, ehe man sie den Vorfahren aufträgt."
22 ! und die Schinesische Tartarey. mit heiligem Geheimniß gebraten hat; den Rindköpfi- gen JhaN m), der nicht unter ro Fuß lang ist; den Kialtu n), den man für ein langes Band halten würde; den behaarten Niomere o) der sich an die Felsen anheften m) Das Pen - tsao sagt -aß der Jhan den man auch Jhanr-nimaha, welches Rmdfisch bedeutet, nennet, in der östlichen See angetroffen wird; er habe einen Kopf wie der Ochse, und die Geogr. v. Mukdm fügt noch bey: es gebe Jhans oder Seerinder in dem Strohme Hun--tung; daß sie weder Grathen noch Schuppen haben; ihr Fleisch sey durchaus mit Fett vermischt; man finde deren die über 10 Fuß Lange und ohngefahr zoo Pfund an Gewicht haben. n) Der Kialtu ist der Geogx. v. Mukden zufolge ein Fisch der einen" langen Gürtel gleichet. Sein Schine- sischer Name ist Pe-tai-yU, welches Fisch mit dem weißen Gürtel bedeutet. Er wird im östlichen Meere angetroffen; wie auch zu Kin-tscheu. o) Der Niomere, meldet das Mankschurische Lexicon, ist ein Seefisch den die Schinesen Ming- fu--l)U nennen, welches dem Buchstaben nach Fisch mit Hellem Bauch bedeutet. Er hat einen runden Kopf, und das Maul wie der Schnabel eines Falken. Sein Kopf ist ohne Gebein, und hat rings herum acht Füße; weder Schuppen, noch Grathen noch einen Schwanz bemerkt man an diesem Fische. Aus der Geogr. v. M. ist noch beyzufügen daß er zwey Bartbüschcl hat, die wie der Verfasser sich ausdrückt einein paar Knauel Bindfaden (steux fiaguetr ciö corüeo) gleichen. Wenn Sturm auf der See ist, oder auch nur wenn die Wellen zu stark und auftührisch sind, so streckt er seine" Bark aus und bedient sich dessen wie Stricke um sich an den Grund
L2L Nachrichten über Schina anheften kann, und den Hataha dessen Maul mit einem eisernen Haaken bewafnet scheint p). Mir zeigen sich auch noch der Süngutschi g), das Seepferd r), der Grund des Meeres oder an die Felsen fest zu binden. Der Name den er fuhrt ist von dem eines angebundenen Kahns abgeleitet. x) "Der Hataha, das heißt der Nagel ist ein Fisch," sagt das Mantschurifche Lexicon, "von der Art des "Nisiha; man findet ihn in dem orientalischen Meer; " er ist rund und hat die Gestalt eines Nagels; die Schi- "nesen nennen ihn Schul - ting , das will sagen "Meer-Nagel, und Tschuen-ting, welches be- " deutet Barke - Nagel. " Das Pen - tsao berichtet, dieser Fisch habe ein Maul in Gestalt eines Haackens, oder eines Schiff-Ankers, und wenn er ein Geräusch höre, oder jemand erblicke, so haacke er sich im Grunde des Meeres an wie eine vor Anker liegende Barke, und bleibe unbeweglich. Seine Lange betragt nur 2 bis z Zoll. H Der Sangutschi, auch Hat-tsche genannt, ist nach der Geogr. v. Mukd. ein in der östlichen See eingewöhnter Fisch. Die Schinesen nennen ihn Schul - lnu und Sche-king. Ersteres, Schuimu, bedeutet Meerauge; das andere, Sche-king, ist so viel als steinerner Spiegel : mehr finde ich nicht von diesem Fische angemerkt. 1) Das Seepferb (le clrevrst marin) das dieMantschu- ren Malta nennen, hat den Kopf wie das Pferd, und den Leib wie ein Krebs gestaltet; er findet sich an den Ufern des Meeres ein. Nach dem Mankschurischen Wörterbuch "ist dieses Thier weiß, hat eine sehr dicke "Haut, den Kopf eines Pferdes, das Maul mit Zah- "ncn besetzt, und weite Naselöchex; er schwimmt mit "dem
22Z und die Schlnesische Tartarey. der Meeresel; der Keuschen"); das Meerschwein r); der Lekerhi u); der Huelschi v), und so viel andere die "dem Schwänze, dessen Flossen queer stehen. Seine " Lange ist ohngcfehr i; Fuß; seine Höhe so, daß wenn "einMann aufsäße, gleichwie man zu Pferde sitzt, die " Beine nicht auf die Erde reichen würden; sein Fleisch " und seine Gebeine haben viel Aehnltchkeit mit dem " Fleisch und Gebein des Baren." x) Ueber den Meeresel (ane clü mer) finde ich nichts. Das Commentar sagt nur, "sein Haar benetze sich im " Wasser nicht." - " Der Keuschen , den die Schi- " nescn Hai - keu oder Seehund (cliieii cie irrer) nen" "nen, ist weder Hund noch Fisch; seine Vorderfüße "gleichen denen von vierfüßigenThieren, das übrige sei- " nes Leibes einem Fischcörpcr. Dieses Thier ist von " sehr großem Gebrauch in der Arzneykunst." t) Ich nenne Meerschwein (marsuin) was die Schine- sen und Tartaren eben so (coclroir clo irrer) nennen. Der Commentar sagt mehr nicht davon als was folget: "das Meerschwein hat eine Nase oberhalb seinem Kopfe; " es tragt Gefallen sich auf der Oberfläche des Meeres "zu zeigen; ist aber starker Wind, so erscheint und verschwindet es wcchselsweise, kommt hervor und tauchet "wieder unter; es hat einige Aehnlichkeit mit dem See- "Castor; ist aber größer. r>) " Der Lekecht ist ein Wasserthier, dessen weifst und schwar- " ze Haut einem recht schönen Zeuge gleicht. Die Hone- " ratioren (le ei'iroirlreur) pflegen ihre Pferdesattcl "damit bedecken;" lassen; das Haar davon ist sehr sein." Mehr habe ich über dieses Thier nicht finden können; die Schinesen nennen es Hai - lüi weil es dem Castor gleicht. H Der Huetschi wird von den Schinesen See - Leopard (Oeuparö inr>rin) genannt ; er hat vorne zwey sehr kurze
224 Nachrichten über Schiiia die in den Meereöfluthen spielen, durch die erzürntesten Wogen fahren, oder mit ihnen bald sich Himmelan er- heben, bald in die tiefen Abgründe die sie eröfnen hinunterstürzen. Welch ein Schauspiel! welche Gegen- stände! mehr als hinreichend sind sie allerdings um unsere Neugier zu erregen, zu befriedigen, zu sättigen; allein der grüne Drache , wann er mit seiner gesträubten Mahne (criniere lieristee), auf der Fläche der Gewässer Wolken erzeugt ; der rothe Mahnlu x), wann I er mit seinem gewundenen Schweife, die Wellen nach ^ seinem kurze Füße. Man trift dergleichen See- Leoparde in ^ den Meeren zu Kln-tscheu und NingUta an. Nach dem Huetscht nennt der Text auch noch eine Art Seefuchs (renorä clemei), und giebt ihm den Namen Törhon. Es soll aber der dchrhon ein Thier seyn das den Schlafliebt; vielleicht das Murmelthier? Ware demnach nicht der Torhon ein Seemurmelthier ? Die Gestalt dieses Thieres, sagen die Schinesen, halt die Mitte zwischen dem Fuchs und dem Hunde; sein Fell ist von sehr gutem Gebrauch zu Wintermützen und andern, Pclzwerk. - (Mich dünkt unser Pater fty ob den Gedanken über das Murmelthier selbst ein wenig eingeschlafen.) B> Der grüne Drache ist, wie ich vermuthe ein fabelhaftes oder zum allerwenigsten ein allegorisches Thier (animal mMerieux). Ich finde nichts darüber als bloß den Namen, in einigen schinesischen Versen die im Commentar angeführt werden. x) Der rothe Mahulu wird auch Drache genanut. Ich glaube es sey dasselbe davon zu halten als von dem vorigen. Ich finde seine Beschreibung in keinem von den Büchern die ich zur Hand habe.
und die Schineffsche Taktarey. 22z feinem Willen erhöhet oder erniedriget, reizet oder be. sanftiget: diese Thiere entzücken uns, und setzen uns in Erstaunen. Hier wäre der Ort, von den Schaalthieren zu reden; ihr ganzes Wesen: ihre Festigkeit, ihr Glanz, ihre Mannichfaltigkeit, ihre Menge verschönern die Natur, in den uns zugehörigen Orten, nicht weniger als all dasjenige, wovon bisher Meldung geschehen. Glänzende Perlmutter x), du sollst alle übrigen Schaal- khiere vorstellen! eröfnet eure kostbaren Schaalen, und lasset uns die noch kostbarere Kugeln sehen, die ihr einschließet; ihr insonderheit, die ihr auf eine lange Reihe Jahre eines ruhigen Lebens zahlen könnet, zeiget uns die prächtigen Perlen die ihr mit so glücklichem Erfolge ausgearbeitet habet. Dies sind ohngefehr die vornehmsten Products mit denen die gütige Natur uns bereichert. Der Himmel der uns bedeckt, funkelt mit neun verschiedenen Glanzarten 2); die Erde die uns tragt, enthält in ihrem v) Es wäre überflüßig die Perlmutter hier zu beschreiben. Die Geogr. v. Mukden sagt, man fische sie in dem Flusse HttNtUNg, und fast in allen Flüssen der Gegend oder des Distriktes von NitlgUta. "Die Perlfische- "rep fangt in dem vierten Mond an, das heißt gegen "das Ende des März oder mit Anfang des Aprils, und " nimmt im achten Monat ei" Ende. Man bringt den " Tribut derselben zu Anfang des Jahres." 2) Ich finde nirgends was diese neun Gattungen des Glanzes (neus lorter ä' colatt) seyn sollen. Es ge- Eckeh.0stiny.Reis. P Wehr
226 Nachrichten über Schina rem Schooße die Keime aller Schätze; sie bearbeitet sie, bringt sie zur Vollkommenheit, und theilet sie uns freygebig aus, nach Maaögabe unserer Bedürfnisse und unserer Wünsche :c. rc. rc. schieht hier eine Anspielung auf die Worte eines Dichters, die in dem Schu-king angeführt und in dem Commentar angebracht werden; sie lauten wie folgt: " Die Wolken von verschiedenen Farben machen uns die " Sonne auf verschiedene Weise erscheinen; die Rothe " die den Horizont begränzet giebt neun Gattungen des , Glanzes von sich." vm. Fort-
und die Schlnesische Tartarey. 227 vm. Fortsetzung der Recension. hiermit endiget sich des Kaisers Kien - long summa". sche Naturgeschichte seines Vaterlandes; sammt den Anmerkungen seiner Gehülfen und des französischen VerdollmetscherS. Man bemerkt nur gar zu wohl, daß dieser wie er selbst gestehet, nicht mit hinreichenden Hülfsmitteln und Kenntnissen versehen war, um seine Untersuchungen in diesem Fache für Europa recht brauchbar und verständlich zu machen: obschon es ihm am gu- ten Willen nicht gefehlt hak. Meines Theiles konnte ich nicht unternehmen diese Data in ein helleres ficht zu sehen: es wären der Noten zu Noten zu viel geworden, und überdies fehlte es auch mir an Kenntnissen und Hülfsmitteln nicht weniger als an Raum und Müsse. Ich glaube aber wenigstens eine nicht ganz arme Fundgrube eröfnet zu haben, aus welcher geübte Kenner manche brauchbare Anmerkungen und Zusähe in ihre zoologischen und botanischen Systeme und Nomenklaturen eintragen können. Mehr Proben aus dem Kaiferl. iobgedichte, kann ich wegen der schon angeführten Gründe nicht unternehmen zu liefern, und ich fahre jetzt nur fort das Werk, nach der Ordnung kurz zu recensiern. P 2 Beide
22F Nachrichten über Schirm Beide obige Proben sind aus dem FutschttkUN; welches von S. i bis m einnimmt, die Anmerkungen abgerechnet, als welche meist alle nicht unter dem Text, sondern weiter hinten angebracht sind. S. na fängt das Tukietschun an, gehet aber nur bis S. I2ß, ob. schon es reichlich mit Noten begleitet ist. Sodann kommt S. 127 bis 19? des Kaisers eigene Abhandlung von dem Ursprung der verschiedenen Schlliesischen Caractere, von welchen die Muster in den Z2 Banden der schinesischen Ausgabe befindlich sind. Diese Abhandlung ist sehr merkwürdig, aber für den gc. genwartigen Zweck allzu lang; abgekürzt wäre sie nicht verständlich genug nud selbst im Ganzen und sammt dem Commentar, dürfte sie allzu schinesisch gelehrt, und mit mancher Dunkelheit überzogen befunden werden, und den wenigsten Lesern behagen. S. 198 bis zrz, folgen die mit kleinerer Schrift gedruckten Anmerkungen der Commentatoren und des Pater Amiot , die so viel Raum einnehmen, obschon Herr Deguignes nicht wenige unter dem Text gelassen hak. Hiernächst kommt ein wichtiges pur geographisches Stück, welchem Herr Deguignes folgenden Vor- bericht vorgesetzt hat: " Der Pater Amiot hat zu Ende " seiner Uebersetzung eine Nachricht von den Landern in "welchen die Mantschu-Tartaren den ersten Grund rh- " rer Macht gelegt haben, beygefügt. Dieser Bericht " ist mit 6 kleinen Charten begleitet die nach den schine- " fischen abgezeichnet sind, welche man in dem unter der "Regierung des itzigen Kaisers verfertigten geographischen Lexicon V-tUNg-tsche betitelt, antrift. Allein " weil
und die Schmesische Tartarey. 229 " weil diese Charten so wie alle der Schinesen schlecht bearbeitet sind, so habe ich sie weggelassen, und begnüge " mich hier den mit ihnen eingesandten Bericht abdrucken " zu lassen, bey welchem man sich allenfalls der Charten " des Pater du Halde bedienen kann " *). Diese Nachricht nun verdient allerdings auch eine deutsche Ueberseßung; ich werde mich aber damit nicht begnügen, sondern aus den vielen vorhergehenden Anmerkungen alles wesentliche was sich hieher beziehet einrücken: es wird nicht wenig betragen. (*) Ober such den schon angeführten Atla" des Herrn d'Aiv ville. B. P ? IX. Nach-
Nachrichten über Schina IX. 2zc> Nachricht von den Landern der Tartarey, ausweichen die ManLschu- Tartaren hergekommen sind. Land der Mantschuren bestehet aus fünf Bezir- ken (Departements), welche von dem Hauptgouvernement Mukden abhängen, und folgende sind. 1. Der Bezirk Sing-king, an den Gränzen von Corea. 2. Der besondere Bezirk von Mukden. z. Der Bezirk Kl'n tfcheu -fu. 4: Der Bezirk NingUta. 5. Der Bezirk des Schallen-Ula. i. Das Land Sing - king. In diesem kleinen Lande, fiengen die heutigen Beherrscher von Schina, zuerst an zu regieren. Es hält 22; Ly ") von Ost nach West, und 290 Ly von Nord nach Süden. Ist mit Bergen umgeben und von *) Ohngcfehe 12 gehen auf eine französische Meile.
und die Schr'liesrsche Tartarey. 2zr von vielen Flüssen bewässert *). Sing - king , welches bedeutet der Hof von wo das Geschlecht sich erhoben hat, ist auch der Name der Hauptstadt. Sie liegt 272 Ly nordwestlich von Mukden ; z; Ly östlich von Kirin-Ula; 190 Ly westlich von Fung-ticn-fu; 180 Ly südlich von Fung-hoang-tscheng, und no Ly nördlich von Nai - yuen - tscheng. Von Sing - king bis Peking zählet man 1740 Ly. Unter der Regierung der Aa", war dieser Ort für einen wichtigen Posten gehalten. Unter den Han bekam er (sammt seinem Bezirk) den Namen Auen- tU-killN, und behielt ihn unter den späteren Han und unter den Kin. Die fünf kleinen Dynastien die nach den Mir regierten, nämlich die Dynastien der SlMg, Tsi, Leang, Tfchen und Sui liessen sich Sing-king entreissen und gaben sich keine Mühe es wieder an sich zu bringen. Die Coreer hatten es in Besitz genommen und behielten es an 200' Jahre, nämlich vorn I. C. 420 bis 618. Dies ist gerade die Anzahl Jahre als die gedachten fünf Dynastien regieret haben. Die Tang welche indem sie die Sui zu Grunde richteten, sich das ganze Schinesische Reich unterwürfig machten, nahmen Sing - king wieder in Besitz und nannten es Ngan - tung-tu - hu. Unter den Leao und den Kur erstrekten sich die Gränzen des östlichen Hofes nicht weiter als P 4 Sittg- *) "Aus dem Schooße dieser Berge und Flüsse entstehen (nach " dem Ausdruck unserer Lommcntatvrcn) die fruchtbaren Dünste "die so tauglich sind Königen das Oascim zu geben.'" Da die Erklärung dieser Worte zu viel Raum würde eingenommen haben, so behielt sich der Pater Amior "or sie in seinem Werke über den Lonsucius, und die berühmtesten Männer aus seiner Schule, desto ausführlicher zu geben.
2Z2 Nachrichten über Schina SlNg-kl'ttg, welcher die Kaiser aus dem Geschlechte der Mmg in der Folge den Namen Kien - tscheu- Utt gaben" Diese Stadt so wie sie jetzt ist, hat z Ly und 72 Schritt im Umfange; 4 Thore, nämlich 2 gegen Ost, i gegen Mittag und i gegen Norden. Ihr äusserer Wall aber (vermuthlich mit den Vorstädten) beträgt 9 Ly im Umkreis, und hat 9 Thore: z gegen Mittag, z j gegen Mitternacht, 2 nach Ost und r nach West. Es wird hier eine zahlreiche Besatzung gehalten, unter ! Stabsoffizieren die sich glücklich schätzen an einem Orte zu seyn, der als vom Himmel besonders begünstiget, angesehen wird; und wo ausserdem die Luft sehr gesund, die Nahrungsmittel vortreflich sind, und wo man nicht zu so großen Ausgaben als in andern Posten gehalten ist. Das Obercommando hat einer dessen Titel ist Tscheug-scheu-yu, nach ihm folgt der Fang-yu, und es sind 4 die diesen Titel führen; aufdie Fang-YU folgen 4 andere mit dem Titel Hiao-ki-smo. Die vornehmsten Marktflecken und Dörfer dieses Distriktes heißen: Tang-chan-tscheng; Sa-eulh- hu-tscheng; Ung-pan-rscheng; Tscha-fei-tscheng; Fung-hoang-tfcheng; Sche-teu-rscheng; Kieu- pien - tfcheng; Tung - ngo - tscheng. Merkwürdiger sind die Berge dieses Bezirkes, und zwar folgende. Aung - lmg ist ein aus verschiedenen kleinen Bergen bestehendes Gebirge, von den Schinescn Tss-yun- chau
und die Schinesische Tartarey. 2zz (hatt genannt, und nur IO Ly nordwestlich von Sing. kittg entfernt. Hier ist die Grabstätte der ersten Vorfahren des Kaisers, und die eigentliche Bedeutung des Wortes Pung-ling ist Grabstätte deren Namen nie Vergehen soll: womit man als eine gute Vorbedeutung zu verstehen geben will, daß die Dynastie derMantschn- ren nie auslöschen werde; denn freylich wenn dies geschehe, so wäre die erste Sorge der nachfolgenden Dynastie die Zerstörung jener Grabstätte. Es sind hier eigentlich die Gräber der 4 ersten Regenten aus dem Geschlechte Kivro, die weiter oben zu Ende des ersten Abschnittes unter den Namen Tsichao - tsu, Sing-tsu, King-tfu und Sien -tsu, vorgekommen sind. Auch liegen ihre Gemalinnen, die in der Folge Kaiserinnen betitelt worden sind, hier begraben. Der Berg oder Hügel auf welchem diese Gräber liegen heißet Berg der die Jahreszeiten eröfnet hat, und liegt 250 Ly östlich von Fung-tien-ftt oder Muk- den. Sie wurden von dem letzten jener Fürsten dem Sien-tsu-hiuen-hoang- ty für seinen Urgroßvater, Großvater, Vater, und sich selbst errichtet, und im I. C. 1648 von ChttN - tsche im zken Jahr seiner Regierung sammt andern die in dem Bezirk von Mukden vorkommen, verschönert. Er selbst aber, als der erste Kaiser vom Mantschurischen Stamme der in Schina gewohnt hat, liegt in einem Grabe das Schina (Peking) viel näher liegt als dem lande der Manisch"-- Tartaren. P? Ein
LZ4 Nachrichten über Schl'na Ein anderer Berg heißet Fittig - hoattg - chüN oder Berg des Phoenix *). Noch ein anderer heißet Tschang-pe-chan. Von diesem geschiehet in dem Gedichte des Kaisers öftere Meldung, und er ist in der fabelhaften Landesgeschichte sehr berühmt, weil der Stifter der Tscheu auf eine wunderbare Art,, bey einem auf dem Berge befindlichen See Tamun oder Pulkuri soll erzeugt worden seyn *). Tschang - PS. chan ist der schinesische Name, der Man- tschurische ist Kolmitt Chauien Alm, welches bedeutet langer weißer Berg. In dem Buche welches von den Gebrauchen dieser Dynastie Tscheu handelt, wird gesagt, dieser Berg habe mehr als 20a Ly in der Höhe, und über 1000 im Umfang. - In der Geogr. S. Mttkden heißt dieser Berg schlechtweg der weiße Berg, und in der Erklärung wird angemerkt, es sey derselbe der auch der lange und weiße Berg genannt werde. In dem Chan - Hai - king oder dem Buche welches von den Meeren und Bergen handelt, wird dieser Pu - hien - *) Man muß hierunter nur überhaupt einen fabelhaften Vogel genannt Fung - hoang verstehen, den der P. Annoc Phoenix nennet, weil so wie die Europäer von diesen, so oder noch mehr die Gchinescn von jenem viel Wesens und Erzählens machen: er ist der König der Vögel: zeigt sich nur unter guten Regierungen u. d. gl. *) Die Tvcher des Himmels ließ sich bey diesem See nieder, kostete von einer rothen Frucht, schluckte sie herunter, cmpficng und schätze einen Sohn von gleicher Natur wie sie, der von der Geburt an reden konnte und mit allen himmlischen Gaben des Geistes, der Gestalt rc. ausgesteuert war. Er wurde von ohngcfehr angetroffen , gerade da die Schincscn wegen der Wahl eines neuen Oberhauptes in Verlegenheit waren; sie wählten ihn sogleich, als vom Himmel gesandt: er nannte sich 'Lioro oder Aisin-Rioro (der goldene Lioro). Der V- Amior erzählt seine Geschichte weitläufiger aus den bewährtesten Schriftstellern.
und die Schincsssche Tartarey. 2zz ! hien - chang genannt. In einem unter den Tang der- ! fertigten Buche heisset er Tai - pe - chan und zuweilen Tu - rar - chan. In dem A - tung - sche der Ming > wird gesagt daß 6s Ly südöstlich von diesem Berge die alte Stadt Hui-lÜNg gestanden habe. Die größeren und kleineren Flüsse I dieses Gebietes sind: j Der Tung-kia-klang. Der AalU- klang; er fließt an der Südseite des Ber. ges Tschang - pe - chan aus dem See Tamun, durchströmt Leao-tung, und ergießt sich in das, ^ südlich diese Provinz anspülende Meer. ! Der Sche - ly - ho (oder Ehe - ly - ho), fließt durch die Bezirke Sing-kittg und Mttkden. Der Tay-tsee-ho. , Auch ist unter den Gewässern der obgedachte See Tamun zu bemerken. Er hat 8 Ly im Umfang, ist sehr tief, und ergießt sich mit vollen Fluchen (sagt das Buch von den Gebcauchen der Mantschuren). Ausser dem Aa-lu entstehen auch die Flüsse Huntung und Aihu aus seinem Gewässer -*). 2. Das *) ?isuver et riviersr: vermuthlich ist Niailg kl'n großer Fluß (kleuve) und ein kleiner (riviere). **) Der Quittung wird bald wieder vorkommen; des Aihlt aber wird nicht wieder gedacht, beide hätten sollen senkst bcygezähit werden.
2Z6 Nachrichten über Schina 2. Das besondere Gouvernement von Mtlkden, sonst auch Scheng - king, Fung - tien - fu oder Scheu-yang rc. genannt. Dieser besondere Bezirk erstreckt sich auf 992 und einige Ly von Nord gen Süden, und auf 222 Ly von Ost gen Westen. Oestlich wird es begranzt von Sing - king : westlich von Kuang - ning - hien , südlich vorn Meere, nördlich vom Gebiete der Stadt Kai- yuen - hien. In der schon oft angeführten Geographie von Mukden liefet man von der Geschichte dieses Landes folgende Nachricht. Unter den Chang und den Tscheu hatte dies Land den Namen Schu - schert - sehe. Unter den Tsin nannte man es das Bezirk (vsxgnemem) des Landes das östlich und westlich am Flusse Leao liegt , oder nach der Ursprache Leao-tung-kiun und Leao-si-kiun. Unter den Hau errichtete man aus demselben vier De- partemenü unter den Namen Lo - lang, Pneu-tu, Tscheng - fan , und Lin - tun. Unter den spätern oder östlichen Halt, wurde neben diesen 4 Departements noch ein Schu-kue-tu-yu oder ein Ober-Creiöamt (Zsne- ralits supsrieure) errichtet, welchem ein großek Man- darin, ! *) ES ist sonderbar und fast unverzeihlich, daß der Pater Amior diese" unzählige Mal angeführte und so eigentlich mit denn Inhalt dcS vor uns liegenden Werkes vmchwistcrte Buch nirgends umständlicher beschreibe: nicht einmal den mantschurischcn oder den "chinesischen Titel gicbt'cr davon an: vielleicht nennt er den einen ^ oder den andern öfters, aber ohne zu sagen daß es eben die Ges- ^ yraphie vsn Mukden sey.
2Z7 und die Schknesische Tartarey. darin, dessen Gerichtsbarkeit sich über das ganze Land erstreckte und der nur dem Kaiser selbst, oder denOber- Tribunalien des Hofes Rechenschaft ablegte, vorgesetzt war. Unter den Uei wurde zum ersten mal ein Mandarin vom Range Hiao - YU im Lande angesetzt, dem man Siang- plNg zur Residenz anwies. Unter den Tsching wurde Leao - tung zum Königreich erhoben, welches aber bald hernach unter die Gewalt der Mu- jung Tartaren kam, und daher den Namen Königreich Mu- jung (tAou-jouuZ) erhielt. Allein die spätern Uti die es in Besitz nahmen, nannten es sodann nur wieder bey seinem ehemaligen Namen Leck" - tun - kiun oder das Departement von Leäo - rung. Unter den Sui bemusterten sich desselben die Kao-klU-ly (die Coreer) und machten es zu einer Provinz ihres Königreichs. Nachdem die Dynastie der Sttl erloschen war, und die Tang ihre Nachfolger, Corea und alle diesem unterwürfige Lander erobert hatten, vertheilten sie selbe in neun Generalitäten, setzten über jede einen Statt. Halter vom Range Tv-tU, erhoben zu Städten vom ersten Range, die neun wo diese Tu - ttt residirten, und nannten sie Tu-tu-fu; ausserdem gaben sie den Namen Tscheu , oder einer Stadt vom zweyten Range, 42 Städten von minderm Ansehen als jene 9; ferner den Namen H)ien oder Stadt vom dritten Range, roo noch geringern Städten als die vorigen. Sie errichteten eine hohe über alle andern gesetzte Charge, und gaben dem den sie damit bekleideten den Namen Ngan - lUNg - luhu dessen Bedeutung ist: vorgesetzter Beamter (OKcier) zur Erhaltung der Ruhe ill den Landern des Osten.
2Z8 Nachrichten über Schina Die §eao und die Kitt nachdem sie ihr Reich ge- ! gründet hatten, und sich im Besitze eines sehr weitlauf. tigen Landes sahen, erhoben z Städte zu Hauptstädten, weil sie wechselöweise in einer von diesen dreyen ihr Hoflager hieltet,. Die erste wurde Schan - kmq (der obere Hof), die zweyte Tfchttttg-kittg (der mittlere Hof) , und die dritte Tung-kmg (der östliche Hof ge. nannt: allein die Kill verwandelten in der Folge den Namen von Tfchuilg-killg, oder des mittlern Hofes, in den Namen Pe-king oder der nördliche Hof. Die Auen nannten Leao-tung noch einige Zeit lang Tttug- king oder der mittler^ Hof, bald darauf aber hoben sie diesen Ehrennamen auf und liessen nur den Rang einer Generalität übrig." Fung -tien-fu oder Mukden ist die Hauptstadt des Landes, und zwar eine Stadt vom ersten Range. Eine Regierung ist hier angesetzt unter einem Fn - YN oder Vicekönig, nebst andern Oberbeamten, so wie in ^ den Städten vom ersten Rang in Schina. Ferner stehen zu Mukden ein Vorgesetzter des Kriegswesens, vom Titel Tsiang - kiun, welches General der Armee bedeutet, und ohngefehr so viel ist als ein Marschall von Frankreich; nächst diesem ein Fu-tU-tU"g, der mit einem General - Lieutenant zu vergleichen, und andere Stabsofficiere. Ue- berhaupt sind hier fünf große Tribunale: das Tribunal der Gebräuche; das Tribunal der öffentlichen Gebäude (ou- ^ vrsZ-L publics); das Tribunal der Criminalsachen; das j Tribunal des Kriegswesens, und das Tribunal der Finan" > zen: also alle dieselben wie zu Peking , ausgenommen das I Tribunal der Mandarinen, ein solches hat man zu Muk- ^ .den
und die Schmesische Tattatey. 2Z9 den nicht angesetzt, weil die Art seiner Beschäftigungen jenes an den Ort wo der Monarch residiret nothwendig bindet. Ueber alle fünf Tribunale ist ein Präsident gesetzt dessen Titel bedeutet: der Große der auf einer der Seiten seinen Sitz hat. Diese Tribunalien erstrecken wie leicht zu erachten ihre Gerichtsbarkeit über das ganze Gouvernement, und dieser große von der Stadt MukdM abhängende Distrikt hat in seiner größten Lange von Ost nach West: 5100 Ly, oder zio französische Meilen: nach der größten Breite Nord und Süd, zooo Ly, und in diesem großen Bezirke sind die Horden der 48 Häupter der Mongolischen Tartaren, vom Range Uang begriffen. Nach der Europäer Weise die geographische Lage anzugeben, liegt Mukdett unter 41° 50" Zo" der Breite, und 7" iss 50" östlicher als Peking. In dem Buche Ly - siang - kao- tscheng wird gesagt, " der Polarstern " sey zu Peking um 39 ° 5; " und zu Mukden um 41 ° 51 " erhöhet, woraus folge daß der Nordstern zu Peking " z86 Ly niedriger sey als zu Mukden. " Aus diesem Unterschied der Breite, von z86 Ly, laßt sich abnehmen wie viel schmesische Ly eigentlich auf einen Grad gehen. Es liesse sich hier noch viel von der astrologisch bestimmten, und poetisch beschriebenen Lage von Mukden sagen: wobey wir unö aber nicht aufhalten wollen. Nach dem Buche P - kung - tsthe liegt diese Stadt auf einer Höhe, und ist mit einer von vielenFlüssen bewässerten sehr fruchtbaren Gegend umgeben. Oestlich liegt der Berg Tschang-pe - chan, westlichdas Land P - lu, südlich fließt der Fluß Aa- lu, nördlich der Fluß Huit -NMg. Von
240 Nachrichten über Schina Von derSkadt Mukdenbis zuröstlichenSee sind nachdem genannten Buche 4Zoo Ly; gegen Westen bis Schaug. hai-koau, im Distrikte A)ung-ping-fu der Provinz Pe - rsche - ly, 820 Ly. Gegen Mittag bis zum Meere, 7zo Ly; gegen Mitternacht bis an die Gränzen der Oroö, d. h. der MoSkoviter, jenseits des Flusses Helling-klang, gegen Kortschin, der Mongolen über, sind 2000 Ly; bis zum nord-westlichen Meer 802 Ly; bis zum nord-östlichen 4002; bis Tu-M0-te der Mongolen, gerade gen Nord - West 692; endlich bis Pe-kl'ng 1470 ky. Der Ort wo heutiges Tages Mllkden liegt, ist noch derselbe als zu der Zeit des I)ao (der im I. 2Z57 vor C. G. zu regieren ansieng): damals hieß sieTsing- tfchLU. Unter dem Chun , Nachfolger des Z)ao, hatte sie den Namen Aug - tscheu. Zu der Zeit der Han (von welcher Dynastie der Stifter im I. 206 vor C. G. den Thron bestieg) wurde sie Leao-tUNg- kiUN genannt; und unter den Tang, einer Dynastie welche im I. C. 618 zur Regierung gelangte, erhielt diese Stadt den schönen Naben Ngan - tuug - tu - hu - fu d. i. Der Ort, der den Völkern des Osten Ruhe und Zufriedenheit zusichert. Unter den Leao und den Kni , hieß sie bald Tung - klug oder der östliche Hof, bald Leao-yang d. i. Sonne der Leao. Unter der Dynastie der Auen oder der Mongolen, führte sie gemeiniglich den Namen Scheu - yang - lu , welches eigentlich, Straße der Sonne bedeutet, und unter den MlNg verwandelte man das Wort Lu (Straße) in Uei (Stadt, Marktsiccken) und nannte sie Schm-yang-uei d. i.
und die Schinesische Tartarey. 241 d. i. die Stadt oder der Flecken der Sonne. Der schinesische Name den die jetzt regierende Dynastie der ^ Mantschn - Tartaren, oder der Tay - lsing ihr gegeben haben, ist Scheng-king, als wollte man sagen: der Haupthof (der Hof -<"7-' Unter der Regierung der Ming , war Mukden wie man so eben gesehen hat, nur eine Stadt vom Titel oder Range Uei , und hieß Schen - yang - uei ; aber im Jahr 162z versetzte Tay - tsu seinen Hof dahin, und im Jahr i6zi ließ Tay - tfuug die Stadt erneuern und stark vergrößern: sogar die alten Stadtmauern wurden niedergerissen, und in einem größer" Umfang andere aufgeführet, mit 8 Thoren und neun Zufahrten Verse- hen rc. Wahrscheinlich bekam alsdann erst die Stadt den Namen Mukden, von dem Worte Muktembi ! welches bedeutet: wachsen , sich erheben , an Größe und Ehren zunehmen ; und insonderheit von der Son- ! ne wann sie sich über den Horizont erhebt, und von den Bäumen die schon einen Theil ihres Wachsthums er- 1 reicht haben, gebraucht wird *). Mukden kann als aus zwey Städten bestehend angesehen werden, von denen die eine innerhalb der andern begriffen ist; und die man, jene die innere , und diese die äussere nennen kann. In der innern ist der Pallast des Kaisers, wo die Bedienung auf gleiche Weise i Der Name Fruig- kirn- su den diese Stadt auch führet wird nicht erkläret: nur vermuthe ich aus einigen Umstünden, daß er zu gleicher Zeit aufkam als der Name Mukden, und im schine- fischen dasselbe bedeutet als Mukden im. Mantsrhurifchen. Fu zeigt einen höher" Rang an. D. Eckeb. Ostiud, Reis. Q
242 Nachrichten über Schma Weise und mit denselben Ceremonien vor sich gehet, wie zu Peking. Ferner sind hier die Pallaste der Großen; alle obern Gerichtshöfe und Tribunalicn wie in der Hauptstadt von Schina. In der äußern Stadt wohnen die gemeinen Leute, und auch alle die welche nicht wegen ihrer Aemter oder Profeßionen verbunden sind ihre Wohnung in der innern zu haben. Die innere Stadt Ml-lkdens hat neunLy und zz- Schritte: also beynahe ro Ly (indem man nur 340 Schritte aufein Ly rechnet) im Umkreis. Sie ist mit 8 Thoren versehen: 2 gen Nord, 2 gen Süd, 2 gen Ost, und 2 gen West. Die Mauern welche beide Städte einschließen haben Z2 Ly und 48 Schritte im Umfange: und dies ist noch derjenige den schon Schen-yang unter den Mittg hatte. Tay- tsung der Urgroßvater des Kang-Hi ließ im zten Jahr seiner Regierung, ißzi die Mauern neu erbauen, als er der erste seines Geschlechts, seinen Hof nach Mttkden verlegt hatte *). Im 19WN Jahr des Kang- hi 1613, wurden sie ausgebessert, auch aufs neue, 2 Jahr spater, z und alsdann wurden die Gebäude die man auf den Thoren erblickt, aufgeführt. Im Listen Jahr des Kailg - hl wurden abermalige Reparationen vorgenommen, so wie auch im Z4sten Jahre seiner Regierung. , Es Nach einer andern Stelle weiter oben, wäre Tav- rsu der erste gewesen welcher im 1 .1625 dem loten seiner Regierung, seinen Hof nach Mukden "erlegt hätte. Man wird vielleicht noch andere geringe Widersprüche bemerken; eü ist aber hier der Ort nicht wcitlckiftige Untersuchungen darüber anzustellen.
und die Schiriesische Tartarey. 24z Es sind hier 9 Markte deren Lage nach der alten schi- nesifchen Gewohnheit eingerichtet ist: nämlich einer in der Mitte, und 8 nach den vornehmsten Weltgegenden, daher sie auch ihre Namen haben z. B. der Markt des Ost- Quartiers; des Nordost - Quartiers u. s. w. Die Magazine sind 5 Stock hoch; und verschiedene im I. ißz? aufgeführte öffentliche Gebäude beträchtlich; auch sind diese und andere, nachdem der Luxus je mehr und mehr eingeriffen, verschönert worden. Besondere Merkwürdigkeiten findet man in dem Buche von Mukden, und aus denen darin angezeigten Schriftstellern nicht beschrieben, ausgenommen solche, die in die Gebräuche und Allegorien der Schinesen einschlagen, und wobey wir uns nicht verweilen können *). Q s Nahe Nur einige Beyspiele: Nachdem Huai- nan - tfee zeigten die 8 Thore der Stadt, ehemals die 8 vornehmsten Winde an, und in dem Buche von den Gebräuchen des Geschlechts Tay - tsing wird gesagt: "Die Stadt Mulden hat 8 Thore: 2 gegen Mit- "tag; das eine hcisset das Thor durch welches die Menge der "Tugenden emcricr, das andere, das Thor welches den "Schutz das Himmels cinlästr. Zwey gegen Ost; eines heißt "das Thor der Aumierksamkeir für was nahe ist; das andere, "das Thor der Besorgung des Inneren. Zwey gegen West: "nämlich das Thor der Zärtlichkeit für die Entfernten, und "das Thor welches die Fremden zur Huldigung einrreren- "deu Völker zulaßt. Zwey gegen Norden: das Thor der "von dem Glück und der Srärke errungenen Siege, und "das Ehren - Thor der Erde." Obs fam kstis! Aehnliche Benennungen haben die Thors und Zimmer des Kaiserlichen Nallastes. Unter andern sind in den Kaiserlichen Palla'stcn Thore zu bemerken die man fast nie eröfnet: andere die nur für den Kaiser eröfnet werden; andere die für jedermann dienen: die erste Gattung heißet Run und die dritte Rien. Ferner giebt eS Treppen zur linken für die innern Zimmer, welche sanft auf nue ein paar Zoll crhbheten Stuffcn hinauf führen, andere zur Rechnen mit gewöhnlichen Stuffen.
244 Nachrichten über Schina Nahe bey Mukden sind auf Bergen zwey berühmte und prächtige Grabstätte, die weiter unten bald vorkommen werden. Nach dieser Stadt vom ersten Range sind drey Städte vom zweyten Range zu bemerken. Lao-yang-tscheu. Fu-tscheu. Jung-ki-tscheu. Ferner sechs Städte vom dritten Rang. Tschaug-ning-hien. Kai-yuen-hien, Tie-ling- hken, die im 1. 1618 von Tai-lsu der Erde gleich gemacht wurde. Hai-tscheng. hielt wurde im roten Jahr der Regierung des Tai-tstl zum zten Rang erhoben. Unter den Tang hieß sie Narr - Hai- fu und gehörte zum Königreich Po-hai-kue. In noch ältern Zeiten war sie eine Gränzstadt des Königreichs U-kiu-kue. Kai - ping - hielt hatte unter den Tang den Namen Kai - tscheu. Ursprünglich gehörte sie den Coreem, die ihr den Namen Kai - MLU - tscheng gegeben hatten. Ning-Hai -hielt ist die sechste. Marktstecken und Dörfer sind folgende: Hiung - yo - tscheng. Jung - ning - kien - tscheng. Mu-rschang-tscheng. Lu-chung-scheng. Kicu- lu - chung. tscheng. Luan - ku - scheng. Sieu- yen- tscheng. Uo - tscheu - tscheng. Nieu- tschoang - tscheng. Si-kao-ly-tscheng. Tung- kao - ly- tscheng. Trrng - king -tscheng. Diese letztere ist eigentlich eine Stadt und der Name bedeutet Stadt des östlichen Hofes. Sie ward
245 und die Schinesische Tartarey. ward im ersten Viertel des i?ten Jahrhunderts von dem Mantschurischen Fürsten Tai-tsu erbauet oder erweitert und zur Residenz erwählet, nachdem er §ea" - yang, S6)en-yang und andere Lander und Oerter erobert und dem Schmesischcn Kaiser Hy-tsmig (dem XVI. der Ming) abgenommen hatte; und erhielt von ihm den Namen Tung - king. Als er aber auch Kuang - ning und Fusi eingenommen, so verlegte er seinen Sitz im I. 162; nach Scheu-yang (das heutige Mukden) und nannte diese TUllg - king bis zum I. i6zi; der Ort von welchem die Rede ist, behielt zwar scheint es diesen Namen, wurde aber mit dem Zusätze Tscheng zu einer geringeren Würde herabgesetzt *). - Nun folgen noch: Lao - pien - tschau. Fu - chun- tscheng oder Sttsi. Ha - ta - tscheng. Ang - ngo - tscheng. Pang - se. Ae - he - tscheng. Hui. fa - tscheng. Tschuen - tschang, ein Ort wo man zu Schiffe über den Fluß Hun-tung-kiang setzt, und wo auch Schiffe ge. bauet werden. Große und kleine Flüsse sind: Der Ne-ni- klang, an dessen Ufern die zwo tartarischen Horden Solon und Tahue, im I. I6Z9 sich nie. verliessen, um den unaufhörlichen Kriegen die sie mit den Lo - cha, einem den Russen unterthanigen Volke, führen mußten, zu entgehen. Q z Der *) So wenigstens verstehe ich die etwas dunkele Geschichte des identischen Namens dieser s Städte.
246 Nachrichten über Schina Der Hun-tung-klang; ein berühmter, und wegen seiner Fische schon einige mal genannter Fluß. Er entspringt auf dem Berge Tschattg - pe - chan aus dem Sce Tamun, und ergießt sich in das nördliche Meer. Die übrigen heißen: Hu-tmg-ho. Jdun-Ho. Hul-fa,ho. Hulha-Ho. Tsing - ho. Uang - scheng - mo - ho. Pu - ho. Che-ly,ho. Tai-lsee-ho. Endlich derKu-lleu-ho. Dieser scheinet derselbe zu seyn, der unter dem Namen Leao auf den Charten bekannter ist, und da dieser letztere Name in des P. Amiot Aufsatz nicht weiter vorkommt, so will ich hier aus einer seiner Anmerkungen zum Gedichte des Kaisers mittheilen was er von dem Leao sagt: man wird sehen daß er hierher gehört und erheblich ist. In dem Schul-klng oder dem klastischen Buche von den Gewässern , wird von zwey Flüssen die den Namen Leao führen geredet. Der erste heißet Ta- leao-schul oder der große Fluß Leao, und der zwey, te, Siao- leao-schul, oder der kleine Fluß Leao. Der große Leao kommt von jenseit den Gränzen eines Berges her, den man Pe-pang-chan nennet, und nimmt seinen sauf gegen Südost. - Der kleine Leao kommt von einem Berge nahe bey Kao - kl'u - ly- hlen, der Leao-chan heißet; er läuft gegen Südwest, bis zu der Stadt Leao - schul - hlen, wo er sich mit dem großen Leao vereiniget. In
und die Schinesische Tartarey. 247 In der Geographie von Mukden wird von dem Fluß Leao ein wenig verschieden geredet. Es heißet: der Fluß Leao geht in einer Weite von ioo Ly westlich von der Stadt Tscheng - te - hien fort. Er ist derselbe, der sonst auch Kiu-ly-hv oder Keu-ly-ho genannt wird, und entsteht von dem Gewässer zweyer Flüsse die von jenseit den Gränzen Herfließen. Der erste dieser beyden Flüsse kömmt aus Nordwesten; er entspringt in einem sehr fernen Lande, und man hat bis iht noch kein Merkmal, womit man im Stande wäre die Quelle desselben zu finden. Der zweyte kömmt aus dem Morgen; ihn bilden unterschiedene nordwestlich von Tsihang-pe-schan befindliche Gewässer, die sich an mehreren Stellen vereinigen und unterschiedene Flüsse bilden, von denen der Herfil einer der vornehmsten ist. Dieser nimmt anfänglich seinen Lauf nördlich, hernach nordwestlich bis an das Dorf Teng-tsee-tsun; lenkt sich hierauf südwestlich , nimmt alle kleine aus Nordwest kommende Flüsse auf, setzt seinen Lauf südwestlich fort, fließt die nördliche Seite der Stadt Tie - ling - hien vorbey, vereinigt sich östlich mit dem von den Schinesen genannten grünen Flusse Tsing -schui, geht südwestlich durch die engen Pässe von Schuang-hia-keu und theilt sich in zwey Arme, deren einer den Namen Leao-nai, der andere Leav-nei bekömmt; oder, der Fluß ausserhalb Leao und der Fluß innerhalb Leao. Diese beyden kleinen Flüsse gehen eine Weile getrennt fort, und lenken sich südwestlich von Tie- ling- hien, wo sie sich wieder vereinigen. O. 4 Dieser
248 Nachrichten über Schina Dieser neue Fluß geht bis Kai - tschettg, wo er den Namen TschlMl- hutschu bekömmt; die Schine- sen nennen ihn Ku- lieu- ho, oder, Hen großen schnell strdhmenden Fluß. Ferner geht er westlich von Hai- tscheng- hien, vereinigt sich mit dem Tiger- strohm, den die Schinesen Tai- tsee- ho nennen, und bekömmt den Namen Sän - rscha- ho, oder, derdrey- armigte Strohm. Von da fiießt er in das Meer. Dies sind die unterschiedenen Verwandlungen des Flusses Leao, von welchem das Land , das er durch- siröhmt, den Namen hak. Links, indem er gegen Mittag fließet, heißet das Land Leao- tung, oder Ost- leao; rechts aber Leao - st, oder West- leao. Von Bergen sind vorzüglich zween zu bemerken, auf welchen Kaiserliche Grabstätten sind. Nach der Geogr. v. Mttkden ist ohnweit der Stadt Tschen - kehlen eine Sammlung Berge die immer einer höher als der andere etagenweise über einander liegen. Der höch. ste heißet Hui - chan oder nach dem heutigen Mantschu- ^ rischen Namen Kehun- ge alin und ist 40 Ly von Tschen- ^ te- hien nordöstlich entfernt. An diesen und an einen anderen, genannt Hing - lung - king lehnet sich und hat solche nördlich am Rücken, der von gedachter Stadt 22 Ly und eben so weit von Mukven entfernte Berg die Säule des Himmels genannt. Auf diesem Berge > ist die Grabstätte Fu- ling oder die beglückte Grabstätte genannt, welche die zwey Gräber des Tay - tstl- kao- hoailg - ty Großvaters des Chun- tsche, und der Kaiserin seiner Gemalin enthalt. Südlich fließet der Fluß Kunehe. Die
und die Schinesische Tattarey. 249 Die andere Grabstätte heißet Tschao- ling oder die von Ruhm funkelnde Grabstätte, und enthalt die Gräber des Tat) - tsung Vaters von Gun- tsche und seiner Gcmalin. Der Berg auf welchem sie liegen hat den prächtigen Namen Berg durch welchen die heilige Lehre die Oberhand behalten harr er ist io Ly von Mukden entfernt. Einige andere Berge haben gewisse von den Schi- nesen erfundene bedeutende Namen; und sind folgende *). Tie- chang oder schinesifch Tic-ling, welches heißet der eiserne Berg, liegt der Geogr. v. Mukden zufolge, 160 Ly südlich von der Stadt Leao-yang- tscheu entfernt. Sien "ling, der gestickte Berg (la momsZae broäee ) ist II jy südöstlich von der Stadt Hai- tscheng- hien entfernt. Auf diesem Berge sind drey Quellen sehr reinen und süßen Wassers, welches überaus angenehm zu sehen und zu trinken ist. Ping-ting-chan, oder der Berg mit dem ebenen Gipfel, io Ly südöstlich von Hai-tscheng- hien. Auf seinem' Gipfel ist ein Gewässer das wie einen See bildet der nie auSläuft, und fast allezeit in gleichem Maaß voll ist, ohne zu-noch abzunehmen: daher die Einheimischen ihn das Waschbecken nennen, und den ganzen Berg den Namen Berg Mit dem Becken geben. Oben auf diesem Berge ließ Tay - tsung, O. 5 zweyter *) Nur der erste kommt in dem geographischen Aussatz vor, da- übrige ist aus einer Anmerkung zum Gedichte gezogen.
2ZO Nachrichten über Schina zweyter Kaiser der Tang, seine Armee campiren, daher man denselben Berg auch ohne Unterschied Kiu-kia- chan und Tang - uang- chan u. s. w. (der Berg der geschickt ist den Tang zum Aufenthalt zu dienen) nennet. Der Hian - lung - chan oder der Berg des sich ergebenden Trachen ist z; Ly südwestlich von Hay- tfcheng- hien. Der Mutscha oder der Berg dessen Gipfel mit Holz bekleidet ist OlomsZiis All xiL boile) liegt 2; Ly, von Hai - tfcheng - hien östlich. Der Steinpforten - Berg (^lomgZns xorte cie xierrch ist 70 Ly östlich von Kai - PlNg- hikN entfernt. Unter den Ming wurden einige Festungen auf selben erbauet, die aber nicht mehr vorhanden sind. Der Tung- fchui- tsiuen oder Berg der die östlichen Gewässer erzeugt (^lantsZne mere äes eaux orientsleL) liegt lv Ly östlich von Hai - tfcheng - HikN. Die Nan- fchuang- chan oder das mittägliche Paar Berge (IvlontgZne" cou^lö 6u miäi) sind nur 4 Ly von derselben Stadt entfernt. Von allen diesen Bergen wird in dem Kaiserlichen Gedichte und in dessen Commentar viel Rühmens gemacht, wobey aber selbst der Pater Amidt sich nicht aufgehalten hat. z) Das Gouvernement von Kin - tscheu- fu. Kin- tscheu- fu ist eine Stadt vom ersten Rang, 490 Ly, westlich von Mukden entfernt. Ihr Gebiet oder
2Sl und die Schinesische Tartarey. oder Departement erstreckt sich auf zzo Ly von Ost gen West, und i8o Ly, von Nord gen Süd. Sie hat gegen Morgen die Gränzen des Gebietes von Leao-yang- tscheu, von wo sie 240 Ly entfernt ist; gegen Abend die Gränzen des Gebietes von Chan- hai-kuan, in einer Entfernung von 290 Ly; gegen Mittag das Meer, von dem sie nur 40 Ly entfernt ist, und gegen Norden die Gränzen des Distriktes Z)- lsichen in einer Entfernung von 140 Ly. Man zahlet 1222 Ly, von KlN- tscheu bis Peking. Es residirt zu A m - tscheu- ftt eine Magistraks- person vom Range Tsche- fu; eine vom Titel oderRan- ge Tsche- hien, und auch alle übrigen wie in den schi- nesischen mit dem Titel Fu beehrten Städten. Ueber- dies ist hier ein Kriegsoberster oder General vom Titel Fu - tu - tung , ein Tscheng - scheu - yu , und andere Officiere welche den Stab formiren. Städte vom zweyten Range sind: Ning- yuen- tscheu und A- tscheu. Städte vom dritten Range; nur eine: nämlich, Kuang-ning-hien. Marktstecken und Dörfer sind : Schuang - schu - pu - tscheng. Lien - chan - pu- tscheng. Kao-tsiao-tscheng-y. Che-sim- tschan - tscheng. Tschung - Heu - sus - tscheng. Cha - ho - suo - tscheng. Tsien - uei - tscheng. Leang- schui- ho- y. Kav- eulh- ho-tscheng. Ping"
2Z2 Nachrichten über Schina Ping - chan - yng. Tschlrng - tsien - suo- tscheng. Flüsse. Der Uang - scheng - mo - ho. Der Aang - tschang- ho. Der Tsing-ho, und der KtU- lieu-t)0, von welchem schon weiter oben bemerkt worden daß er derselbe als Leao sey. Berge. D- u- lu- chan und Hung- lei- chan. Ferner der Paß von Chan- Hai- kuan: einer der wichtigsten des ganzen Reichs; durch diesen an einem Theil der großen Mauer befindlichen Paß wurden die Mantschu - Tartaren von dem schinesischen General U- sän - kuei in Schina eingeführt. Von dieser merk. würdigen Begebenheit liefet man folgende Nachricht in einem Buche von den wahren Gebräuchen des Sche - tsu. "In dem ersten Jahr des Chun-tsche *), an " dem 2iten Tag Ki- Mao des vierten Mondes"*) trat " die Armee der Mantschuren durch den Paß von Chan- " Hai- kuan in Schina ein, schlug den Ly - tsee - tscheng, " und *) Dies ist der Name den der nach seinem Tode unter dem Namen Sche - rsu bekannte Kaiser, den Jahren seiner Regierung gab: er bedenket Regierung die günstig, glücklich-c. ist. A. ** Das erste Jahr von Lh"n- rsche entspricht dem J.C. 1644, und der Tag Ri - mao der rite des 4ten Monats dieses Jahres fällt auf den -6ten May 1644. Au diesem Tage wurden dieMantschu- rcn durch die Vergingen von "Lhan - Hai - kuan von den Schmc- sen in Schiua eingelassen oder vielmehr eingeführet. A.
2ZZ und die Schinesische Tartarey. " und nöthigte ihn die Flucht zu nehmen. Am 2ten Tag "Ki-tscheu des fünften Mondes*), kam die Man- " tschurische Armee vor Peking an, und am 2oten Tag " A - Hai des achten Mondes**) verließ der Fürst Muk- " den, um sein Hoflager in Peking aufzuschlagen. Am " TageKia- tfchm, den lyten des neunten Mondes***) " trat der Fürst durch das Thor Tfcheng - yang- " MM f) , und begab sich in den Pallast. Am ersten " Tage N - mao des zehenten Mondes ff), erklärte " der Fürst, daß er eine Dynastie errichte; er gab dies " Himmel und Erde durch ein feyerliches Opfer zu erken- " nen, und hielt an demselben Tage feinen ersten StaakS- "rath (lit cie )uliice) als rechtmäßiger Kayser von " Schina " fff). 4) Das *) Am 6ten Jvny 1S44. **) Am roten Septemb. 1644. ***) Am ryten Oktober 1644. Das Thor welches gerade gegen den Mittag oder die Sonne gerichcec ist. Ich) Den zoten Oktober. fff) Es verdienet noch angemerkt zuwerden daß Sche- cm nur etwa sechs Jahr alt war, da er dem Kaiserthum Schina voegcsctztwurde. So viel ist gewiß, daß er noch nicht Kraft genug hatte einen Pfeil zu iverfcn. Erfahrne Leute haben dem P. Amioc berichtet Thun- tsche sey nicht derjenige gewesen, welcher der Geburt nach aufTay- rsung (dessen Neffe er war) habe folgen sollen; sondern der rechtmäßige Nachfolger habe diesem Kinde seine An spräche überlassen , vermuthlich weil er nicht Lust hatte sich in Peking einzu- schlicffcn. Es kann auch ein politischer Grund ihn dazu bewogen haben. Die Sll'ivesen indem sie ein Kind auf den Thron ihres Reichs sahen, konnten hoffen selbiges an ihre Sitten und Gebräuche zu gewöhnen; daher mußte ein solcher Kaiser mehr nach ihrem Geschmack seyn als irgend ein anderer fremder Fürst, und die Mantschuren konnten besser auf seine Erhaltung wachen, indem sie sich in ihrem Lande stets unter den Waffen hielten, von wo sie, im Fall einer Empörung aus den ersten Wink würden eingefallen seyn, und Schina als Eroberer eingenommen haben. - Thun" rsche nun auf dem Thron regierte nicht nach den Gesetzen der
254 Nachrichten über Schmer 4) Das Gouvernement von NingUka. Zu der Zeit der Han hieß dieses LandSu-sehen" kue oder das Königreich Su- sehen. Daher die damaligen Einwohner Su - scheu - kne- jin sich nannten. Nachher aber, und unter den Tsm, führte es den Namen A - len - kue, oder das Königreich A - leu. Un" ter den Ilei und bis nach der Zeit der U - tat oder der fünf kleinen Dynastien, wurde es genannt U- ki- keu. Unter den Sni hieß es Mo-kie-kue. Unter den Leao war sein Namen Nl'u - tsche - kur, der in den Namen Kin verwandelt wurde, daher die Mantschuren 2 lnlaß nehmen von den Kill sich her zu schreiben, und von dieser Dynastie abzustammen behaupten. Dieser große Distrikt hat eine Lange von z2;o Ly von Ost gen West, und eine Breite von 1200 Ly von Nord gen Süd. Er erstreckt sich gegen Mittag bis zu dem Flusse Tnmen- klang und bis an die Gränzen von Corea; gegen Norden bis an den He - lnng- kian und an den Hung-tung- kiang; gegen Morgen bis an das Meer, und gegen Abend bis an den Distrikt von Kirin - Ula, sonst auch Ula- tscheng genannt. Nin- der Mantschuren, saubern nach denen des Landes das er beherrsch, tc. - Der Kaiser Rieir - long sage in seinem Gedichte, Thun - rsche sey von allen Stünden auf den Thron gerufen morden; er habe die gewöhnlichen Bittschriften der Großen zu dem Ende erhalten, die Staatsmagcn zur Einladung seyen ihm cntgeoen gekommen u. s. w. Dies beziehet sich zwar auf alle vor der Zeit des großen Nu gewöhnliche Sitten, doch sind die gleichen Ceremonien auch in späteren Zeiten bey verschiedenen Lnlaffen wiederholet worden: unter andern da Tscheng - rang nach dem Tode des Kaysers Hin zur Regierung kam: ein Fürst der nur über ein kleines Land genannt Lhang, in der jeln'gcn Provinz Ho- 11a" gelegen herrschte, "her durch die tre/lichiken Eigenschaften berühmt war. A.
255 und die chinesische Tartarey. Ninguta liegt an dem nördlichen Ufer des Hul- ha- ho IZZ0 Ly nordwestlich von Schen- king und ist eine der vornehmsten Festungen der Mantschuren. Indessen sind ihre Mauern nur von Holz und bestehen aus lauter dicht an einander in die Erde gesteckten 20 Fuß hohen Pfählen. Ausser diesem innern Zaun aber, der im Umfange nur 2^ Ly hat, ist noch eine äussere Umzäunung gleicher Art, von io Ly im Umkreis. Diese hat vier Thore, nach den vier Weltgegenden. Die innere hat nur drey Thore gegen Morgen, Abend und Mittag. Folgende Marktflecken und Dörfer find in diesem Distrikte. Tsi - tscha - ha - eulh - tscheng. Schallen - ula- tscheng. U- la-ngai-hun-tscheng. Sa- ha-tscheng. Merguen-tscheng. Tscha-ha- su-tscheng. Tsche-he-te-tscheng. Erteni- tscheng. Mo - lo - ken - tscheng. Pu - kni. Artschukll - tscheng. Tschuo - eulh - tscheng. Kai - yng - tscheng. Ngai - tau - tscheng. Siao - eulh - nga - tu. tscheng. Große und kleine Flüsse, sind: Der He- lung - klang: dies ist der chinesische Namen des schon oft genannten Sahalien - Ula, und bedeutet der Fluß des schwarzen Drachen. Der U- su- ly- klang. Der Suirg - hoa- klang. Der Tumen- klang. Der Pel - tun- ho. Der Po-tun-ho. Der Artschuku-Ho. Der Hulha - ho. Der Pa - eulh - ho. Der Ku - ting - ho.
Nachrichten über Schirm 256 Seen. Der Z)a - euch - hu und der Sing - kai- hu. Auf den schincfischen Charten des U- tUttg-tsche ist die Lage dieser zwey Seen anders gezeichnet als in denen die in Europa gestochen worden: man sehe z. B. in dem Werke des P. d. Halde die zweyte partikular Charte der schinesischen Tartarey, welche die Gegend von Ningttta enthalt. Ein Fehler ist vorgegangen: (sagt der P. Amidt) ich kann aber nicht sagen auf welcher Seite. Wenn die Erdkundigen Missionarien selbst bis Ninguta gekommen waren, so würde ich ohne Anstoß sagen, die schinesische Charte sey unrichtig: allein ich bin berichtet worden, daß die Missionarien diesen Theil nur nach gesammleten Nachrichten bearbeitet haben. Das geographische Lexicon A - tuug - tsche meldet noch etwas von einem unterirdischen See der 122 Ly westlich von Nr'nguta befindlich ist, und dessen Tiefe unergründlich scheinet. Er ist io Ly breit; die Lange aber ist nicht gemessen worden. Die Substanz des ihn bedeckenden Bodens ist steinicht, und wie nur aus einer Masse bestehend: doch hat sie einige Spalten aus welchen zuweilen Fische kommen. Wann Pferde, und sogar wann Menschen darauf gehen, so vernimmt man ein dumpfes Getöse, das sich Ziemlich weit erstreckt. 5) Das Gouvernement des H§ - lung - kiang auch Sahalim- Ula genannt. Der Distrikt von He - lung. kräng ist einer der wichtigsten des Landes der Mantschnrcn, und erstreckt sich
'und die Schinesische Tartarey.' 257 sich von Morgen gegen Abend aufzroo Ly; von Mit" ternacht gegen Mittag auf 4020 Ly. Der militärische Befehlshaber darin" ist allezeit ein General vom Range Tslang . kiun , der zu Tschitschlhar residirt. Tschitschlhar war nur ein Dorf nahe bey dem Flusse Nein- klang, als Kaiser Kang- hl im Jahr 1692, den ziten seiner Regierung eine Festung hier aufführen ließe, um die benachbarten Tartaren im Respect zu halte". Diese Festung führt auch den Namen Tschitschlhar, und liegt südlich am Ne- IN - klang. Sie hak 50000 Fuß im Umkreise; ihre Mauern bestehen nur aus Pfählen: sie ist aber mir einem 1; Fuß breiten Graben umgeben. Im z8ten Jahr des Kang - hi, (1699) wurde der Sitz des Tsiang-kiun der vorher zu U-la-Ngai- hun- tschlng residirte, nach Tschitschlhar verlegt. In dem N- tUNg- tsche liefet man folgende Nachricht von zwo tartarischen Horden, die eine Solon, die andere Tahur genannt, welche ehemals in der Gegend der Flüsse Ergone und King - si- ly - klang sich auf. hielten. Diese zwo Horden ergaben sich an Tay- tsung - uen - hoang - ty, und lebten ruhig unter dessen Schuhe. Einige Jahre spater aber, erbaueten die §o- chas, Unterthanen der Ot0ö oder Russen, eine Stadt an einem Orte Namens Aaska, von da aus sie die Solonen und die Tahuren sehr beunruhigten. Diese Tartaren wurden müde, immer mit den Lochas Krieg zu führen, verließen ihren Aufenthalt und kamen im Jahr 1659, sich in der Gegend des Ne- Nl- klang nie- derzulassen. Im Iahe 168? den 22ten des Kang - hl wurde ein fester Ort, nahe beym He - lUNg- klang auf- Eckch.Ostmd.Reis. R gefüh.
2Z8 Nachrichten über Schina g-führek, in welchen man einen Tsiang- klUtt, einen Generallieutenant, und andere legte. Im 2;ten Jahr des Kang- hi 1686, wurden gegen die Oros Truppen geschickt, um sich ihrer Stadt Aaksa zu bemächtigen. Im 28ten Jahr des Kang - hi (1689) wurden Große des Reichs auSgesandt, um an den Ufern des Flusses Korbitschi, einen Gränzstein zwischen den Oros und den Tartaren aufzurichten : Alsdann kehrten die Salo- nen und die Tahuren wieder in ihre ehmalige Hey- makh zurück. Marktflecken und Dörfer. Ninguta. Ka - yng - tscheng. KLeu - la - tscheng. Sa - eulh - hu - tscheng. Han - tu - tscheng. Tschitscha - ha - ly - tscheng: welches eben der Ort ist wo der Tsiang - kiun residirt, und der auch Tschitschihar heißet. Tschno - eulh- tscheng. Siao-eulh-nga-tu-tscheng. Lu- ning-tscheng. Natan-fere-tscheng. Otoli- tscheug: in diesem in der Wüste Omohoi gele- genen Orte gaben die Tartaren ihrem Lande den Namen eines Königreichs der Mantschuren; daher nent ihn Kien- long in seinem Gedichte eine berühmte Stadt; es war aber weiter nichts als ein Dorf, um welches eine Mauer (oder wohl nur ein Pfahlzaun) gezogen wurde. Ngai > tan - tscheng. Pu - kui. Artschu - ku- tscheng. Mo - lo - ken. tscheng. Erdeni- tscheng. Tsche-he-te-tscheng. Tscha-Ha- eulh - tscheng. Sa - ha - tscheng. U - langst - hun - tscheng. Merguen - tscheng. Ilan-
und die Schinesische Tartarey. 259 Jlan - hala: an diesem Orte war es wo die drey Prätendenten zur Oberherrschaft das Haupt des Geschlechtes Kiow zu ihrem König annahmen *). Da übrigens dieses Departement demjenigen der zu Ninguta commandiret untergeordnet ist, so findet man auf den Specialcharten des einen oder des andern dieser Bezirke, mehrere Orte, die z. B. dem von Nttt- gUta zugeschrieben werdm, obschon sie zu dem von He- long- klang gehören, und umgekehrt*"). -") Man sehe oben meine Not" beym Berge Tschang- pe< schern und See Tnmun, in N. l. dieses Abschnittes. SS kommen aber auch in diesem Verzeichnis mehrere Orte wie" her vor, die schon als zu dem vorigen Gouvernement gehörend an" gezeigt worden. R 2 Nachtrag.
s6a Nachrichten über Schinn Nachtrag. tvird vielleicht von einem so großen Lande wie "Vß' daö Land der Mantschuren ist, erwartet haben, daß mehr Städte als in obigem Aufsätze verzeichnet werden, vorkommen würden. Es ist auch gewiß daß ehemals, und insonderheit in den Zeiten wo benachbarte cultivirtere Nationen dieses Land in Besitz hatten, mehr Städte darinn angetroffen wurden: diese sind aber nun größkentheilö verfallen und unbewohnt, wie unter andern in einer Note zu Oanville bl. äs la clüne etc. bemerkt wird; und da überdies die Tartarischen Nationen überhaupt sich nicht gerne in Städte einschließen lassen, so dürfte in so fern an dem Aufsätze des P. Amiot wenig oder nichts fehlen. In anderm Betracht aber waren von den angeführten Distrikten und Oertern umständlichere Nachrichten zu wünschen, diejenigen abgerechnet, die schon aus Anlaß des Thier, und Pflanzenreichs vorgekommen sind. Aus den Anmerkungen zum Gedichte habe ich schon diejenigen benutzt, die auf Oer- ter, welche im geographischen Aufsatz genannt werden, Bezug hatten; doch laßt sich aus eben den Amerkungen noch eine kleine Nachlese anstellen; hier ist sie. Der Talingho ist (der Geogr. v. Mukden zufolge) ein Fluß welcher 40 Ly, östlich von der Stadt Km- tscheu fließt. In der Gegend dieses Flusses und des Leao sind ohngefahr 42 Stutereyen. Es ist bekannt daß der größte Reichthum des Tartaren in Pferden besteht, und daß er für sein Pferd mehr Aorge tragt als für
26l und die Schinestsche Tartarey. für sich selbst. Die Mantschuren, obschon jetzt Besitzer von Schina, sind in diesem Puncte von ihren Voreltern nicht abgeartet. Nicht weit von Mukden und den dabey befindlichen Grabstätten gegen Süden, fließt ein kleiner Fluß der bald Scheu-schul, bald Simia, baldN-ly-ho, bald Uan - tsiuen - ho genannt wird: der letztere Namen bedeutet den Fluß der zehn tausend Quellen. Der Kunehe ist auch ein kleiner Fluß in derselben Gegend: es ist dessen nur im Vorbeygehen, bey der Grabstätte des Tay - tsu gedacht worden. Er entstehet aus verschiedenen Gewässern die sich um den Tschaltg- pe-chan sammlen: nimmt zuerst seinen Lauf gegen Nordwest: überschreitet die Gränzen von Peng (^en- Zue): tritt in das Land Juden, läuft süd- westlich ohn- fern Mukden, und n Ly südlich von Tscheng- te- hien vorbey; lenkt sich südöstlich um die Dörfer Uang- ta, TllUUN und andere herum: vereinigt sich mit dem Tiger, fließt mit ihm westlich, und in den Leao, theilt sich in drey Arme, und diese ergießen sich in das Meer. Das so eben genannte Land Juden, machet ein Theil des Departement Mukden aus, und hat oder hatte eine Stadt gleiches Namens. " Unter den Tscheu (sagt der Geograph von Mukden) hieß es Su - schen- " sehe. Die Ming gaben ihm bald den Namen Tscheu, " bald den Namen Uel : weil aber an diesem glücklichen " Orte die Größe unsers erhabenen Tat) - ksu, ersten Kay- " sers der Dynastie der Tat) - lstng *), ihren Anfang ge- R z "nom- Die schincsischen Worte Tay - tsiiig kann man übersetzen die Kroße Aust'ehrerin L>snijs balsxsute) und ich denke dies
262 NackMM über Schina "nommen, so haben wir ihn das LandIlldM, oder " Land des Glückes genannt" -). In demselben Departement kommt eine Stadt vom zweyten Range, Namens Lao- yang- tscheu vor. Ich vermuthe daß darunter eben die gemeint ist, welche an verschiedenen Stellen der Anmerkungen unter dem Namen Leao - yang vorkommt; unter andern heißet es: " Leao - yang ist eine Stadt vom zweyten Range, die " unter den Tang , den Namen Stadt der Coreer l'n " Leao - tung führte. Unter den Tscheu erstreckten sich "die Staaten von Cdrea bis hieher °^); die Geogra- " phie von Mukden berichtet, es sey eine sehr wichtige "Stadt, und daher werde darinn eine gute Besahung unterhalten." Smen- tscheng ist auch der Namen einer Stadt die in eben dem Departement zu liegen scheint. In einer sey ihr wahrer Sinn; die Mantschurcn haben dieser Dynastie einen Namen gegeben, der ausdrücken sollte was sie gethan hat: sie hat nämlich die beiden Reiche ausgekehrt, und von den vielen Räubern und VLsewichtern die sie beunruhigten, bcfrcyet. T" oderTay bedeutet groß, und rsing, bedeutet hell, rein, ohne Flecken u. d. gl. (Amiot). *) Anden oder Zünden bedeutet einen beglückten Drc, und wird abgeleitet von Rndembi, dessen Bedeutung ist: gedeihen, zunehmen, gerathen, fortkommen. in Studien fortschreiten u. d. gl. Es ist daher glaublich daß die Montschuren diesen Namen der Stadt wo sie ihren Hof hielten, gaben, weil sie wollten weiter fort schreiten. (Amiot) **) Beyläufig will ich aus einer anderen Anmerkung anführen, daß das in Europa sogenannte Königreich Lorca, bey den Schincscn und Dantschuren gam andere Namen hat: jene nennen es Rao- kiu-ly und gewöhnlicher Rao-lv-kuc; die Mantichuren geben ihm ohne Unterschied die Namen Tschao- sien und Solh".
und die Schinesische Tartarey. 26z einer Anmerkung wird gesagt sie sey 170 Ly süd - östlich von Fmig- hoang- tscheng entfernt"). Hieher gehöret zum Schlüsse auch noch die Anmerkung welche Hr. Degttlgnes seinem ziemlich genauen und sehr brauchbaren 42 Seiten starken Register vorangehen läßt. "Die Rechtschreibung, sagt er, welche derP. Amiot in diesem Werke befolgt hat, ist von der bcy andern Misiionarien üblichen etwas verschieden. Alle Namen die andere mit V anfangen, als: VnnZ, Ven, Vou etc., fangt er mit Ou, an, daher man z. B. jene unter OusnZ, Oueu, Ou etc. aufsuchen muß " **). " Angleichen ist der Buchstaben i, als in Lliin, clii, cbinZ, in vielen Wörtern mit e gegeben: der P. Amiot schreibt OlieuZ, cbe, cKciiZ ; also auch Llie-kinZ anstatt Llü-KÜIA. " " Eben der Buchstab i ist in vielen Wörtern z. B. I^i, Dai etc. mit x geschrieben; deswegen man in dem Register k.7, l'-x etc. suchen muß. Ueberhaupt machen die Missionarien im Schinesischen keinen Unterschied im Gebrauch des i und " R 4 " Was In dem geogr. Auffase stehet aber dieser letztere Ort nur unter den Dörfern; in Hübners Geographie hingegen, und vielleicht richtiger, unter den di cy Städten dieses Bezirkes. Im Deutschen habe ich für das französische ou nur u gesetzt. ***) Bey mir Scheu, sche, scheng.
264 Nachrichten über Schiiia " Was andere durch 0 oder u ausdrücken z. B. konZ oder kunZ, ist in diesem Werke allezeit mit ou gegeben: kounZ, IscliounZ etc. " "6oei oder 6uei ist immer Ouei geschrieben, weil 6 nur aspirirt wird: demnach muß für Ooei- lis- V 3 n§ gesucht werden Ouei- lie- oumiZ Es kommen doch beym P. Amior Lsters Worte vor mit u allein: für diese habe ich wie für "u ein deutsches u gebraucht. "-") Also im Deutschen ue" -- tie- uang. X. Des
und die Schl'nesische Tartarey. 265 X. Des Kaysers Kimg-long kleines Gedicht vom Thee. Hssuf die Anmerkungen und den kleinen geographischen Aufsah des Pater Amiot folgt, das auf dem Titel als ein Anhang versprochene kleine Gedicht des Kaisers vom Theetrank; das ich in Betracht seiner Kürze, ganz hier einrücken will. Zuerst den Vorberichk des Pater Amiot. Diese Verse des Kaisers Kien - long sind, auf seinen Befehl, auf Tassen von besonderem Porzellain geschrieben worden, wovon er eine Manufactur errichtet hat, in welcher bloß für ihn gearbeitet wird. Das Gedicht hat er in einer Gegend jenseit der großen Mauer, wo er sich dem Vergnügen der Jagd zu widmen pflegt, verfertiget. Denn dort lebt er ohngefähr 14 Tage im Herbst als ein wahres Haupt einer tartarischen Horde, und erinnert dadurch seine ersten Unterthanen an ihren alten Ursprung. Alle Jäger, mehr als 10,000 Mann an der Zahl, und der Kaiser selbst, wohnen in Zelten, die auf Tartarisch meubliret sind, nemlich nur mit dem nöthigsten Gerath, mit einigen Ueberresten von getödteken Thieren und einigen BluMensträuchen. Auf dem Boden der Tasse siehet man den Gegenstand des Gedichts dargestellet; nemlich drey Arten Bäumchen die man in Vasen von mittlerer Grösse nur Ekeb. Ostind. Reis. S gleich
266 Nachrichten über Schina gleich Gesträuchen wachsen läßt, damit sie in einem Zim" mer nicht zu sehr im Wege sind. Das erstere heißet: Ester - hoa- schu, das man etwa nur mit dem wilden Apricosenbaum vergleichen kann. Das zweite heißet Sung- schu, eine Art Fichte. Das dritte heißet Fh- schen-schu, oder, der Baum mit der Hand des Fo: die Franzosen nennen die Frucht dieses Baums ^lontlre. Man müßte nicht nur das Schinesische vollkommen verstehen , sondern auch mit ihrer Dichtkunst bekannt seyn, wenn man die Ausdrücke des Kaisers in diesem Gedicht, mit aller ihrer Feinheit einsehen und in unsere Sprache überkragen wollte Ein geschickter Mann hat mich versichert, daß die Verse sehr gut und von einer Delicatesse wären, welche die gewöhnlichen weit überträfe. Aus der Übersetzung wird sich, wo nicht ihr Gehalt, doch ihr allgemeiner Ausdruck beurtheilen tasten. Es ist nur die Copie von dem Gemählde eines großen Mei- sters; denn der Kaiser ist einer der ersten Gelehrten seines Reichs. Die Schinesischen Verse. üoa cbe pou lro- clwou biauA tlie icke, 8ounZ - clre ouei läng nv; 8an tcbou tlinZ lrüe. konA / tclie kio tariA, Ou tobe tcbenZ lrogNAbiue, k^louo beou pien )^u die, ) x clienZ mie. Vue
und die Schinesische Tartarey. 267 ?ue ^Zueou xo lien jou. lau Ion t/ tclirin vue. Oll )MN lcknA t3I ^211 Xo ou, ^ou ^8 cllsus. Xou kon teou 1o t^ XIo I 10 vun kisnA tclie Oll- tlueu X ko tsan I^ill - Lou cluinZ cbe pie. X 211 ku ^tiuo - tctieou NZ3N ko ll30 Vu- lciiouan kill Xlsli liLO tinZ linZ leou Xou ^ue ksn liinen tsiue. losn P30 tclien lei )^u 'Xligo kiiiA IinA ou kie. I^len-loNZ xinZ-)ln 8lao tcliun 1"v- Die Uebersetzung. " Die Farbe der Blume Mei- hock ist nicht glän" zend, aber lieblich. Der gute Geruch und die Reinheit zeichnen vorzüglich den Fo - scheu aus. Die Frucht der Fichte ist aromatisch und von einem anziehenden Geruch. Nichts geht über diese drey Dinge, das Gesicht, den Geruch und den Geschmack so angenehm zu reizen. Da steht über einem mäßigen Feuer das dreyfüßige Gefäß, dessen Farbe und Gestalt seinen langwierigen Dienst anzeigt; angefüllt ist es mit klarem geschmolzenen Schneewaffer; es siedet, bis es vermögend ist den Fisch zu meisten oder den Krebs zu rothen, und dann stürzt es in eine Tasse von Aueischer Erde auf die zarten S 2 Blätter
268 Nachrichten über Schina Blatter eines ausgesuchten Thees. Nun steht es bis die häufig aufsteigenden Dämpfe dicke Wolken bilden, und bis sie gemach wieder nachlassen und nur als leichte Aufwallungen der Oberfläche erscheinen. Dann diesen erquickenden Saft mit Weile geschlurft, heißt kräftig bemüht seyn die fünffachen Unruhen zu vertreiben, die uns gewöhnlich plagen. Geschmack und Empfindung sind beschäftigt: aber allen Ausdruck übertrift die süsse Zufriedenheit, die man einem so zubereiteten Trank schul, big ist." " Dem Taumel der Geschäfte eine Weile entzogen, find' ich mich allein in meinem Zelt, im Stande meiner selbst in Freyheit zu genießen. Mit der einen Hand ergreif ich den Fo- scheu'-) den ich nach meinem Gefallen nähere oder entferne; mit der anderen halt' ich die Tasse, über welcher noch einige leichte angenehm schattirte Dämpfe schweben, und koste unterbrochen den Trank den sie enthält; und so betrachte ich bald den Mei- hoa **), bald gebe ich meinem Geist eine leichte Anstrengung und wende meine Gedanken ohne Mühe auf die Weisen des Alterthums. Ich stelle mir den berühmten U- tsuen dar, der bloß von der Frucht der Fichte lebte und in dem Schosse dieser strengen Mäßigkeit seiner selbst in Ruhe genoß. Ich beneide ihn und wünschte ihn nachzuahmen. Ich führe einige Pinchen zum Munde und ergötze mich an ihrem Geschmack. Bald seh' ich im Geist den tugendhaften An - fu mit eigner Hand die Zweige des *) Dle Feucht des Baumes Fo - scheu. **) Art wilder ApricoseMumc.
und die Schiriesische Tartarey. 269 des Mer-hoa-schu lenken, und sage dann bey mir selbst: So gab dieser Weise Erholung seinem Geist, wenn tiefes Denken über die wichtigsten Gegenstände ihn ermüdet hatten. Izt blicke ich auf meine Bäumchcn und glaube mit dem An - fu seine Zweige zu ordnen um ihnen ein neues Ansehen zu geben. Vom An - fu geh' ich zum Tschao- rscheu, oder zum Au - tschuan. Jenen seh' ich mit einer Menge kleiner mit allen Arten Thee angefüllter Gefäße umgeben; seh' ihn bald vom ei- nem bald vom andern nehmen, und so unaufhörlich sein Getränk abändern. Diesen seh ich den ausgesuchtesten Thee mit tiefer Gleichgültigkeit trinken und ihn kaum von dem schlechtesten Getränk unterscheiden. Ihr Geschmack ist nicht der meinige: wie könnte ich wünschen sie nachzuahmen "*) ? " Doch schon hör' ich zur Nachtwache rufen, die nächtliche Kühle nimmt zu; schon bricht der Schimmer des Mondes durch die Ritzen meines Gezelteö und be- blicken mit ihrem Schein die kleine Zahl seines Gerä- thes das es schmückt. Ich fühle mich ruhig und uner- müdet; mein Magen ist erleichtert und ich kann ohne Furcht mich zur Ruhe begeben. Und fo habe ich, nach meiner geringen Fähigkeit*''') diese Verse entworfen; und zwar in den ersten Tagen des zehnden Mondes, S z des *) Er will biemit die große keckerbelt des einen, und den geringen Geschmack des andern rügen (A.). **) Gewöhnliche Ausdrücke der Bescheidenheit und Erniedrigung der Schincscn, wenn sie von sich selbst reden (A.Z-
270 Nachrichten über Schirm des Jahres Ping - YN *), meiner Regierung Kien-long." Am Ende dieser Verse sind zwey Siegel, ein großes und ein kleines; letzteres enthält bloß den Namen Kien - long. Das große enthält sechs Charackere, deren Bedeutung diese ist: eines der Jahre des Kien- long, der Dynastie der Tai- tslen. *) Der P. Amisr hat das Datum, wann dieses Gedicht gemacht worden, nicht angezeigt. Die beiden Thaeacterc Ping.yn des schi, nesischcn Lyclus, treffen mit "746 übereil,. (Drguignes) Beschluß.
27l und die Schinestsche Tartarey. Beschluß. Asus das artige Gedicht vom Thee folgt nun weiter ^ nichts mehr als das von Herrn DegMgnes verfertigte Register, dessen Vorbericht man zu Ende des Nachtrages zum IXten Stücke gelesen hat. Es ließe sich nun freylich aus den schon viel benutzten zahlreichen Anmerkungen zum Lobgedichte auf Mukdeu, noch eine gute Nachlese von mancherley Angaben zur politi- fchen und Sittengeschichte, zur Sprache und Bibliographie rc. von Schina anstellen: allein nichts zusammenhan- gendes, und dieser schon über meine Erwartung weitläufig gewordene Auszug, würde zuletzt die Leser nicht weniger als mich ermüden. Ich bin überdies mit Schina nicht genug bekannt, um richtig zu unterscheiden, was schon in andern Büchern vielfältig und was selten oder gar nicht gesagt worden. Wohl aber getraue ich mich einem jeden der etwas ausführliches über irgend einen Gegenstand zur Kenntniß dieses Landes schreiben will, anzurathen, das Buch von welchem ich obige Bruchstücke ausgezogen habe, nicht unbenutzt zulassen. B.


-r.^4
^7^
