10.3931/e-rara-47234





.î
XÒCôrtt WíMiiWîWjEi S-E MM £JP§ÈÌ
N O U VEAU VOYAGE A U X GRANDES INDES, AVEC UNE INSTRUCTION POUR JLE COMMERCE DES INDES ORIENTALES, Et k description de plusieurs Isles, Villes, & Rivières,. l'Histoire des Plantes fie des Animaux qu'on y trouve, Far le S r, L U I L l -.1 E R, Avec un Traité des Maladies particulières attx Pays Orientaux & dans la Route , & de leurs Remedes,par Mr, D. L. F. D. E. M A ROTTERDAM nit ; ... AH H O F ' . . M D e G X.X FI,
rCF ; lS c * <L &
St* 0 > PREFACE. E n'esi point l'envie d'écrire qui ni'a porté à donner au Public ce petit Ouvrage que j'ai ihonneur de lui présenter : mais c'efi le seul désir de satisfaire la curiosité des personnes qui aiment à entendre parler des Pais éloignez: ce panchant eft assez commun , [s les plus beaux esprits s'y laissent même plus facilement entraîner: car il est certain que rien ne délasse mieux iesprit , (si ne le réveille davantage , que de le mettre fur une matière curieuse dont il ria aucune connaissance , ou du moins que trés- le gère. Le plaisir qu'il goûte à apprendre des choses qu'il ignorait , Ìanime de plus en plus (si f engage insensiblement à découvrir tout ce qu'il y a de particulier dans un Livre. Je jçai que plusieurs personnes ont donné des Relations de Voyages , (si j'en ai lu de différens tuteurs , mais j'ai trouvé dans les uns (si dans les autres , tant da * i con-
PREFACE. contrariété , que j'ai crû devoir faire art Public le petit présent que je lui donne . Un Auteur doit être sincère , clair (j net , sur tout dans les Histoires , & dans les Voyages , (3 c*est par - là qu'ìl doit attirer la confiance du Leéleur : aufst je me fuis uniquement attaché à suivre ces maximes , 13 par-là je me fuis flatté qu'un chacun voudroit bien m'accorder fa confiance . Lors que je me fuis proposé de donner au Public ce petit Ouvrage , j'ai tâché autant qu'il m'a été possible d'éviter l'obscurité , 13 je n'ai seulement pensé qu'à satisfaire le plus grand nombre de personnes , sçachant qu'il est inutile de s'arrêter à vouloir contenter de certains esprits qui ne s'attachent ordinairement qu'aux paroles , méprisant même souvent ce qu'ils comprennent facilement. J'ai donc mieux aimé embrasser le parti de ceux qui lisent pour apprendre en se délassant l'esprits que celui de ceux qui lisent feulement pour s'amuser ; comme les personnes d,'un esprit bien fait "'ignorent pas qu'il est trés - difficile de contenter tout le monde , j'espère qu'ils mr ont la bonté de m'approuver de ce que je ne me fuis attaché qu'au solide. A la fin du Voyage en trouvera
PREFACE. ver a ce qui peut avoir été le sujet d'une fi grande entreprise , £ 5 ? quelle a été la fin que j " me suis proposée en offrant au Public ce petit Ouvrage . Je ne me fuis pas contenté de donner me jimpie Relation de mon Viya- ge , fy ai ajouté une Instruction pour le Commerce qui se fait dans les Indes , dont personne jusqu'à présent n'a encore parlé ; f espère que le Le Pleur en sera contens, (fi afin de faciliter à un chacun la lecture de ce Livre , j'ai joint à la fin de cet Ouvrage me "table des matières , tant du Voyage , que de l'Instruction du Commerce des Indes Orientales . Enfin , j'ai tâché de ne rien oublier pour faire connoître mon zèle (fi le désir que j*ai de donner au Public des preuves de mon affection , (fi fi je fuis assez heureux pour qu'elles soient bien reçues , je tâcherai de lui donner dans quelque tems un autre Ouvrage , en reconnaissance des hantez qu'il aura bien voulu avoir pour moi,
APPROBATION. J 'Ai lû par ordre de Monseigneur le Chancelier, le Livre intitulé, Nouveau, Foyage du Sieur Luillier dans les graiu des Indes y & je n'y ai rien trouv^ qui en doive empêcher l'impreíEon. A Paris le Z. Mai 111%. DE DIS LE.
moQH VOYAGE D U SIEUR LUILLIER DANS LES GRANDES INDES ORIENTALES, E plaisir qúi remplit le mieux l'es- prit,est celui du Voyage: tous les hommes font naturellement curieux , ils aiment à découvrir les choses qu'ils ignoroient, & comme l'on ne peut bien sçavoir ce qui se passe dans les Païs Etrangers, qu'en voyant de ses propres yeux ce que l'on n'apprend qu'imparfaitement dans les Relations, c'est cette curiosité qui anime un Voyageur & qui le récompense des peines qu'il se donne pour la satisfaire. Cependant, soit par prévention pour les beautez de ma Patrie, soit par les amusemens A dont
VOYAGE * dont je m'y occupois tous les jours, l'incli- riation pour le Voyage , & principalement pour ceux de long cours, ne m'avoit point encore pris, lors qu'au mois d'Octobre 1701. je me vis insensiblement engagé à l'entre- prise de celui des Indes Orientales, par la proposition.que m'en fit une de mes proches parentes, qui se disposoit à le faire pour se rendre auprès de Monsieur son père qui étoit jnon oncle, & qui l'avoit destinée à Monsieur du Livier présentement Directeur pour la Royale Compagnie de France. J'avouë que j'héíitai long tems à nie déterminer fur un projet de cette conséquence; mais comme pour s'ennuyer moins dans le qours d'un si long voyage, ma cousine desi- roit y être accompagnée de quelque personne qu'elle connût, elle me pressa d'une maniéré fi vive & si insinuante, que ma complaisance naturelle ne pût à la fin lui refuser ce qu'elîe éxigeoit de moi. Je dois aussi avouer qu'une de ses amies qui faisoit avec elle le Voyage dans la même vûë, d'être aussi mariée dans les Indes avec ane autre personne qui y ctoit employée, ne contribua pas peu à me déterminer. C'étoit une Ale tréz aimable & qu! joignoiî à beaucoup
dans les Indes Orientales1 3 coup d'esprit une beauté engageante, & des attraits qui méritoient qu'on y fîst attention: ainlì je me fis bien-tôt un vrai plaisir de ce que j'avois long tems regardé, ou comme une peine, ou avec une trés grande indifférence. Je résolus donc mon départ & préparai toutes les choses qui m'étoient nécessaires, quoi que j'y trouvasse de grands obstacles dans ma famille. Messieurs de la Compagnie m'accordérent mon passage, & aprés avoir pris congé de tous ceux dont nous nous séparions avec regret, nous partimes le Dimanche i y. Janvier à oníe heures du matin 172a. Nous nous embarquâmes, ma cousine & moi, avec fa fille de Chambre, dans un petit Bâteau pour paisser la Loire; M.Bouault & un Religieux Feuillant qui me parut fort honnête homme nous y demandèrent place, & nous les reçûmes avec plaisir, ils remplirent parfaitement celui que nous attendions de leur entretien, & insensiblement nous arrivâmes à Saumur fur les six heures du soir, & ne pûmes en partir que le lendemain i deux hetres aprés midi. A z Nous
VOYAGE A Nous arrivâmes à Nantes le Jeudi au soir jp. & logeâmes che2 Monsieur & Mademoiselle Midi. Le 23. nous en partîmes pour nous rendre à Port-Louïs, & nous y arrivâmes le %~j. En passant par Vannes nous fûmes trés- bien régaler cher Mr. l'Abbé Verdoís, ami de Mrs. de Fossecaves cousins germains de Mr- du Livier, l'un desquels nous accompagna jusqu'à' Port-Louïs. En y arrivant nous descendîmes chez Mr. Houssaye Capitaine Commandant pour la Royale Compagnie. La contrariété du.vent nous obligea d'y rester cinq semaines, le 28. j'allai à Hennebon pour retirer du Messager nos bagages, je les avois fait mettre à l'a- dresse du Directeur de la Compagnie, mais l'on ne voulut me rien délivrer qu'avec un ordre de fa part; c'est ce qui m'obligea d'al- ler à POrient, où j'arrivai fur les 6. heures du soir , & aprés m'être informé de fa demeure j'entrai chez lui, je fus surpris de m'y trouver fans lumière; mais je le fus encore davantage de la réception peu agréable qu'ií me fit. On sçait assez ce que c'est que Hennebon, Port-Louis & l'Orient, ils font un triangle aigu.
dans les, Indes Orientales. aigq. Hennebon est une Ville un peu marchande, où il y a Siège Royal duquçl dépendent les deux autres ; Port-Louïs est un lieu qu'on honore du nom de Ville depuis quelques années; les Officiers de la Marine y font leur demeure, & l'Orient est un endroit. o,ù Sa Majesté fait des armemens, & où la. Compagnie fait les siens % on le met aussi du nombre des Villes. Pendant nôtre séjour je me divertis plusieurs fois à pécher des huîtres dans la rade appelléç Permaneque , qui font trés belles à trés bonnes. On y pêche aussi en Mai, Juin & Juillet, une grande quantité d.é.Sardines dont les. Habitans du Port-Louïs font commerce ; la meilleure pêche se fait le matin par un tems calme & couvert : & pour les appâter 011 se sert de rogue, qui font des œufs de mpruë qu'on apporte de Terre* Neuve. Enfin le 4. Mars. le vent s'étant rendy Nord N.ord-Est, l'on tira dés le grand matin le çoup de partance, & à midi. le Pilote Côtier vint à bord pour nous mettre dehors. Sur les trois heures du soir on fit la revue de l'équipage, & dés mi : tìot nous commençâmes q appareiller ; fur les cinq heures nous A 3 pas-
8 VOYAGE pafftmes par devant le Fort du Port-Louïs, que nous saluâmes de 7. coups de Canon ausquels il répondit de 5. Nous quittâmes fur les 6. heures le Pilote Côtier, & nous nous mîmes à la voile & en pleine mer, étant de Compagnie avec l'Etoile d'Orient commandée par Mr. du Verger; le nôtre s'appelloit le 8. Louïs commandé par Mr. Houffaye , qui est un trés honnête homme & auquel j'aí de l'obligation. Pendant les huit premiers jours , nous payâmes, ma cousine & moi, le tribut qu'éxige ordinairement la mer, c'étoit une manœuvre à laquelle je n'étois point accoutumé; car ce tribut est de faire corps neuf, c'est à dire, qu'on rend tout ce qu'on prend. Le roullis & le tangage incommodent beaucoup, lors qu'on veut marcher pour dissiper un peu les maux de cœur : & pendant toutes ces révolutions on ne seroitpas fâché d'être à terre, mais quand la planche est tirée il faut rester, on né peut plus s'en dédire, & le meilleur remède c'est de prendre patience; car de se plaindre, c'est s'exposer à la risée des Matelots qui font d'une trempe à ne s'en pas beaucoup embaraster, sçachans que le mal n'est pas mortel, ótqu'un peu d'habitude ca guérit. Le 1
dans les Indes Orientales. Le vent nous ayant été toujours favorable, le i z. du même mois nous vîmes à 'la pointe du jour Porto Santo,& à trois heures aptes midi nous découvrîmes 1*1 fle de Madère trés abondante en tout ce qu'on peu r t souhaiter pour futilité & pour le plaisir de 3 a vie humaine: on y recueille de trés-bons vins qui ne diffèrent de celui d'Espagne, qu'en ce qu'ils ont beaucoup plus de force. Le 15. nous passâmes par la hauteur de Palme, & par celle de 1 * J île Canarie, & le 16. par celle de Gomére. On cueille dans Palme &dans les autres Isles de pareils vins qu'à Madère. Ce jour là nous vîmes deux Vaisseaux qui faisoient leNord-Ouest, & fur les deux heures après midi, nous apperçûmes le Pic appelle de Tenerisle ; il est d'une hauteur si prodigieuse, qu'on peut le découvrir de Z5- lieues. On trouve au haut de cette Montagne presque toûjours de la neige: toutes ces Isles appartiennent au Roi d'Espagne. Comme nous étions entre deux terres nôtre Vaisseau roula beaucoup, depuis le 14. juíqu'au 18. que nous eûmes bon vent largue dont nous ne fûmes pas fâchez • car nous avions été jusques là trés incommoder. A 4 Le
8 VOYAGE Le z. Avril ayant toujours le mémevent, pous passâmes la Ligne. 11 se fait là une cérémonie superstitieuse appellée Batéme; on dit que ce sont les Hollandois qui l'ont établie , & nos Capitaines la maintiennent les uns pour le petit profit qu'ils en tirent, & les autres pour leur plaisir seulement. Je dirai en passatit qu'pn ne peut rien imputer à Mr. Houssaye de ce qui se passa sur nôtre Vaisseau, car je sçai l'entretien que j'ay eu avec lui sur ce sujet. Tout l'équi- page se déguise en figures les plus grotesques que le lieu lui peut permettre; en cette belle parure , il fait trois tours du Vaisseau en façon de charivary , ensuite le Capitaine, ou le Pilote, fait apporter les Cartes Marines fur le gaillard de derriere ; on emplit "ne baille d'eau, qui est ordinairement la moitié d'un tonneau coupé, &au travers de cette baille l'on met un bâton ; toutes les personnes les plus distinguées, & qui n'ont point encore passé la Ligne, vont s'asseoir tour à tour fur ce bâton ; on fait jurer fur la Carte Marine, aux hommes de ne point permettre qu'aucun passe la Ligne fans subir çe prétendu Batéme, & de ne débaucher la femme d'auçun Matelpt, & aux femmes de garder
dans les Indes Orientales. 91 garder une éternelle fidélité à leurs maris, & enfin après avoir éxigé quelque petit présent en argent, selon le rang & le pouvoir de la personne, on verse de l'eau odoriférante, ou de l'eau pure dans la manche de la chemise du bras gauche, & quand la personne a fait un présent selon le gré de ceux qui l'exigent, l'équipage qui entoure le gaillard, & qui est présent pendant toute cette belle cérémonie, en fait un tour en chari- vary pour remercîment. Les Matelots, Soldats & Mouises, font baptiser fur le pont: on emplit une baille d'eau avec quelques tonneaux, &au lieu de leur verser de l'eau dans la manche du bras gauche, on leur en jette une chopine fur la tête, &on leur fait à chacun une marque au visage avec du noir de fumée délayée dans de l'hulle ; & s'ils ne veulent rien donner, on tire le bâton de dessus la baille, on les noircit par tout le visage , & on leur jette sur le corps une quarantaine de sceaux d'eau, tellement qu'ils sortent de l'endroit où se fait la cérémonie, faits comme des diables qui viennent du pillage: je laisse à penser les éclats de rire que fçiit alors l'équipage. A S Quand
10 VOYAGE Quand toute cette agréable cérémonie est achevée, tous, jusqu'aux Officiers Majors, se jettent des sceaux d'eau les uns aux autres : pour moi qui les voyois aster bien disposez à me faire valoir l'épargne qu'on m'avoit faite , & ne pouvant supporter une telle manie dans des Officiers qui doivent être sages & prudens, j'allai rendre visite à une Demoiselle qui puíToir furie même Vaisseau pour aller épouser un Officier de la Compagnie au Comptoir d'Ougly, avec laquelle je trouvai ma cousine : elle nous regalla d'une collation qui valoit beaucoup mieux que les sceaux d'eau ,& que les inconveniens qui peuvent arriver, comme en ester il arriva que le Chirurgien Major fut blessé à la tête & la jambe. On voir dans ces mers-là, des Baleines qui ne font pas si grosses que celles desPaïs Septentrionnaux ; des Sou fleurs qui font de trés gros poissons, lesquels jettent de l'eau en Pair en façon d'une rosée, à peu prés comme en jette la Baleine; des Tons qui font des poissons assez connus & assez communs en France, des Bonites qui font des poissons qui n'ont pas le corps si gros que' celui des Tons, mais dont la chair est meilleure:
dans les Indes Orientales. ir Jeure : des Requins qui font des poissons voraces, & c'esl à proprement parler ce qu'on appelle Loups marins: cependant on envoie au Cap de bonne Espérance qui ont une forme bien differente ; lesquels on appelle aussi Loups marins : ce poisson nc vaut rien à manger, parce qu'on prétend qu'il donne la dissenterie, il est inême fort à craindre: car st - tôt qu'il voit tomber quelque chose dans la mer,soit homme ou autres choses, il s'c- lance & se jette dessus pour l'attraper & le devorer. Dans le précédent voyage, il arriva que le Serrurier du Vaisseau étant mort, on l'en- sevelit dans une toile de voile à la maniéré accoutumée, & qu'aprés qu'on eût fait les Prières pour le repos de son ame, on le jetta dans la mer; le lendemain on prit un de ces poissons, dans le corpsduquel on trouva le cadavre tout entier & dans son envelope ; on voit aussi des poissons qu'on appelle Marsouins, qui font gros & bons à manger, ils ont la tête d'un Pourceau, du lard entre la peau & la chair, & c'est ce qu'on appelle Pourceau de mer; des poissons volans qui ont la forme, & qui font gros comme un Harang ; ce font les meilleurs poissons dont j'aye
12 VOYAGE j'aye jamais mangé, ils volent par bandes comme font les étourneaux, & ne s'élevent jamais de la mer plus de deux à trois toises, ils volent toûjours en ligne droite, & quand ils font poursuivis par les Bonites, ils volent jusqu'à ce que leurs ailes soient sèches; mais lors qu'en volant ils tombent fur un lieu sec, ils n'ont pas plus de mouvement qu'un autre poisson : cependant à les voir voler, on çroiroitque ce seroitdes oiseaux; ils n'ont cependant aucune plume, leurs nageoires qui leur fervent d'aîles onl; trois pouces de longueur fur deux de largeur, & leurs queues quatre pouces fur deux & demi. On voit auflj une grande quantité d'oiseaux appeliez Damiers, parce qu'en volant II paroît fur leur plumage une façon de damier ; pendant le calme nous eûmes le plaisir d'en prendre à la ligne, & de leur jçtter à manger, ils font gros en plumes coromç "n canard, en chair comme un gros pigeon, ils en ont le bec, & leurs pieds font semblables à ceux des poules d'eau : on trouve encore de trés-gros oiseaux qu'on appelle Aigles de mer, lesquels ont entre les deux extrémitez de leurs aîles lix pieds, des Al,çi.ons qui
dans les Indes Orientales. 13 qui sont d'une couleur d'ardoise & gros comme des merles; c'est ordinairement par un gros vent qu'on en voie beaucoup; on voit encore des oiseaux appeliez Fous, parce que quand ils viennent se percher sur quel- qu'endroit d'un Vaisseau, ils se laissent prendre facilement ; ces oiseaux sont blancs & gros comme des chapons. Nous continuâmes toûjours nôtre route avec un vent favorable, & le 17. May nous sondâmes fur le banc des aiguilles à 10. heures du matin ; le 18. à la même heure nous fîmes pareille fonde, dans les deux fois nous trouvâmes 90. brasses. Ce banc eít prés du Cap de bonne Espérance par les 36. de- grezSud,il peut avoir de longueur 80. lieues ou quelque peu davantage. On pêche fur ce banc des Morues & plusieurs autres poissons, on trouve dans ces parages des poissons qu'on appelle Diables. 11 s ont, comme j'ai déjadit, & comme on aura pû remarquer, une forme ronde & une corne à la tête, on en trouve de trés-grands, & c'esl de cette corne qu'ils tirent leur nom,jusqu'à zoo. lieues en pleine mer ; on voit des oiseaux qu'on ne voit que dans ces mers , qu'on appelle pour cet esset Oiseaux du Cap. Ce
14 VOYAGE Ce Cap est un endroit difficile à passer; les coups de vent y règnent fréquemment à cause du contour de la mer qui tourne à cette extrémité de la terre, & il s'y perd lì souvent des Vaisseaux , que quand on Pa doublé, on chante le Te Deum en action de grâces; c'esl un lieu occupé par les Hollan- dois , qui non seulement y font le même commerce que nous, mais possédant dans les Indes presque toutes les épiceries , ils font de ce Cap leur entrepos, qui est une grande commodité pour les Vaisseaux qu'ils envoyeur aux Indes. On y recueille du vin qui est assez bon ; & comme ce Pais est en- tieiement opposé à nôtre hémisphère , les faisons y sont toutes contraires aux nôtres, le Soleil y a son exaltation dans la partie du Sud, comme ici c'est dans la partie da Nord. La récolté du vin s'y fait au mois de Mai. On y cueille une bonne partie de ce qu'on cueille en Europe, comme Bled, Abricots , Coings , & autres fruits semblables : Pair y est assez temperé & la terre assez fertile. Le Peuple de ce Pais qu'on appelle Hotantos, approche plus de la besle que de Phomme, ils adorent le Soleil, au lever duquel ils se prosternent tous, ct croyent qu'ils I
dans les Indes Orientales. i f qu'ils ne íeçoìvesit que de lui la vie & la lumière. Leur manger ne différé point de celui des bêtes. Comme cePaïsest situé dans la Zone temperée , il y fait froid dans la saison ; mais pour s'en garentir ils fe couvrent de peaux de mouton souvent à demi pouries & puantes , c'esl une chose digne de compassion de voir ces pauvres malheureux : car enfin ce font des hommes, & si nous faisions une serieuse réflexion là-dessus, nous connoîtrions encore davantage les obligations que nous avons à Dieu des continuelles bonter qu'il a pour nous. On a été long tems fans pouvoir comprendre leur langage, & il leur est presque impossible de comprendre le nôtre : de sorte qu'on ne leur fait encore entendre ce que -l'on veut , que par signes ; les moutons y font trés-gros, &ont une laine qui est Ion- •gue& une queue qui pèse jusqu'à huit livres, la chair en est bonne ainsi que celles des bœufs qu'on y trouve en quantité. Le 20. du même mois nous doublâmes le Cap : fur ces Côtes il y a quantité de Bœufs, Vaches & Veaux marins, & plusieurs animaux de diverses efpeces : à deux lieues •' de
VOYAGE 1 6 de ce Cap est l'Isle Robin i où les Hollan- v dois envoyent en exil tous ceux dont ils font iftécontens. Le lendemain ìi. nous chantâmes le Te Deunt aprés la Messe , pour remercier Dieu de la grâce qu'il nous avoit faite de nous avoir préserver de tous les coups de vent & des périls ordinaires à ceux qui doublent cette pointe , & c'est à ce Cap que commencent les mers Indiennes. Le 21. nous prîmes une Dorade qui est un poisson trés - bon & d'une beauté à faire plaiíir; on dit que c'est ce que nous appelions en France un Dauphin, mais ce poisson n'esl pas si gros qu'on dépeint le Dauphin : je me fuis informé de plusieurs Voyageurs s'ils avoient vûde ces Dauphins; tous m'ontditque non* & qu'i! faloit que ce fût la Dorade: en effet ce poisson ne différé du Dauphin qu'en grandeur. Le vent continuant de nous être bon le 2. de Juin, nous vîmes à six heures du matin Madagascar; cette Isle est trés belle & trés fertile en ris , & selon la description qu'on m'en a faite, on pourroit y recueillit du bled : on prétend même qu'il y a des mines d'argentr On y trouve divers fruits des Indes :
dans Us Indes Orientales. r 7 Indes : les gens de cette 111e n'ont point d'autre Religion que de reconnoître feulement un premier être : elle peut avoir cinq cens lieues de circuit, il y a plusieurs Souverains, & les Seigneurs tiennent comme esclaves leurs sujets : autrefois elle nous " servi d'entrepos pour aller aux Indes, nou$ y avions une Place appellée le Fort Dauphin , que nous avons perdue par la mauvaise conduite d'un Directeur qu'on y avoir envoyé. L'intérêt que je dois prendre en ce quî regarde Messieurs de la Compagnie, en re- connoissance de leurs honnêtetez, me fit véritablement regretter cette Place: &je ne pûs m'empêcher de dire alors que c'étoît une belle leçon pour apprendre à choisir des Directeurs : car une direction n'est pas ce que l'on,pense, la sagesse, la prudence & la valeur y sont requises; il faut fçavoir mettre en usagé bien à propos, la sévérité, la douceur & la familiarité , mais principalement dans un commencement Rétablissement, dans lequel un Directeur a, fur tout, besoin de fçavoir manier les esprits ; & pour y bien réussir il faut beaucoup de flegme, fans quoi difficilement on peut réussir. L ht
18 VOYAGE Le troisième, nous fûmes obligez de serrer plusieurs fois toutes nos voiles à cause des pompeux, autrement apellez pichauds; c'est tine petite une qui descend dans la mer en forme de trompe, L qui enlève de l'caude la grosseur d'une maison, tellement qu'eii peu de tems l'air se trouve tout rempli de grosses nues. C'est de là, selon que j'en puis juger, que viennent principalement ces grandes inondations , & non pas comme prétendent quelques Phisieîens, des seules vapeurs & exhalaisons enlevées par une vertu attractive du Soleil, que je conviens néanmoins y devoir coopérer. Chacun sçait que l'eau de la mer est salée, & ainsi cétte eau enlevée la devroit être; mais à mesure qu'elle s'éléve, il s'en fait une division, le poids du sel fait retomber, & la legéreté de la vapeur aqueuse la fait monter; ensorte que lî-tôt qu'elle est dans la moyenne région, elle se trouve douce & purifiée de tout son sel. 11 est très-dan- gereux pour un Vaisseau de se trouver avec toutes ses voiles fous ces pichauds: car elles íont brisees , & le Vaisseau court risque if être renversé : c'est pourquoi on a soin de ferrer toutes les yoiles si-tôrqu'on en apper- çoit :
dans les Indes Orientales. 19 çoit : le tems où ils font le plus à craindre & les plus fréquens, c'est depuis dix heures du matin jufqu'à trois heures aprés midi, la raison en est facile à concevoir, & il né faut qu'un peu de Phisique, pour sçavoir que plus l'air est chaud, plus il cause de raréfaction dans Peau, & par conséquent 1 & convertit le plus aisément en vapeurs. Le septième nous découvrîmes à cinq heures du soir Jean-de-Nove, c'est une petite Isle inhabitée qui est en large mer : çomme elle est extrêmement basse & saB" aucune montagne, aucun François jusqu'ì présent n'avoit pû la découvrir, ce qui sans doute a fait imaginer qu'elle étoit flottante. Le dixième aprés midi, nous apperçûmçs Piste Majotte où nos Vaisseaux vont quelquefois relâcher, tout y est à meilleur marché qu'à Enjoiian, mais Peau n'y est pas fi bonne. Le lendemain onïiéme nous découvrîmes à la pointe du jour Enjoiian, nous mîmes le Cap dessus ct mouillâmes à quatre heures du soir. Nous y trouvâmes une petite Frégate Angloife de la nouvelle Compagnie, qui étoit partie de Londres le 10. Novem- bsre 170Í. ,4 qqi. s'ça allois à Surate, où : îfû ; L " Mes-
■ío VOYAGE Messieurs de la Compagnie ont un Comptoir donc plusieurs autres relèvent, il avoft relâché au Cap de bonne Espérance & y avoir perdu sa Chaloupe. Le Dimanche en suivant au matin, nôtre Capitaine, les deux Demoiselles & moi, allâmes à terre aprés 'avoir déjeuné. An débarquement du Canot je me trouvai pendant prés d'une heure très- embarrassé pour marcher. 11 y a au bord de la mer quantité de pierres qui m'incorn- modérent beaucoup, & l'on y trouve des matons de mer: ces matons viennent dans une coque longue de trois pieds à peu prés semblable à celles des flageolles. C'est u" vrai plaisir de sentir la terre, aprés avoir été plusieurs mois en mer, & l'on s'apper- çoit d'une douce influence qui s'insinuë par les organes, & qui s'empare des sens , ce même jour l'on mit à terre tous nos malades & tous nos scorbutiques. Le scorbut , autrement appellé mal de terre, est une maladie qui provient de l'aîr marin qu'on respire, des alimens salez, & des boisions fortes qu'on prend ; quand une fois on en est attaqué il n'y a que la terre qui puisse guérir : car tous les rafraichissé- mens qui se peuvent trouver dans le Vaisseau
dans ' les Indes Orientales. z I seau tre servent qu'à prolonger le rpaf. On fit dresser à terre deux tentes, une pour nous St l'autre pour nos malades. Mr. du Verger vint nous voir aveç deux .de ses Officiers*' le Capitaine & le Marchand du Vaisseau Anglois nou.s y rendirent visite ; nous dînâmes tous à la bourgeoise* nous paílâmes la soirée à toutes sortes de petits jeux, & noua ne cherchâmes qu'à oublier toutes les fatigues passées, afin d'étre plus en état d'en supporter d'autres. Le lendemain toute la Compagnie fut régalée en nôtre bord, après que nous eûmes dîné nous allâmes tous à terre, où nous restâmes jusqu'à dix heures du soir comme nous avions fait le jour précédent. Le quatorzième nous allâmes au bord dix Vaisseau Anglois , où l'on nous reçûr trés bien. Un bon repas chez. les Anglois ne se fait point sans bonne pousse qu'on sert dans un, grand vase, le Maître en boit le premier & la présenté ensuite à la personne qu'ij estime & qu'il honore le plus. Ma cousine qui est une Angloisc,. sçavoit cettç coutume; mais l'autre Demoiselle ne pou- voit la souffrir. On sçait l'entretien des Dames quand quelque chose leur déplaît. L z Par
L r VOYAGE far bonheur aucun des Anglois qui étoient à la table n'entendoit le François. Comme j'étois le plus proche voisin de cette Demoiselle, & le confident de ses pensées fur ce sujet, je ne pouvois m'empêcher de rire fous cape ; aprés que nous les eûmes remercies, nous retournâmes chacun à nôtre bord. Le quinzième nous allâmes souper chez Mr. du Verger où nous fumes trés bien régalez, je connus qu'il y avoitplaisir d'al- ler avec les Dames, & fur tout quand elles font agréables & capables d'inspirer de la tendresse. Le seizième sur les neuf heures du matin, les gens du Païs ramenèrent trois de nos Matelots, qui le treizième nous avoient déserté ; deux heures aprés on leur donna la cale, qui est un châtiment qu'on éxerce fur les Vaisseaux; c'étoit trois malheureux qui vouloient se faire Forbans, c'est à dire, ccumeursde mer, ou, pour parler plus intelligiblement, voleurs, lesquels n'avotent eu lieu que d'être contens pendant toute la traversée. Mais quand o" a le malheur d'être enclin au mal, difficilement peut-on y résister. Sur les trois heures du soir nous commençâmes à appareiller, & deux heures aprés nous fûmes à la voile. Cette
dans- Us Indes Orientales. a 3 . Cette Isle d'Enjoiian peut avoir cenç cinquante lieues de circuit, elle est remplie de montagnes,. & on y en trouve de si liantes , que par un teins serain on peut les dé* couvrir de vingt-cinq à trente lieues. C'est une Colonie. Arabe qui est allée î'habiter: il y a un Roi, un Gouverneur & un Prêtre de la Loi, q u'ils disent descendre de Mahomet, & quelques Villes dont je n'aî pû apprendre le nom: car pas un de ces Insulaires ne sçavoit le François. Le Roi demeure dans l'une& le Gouverneur dans une autre. Chaque Habitant à fa demeure, & selon son moyen a des esclaves; ils font Mahométans & ont leurs Mosquées, dans unedesquelles j'ai entré, c'est chez eux uîI * crime digne de mort, j'ai le défaut de la curiosité, & je m'y laissai aller. Comme nous étions les plus forts , je profitai de cet avantage & de l'occafion qui s'offroit. .Avant que d'y entrer l'on voit à droite & à gauche plusieurs bains faits de pierres. Quand je fus entré je trouvai le milieu du parterre de la Mosquée couvert de nattes; Lux còtez plusieurs petites cazes blanches , dans le fond une chaise de pierre un peu élevée, dans laquelle se mettent leurs Prê- B 4 : tres
VOYAGE U tres pour lire l'Alcoran & faire les instruc- rions; je vis qu'à son côté droit il y avoir une grande corne de bœuf, dans laquelle je remarquai qu'on avoir mis de l'huile. On trouve dans cette Isle de trés bonne eau qui vient des montagnes, quantité de volailles qu'on achète ordinairement pour des morceaux de vieux linge, pour du vieux fer & autres choses semblables; du gibier, duris, quantité de oocos, de deux sortes d'oranges , dont les unes font grosses & amères & les autres petites & trés-douces, & qu'on appelle vancasalles, des citrons , des limons, des figues qu'on nomme bananes. 11 se pourroit faire que le figuier qui produit ces figues fût de la nature de celui dont il est parlé dans l'Ancien Testament, & dont on prétend qu'Adam fit son premier habit : car ses feuilles font si larges & si longues qu'elles peuvent facilement couvrir un homme. 11 y a aussi des ananas, des pa- pées de certains pois sauvages qui peuvent se manger & sur tout quand on est en mer où l'apetit ne manque point, des bœufs & des vaches dont la chair n'est pas fi bonne que celle des nôtres, & qui cependant est la meilleure de toutes les Indes, ils ont tous
dans les Indes Orientales. %.$ tous 'une loupe fur le col comme ceux des Indes : cet endroit qui est un morceau de graisse ou de glande est celui qui est le plus friantde la bête ; ils ont des petites cornes, le poil ras, & ne font pas fort gros ; on y trouve auíii des cabrits qui font tous difté- rens des nôtres.. Ces Demoiselles & moi ne manquâmes pas de faire bonne provilìoa de toutes fortes de petits rafraîchissemenr, auxqueis nous étions très-éxacts de rendre de fréquentes vîlìtes. Les Habitans de cette Isle fe fervent de petits Canots pour aller pécher en mer. Depuis quelques années ils fe font mis à en faire de très grands avec lesquels il peuvent aller en pleine mer jufqu'à trente lieues & même davantage, s'ils avoient l'ufage de la boussolle. Et comme ils n'ont point de fer, ni de chanvre, ils ne fe fervent que de corde faite d'une petite peau qui est entre l'écorce & le bois dn tronc du cocotier. Le vingt-huitième du même mois nous repassâmes la Ligne équinoxiale,nous avions toûjours bon vent, & le sixième Juillet nous découvrîmes à la pointe du jour la Côte de Malabare, où nos Missionnaires vont souvent prêcher. 11 est à remarquer que les B s gens
VOYAGE 26 gens de cette Côte ne veulent point souffrir de barbe rousse, & fur tout pour les prêcher. Le neuvième nous passâmes par la hauteur de l'isle de Ceilati, elle appartient aux Hollandoîs, & c'est de-là qu'iis tirent leur canelle dont ils font un grand négoce, & de grands profits : ils ont la politique de ne permettre à aucun Vaisseau François, ni de quelque Nation qu'il soit, d'aborder dans cette Isle, dans la crainte de communiquer la connoissmce de ce commerce & d'inspi- rcr le deíir de le partager. Depuis le 24. Juin jusqu'au 4..Juillet, quarante hommes de nôtre équipage tombèrent malades, & trente-six de celui de l'E- toile, dont il en mourut dix-huit avant que d'arriver à Pondichery, & vingt-un dans nôtre Vaisseau. Les uns ont prétendu qu'il faloit que nous eussions passé par un climat pestiféré, & les autres ont attribué celle maladie à la relâche d'Enjoiian. Pour moi je l'attribué plûtôtau dernier qu'au premier, quoi que l'un & l'autre pouroient bien y avoir contribué : car en pleine mer on fe sent quelquefois si abattu qu'à peine peqt- on agir, & iì-tôt qu'on entre fous un autre climat "
dans les Indes Orientales. X'j climat, on s'apperçoit que les forces reviennent insensiblement. Les pins à craindre font dans la Zone torride de I'hémifphé- re duSud, par les six à douze degrez,sous le Tropique du Capricorne, & lors que le Soleil est à plomb. La raison pour laquelle j'attribuë cette maladie à la relâche d'En- joiian,estque tous les malades scorbutiques qui avoient couché à terre se sont trés bien portez, &qu'au contraire de tous ceux qui se portoient bien & qui furent y coucher, il n'y en eût que trois qui ne tombèrent point malades, une partie étant morte, & l'autre ayant eu beaucoup de peine à se rétablir. C'est une désolation de se trouver dans un Vaisseau où la mortalité se met, & il faut y avoir passé pour sçavoir ce que c'est. Nous étions campez au pied d'une haute montagne depuis dix heures dn matin jusqu'à cinq heures du soir ; il y faisoit si chaud , à cause de la réverbération des rayons du Soleil,qu'à peine pouvions-nous respirer: mais pendant la nuit il vient de la mer un air frais qui s'insinuë dans la concavité dé cette valée & l'humecte, de forte que cette fraîcheur mêlée avec les vapeurs de la terre y produit un certain air grossier
a VOYAGE trés nuisible à la santé. On pourra m'ob-, jecter que les malades auroient plûtôt dû souffrir de ce mauvais air; patce que les parties étant déja aftoiblies elles dévoient moins résider à fa malignité. Mais outre que le scorbut ed une maladie qui demande la terre, à d que quand on se porte bien on est prodigue de sa lanté, & que comme il y a loug tetns que l'on n'a goûté le plaisir de la promenade, on s'en fait un trés- grand de sentir cette fraîcheur pendant la nuit ; on s'y endort par Paísoupiíí'ement que causent ces vapeurs épaisses, & de-là vient la maladie; mais quand on est indisposé on se ménage, & c'est, ce me semble, par cette raison que les malades y recouvrent leur santé , & que les autres au contraire la perdent. Le onzième nous rencontrâmes un Vaisseau auquel nous ne pûmes parler, & le lendemain à huit heures du matin, nous mouillâmes à la rade de Pondichery , & saluâmes le Fort de neuf coups de canon. Cette rade est éloignée de terre d'une demi - lieue à cause des courans qui font trés - grands ; jusqu'à un demi-quart de lieue, i] y a des brisans qui sont si forts qu'on ne peut se servir
t dans les Indes Orientales . zp :eit- i"f servir de la Chaloupe ni du Canot pour aborder. C'est pourquoi pour aller à terre on est obligé de se servir d'un petit Bateau dont les bords font très hauts qu'on appelle Dingues: ce Bateau est construit d'une maniéré qu'îl s'éléve facilement à la lame, fans quoi on ne pourroit aborder à terre qu'avec beaucoup de danger. Sur les neuf heures Mr. le Chevalier Martin Gouverneur du Fort& de la Ville de Fondichery, envoya à bord trois des premiers Officiers de la Compagnie. Aprés qu'ils eurent félicité nos deux Demoiselles fur leur bonne arrivée, & que nous eûmes bû à la santé des uns aux autres, nous débarquâmes tous ensemble; il voulut bien aussi se donner la peine d'ordonner qu'on tint prêts des Palanquins au bord de l'eau ; il vint lui-même recevoir nos Demoiselles jufqu'à la dernière porte du Fort, & Madame la Gouvernante jusqu'à la dernière de son appartement. Nous y séjournâmes dix jours, & pendant nôtre séjour nous y goûtâmes tous les plaisirs qu'on y peut prendre; chacun s'effor- çoit à y contribuer, & la presence de deux li belles Demoiselles étoit un pressant aiguillon qui les animoit. Bondi-
3 o VOYAGE Pondichery est par le douzième degré de l'hémifphére du Nord, iî y fait trés-chaud, mais l'air y est très - sain . C'est un Païs sablonneux qui ne produit que du Ris, trés- peu d'herbes potagères; on y trouve une espèce de grosses Raves, de l'Oseille, des Epinards, des petites Citrouilles appellées Giromons, de la Chicorée, des Choux blancs, des Concombres, le tout ayant un goût différent des nôtres, on y trouve quantité de Citrons, quelques Oranges, des Bananes, des Goiiiaves, des Grenades, des Patates, des Melons d'eau qu'on appelle ainsi, parcequ'ils se réduisent presque tout en eau & qu'ils viennent dans des marais, une autre (sspece de Melons qui approche un peu des nôíres , des Mangues , des Pamplemousses, des Ananas, des Jacs,des Papées : on 7 trouve aussi toute forte de Volailles,, dn Cibler, quelques Bœufs & Vaches, mais grí.de quantité de Bu fies dont les gens du Pais se servent pour travailler à porter & ì trôner, desCabrits qui font tous diffèrent de ceux d'Enjoiian & des nôtres, ils oyt de grandes oreilles abattues , une mine extrêmement basse & niaise , s à pqia pré$ semblable à celiu_qq'on ayû à la, dernière Foire de
dans les Indes Orientales. 31 de S. Laurent; la chair en est mauvaise, j'en ai goûte, & faute d'autres choses on en mange quelquefois à Pondichery. Com* me il y a trés-peu de bois à bâtir, on y bâtit à la Romaine; & comme ìl arrive de tems en tems des vents impétueux, on n'éléve les maisons que d'un étage; on y trouve des Cocotiers en grande abondance. Le Cocotier est un arbre d'un seul brin & sans branches qui pousse toûjours fa tige en haut, ses feuilles font trés-grandes & coupées; j'ai pris plaisir de mesurer une de ces feuilles à Bengale, que j'ai trouvée de la longueur , de vingt pieds. On peut dire qu'il n'y a point d'arbre fur terre dont on tire de plus grandes utilisez; on y trouve de quoi boire, de quoi manger, de quoi se loger, & on y pourroit trouver de quoi se vêtir. Le fruit de cet arbre ap- pellé coco vient à la tige entre les feuilles, il est de la grosseur d'un melon en ovale ; il y a au dedans une certaine liqueur de la couleur, du goût, & de la même qualité que le petit lait : quand ce fruit est bien meur, cette liqueur s'aîgrit; autour de ce fruit il y a une espèce de noyau qui a le goût d'une Amande verte, & ce noyau peut
A r VOYAGE avoir un pouce & demi d'épaisseur. Pour boire de certe liqueur on coupe une de ses LeuMes, au bout de laquelle on met un vase pour recevoir ce qui en distile goûte à goûte, comme peut faire la Vigne quand elle est en fève; cette liqueur s'appelîe Tarif, qu'il faut boire tout frais pour le boire bon. Ce Tarif eny vre comme le Vin : de cette liqueur qu'on laisse aigrir, on en fait de la raque qui se conserve long tems. La maniéré de la faire est celle de l'Ëau- de-vie, elle en a le goût & elieen est même plus forte ; mais elle n'a pas la même qualité : car elle est trés-pernicieuse & sur tout aux Européens, lors qu'iîs en font débauche, elle charge l'estomach, cause des inflammations , donné des vents & affoiblit les nerfs; j'ai connu plusieurs François qui aprés en avoir bû par excés, ont souffert par tout le corps de trés-grandes douleurs. Ce qu'il y a encore de remarquable, c'est que ses feuilles fervent à faire des petits paniers, le bois est propre à faire divers ouvrages; la petite peau qui est entre l'é* corce & le bots peut se filer, car oh en fait des cordes à Enjoiian comme on aura pû remarquer. Pond*"
dans les Indes Orientales. 3 3 Pondichery est le premier de tous les Comptoirs, qu'ont Messieurs de la Compagnie dans toutes les Indes; il y a un Gouverneur , comme je l'ai déja dit. Depuis quelques années Sa Majesté y a établi un Conseil Souverain : la Compagnie y possède de grands Domaines. La Ville peut avoir quatre lieues de circuit; chaque état y s son quartier, lorsque j'y passai on y faisoit bâtir un nouveau Fort, auprès duquel il y a quelques Officiers François qui ont fait bâtir des maisons : outre ce Fort il y en a encore neuf autres petits pour défendre la Ville des insultes des Maures; elle est occupée par des Gentils. Comme ils aiment beaucoup mieux la domination Françoise que celle des Maures, elle est trés peuplée. Pour la défense d u Fort & de la Ville, la Compagnie entretient un Commandant d'Infanterie, un Major & trois Compagnies complètes de Soldats François; elle entretient encore deux à trois censTopascs, qui font des gens dtí Pais qu'on éléve & qu'on habille à la Françoise lesquels ont été instruits dans la Religion Catholique par quelques - uns - de nos Missionnaires ; ç 15
34 VOYAGE II y a à Pondichery trois Maisons de Re- ligieui ; la première est celle des PP. Jésuites , elle est trés -belle, & l'Eglise trés- bien bâtie; nous y avons'été deux fois nous promener, & nous y fûmes trés-bien reçus, il y a présentement cinq Religieux & un Frère; la seconde est celle des Pérès Missionnaires , qui est belle aussi & qui est un peu plus éloignée du Fort que celle des Pérès Jésuites, il n'y avoir qu'un Religieux; mais comme au retour nous avions deux Aumôniers, celui que nous avions pris en France y a resté ; c'étoit un Carme qu'on peut dire être un trés - digne Religieux: la troisième est celle des Pérès Capucins qui se disent Curez de tout Pondichery & de l'Eglise des Mallebares ; ils font trois Pérès ct un Frère, dont un des trois appel lé le Père Esprit est de Tours & le Frère aussi. . C'esl un vrai plaisir de se trouver d'une même Patrie dans un Païs aussi éloigné, la conversation ne manque point de matière ; l'on s'y donne tout entier, & l'on sent alors cette douce affection que l'on conserve toujours pour fa Patrie. Nous allâmes plusieurs fois nous promener dans un jardin un peu éloigné du Couvent, il y avoit de la Vigne,
dans Us Indes Orientales. 3 f je fus curieux d'en manger du fruit, qui ne me parut pas mauvais, ce n'est que depuis quelques années qu'on en a planté, elle ys vient beaucoup mieux qu'à Bengale, & produit deux fois Pan à cause qu'il n'y a point d'hyver. Le vingt-deuxiéme du même mois aprés que nous eûmes déjeûné, dés la pointe du jour l'on tira le coup de partance. Le Capitaine, nos deux Demoiselles & moi, prîmes congé de Monsieur & de Madame la Gouvernante. Plusieurs Officiers du Comptoir nous firent l'honneur de nous accompagner jusqu'au Vaisseau: autant qu'ils pû- rent jouir de la présence de nos deux belles personnes, ils n'en négligèrent pas l'occa- íîon , & leur assiduité étoit d'autant plus naturelle , qu'il y avoit long tems qu'ils n'en avoient vû de pareilles, la beauté, la propreté, & le bon air François étant rares dans ce Pais éloigné. Nous dînâmes touí ensemble, & aprés que nous eûmes pris congé du Fort par neuf coups de canon, comme nous avions fait en arrivant , nous commençâmes à appareiller , & les Officiers qui étoient venus avec nous se disposèrent à prendre congé : C z cet
VOYAGE ZS cet adieu ne pût se faire sans chagrin ; pinceurs d'entr'eux n'auroient pas été sachet d'aller plus loin, mais cela ne se pouvoit pas, c'est ce qui les obligea de se rembarquer dans leurs Dingues . Séparation dure & fâcheuse pour des-personnes qui se se- roient fait un sensible plaisir de vivre éternellement, ou de mourir aux pieds de deux objets si aimables ? L'amour est une palfion qui. souvent domine tellement l'homme , que quelquefois elle le met hors d'état d'é- couter la raison & même la tirannie qu'il éxerce dans son empire paroi t un joug si doux, qu'insensiblement on se trouve enchaîné dans ses fers, & si quelquefois on s'apperçoit de la pesanteur de son fardeau , ce n'est point pour y apporter du remède: car en ést-il contre ce poison? ils sçavoient le sujet du Voyage que ces Demoiselles avoient entrepris, & quoi que cette raison deût les empêcher de se laisser rendre à leurs attraits, l'amour fut plus fort que la raison, & fi peu que ces Dames eussent encore resté, le bruit des passions qu'elles auroienr excitées, eût retenti jusques dans l'Europe. Sur les deux heures nous fûmes à la voile; nous eûmes le. vent assez favorable jusqu'à la
dans les Indes Orientales. 37 la rade deBallasord, où nous arrivâmes le vingt-neuviéme du même mois. Si-1ôt que nous eûmes mouillé , nous tirâmes trois coups de canon & bordâmes Partimon, qui est le lignai dont on se sert ordinairement pour avertir les Pilotes Gauthiers de la Compagnie. Cette rade est foraine & trés éloignée ds la terre; lePilottç fur cinq jours fans pouvoir venir à bord à cause d'uu gros vent contraire qui Pempéchoit de sortir de la Rivière- Nous avions quitté l'Etoile à Pon- dicheri, & nous appréhendions la Guerre d,ont le bruit se répandoit déja dans les ín- d,es : c'est pourquoi ce retardement ne plai- soit point à nôtre Capitaine, qui craignoit de rencontrer quelques Vaisseaux Anglais, ou Hollandols. Le quatrième Août le Pilote vint à bord dés le matin, & le Chef du Comptoir que la Compagnie entretient à Ballasord y vint sur les dix heures : mais le vent continua de nous être contraire jusqu'au septième. A Pentrée du Gange il y a trois banc? de fable, & dans ce jour le vent s'étant rendu favorable , à la première marée nous passames les deux premiers & mouillâmes C q en-
Z3 VOYAGE ensuite à cause de la nuit ; nous ne pûmes cependant nous servir de la seconde, pour passer le troisième; mais le lendemain le vent continuant d'être bon , nous le passâmes dés la première marée, & entrâmes dans la Rivière. Nous voila donc dans le Gange , ce Fleuve si renommé dans lequel plusieurs personnes prétendent qu'on trouve des Perles , des Diamans & de l'Or en abondance : pour moi je n'y ai rien trouvé, fans doute que je n'étois pas encore bien informé de la maniéré de rencontrer ces fortes de richesses; & j'ai vû par expérience que l'éloignement grossit les objets, & qu'on en impose beaucoup à ceux qui sont éloignez. Si-tôt qu'on sçait à Ballasord l'arrivéede quelque Vaisseau François , le Chef du Comptoir en donne avis au Directeur de celui d'Ougly , & pour cet effet- íl envoye un Patemard qui est un homme du Pais ; & c'est ce que nous appelions un exprès; mais si-tôt que le Directeur à reçu cet avis, il dépêche quelques Officiers avec des Basa- ras qui sont de grands Bateaux assez propres, au milieu desquels il y a une petite chambre. Balla-
dans les Indes Orientales. 'gç) Bnllasord est un lieu d'où l'oji tire de belles Toiles blanches appellées Sanas, qui est nrie toile trés fine. 'C'est aussi de là d'où l'on tire les Etoffes qui patient en !■ iance pour Ecorces d'arbres , mais elles font faites d'une soye sauvage qu'on trouve dans les bois. Sur les dix heures du matin, nous rencontrâmes trois Basaras, une Chaloupe & deux Dingues, que Mr. Dulivier avoir envoyer avec quatre Officiers, deux pour les affaires de laCompagnie, & les deux autrés pour complimenter fa Maîtresse fur fa bonne arrivée. Comme je lui avois écrit de Ballaford & à mon Oncle, j'eus réponse aux miennes. Nous avions vent & marée qui nous firent devancer le Convoi qui nous attendoit à l'entrée de la Rivière, tellement que ces Messieurs ne purent nous aborder, que fur les onze heures . Nous dînâmes, tous ensemble & bûmes à la santé des deux Amans. L'excés de joye que nos Demoiselles fentoient intérieurement de fe voir à la fin de leur course, & à veille de voir ceux auxquels elles étoient destinées, cette joye, dis-je, ne contribua pas peu à nous faire passer agréablement la soirée. C 4 Le
VOYAGE 4<a Le lendemain matin aprés la Messe, outre " les quatre Officiers que Monsieur Dulivier £ avoit envoyez , nôtre premier Lieutenant c s'embarqua avec nous dans un Baseras. ( Avant que de débarquer du Vaisseau nous f prîmes congé du Capitaine, cet adieu rie t pût se faire sans verser des larmes. La ma- i niére dont nous avions vécu pendant toute ! la traversée doit excuser ces sortes de foi- i blesses. Au premier fiot nous nous embar- < quâmes tous dans le plus grand des Baseras, ( & si-tòt que nous eûmes gagné au large, le < Vaisseau nous salua de onze coups de canon; i nous avions ordre de n'arriver que Ponzié- I me, c'est pourquoi nous ne fimes pas grand < chemin ; le soir aprés soupé nous nous re- 1 tirâmes dans les autres Baseras ,& laissâmes ' feules nos Demoiselles. Le lendemain nous passâmes par devant la loge des Anglois de l'ancienne Compagnie : cette Loge appellée Golgothe est trés belle, on y faisoit bâtir i de trés beaux Magasins, elle est située tout i au bord du Gange, & elle est à huit lieues de nôtre Loge. Comme plusieurs particuliers ont fait bâtir des maisons qui la joignent, on prend de loin cette Loge pour une Ville. Nous con-
dans les Indes Orientales. 41 continuâmes toujours nôtre route, & nous arrivâmes au lieu où nous devions joindre nos Amans; nous les attendîmes long tems où le rendez-vous étoit donné : ils ne tir eut pas grande diligence, & nos Demoiselles n'étoient pas contentes de ce retardement ; mais il saloir bien cependant qu'elles prissent patience: j'entrai dans leurs peines, & je ne pûs m'empccherde blâmer un procédé, qui ne répondoit pas à I'impatience qu'ils dévoient avoir, pour des personnes qui avoient fait un Voyage si long & si périlleux pour les venir chercher; & il semblait que leurs peines méritaient un peu plus d'emprelsement. Quoi qu'il en soit, ils firent peu de diligence, & peut - être parcs que l'assurance de la possession ralentissait déja le feu. En effet, rengagement qui met un cœur dans une sécurité indolente amortit la flame, & la sûreté d'être maître de l'objet aimé est souvent l'écueil de l'Amour. Enfin, aprés avoir langui dans une attente qui nous attristait, nous apperçûmes de loin ces personnes si attendues ; ils arrivèrent & s'avancérent, chacun pour saluer leur Maîtresse . Mais dans cette entrevue C 5 il
4r VOYAGE il arriva un incident, qui est, que comme jamais ils ne s'étoient vus, l'nn & l'aurre prirent le change: ceiui qui devoit épouser ma cousine, salua sa Compagnie; & l'autre Amant embrassa ma Cousine. Cette erreur causa une risée qui nous divertit. Mais étant informez du qui proquQ , chacun revint à la sienne, & aprés un salut plus juste & des embraííémens qui en parurent plus étroitement ferrez, ils prirent place auprès d'elles, & commencèrent une conversation qui dura jusqu'au dîné que l'on servit bien-tòt. Nous n'avions pas fait grande chère toute îa journée , & l'amour ne m'empliííoit pas beaucoup l'estotnach , c'est ce qui fit que j'offi- ciai parfaitement bien , & donnai dessus fans éxaminer ce que faisoient nos Amans. En passant par devant la Loge des Danois, nous fûmes saluez de treize coups de canon, & de tous les Vaisseaux par devant lesquels nous passâmes. Sur les quatre heures du soir nous arrivâmes à la Doge; & nous trouvâmes au bord de l'eau des Palanquins qui attendoient nos Demoiselles; si-tôt qu'elles furent débarquées, il se fit une décharge générale de canons, on les teçut fous les armes, & aprés ' qu'elles
dans les Indes Orientales. 43. qu'elles eurent passé le corps de garde, il se fit aussi une décharge de mousquéterie . Mr. Dss.'vier prit le devant pour aller les recevoir dans la Sale du Roi, & ensuite nos deux Amans conduisirent chacun leur Maîtresse dans un appartement qu'on leur avoit préparé; je les iaiíîai tous quatre & chacun dans leur chambre. 11 n'eíì pas de ma Relation de rapporter les discours tendres , ni les déclarations d'amour qui se firent de part & d'autre, ils pouvoient être un peu revenus du transport que cause pour l'ordinaire une pareille entrevûë. J'allai avec mon Oncle dans fa chambre , où chacun vint me féliciter fur le bonheur que pavois eu d'avoir conduit deux fi belles Demoiselles. Nous soupâmes ensuite tous ensemble , & nos Amans paroissant alors faire une heure de trêve avec l'Amour, bûrentà mangèrent parfaitement bien. Depuis nôtre arrivée jusqu'au jour des épousailles de l'une&de l'autre, nous avons toujours bû & mangé ensemble, & je n'en étois pas fâché, car la présence d'un bel objet fait toujours plaisir, quoi qu'on le sçache destiné pour d'autres. C'étoit tous les jours régal, & les deux Amans nous fat"
VOYAGE 44 faisoient souvent Thonneur de venir manger avec noirs. Ce n'cst pas que ce ne me fût dans de certains muraens un régal un peu amer, dc les voir tous quatre ensemble, ne penser qu'à se donner en ma présence des marques véritables de leurs tendresses réciproques. Mais pour m'indemniscr de ce chagrin, elles m'entretenoient de la conversation de leurs Amans, & j'avois part au secret de l'une & de l'autre. Ma Cousine fut fiancée le vingt-quatrié- me du même mois, & l'autre Demoiselle le premier Septembre, Tune & l'autre ont eu trois bans publier. Un Lundi à neuf heures du matin onzième du mois, on fit la cérémonie des épousailles de Monsieur Dulivier, avec ma Cousine. Dés la pointe du jour elle fut saluée d'une décharge de canons. La Messe fut célébrée en musique. A la première Evangile, il y eut une même décharge que celle de la pointe du j,our, une pareille à l'élévation de l'Hoflie, &une quatrième à la dernière Evangile, Après la Messe mon Oncle la conduisit dans l'appar- tement de Monsieur Dulivier: il y avoir dans la Salle d'armes un déjeuné pour la Compagnie, en attendant le dîné, qu! fut ensuite
dans les Indes Orientales. 4 s ensuite servi. Pendant le dîné on tira plusieurs coups.de canon à mesure qu'on bûvoit les sauter. On paífa la soirée en danses & enjeux, & chacun s'essorça de donner des marques de la joye qu'il sentoit intérieurement. Auffi pour remerciement , le vin ne fut point épargné ni tout ce qui étoit nécessaire pour Cela. Le lendemain matin douzième, les nouveaux mariez furent saluez d'une pareille décharge que celles que j'ai marquées, & l'on alla dîner dans un jardin appellé le Champ gaillard, qui appartient à la Compagnie. Apres le repas on envoya chercher les danseurs & les sauteurs du Païs, qui font des sauts prodigieux & des tours extraordinaires; ils sçavent jouer de la gibecière Sc des gobelets, & ils avoient déja commencé à nous donner un agréable passe-tems, quand le Ciel se couvrit d'une nue épaisse dont se répandit une pluye li forte, qu'en un instant nous fûmes tous trempez jufqu'à la peau. Je laisse à penser le chagrin général que cet accident nous causa, dtd'autant plus qu'on s'étoit paré pour honorer une si belle fête. Beau
VOYAGE 4 •ó Beau champ pour réfléchir sur la vie humaine, tellement mêlée d'orages parmi les plus beaux jours, qu'il est difficile d'y trou- yer des plaisirs qui ne soient empoisonnez par des amertumes. 11 semble même que ce soit un droit que demande la foiblesse de nôtre humanité. Inexpérience que mon âge peut m'avoir déja donnée dans le monde, m'a fait connoître qu'il est bon de sçavoir donner des bornes à l'un & à l'autre, & que c'est le moyen le plus sûr pour passer plus agréablement la vie. Je ne pouvois refuser à mon cœur de tenir toújours bonne compagnie à l'autre Demoiselle, il ne me restoit plus qu'elle, & j'allois bien-tòt la perdre. Pendant que le tems me le permettoic, je devois bien profiter de l'occasion. J'ai connu en elle une si grande sagesse, que rien n'égale l'estime véritable que j'ai conçûë pour elle: dans les marques que je lui en ai donné, j'ai conservé toujours tant de discrétion & de retenue, que nous avons toujours continué d'être bons amis, & le mari qui me con- noissoit, ne s'en faisoit aucune peine. Ce n'est point dans l'amour coquet & libertin que se trouve la félicité du cœur, une sympathie
dans ìes Indes Orientales. 47 pathîe d'humeurs & une complaisance mutuelle font le bonheur des Amans, & durent bien plus que ces penchans qui n'ont pour objet que ce qui passe, & qui est bien-tôt suivi de la froideur & souvent du dégoût. Le vingt - cinq du même mois, j'assistaï à leurs épousailles. Aprés la Messe j'allai les conduire avec Mr. & Madame Dulivier & plniîeurs Officiers de la Loge, en leur maison. Il y eut plusieurs divertissemens pendant toute !a journée, & malgré tout le chagrin que je devois prendre des pertes que je venois de faire, je ne fus pas un de ceux qui se divertit le moins. La Loge appelléeChamdernagor, est une trés-belleMaison située furie bord d'undes bras du fleuve du Gange : c'est un Comptoir de qui deux autres relèvent; sçavoir, Çaísembaïard , d'où l'on tire toutes les soiries , dont il se fait un grand négoce dans tout le Levant, &Ballasord dont j'ar déja parlé. Le Païs s'appelle Ougly, qui "st un Gouvernement du Royaume de Bengale. A une lieue de la Loge il y a une grande Ville appellée Chinchurat, où les Hollandois & les Anglois de la nouvelle Com-
4 8 VOYAGE Compagnie ont chacun un Comptoir ; céluî des Hollandois est beaucoup plus beau qufe celui des Anglois. Les Portugais y ont deux Eglises,-une occupée par les Pérès Jésuites, &' Vautre paf des Religieux Augustins : ces derniers ne vivent pas dans •toute la régularité possible, dont je ne fuis point surpris. Car à Goa qui est la Capitale de toutes les Indes, quand il y arrive un Vaisseau venant d'Europe, celui de l'E- qùipage qui veut se rendre Religieux, n'a qu'à se presenter : quelque ignorant qu'il soit, il est reçû, sans éxaminer s'il a l'esprit de Religion ou non. Ainsi je ne m'étonne point de ce qu'il s'y commet tant d'abus. Cet état est une chose si sainte, qu'elle demande beaucoup de précaution, & on ne dévroit jamais y recevoir un sujet, qu'aprés lui avoir connu une forte vocation, ou du moins des dispositions L ne point douter qu'elle ne vienne. Les Maures ont aussi à Chinchurat une Citadelle où loge ordinairement le Gouverneur. Devant la Ville il y a un beau Port où peuvent mouiller trois cens Vaisseaux. Les Baignans qui' font des Marchands du Pais, y ont leurs demeures & leurs Magazins. Les
dans les Indes Orientales. 49 Les Révérends Pérès Jésuites ont une belle Maison aux environs de nôtre Loge. 11 n'y avoir que deux Religieux dont un est Curé de la Paroisse. J'ai souvent eu l'hon- neur de les entretenir, & ils m'ont paru fort zélez à prêcher l'Evangile, & à faire connoître à ces malheureux Infidèles , le vrai Dieu & le chemin de la vie éternelle. II seroit à souhaiter pour l'intérét de nôtre Religion que les Indiens n'eussent jamais vû que des personnes qui suivent le vrai chemin du Ciel, cette diversité de Chrétiens, & les mauvais éxemples empêchent le progrès de nos Missionnaires . Dans la Loge il y a une Chapelle dans laquelle il se dit ordinairement trois Messes chaque jour. A un quart de lieue , les Danois ont leur Loge, qui est une maison assez régulière; aux environs de la nôtre, il y a plusieurs maisons que des François & des Portugais ont fait bâtir. Quant à Bengale on bâtit â.la Romaine ainsi qu'à Pondichery. Comme dans l'un & dans l'autre endroit on ne trouve point de pierre, on se sert de briques. La chaux se tire de Ballasord. Ce sont des écailles d'huîtres qu'on brûle. On trouve de ces huîtres qui pèsent jusqu'à quatre D livres,
VOYAGE J© livres, & pour les ouvrir il faut des mâr- teaux. Ougly est par le vingt - troisième degré sous le Tropique du Cancer, n'étant moins éloigne que nous de l'Equateur, que de vingt-cinq degrez en latitude; si-bien que fans le Cap de bonne Espérance, ou plûtôt sans une grande langue de terre qui nous empêche de chercher en droiture les mers Indiennes , on ne seroit éloigné de Bengale que de cinq cens lieues en latitude, 6c environ mille lieuë's en longitude. Au lieu que pour y arriver, il faut faire cinq mille cinq cens lieues ; sçavoîr septante-un degrez dans la partie du Nord, & septante-quatre dans la partie du Sud, qui font cent trente- cinq degrëz, qui valent en latitude deux mille sept cens lieues & deux mille huit cens lieues en longitude, & même quelquefois davantage, quand on a de gros vents contraires qui obligent à louvoyer. L'air y est fort grossier & le climat n'y est pas si sain qu'à Pondichery. La terre cependant y est meilleure, elle produit toutes fortes le légumes potagères, du froment, du ris en abondance,du miel, de la cire , de toutes sortes de fruits qui fe cueillent
dans les Indes Orientales. ft cueillent dans les Indes, tellement qu'on peut dire que Bengale est le Magazin de toutes les Indes. On y cueille quantité de cotton, qui est une plante qui vient de la hauteur de trois pieds, & qui a la feuille faite comme celle de l'Erable, qui est ua arbre trés- connu en France. Le cotton vient à un bouton qui fleurit à peu prés comme celui d'un gros chardon. On y cueille aussi une grande quantité de moutarde, dont les gens du Pais appeliez Bengalistes, font de l'huile, & s'en servent pour humecter leurs cheveux, se frotter le corps, & pour manger avec leurs ris, dut chanvre qui ne sert qu'à faire de la corde, & la graine sert à faire de l'huile à brûler; ils s'en frottent aussi le corps & s'en huilent les cheveux. Comme ce Pais est plat, moins sablonneux qu'à Pondichery, & qu'il est rempli d'eaux, la vigne n'y peut venir, l'on y trouve peu de fleurs, les tubéreuses y font cependant trés-communes , & les roses blanches. Dans les Indes on use beaucoup de Bestel : on prétend dans le Pais qu'il est un corroborais. Quand on s'en sert, on diroit en le mâchant que la bouche seroit pleine de D z sang:
VOYAGE 5r sang: néanmoins c'est un des meilleurs revenus de chaque Prince Maure. Le bestel est une feuille qui ressemble au lierre, ils en prennent plusieurs ensemble qu'ils graissent avec un peu de chaux éteinte, y joignent du cachoux, & de la resque, & mâchent le tout ensemble. Et cela enyvre comme le tabac, quand on n'y est point encore accoutumé. Le resquier d'où vient la resque, est un arbre dont le tronc 6t les feuilles font moins grandes que celles du cocotier, l'un & l'au- tre viennent de grains qtìi font leurs fruits. Les.Anglois se servent beaucoup de cette resque, qu'ils font brûler, & qu'ils pulvérisent ensuite pour nettoyer les dents & les blanchir. Cette resque a encore la vertu de fortifier les gencives. il y a à Bengale toutes sortes de volailles à trés-bon marché; on y trouve une forte de poules dont les ossemens font noirs, elle est mêine d'un meilleur goût que les autres, on y trouve aussi une grande quantité de gibier, comme ayes sauvages, canards, sarcelles, pluviers, tourterelles, pigeons ramiers , pigeons de fuye, pigeons verts qui font trés-bons,des cailles, des perdrix ,
dans les Indes Orientales. n drix, mais elles ne sont pas bonnes à manger. On y trouve peu de lièvres, A il n'y a aucuns lapins. On y trouve de quatre sortes de perroquets, sçavoir, perroquets, lauris, perruches, &cacatoris; on y trOuve aussi des chauves-souris, qui sont de la grosseur d'un corbeau, St qui ne différent des nôtres q u'en cette grosseur: j'en ai tué une que j'ai voulu manger par curiosité, mais la chair n'en est pas bonne. 11 y a austì une trés-grande quantité de corneilles, d'oiseaux qu'on appelle martins, qui parlent & qui son t gros. comme nos sansonnets. J'y ai vû un oiseau trés-curieux qu'on apelle roi des grailles, qui prend naturellement à la volée tout ce qu'on lui jette. H'y ai vû aussi un autre oiseau qui est trés-particulier, qu'on appelle oiseau d u paradis. Cet oiseau n'a point de pieds, 6c pour se reposer il se tient à un arbre par le bec, il est d'un trés-beau plumage, en chair 11 n'est pas plus gros qu'un. moineau; mais il a une queue qui peut avoir vingt pouces de longueur & qui est trés- çurieusc à voir : il y a encore plusieurs fortes de petits oiseaux qui sont trés "beaux & trés-curieux. v 3 On
54 VOYAGE On trouve à Bengale des Cerfs qui font tnarteleï comme les Tigres , une grande quantité de Vaches, des Bustes, desCabrits, des Cochons qui font ventrus, & qui ont le col & les jambes courtes : de maniéré que quand une Truye est pleine son ventre touche à terre. On y trouve encore quelques Moutons qui font trés-bons à manger: j'y en ai vû quelques-uns de Perse, dont la queue pefoit dix livres. On remarquera que lors qu'on veut acheter un veau, on est obligé d'acheter la mère, & jamais on ne vend l'un fans l'autre; c'est pourquoi les Européens n'en fervent ordinairement à leurs tables que dans de grands repas. Comme c'est un crime parmi les Indiens de tuer une vache, on est obligé de les tuer en secret. On trouve aussi plusieurs fortes de bêtes féroces, comme Tigres, qui font les plus communs; il y en a de deux fortes, & l'une & l'autre ne différent qu'en grosseur, des Léopards, des Panières, des bête; produites des deux dernières eípéces , des Ours, plusieurs Civettes. Dans le Gange on y trouve une espèce de gros serpent apellé Cailman, autrement dit Crocodille; il y en a qui ont jusqu'à huit pieds de longueur
dans les Indes Orientales. Sf gueur for trois de grosseur : cet animal dévoré tout ce qu'il peut trouver dans Peau; & il arrête jufqu'à des. Vaches-; mais quand un homme a le malheur d'être poursuivi sur terre par cet animal, il faut qu.'il coure de côté & d'autre : cet animal!, a une -gueule trés-fendue, deux rangs de dents, une épirt'e -furie d-os, quatre pâtes de cinq doigts chacune,- les deux.de derrière ptus hautes qûfe celles du devant, & il a une queue martelée comme celle des vipères : on prend quelquefois le plaisir d'en faire battre avéc un tigre, je l'a! vû, c'eii un combat furieux & un divertissement digne d'un Prince. On voit aussi des Couleuvres, dont il y en a qui font de la grosseur de sehe pouces de tour , & de la longueur de six pieds , elles font trés- venimeuses ; mais les gens du Païs les sçavent charmer , & én font tout ce qu'ils veulent : il y en a qui en portent dans les maisons, & on a le plaisir dë les voir faire danser pour trés-peude chose: ii y a auíii une-grande quantité de Chiens sauvages qu'on appelle Chiens matons , deí •Vautours, des Papangîes, qui font des oiseaux de proye; & toutes ces bêtes tarnas- íìéres mangent toutes les charognes, qu'on D 4 ttouve
VOYAGE 56 trouve le long du Gange, & dans les terrés, & c'est ce qui garentit Bengale de peste. II y a de trés - beaux chçvaux dans les Indes; néanmoins on y en fait venir de Perse. On y trouve aussi-des Eléphans, dont les Maures se servent dans leurs Armées. A Suratte qui est une Ville trés-richç, l'yvoireyest à bon marché: on trouve aussi dans les Indes des Chiens, mais les petits ont de la peine à vivre à cause de la grande chaleur, les Maures cependant en font trés- curieux, & l'on ne peut faire un présent plus agréable à un Prince que de lui pre- senter un beau Chien : comme ils tiennent leurs concubines toûjours enfermées dans leurs Sérails , ils font bien aises de leur donner de quoi les divertir pour leur faire passer le tems plus agréablement. Pendant quatre mois de l'année, il fait à Bengale des pluyes fans discontinuer, tellement que tout est inondé; deux mois avant les grosses pluyes & deux autres après, ïl fait un tems nébuleux: & pendant No^ vembre , Decembre , Janvier & Février, il fait un trés-beau teins,,& quelquefois le sems y est iì calme & G serain, que pendant
dans les Judes Orientales. 57 dant quinze jours on ne voit pas une feule nue en l'air. G'est là le teins où se moissonne le Bled, & c'est en Octobre qu'oa le sème, & qu'on cueille les Pois verts, les Flageolles & autres légumes qu'on a en abondance, les herbes potagères qui font beaucoup meilleures&en plus grande quan- ,tité qu'à Pondichery. Et c'eif à la fin de Décembre que les Petits Pois Sí les Chicons commencent à devenir communs : fur la fin des pluyes,âl se produit une íi graude quantité d'infectes, St fur tout des Punaises & des Maringoiitns qu'on appelle ici des cousins, qu'au foie à la chandelle on ne peut pas quelquefois respirer. Au mois de Juin & de Juillet, on est fort sujet aux bourbouilles & à des demangaifons par tout le corps : mais quand on est accoutumé au Pais, on ne s'en fait point de peine ; car c'est une marque de santé ; comme l'air est si grossier, il faut que la malignité qu'on respire sorte par quelqu'endroit. La Compagnie tire de son Comptoir d'Ougly diverses fortes de Malles-molles, des Casses, qur est ce que nous appelions Mousselines doubles , des Doreas , qui font des Mousselines rayées, des Taajebs. D s qut
VOYAGE 58 qui sont des Mousselines serrées, des Amans, qui font des Toiles de cotton trés - beiles, mais qui ne font pas fi fines que les Sanas qu'on tire deBallaford; des pièces de Mouchoirs de soye, de cotron , & de Msille- molles & autres diverses sortes de toiles & pieces de cotron, dont je ne parlerai ni du prix ni de la qualité, je dirai seulement qu'à Daca qui est un lieu éloigné de la Loge d'envíron cent lieues, il s'y fait les meilleures & les plus belles broderies des Indes, soit en or, argent ou soye. Et c'est de-là que viennent les Stinquerques & les belles Mousselines brodées qu'on voit en France. C'est de Patena que la Compagnie tire. d u salpêtre, & c'est aussi en ce lieu où se cueille l'Opium dont il se fait un grand commerce dans tout le Levant. L'Opium est un simple qui approche beaucoup du Pavot ; la maniéré de faire celui qu'on nous aporte, est de couper la tige, d'où il distile un petit lait semblable à celui du Pavot, qu'on laisse cuire au Soleil & qu'on amasse ensuite pour l'envoyer de tous còtez. Bengale est un Royaume fous la domination du grand Mogol, qui l'a subjugué depuis plusieurs années. Autrefois il n'y avoit
dans les Indes Orientales _ 59 avoit que des Gentils, mais depuis que les Maures s'en font rendus les maîtres il y en a plusieurs. Dans le Gouvernement de l'E- tat, les Maures ont beaucoup de politique, mais ils ne font pas bons soldats, & c'est ce qui les fait regarder comme s'ils étaient une des dernières Nations du monde. Les Bengalistes n'entrenc que trés-rarement dans les affaires publiques. Les Maures font Mahométans , & le Mogol est un Empereur qui est fort grand Terrien; celui qui possède aujourd'hui cet Empire, est âgé à présent de prés de quatre- vingt ans. II est monté fur le Trône dés l'âge de vingt-trois, après en avoir dépossédé son père & ses trois frères : tous quatre ensemble firent la guerre à leur père & le détrônèrent : il se fit ensuite un parti de deux contre deux , & d'un contr'un, de maniéré qu'il resta seul victorieux & paisible possesseur de l'Eropire; si-tôt qu'il eût mis tous les ordres nécessaires pour se conserver sa Couronne, il résolut de s'emparerde Bengale. Les Bengalistes vivoient dans une fi grande oisiveté & nonchalance, qu'il les dompta facilement, & il leur a imposé unjoug & pesant, qu'ils auront peine à s'en relever. Cet
6o VOYAGE Cet Empereur est fort vieux , & comme II craint qu'on ne lui ravisse la Couronne, il envoye ses enfans dans des Gouverne- mens éloignez de lui, & lui, mime ne loge jamais auedans un Camp volant qu'il a toujours composé de cent mille hommes, & il ne reste jamais dans un méme lieu plus de trois mois. 11 a plusieurs Rajats qui font desViceroîs & Gouverneurs de ses Provint ces, aufquels il donne des Doiiannes à recevoir & qui selon le revenu doivent entretenir le nombre de chevaux qui leur est ordonné. Ces Rajats doivent être toujours prêts à marcher aux premiers ordres que le Prince leur envoye. La Loi Mahométane est st connue en France, que j'ai pris le parti de ne parler que de celle des Gentils . Je ne cherche uniquement, que le plaisir de satisfaire la curiosité des personnes qui aiment à entendre parler des Païs éloignez, & il y en a tant qui ont parlé de cette Loi Mahométane, que je craindrois d'ennuyer le Lec^ teur , si je l'entretenois là - dessus. Les Maures font Mahométans, & les Benga" listes font Gentils. Tous
dans Us Indes Orientales. 6 1 Tous les Gentils reconnoissent un pre- )tlr,! i %iier Etre., & cette connoissance est si na- t,tt ' turellequ'il est impossible d'en pouvoir dou- ! 'f ter. JLes anciens Auteurs nous font connoî- ltt "- tre que dans quelque aveuglement qu'ayent 1*3 été les Peuples, pas un n'est disconvenu de cette vérité. Cicéron, cet Orateur si fa- f® meus, en traite à fond dans son Livre de M" la nature des Dieux, & il en apporte de fi r o fortes preuves , que l'on ne peut raisonna- *• blement s'opposer à une vérité si constante, û k- Outre ce premier Estre, les Gentils ado- jonri rent plusieurs Divinisez , qui font toutes mit differentes de celles dont il est parlé dans l'Histoire Poétique; ils adorent le Fleuve ftt du Gange, une certaine Déesse qu'ils ap- iiìtt pellenc Caltia: cette Déesse est celle de la relit Guerre ; c'est pourquoi pour marquer fa eh grandeur, ils la dépeignent ayant sept têtes, lci- qu'ils arment de casques; Lt pour faire con- n noître son courage & fa valeur, ils luidon- is. nent quatorze bras qu'ils arment de sabres, L- de flèches & d'arcs, ils ornent cette figure ,es v de. toutes les disterentes sortes de fleurs rj. qu'on trouve dans le Pais, & elle est peinte de tous cotez & parée de tout ce qu'il y a us de plus beau ; ainsi dans ses beaux ornemens &
62 VOYAGE & dans ses belles parures, elle est exposée à la vûë du public pendant un mois ; pen-w dant lequel tems chacun lui va faire des offrandes , les uns lui portent des coris, les autres des fruits, les uns du poisson , les autres du ris, ou de l'huile. Enfin, ces pauvres Payens offrent à cette Idole tout ce qu'ils ont de meilleur, & se font honneur de lui sacrifier tout ce qu'ils ont de plus précieux. Apres que chacun a fait son offrande , les uns se mettent à danser & les autres à jouer, de maniéré, que pendant tout le tems qu'elle est exposée, ce ne sont jour L nuit , que danses & jeux autour d'elle. Mais aprés que le tems de Pexpositioti est fini, cette Idole est promenée le long du Gange, ensuite on la met dans un Bateau, qu'on place au milieu de tous ceux qui font pour Paccompagner ; & enfin aprés qu'on lui a fait faire quelques tours fur l'eau, on la jette dedans avec tous ses ornemens, & comme cette figure est faite de mastic, elle va aufîì-tôt à fond, & elle va, disent - ils, se reposer avec le Gange: cette cérémonie se pratique tous les ans, c'est pourquoi dans chaque année on en éléve une nouvelle, à
dans les Indes Orientales. 6z Pft à laquelle on fait les mêmes honneurs & ptTrt qu'on jette pareillement dans le Gange. 'î des Ces Fayens vénèrent tellement les Vaches, !,!" que c'est un crime parmi eux d'en tuer, & tsij. même de toucher à une qui auroitétc tuée* spti- & dans les chemins, on en voit des repre- "ttt tentations qu'ils appellent Pagodes , aux- n"t quelles ils vont quelquefois faire des voeux. :p!* Comme ils croyent en la Mctampsicose, )""! ils évitent de manger presque de tout ce quî Sis est défendu parPitagore. Ainli ils ne vivent tiia que de ris & que de poisson cuit à Peau pure, !lì" &dans les meilleurs repas ils y ajoûtent des mont papées qu'ils font cuire dans les cendres, & quand le tout est bien mélangé ensemble, 5rio6 ils jettent par dessus un peu d'huile & de pi moutarde, n'usans jamais de sel, de poivre, tau, ni d'autres choses semblables, j® ils ne mangent jamais ensemble, mais ils |i'(* ont chacun leur portion à part, les uns des u autres: ce font des feuilles de bananier qui , à leur fervent d'affiétes & de serviettes, la ter- elle re leur sert de table, & ils ne s'afféent ja- 11 ,, mais: ils font cuire leur ris dans une pa- mii nelle, qui est un plat fait de terre, & ils se à fervent souvent des bouses de vaches, qu'ils t, font sécher au Soleil qu'ils jettent ensuite à sur
VOYAGE <5 4 sur leur feu, &par là ils prétendent que ce qu'ils font cuise est beaucoup plus purifié. Avant que de faire cuire leur ris, ils font vn cerneau milieu duquel ils'allument du feu: comme ils sçavent que nous mangeons toutes sortes de viandes, oú plutôt de tout ce qui a vie, ils nouscroyent, & toutes les Nations qui vivent comme nous, fi impurs, qué quand hous passons à milieu de ce cerne, leur ris, fût-i! prêt à manger, ils le jetteroient pour en faire cuire d'autre dans une nouvelle panelle, ayans la coxltume de n'en faire jamais servir une deux fois. Le soir & le matin & avant chaque repas, ils vont se laver au Gangte pour se purifier, disent-ils, je sçai cela pour avoir pris plusieurs fois plaisir à réprouver au bord du Gange, soir & matin on voit en se promenant tous ces Gentils qui se lavent tout le corps, & qdi -ne manquent jamais d'en faire autant avant de manger afin' de se purger de toutes leurs impureté" ; L si aprés s'être lavez, qùelqué persónnì des Nations quìil* croyent . impures ,-leS-touchoit , ils y re- tourneroient àà t a ot de fois qu'otí les auroit touchez ápr'és s'êtse lavez,. '& mdurrcfient pîûtòt de faim que de mángcr avant. * < De
dant les Indes Orientales. 6 f De teins çn tems íl se fait parmi les Gentils des réjouissances qu'ils appellent Tamachars . Ces réjouissances se font etv l'houneur d# leurs Dieux, & pour cet effet ils habillent plusieurs petits en fans qui les représentent fous disserens habillemens. Ces enfans marchent en ordre & chacun tient son rang selon le Dieu qu'il represcn- te, & asin que la Fête soit plus célébré, cela ne se fait qu'au soir, ces petits enfans font au milieu de l'Assemblée, qúi va tendre hommage au Gange ; autour d'eux ce ne font que flambeaux qu'ils appellent Man- salles, & ce ne font que danses, que sauts, & chacun s'étudie à montrer son allégresse; si bien que pendant la nuit autant loin que se puisse porter la vûë, on ne voit qu'illu- minations, & l'air est tout rempli d'excla- mations. Au mois de Mars, ou plûtôt pendant la Lune de Mars ( car dans les Indes on compte les années par Lunes) il arrive la Fête de Tripigny , p'est un Dieu enfermé dans une maniéré de petite Mosquée , qui est dans le milieu d'une trés-grande pleine qui tire son nom de ce Dieu, cette pleine est au bord du Gange ; tous ces Gentils ne E man-
66 VOYAGE manquent point d'aller faire leurs offrandes à ce Dieu, & chacun y va à son tour. Car cette Fête est trés-célébre parmi eux. Avant de se prescnter ils sc vautrent dans la vase pendant une heure entière, & tout vautrer ils sombrassent les uns avec les autres , & ensuite ils vont se laver au Gange; & après qu'ils sc font bien laver ils vont à la Mosquée, ou plutôt à la Pagode (car c'est ainsi que leurs lieux sacrer s'appellent) Là les uns présentent des Bananes, les autres des Còrts, du Ris, ou autres choses semblables , il y a toûjours deux Brames qui font les Souverains Sacrificateurs & Interprètes de la Loi; c'est la première Castre parmi eux, c'est à dire, qu'elle leur est ce que la Tribu de Lévi étoit parmi les Hébreux . Cette Pagode n'a rien de remarquable què deux œufs de pierres placer dans "ne cuvette qu'ils disehf être pondus par leur Dieu: ces œufs sc foulent facilement, Lt ce qui les surprend , est qu'on ne peút lès enlever. Chacun garde religieusement fa Castre, qui est Ce què nous appelions parmi nous état, condition, ou profession, & c'est un crime de' passer d'une Castre à une autres ainfi
dans les Indes Orientales.. 6f ainsi les çnfqns d'un Marchand , d'un Artisan; d'ûií Médecin, le font de père en fils. U y V pfulJehr's pèfíohnes parmi les Européens, â- qûf cette loi n'auròit pas été favorable: il ëst'vrâí qu'ott ne doit point blâmer la fortune ,' fors qu'élle sé trouve dans un sujet quf le mérite ; mats ÍT elle ne favori- à>itque Céùx Mi en font dignes, tel qui se ioìt pour áîniî airè accablé de ses bien-faits, be s'en trouvèfoif jamais que trés-éloigné. II n'estdótvt pas permis à un Gentil d'aug- friehter îâ condition, car toute la Castre s'y òpposeroît ; J bi de descendre, sans être réputé infâme" 1 , ainsi dans chaque Castre on st riútrie les tms 'avec les autres, & dans chaque Castré on se stìûtient les uns&les autres. Belle leçon pour les Chrétiens, qui mériterait une sérieuse attention ! Nous sommes tous frètes 7 , nous le confessons, mais nous h'cn suiVohs pas les maximes, & loia de fe soûteniHés' uns & lés autres, combien vois-on de frétés & même de pères & de fils, quf né chéíchent qúe la destruction de leur ptòpre sang; après cela ne nous étonnons point 1 deí malheurs qui arrivent, mais bénissons le'Cieí pour qu'il appaise son juste courroux. E i Leurs
VOYAGE 68 Leurs mariages se contractent dés l'âgc de trois ans : ceux qui font fur le Gange y vont pendant quinze jours s'y promener dans des Bateaux : les parens des deux cô- tez s'assemblent pour cela tous les soirs : le marié & lamariéefont couronnez de fleurs & font placez au milieu de TAssemblée; L pour animer les esprits & les porter à ja joye, ils ont de" tambours, des trompettes, L des clinquants, & le tout étant mêlé avec leurs voix, fait un trés-bon charivaty. Les trois dernières soirées dé la quinzaine, toute la troupe soupe dasts un même endroit, & la dernière après le repas, les pères & mères emmènent chacun de son côté son enfant, & ne les joignent ensemble qu'aprës qn'ils ont atteint i'âge de dou- xe ans. Ceux qui font dans les terres éloignées du Gange, s'ils font des premières Castres, ils se font porter dans des Palanquins, L une partie va à cheval observât" les mêmes cérémonies dom j'ai ci-deflbs parlé. Une fille ne se marie jamais qu'uttefoís, & fl elle a le malheur de perdre son mari dés son bas âge, elle doit garder parmi fa Castre un continuel veuvage : mais s'ils ont vécu long
dans les Indes Orientales. 6$ long tems ensemble-& que le mari vienne à mourir, on oblige sa femme à se brûler toute vive avec lui. Autrefois çela se pratiquoít .plus communément, mais les Maures qui. font les maîtres & qui les tiennent tous. en esclavage " ne veulent .pas leur permettre cette inhumanité , ou du moins que trés-rarement. Ainsi aprés qu'ils ont pû obtenir, .la..permission , ils dressent alors un bûcher,, ( à l'entour du- quel toute la -sistre est présenté; la femme qui. se doit brûler est couronnée de fleurs, Ûton lui laisse tous ses joyaux appelles brin- quillesdans le P,aïs: On la pare de ses plus beaux habits, & afin de lui dissiper î'idée "Lieusede la mort, on lui sast boire d'une liqueur qui l'extravague ; on la lie ensuite à deux perches appelles bambous, & on mét le cadavre du,défunt dessus le bûcher la face ín bas.- . La Castre y met aussi- tût le feu , & quand tout est bien consommé, on amasse soigneusement routes les qendres que la Castre porte ensuite en Sacrifice au Gange, aprés quoj eìle sait des réjouïslances. pen- dajit quinze jours, poaren célébrer davantage la fête. ; ' .. t ']
•yo VOYAGE Mais si l'appréhension de la mort fait retirer cette femme da feu, elle est banie pour toujours de fa Castre, & celui qui le premier au sortir dp ..bûcher peut mettre la main dessus, de quelque Nation qu'il soit, comme étant réputée infâme, elle lui appartient en esclavage ; mais fa Castre loin de se réjouir, se retire en plaignant l'-affront qu'elle vient recevoir, & en garde le deuil pendant un mois. Ceux qui ont le moyen, se font brûler ainsi, mais pour ceux qui ne l'on t pas, on porte feulement leurs cadavres dans le Gange i où on en voit quelquefois passer jusqu'à quarante par jour, & voila pourquoi j'ai dit ci-dessus que fans toutes les bêtes carnaciéres qui font à Bengale, on y auroit souvent la peste : car outre cela de toutes les bêtes qui meurent, ils n'en enterrent pas une. Lors qu'un Bengaliste est malade fans espérance d'en relever; sa famille l'oblige ì:demander d'être porté au bord d u Gange pour le purifier davantage, & quand il y est une fois, on ne lui donpe plus rien à manger: il y a seulement prés d" lui un Laquer, c'est à dire, un Prêtre de leur Religion, <jui lui jette de Peau fur le corps, pour le rendre
dam les ïndes Orientales. 7 r rendre plus pur, &qui demeure à ses côter jusqu'à-ce qu'il soit expiré. Mais si-tôt qu'un malade eíì exposé au bord du Gange, il est regardé comme mort; car quelque bonne suite que puiíîe prendre sa maladie, on n'y peut plus apporter de remède. Aussi la famille ne peut pas de son autorité exposer le malade, car il faut qu'il le demande; mais comme ils croyent en la Métampfícose, l'espérance qu'iis ont par là d'aller dans un bon corps, les fait négliger la vie; heureux fi dans nôtre Religion, nous pouvions nous résoudre à quitter ainsi cette vie humaine , non pas pour chercher un faux bien périssable , mais une béatitude éternelle. Si-tôt que le malade est expiré, tous ses parens viennent gémir autour, & lui demandent pourquoi il est mort ; & s'il n'avoit pas du ris, du poisson, du fruit, dont ils en servent autour de lui & envoyent pendant quinze jours dans la place où il est expiré. Ce qu'on appelle Faquers font une Castre particulière tirée des autres, c'est à dire, que ce font plusieurs hommes qui pour expier les crimes qu'ils ont commis, se jettent £ 4 dans
VOYAGE 7 " dans une continuelle pénitence, afin qu'a- prés leur mortlèurs âmes puissent aller dans un corps plus élevé. Quoi que ces Faquers soient de graiids fripons, ils font cependant des jeûnes & des vœux qui passent l'imagi- nation,& je ne puis y faire réfléxion qu'en accusant cette mollesse, & çette nonchalance dans laquelle nous vivons î car enfin que ne devrions - nous pas faire en comparaison de ces malheureux ? Ce n'est qu'une raison humaine qui les fait agir, & nous qui sommes éclairer de la lumière Divine, & qui devons être persuadez dé la vérité des promesses qui nous font faites, ne dévrions- nous pas avoir honte que des Payens nous montrent un chemin que nous n'avons pas le courage de suivre? Comme les Bengalistes croyent en la Métampficose, lorsqu'ils ont commis quelques crimes, pour appaiser la colère du premier Etire , ils font diverses pénitences, dont la plus grande s'appelle virvir, par allusion à nôtre langue, elle s'éxerce tous les ans pendant la Lune d'Avril, & par fa description on connoîtra facilement qu'elle est une des plus rudes qu'on puisse inventer. Ceux
dans les Indes Orientales. 73 Ceux qui veulent faire le vkyir se pre- sentent aux préposez pour l'éxécution ; on les prend, & auffr-tôt on les larde de plusieurs éguilles d'ernbaHeur-;- deux hommes ensuite en ensilent deux qu'ilsí passent aux deux córez dans la chair, & tiennent chacun les deux fils paE les deux boutt ì le pénitent va & vient,'de forte que ce dl, tranche la chair, l'on peut. facilementíïS'iraaginer les maux que Cause un pareil supplice , mais ce n'eít rien enctyre, car on lui perce ensuite la langue d'une broche longue de trois pieds, de maniéré qu'on voit un homme tout cour vert de grosses aiguilles, une langue tirée & percée d'une broche dont la pointe d'en haut & celle d'en bas, ont chacune un pied Si demi. Dans cet appareil, il est enlevé par deux crocs attachez au bout d'une perche soûte- nuë sur un pivot, au pied duquel il y a un homme qui tient une corde liée à l'autre extrémité de la'perche; cettexorde sert & faire tourner la perche, & fi-tòt que les crocs font bien enfoncez entre lds dedxi épaules dû ptìnitent, celui qui est au pied du pivot commencé à le fair-e virer, & c'est ppuç cette raison que nous appelions cette pénitence virvir. E $ Comme
74 VOYAGE Comme le pénitent tourne avec une grande vitesse, il seroit à craindre que la pesanteur du corps ne fit manquer les deux crocs, & que la chair ne vint à se déchirer; pour prévenir cet accident, on lie cét homme à la perche par le milieu du corps avec un grand morceau de toile : car si les crocs venoient à manquer en déchirant la chair, Thomme tomberoit par terre; & comme il est élevé aster haut & qu'il ne tourne avec vitesse, il pourroit se tuer en tombant. Comme l'excés de la douleur & la vitesse dont on le vire, font souvent évanouir le pénitent, on lui met entre les mains qu'il a liées ensemble, une maniéré de roseau de fer, au haut duquel il y a du feu sur lequel on jette de l'encens & autres parfums, pour empêcher ^évanouissement ; & fi-tôt que ces parfums commencent un peu à cesser, on en jette d'autres, & on continue jusqu'à la fin ; mais on s'apperçoit que les parfums n*ont pas assez de vertu pour l'empêcherde s'évanouïr, on lui jette de l'eau fraîche, afin de réveiller les esprits, mais ces tour- mens sont fi rudes, qu'on en meurt quelquefois pat l'excés de U douleur. L--
dans les Indes Orient ale s. y f Sî-tôt que ìe tems réglé pour le virement est passé on deseend cet homme , & chacun vient lui faire la révérence, il est regardé comme l'ami des Dieux, on lui fait de grosses aumônes, & toute rassemblée le conduit dans la maison d'un Brâme au milieu des acclamations. Aussi tôt qu'il y est arrivé, on l'oingt d'un baume qui le guérit en deux jours : si - bien qu'en peu de tems il ne lui reste plus qu'une idée de tous les maux qu'il a soufferts: que nous trouverions peu de Chrétiens, si ce saint nom coutoit si cher, & que le nombre des fidèles paroîtroit petit! Souvent on se pare de ce nom, tel qu'un domestique intéressé se pare de celui de son maître ; pendant que la fortune lui rit, ou plûtôt pendant que son maître ne le met point à l'épreuve, on ne peut point connoître la fausse affection de se serviteur; mais lors qu'on lui en demande des marques, c'est alors qu'on connoît visiblement la fausseté de son ïéle. J'aurois ici une matière ample à m'entretenir fur les abus qui se commettent dans nôtre Religion, mais je voyage & je ne moralise pas. Ceux qui font la penitence dont je viens de parler, font des gens de la dernière Castre ;
-s Voyagé Castre: ils la font pour deux raisons, la première, pour-gagner de l'argent, dont ils font trés"amateurs, <k la seconde, pour mériter auprès des Dieux, afin qu'en mourant ils envoyent leurs âmes dans un corps de la première Castre; car c'est une grande misère que d'être de la dernière: ceux qui en sont on les regarde comme les réprouver, des Dieux , de manière qu'ils u'o-seToiem même approcher de.ceux de la première, ce sont eux qui sons destiner pour les choses les plus viles, & qui font les serviteurs des autres. 3 Ceux des premières Castres, lors qu'iís ont commis quelques crimes, pour appaiscr la colère des Dieux, qui après leur mort envoyeroient leurs âmes dans des corps de la dernière Castre , gagent des gens pour faire des pénitences , afìn de les prier de leur conserver la vie, & d'envoyer aprâ lenr mort leurs âmes dans un corps de la même Castre. "-■ . . Pendant la Lune de Mai* il se fait une grande cérémonie parmi les Gentils; ils placent fur un Char un Dieu & une Déesse, qu'ils dìfesnt être l'hommei & la femme: ce Char eiHramé par plusieurs personnes, tt'l tert de ko. [Mi (]"': L F vc lili ter jett m í( " "v ne leo fíi a
dans Us Indes Orientales. yj fit c'est un honneur parmi eux qu'un chacun envis. Tous ceux devant lesquels ce Char passe, se prosternent à terre, en faisant de grandes exclamations ,& mime plusieurs des dernières Castres se jettent sous les roues pour être écrasez, cherchant par ce genre de mort à finir une vie qui ne peut qu" leur être ennuyeuse, & espérant qu'en mou* rant ainsi , les Dieux les favoriseront, fil qu'ils auront pitié de leur misère. Les Indiens font trés- sobres & font d'une grande mollesse. Chacun cependant observe éxactement sa Religion ; ceux des Gentils qui font éloignez du Gange, en font venir de l'eau dans des bouteilles, & ils s'ea jettent fur le corps aprés s'être lavez dans une rivière ou dans un bain j ils aiment passionnément l'argent , qui n'elt pas trés- commun dans les Indes; & ils en font si avides, que pour trés peu il n'y a rien qu'on ne leur fasse faire, ni de tourmens qu'on ne leur fasse endurer; ainsi on ne doit point s'étonner si ces malheureux s'exposent à souffrir les tourmens dont j'ai parlé ci- dessus. Depuis que le grand Mogol s'est rendu maître de Bengale, lesBengalistes ne possèdent
. V O Y A G E 78 dent rfen-'en propre, maîsils cultivent le" terres à moitié'; & les tiennent des Princes, en payant une certaine rétribution : comme les Maures pillent tout ce qu'ils ont, ils no se mettent pas beaucoup en peine d'amasser du bien, & lors qu'ils ont quelqu'argenf $ ils le cachent en terrer cependant cens'dés premières rGastres , comme les Baignant, qui> font des Marchands très-riches, pour fe garentir d'êtrei piller, font une pension à quelque Favori de l'Empereup qui les protège, & quelquefois même ces Favoris s'as- socient avec eux, afin d'être mieux en état de survenir aux grandes dépenses qu'ils font obligez de faire. Les Maures portent Un Turban à la tête, ont une Cabaye qui les prend, comme pourroit faire une robe dé'- Chambre,: un calfon, des fandalles aux pieds- qui fonr:toûj0ursmuds, les cheveux colipez & une grande barbe. Les Gentils qui ònf 4 des faculteZ ) font ausiì ainsi babillez , & ón ne les distingue. qu'en ce que-lès uns pòr* 5 * tent une marque au .front-faite^eu croissants Les uns; l'ont rouge,- les autres jaube ou J blanche: jl;y.est a d'aurres.qui fe frottent le front,, les uns de terre jaune, les autres < de terre blanche, le tout pour fe distinguer les
dans les Indes Orientales. yg les uns des autres; les Faquers se frottent les cheveux & tout le c-orps de bouses de vaches, comme étant une chose bien pure parmi eux. Les Maures n'ont rien de tout cela, mais pour marque d'honneur , ils portent une rondache qui leur sert de bouclier, ont un sabre à la main, & un poignard pendu à leur ceinture, ce qui n'est pas permis aui Gentils. Comme les Maures font d'une grande jalousie, ils ont des sérails dans lesquels ils tiennent leurs femmes étroitement enfermées ; & ils portent souvent même leur jalousie si loin, que si quelques-uneS d'entr'elles avoient regardé un homme, il$ ía poignarderoîent fur le champ, & si un homme avoir fait la moindre démarche pouf en visiter quelques-unes, ils chercheroient toutes les occasions possibles de le pouvois assassiner. Les Gentils ne font pas d'une même jalousie ; car leurs femmes , quoi que trés- luxurfeu.ses, ce qui est un péché commun dans les indes à cause de la grande chaleur, sont en pleine liberté; celles qui font des premières Castres, ont comme une demî- chemise qu'ellcs appellent bajous, elles huilent
8o VOYAGE lent lenrs cheveux, elles ont une serrasse qui est comme une écharpe unie, dont elles se couvrent la tête, L dont elles se servent lors qu'elles sortent ; cette serrasse leur pend par devant jusqu'aux genoux, à leur cache tout le visage; elles ont avec cela une juppe qui pend jusqu'en bas, elles portent aux bras & aux jambes des brinquilles, comme nos Dames y portoient autrefois leurs brasse- lets. Ces brinquilles font des perles, anneaux d'or & d'argent, diamans, & autres pierres précieuses, elles ont les jambes nues & ne portent que des sandalles; la plus grande partie d'entr'elles se font percer le nez du côté droit seulement, comme nos Dames se font percer les oreilles. Celles qui font des dernières Castres n'ont que des brasseletsde corail, qu'un seul morceau de toile qui leur couvre les cuisses & leurs nuditez, vont nuds pieds ; on leurvoit des mamelles pendantes, qui font longues comme des pains de sucre renversez, dont elles allaitent leurs enfans par dessus l'épaule, étant la maniéré des Indiennes de les porter tout nuds & de les alaiter ainsi. Les
dans les Indes Orientales. 8i • Lé* homme" qui sont die la dernière Castre vont aussi tout nuds, ils ne se laissent sur lé sommet de la tête qft'un toupet de cheveux ; ils n'ontponr toutlrabit, qu'un petit morceau de toile qu'ils appellent lâti- goutis, avec'lequel ils cachent seulement leurs nudîtez; & dans ce bel équipage îls vont paíïêr dés journées entières à fumer du tabac, dans des gargoulis,- qui est aux Indiens la maniéré de fumer ; comme des malheureux font souvent réduits á une extrême pauvreté, ils vendent quelquefois leurs enfans dont on en fait des esclaves. On trouve dans les Indes des femmes mistis , c'est à dire, sorties d'un sang Européen & d'un sang Indien ; ces femmes font luxurieuses à l'excès, &se prostituent d'une maniéré honteuse , elles font trés- laides, d'un air ridicule, êt cependant trés- amòureuses, les unes s'habillent à l'Indienne, les autres à la Portugaise. Comme les Portugais font les premiers de l'Europe qui : se sont établis dans les Indes, on y trouve plusieurs de ces Mistis qui en font sorties, i-.; Les Indiens mangent peu & travaillent de même;í'&*.Ieur humeur entièrement op- posée à celle des François, est d'un très-
VOYAGE 8r grand flegme ; quelqu'ouvrage qu'on leur donne, ils l'imitent parfaitement bien, & les ouvriers y font à trés-bon marché; les Maures ne gagnent par jour que deux ponis, qui font deux fols , & les Gentils n'eti gagnent qu'un & demi, dont ils entretiennent leur famille. Ainsi il ne faut pas s'é- tonner fi les étoffes font à fi bon marché; cependant elles feroient encore d'un plus bas prix, (i avant que de les acheter, elles ne payoient pas tant d'impòts: les ouvriers font d'une si grande mollesse , que s'ils gagnot'ent davantage, ils ne travailleroient pas tant; car lors qu'ils ont de quoi vivre, ils fe reposent jusqu'à-ce qu'ils soient obligez de travailler pour avoir le nécessaire, Ge qui est une chose digne de remarque, c'est qu'ite mangent pour plusieurs jours. Parmi les Gentils on en trouve qui ont tant de vénération pour leurs parens , que quelques menaces ou promesses qu'on leur fasse, rien ne peut les obliger à travailler autrement que comme leurs pères le leur ont enseigné ; & quand on leur demande la raison pour laquelle ils n'ont pas suivi le modèle qu'on leur a donné, ils répondent que leurs pères n'ont jamais travaillé autrement. Comme
dans les Indes Orientales. 8z Comme la chaleur excessive empêche la circulation du sang; les Européens & les Miílîs fe font frotter , tirer & manier les bras, les jambes & toutes les parties du corps, afin d'aider à la circulation, & c'est cequ'ils appellent se faire masser, autrement ils tom- beroientdansdes assoupissemens létargiques, dont on meurt souvent, si l'on n'est pas promptement secouru ; ce mal s'appelle mort de chien ; l'èxpérience a fait trouver un remède qui est unique & trés - assuré, c'est d'appliquer un fer chaud fous la plante des pieds, & ensuite les battre avec un batoir ou autres choses plates . Pour horloge on se sert de garis, par lequel ils connoissent toutes les parties du jour : ce garis est un petit vase de cuivre percé par lç bas, qu'on met dans un autre plus grand qui est plein d'eau ; i.e petit s'emplit lentement par son ouverture inférieure, & à mesure qu'il s'emplit, il s'enfonce dans l'eau; & l'espace da tems qu'il est à couler à fond, s'appelle un point, autrement garis. Comme Bengale èsl fous la Zone Torride, entre l'Equateur & le Cercle Tropique, les plus grands jours ne font que de quatsrre heures, & les plus courts de dix ; F i mais
VOYAGE 8 q. maïs au lieu que nous divisons la journée en vingt-quatre heures, les Indiens la divisent en soixante points, & divisent encore le jour & la nuit en quatre quarts: il y a toujours des hommes prés le garis qui veillent les uns aprés les autres, afin de prendre garde au vase, & si-tòt qu'il est à fond, ils frapent d'un marteau une cloche d'ai- rain. Comme il y a presque toujours égalité de jours, en Février, Mars, Avril, Août, Septembre & Octobre, le jour & !a nuit font diviser en trente points, de forte que le premier & le quatrième quart font de huit points, le second St le troisième de sept seulement. Aux mois de Mai, Juin, Juillet, Novembre, Decembre & Janvier, les jours font de trente-six garis pendant les trois premiers mois, & les nuits de vingt quatre seulement; mais pendant les trois derniers, les jours ne fout que de vingt-quatre & los nuits de trente-six, ainsi on diminue ou on augmente de points les quarts de chaque partie selon qu'il est nécessaire. L'éxécution de cette sonnerie est ennuyeuse & inutile : car pour faire sçavoir qu'il est quatre heures passées dans un des mois, sù
dans les Indes Orientales. 8f où íl y a égalité entre le jour & la nuit, on sonne trois coups, & aprés quelque m-; tervalle on en sonne quatre pour faire remarquer que le quatrième quart passe, & su dernier quart comme aux autres, aprés avoir sonné huit coups, ils sonnent encore les, quatre quarts, qui font trente coups, ct ensuite un coup pour avertir que le premier quart de l'autre partie passe, il faut deux. garis & demi pour faire une heure, íi - bien que cinq points font deux heures. Les Princes Maures & les personnes de. qualité ne sortent jamais qu'ils n'ayent à leur fuite un garis, & c'est une grande mar-, que d'honneur parmi eux, lors q u'on a le droit de le faire porter. Le Mogol en a cependant accordé la permission à plusieurs Européens, & entr'autres aux Directeurs de chaque Nation qui ont financé pour obtenir.- ce droit, de forte que quand ils marchent, en cérémonie, ils font dans un Palanquin^ le Pavillon de leur Nation marche devant : ils font entourez de deux à trois cens gardas, & enfin le garis les fuit, il ne faut pas s'étonner de cela: car le faste est nécessaire dans les Indes, & si on agissoit autrement- on en servit plus méprisé. O Les
86 VOYAGE Les Maures aiment assez la chasse; Ales Princes prennent autant de plaid r à celle dn tigre que nous en prenons à celle du loup: comme cet animal est trés feroce,il se perd souvent des hommes s cette chasse. Les Indiens ne se servent que de flèches qu'ils tirent adroitement, & les armes à feu ne font pas communes parmi eus, la poudre n'y revient néanmoins qu'à trois fols la livre, mais elle n'est pas si bonne que la nôtre, & quoi qu'ils ne sçachent ce que c'est que d'escrimer, ils manient cependant assez bien le sabre, & il ne leur manque que d'avoir du cœur pour être bons soldats. On a long tems commencé Tannée ail vlngt-uniéme de Mars ; César ordonna qu'on la eommenceroit au premier jour de Janvier. Mais les Indiens la commencent le vingt- uniéme Decembre, qui est le tems que le Soleil commence à retourner à Thémisphé- re du Nord en se retirant de celle du Sud : ce jour-là est trés - remarquable parmi eux, par les presens qu'ils se font les uns aux autres. Le dernier du mois d'Août nous apprî- lïies que le vingt - sept du même mois les Anglois av oient perdu un Vaisseau de six à sept
dans les Indes Orientales . 8 7 sept cens tonneaux qui venoit d'Europe, & qui étoit au travers de Mazulipatan, dom la perte étoit estimée prés de trois millions. Sur un Vaisseau il 11'y a rien de plus à appréhender que le feu, & fur tout lors qu'on est en pleine mer. C'est par cette raison que l'on ne peut être trop éxact à prendre garde au feu, & avoir des Officiers mariniers prudens & sages. Ce Vaisseau fut brûlé fans qu'on ait pu le secourir, & de tout l'Equipage il ne s'est sauvé que douze Matelots, qui ont raporté que cet incendie étoit venu par la faute du Maître qui étoit allé au fond de calle pour tirer de Peau dévié , & que tenant fa chandelle à la main il l'avoit laissée tomber dans le Vaisseau dans lequel il tiroit de l'eau de-vie, qui prit feu, lequel fe communiqua ensuite aux barriques , & de-là au reste du Vaisseau. Au mois de Septembre les Danois perdirent auffi un Vaisseau qui venoit d'Europe : comme c'étoit à Pennée du Gange, on eut assez de tems pour y envoyer de quoi sauver l'Equipage, l'argent & toutéS les marchandises, st-bien qu'il n'y a eu que le corps du Vaisseau qui a été perdu;dans cette occurrence on fut même encore trop heureux; F 4 quoi
88 VOYAGE quoi que cette perte soit arrivée parla faute du Pilote Gauthier, qui ne fit pas aller bien orienter ses voiles. Comme le Gange déborde tous les ans à cause des grandes inondations, nôtre Vaisseau ne pût arriver devant la Loge, qu'à la fin de Septembre, on ne commença la visite des marchandises qu'au mois de Novembre ; & comme j'étois bien aise d'en aprendre les qualitez, je pris plaisir de n'en pas manquer une: car naturellement je fuis curieux & je veux sçavoirde tout. On commença les premiers jours de Décembre à faire le chargement du Vaisseau, & il sortit de devant la Loge pour aller au bas de la rivière le quinzième de ce mois. Les Baignans, autrement dit les Mar- ehands duPaïs, le vingt-uniéme de Décembre font des presens à chaque Officier des Compagnies qu'ils servent, & ceux qui servent la Compagnie de France n'y manquent pas. Le vingt-deuxiéme pendant la nuit il y eut un Officier de nôtre Loge qui fût volé dans fa Maison. Comme il y a beaucoup de pauvreté, & de fainéantise parmi les Indiens, il y a aussi beaucoup de voleurs, &Î1 y a tant de ces voleurs qu'on est méme obligé
dans les Indes Orientales. 89 obligé d'avoir une patrouille peiidant toute la nuit pour se, promener aucoup de la Loge & des maisons circcmvoislnes. Au mois de Janvier je me préparai à partir, & le douzième je pris congé de Mr. & de Madame Dulivier, je le pris ensuite de la Demoiselle qui étoit passée avec nous fur le Vaisseau; ces adieux ne purent se faire sans beaucoup de tristesse & de douleur. Pendant une traversée de six mois il se lie un certain je ne sçai quoi, q u'on sent ordinairement beaucoup mieux dans t"n adieu, & l'assection que j'avois pour Mr. & Madame Dulivier, me les firent véritablement regretter. Sur les onze heures du soir au premier jujan , je m'embarquai dans un Basaras, avec cinq Officiers ; outre ce Basaras, avec nous avions avec nous deux Dingues, une qui nous servoit de cuisine & l'autre pour coucher deux de nos Officiers. Le treizième nous vîmes aprés dîner un grosCailman qui étoit fur le fable, nous tirâmes dessus deux coups à balles fans avoir pû le blesser; nous en rencontrâmes ensuite d'autres petits qui ne donnèrent pas le tems de les tirer; le quatorzième à neuf heures du matin F 5 nous
VOYAGE po nous nous embarquâmes fur le Bot appellé le Bengale; c'est une petite barque, & !a Compagnie en entretient trois à Ballaford pour mettre & sortir hors du Gange ses Vaisseaux. Dans nôtre chemin nous rencontrâmes plus de cinq cens bouries qui font des grands Bateaux mal construits, & ces bouries étoient tous charger de Faquers qui ve-noient de Sagore avec pluíieurs autres Gentils; Sago- re est une Isle où il y a une Pagode ttés- refpectée parmi les Gentils, où ils vont en pèlerinage, & où il y a deux Faquers qui y font leur résidence. Ces Faquers sçavent charmer les bétes féroces qu'on y trouve en quantité, fans quoi ils serment tous les jours exposez à être dévorée; on trouve dans cette 1 île des Tigres, des Léopards, des Chats tigrez qui íbnt gros comme un Mouton, des Cerfs, & une certaine espèce de Poules sauvages qui s*nt beaucoup plus grosses que les nôtres. Le quinzième fur les huit heures du matin, nous passâmes par devant Fisse de Galle qui est inhabitée, & où l'on trouve deux sortes de tigres, une grosse & l'autre plus petite, & où il y a de pareilles bétes féroces & autres qu'à Sagore. Nôtre
dans les Indes Orientales. 91 Nôtre Vaisseau n'étoif pas mouillé loin de cette Isle ; c'est pourquoi deux de nos Officiers voulurent y aller à la chasse pour y tuer quelques cerfs ; mais l'histoire rapor- te qu'ils entendirent un tigre: quelques-uns cependant veulent que ce fut seulement une vision qu'ils eurent par quelques pas de tigre qu'ils apperçûrent ; ce q u'il y a de certain , c'est qu'ils se démontèrent tellement & furent fi troublez, qu'ils coururent une partie de cette Isle; & si nôtre Capitaine n'eûî pris la peine de les envoyer chercher, ils auroient été en danger d'y rester. A prés les avoir donc long teins cherchez, on les trouva, & ils arrivèrent enfin à bord, mais dans un trés mauvais équipage; il est vrai qu'on ne pílt sçavoir d'eux la grandeur ni la grosseur du tigre qui les avoir fi fort épouvantez, mais on remarqua facilement à les voir, qu'ils avoient souffert extraordinairement ; & comme le mal des uns fait souvent le plaisir des autres, loin de prendre part à leur infortune & de ce qu'ils avoient trés- peu mangé pendant toute la journée, on prit le parti de les railler. Et le lendemain quelques-uns leur ayant proposé une seconde partie de chasse, ils> parurent fi satisfaits de
VOYAGE 92 de la première , qu'ils ne jugèrent pas à propos d'en accepter une seconde . Enfin, furies onze heures du matin nous arrivâmes au bord du Vaisseau. Er POffi- cier de la Loge qui étoit venu pour expédier le Vaisseau , n'arriva que le lendemain seizième,il travailla tellement pendant toute la nuit à ses expéditions, que le dix- septiéme nous levâmes l'ancre : le dix - huitième nous pestâmes les bancs, & nous eûmes un vent si favorable pour cela, que le dix-neuviémedés le matin nous sortîmes du Gange. Apres que nous eûmes déjeuné, & bû à la santé du Directeur, de ses Officiers, & les uns aux autres ; l'Officïer de la Loge prit congé de nous & s'en retourna à Bengale avec le Pilote qui nous avoit sorti du Gange; ainsi nous nous vîmes en pleine mer de compagnie avec la Quaifche, qui est un petit Bâtiment qui sert à porter des provisions de Bengale à Pondichery. Comme nôtre Vaisseau étoit bon voilier, nous ne tardâmes pas long tems à laisser ce petit Bâtiment derrière nous . Le premier jour de nôtre départ nous fûmes assez heureux d'avoir boa frais. Le
dans les Indes Orientales. 93 Le lendemain vingtième nous eûmes encore bon vent, le vingt-unième il calma un peu au matin, & au soir le vent s'augmen- ta, l'Equipage prit après midi un gros requin, & le Capitaine prit auflì une tortue. Les tortues de mer font trés - différentes de celles de terre ; car celles de mer ont une écaille plus claire, un bec d'aigle, & la chair n'en est pas fi bonne que celle des autres, mais elle est meilleure que celledes carlets: cardans ceux-ci la chair n'en vaut rien, & dans les autres c'est l'écaille. Le même jour nous vîmes plusieurs paillencus, qui font des oiseaux tous blancs & qui font de la grosseur d'un faisan ; ces oiseaux n'ont qu'une grande plume à la queue, & c'est de-là qvi'ils tirent leur nom: j'ai mangé de ces oiseaux, j'ai trouvé que la chairsentoit le marécage, &qu'elle étoit si dure qu'elle ne valoit rien. Le vingt - deuxième nous eûmes calme, & nous vîmes ce jour-là quelques pichauts, mais il fraîchit fur le soir, & ce frais dura jufqu'au vingt six, depuis le vingt-sept jus- qu'au vingt-ncuf nous eûmes bon frais, & à dix heures du matin nous carguâmes toutes nos voiles, & mîmes en panne afîn de sonder ;
VOYAGE 94 sonder ; nous trouvâmes soixante-quatre brasses, & le lendemain trentième nous continuâmes nôtre route & nous sondâmes en" core, mais nous n'en trouvâmes que qua" rante & la fonde prit du fable. On se sert pour sonder, d'un gros morceau de plomb tiré en long, au hautduquel il y a une boucle pour attacher une corde, fur laquelle font marquées les brasses, & au basduquel il y a une concavité dans laquelle on met du suif battu, afin qu'en tombant cela puisse prendre du fond de la mer. Et c'est par ià qu'on connoît quelle terre on approche. Mettre en panne, c'est pour arrêter le Vaisseau qui marcheroit trop vîte, & qui empêcheroit que l'on ne pût sonder; pour cet effet on serre toutes les voiles, & on n'en laisse que deux qui font les deux huniers qu'on oppose l'un à l'autre, c'est à dire, qu'on les oriente l'un & l'autre d'une maniéré qu'ils prennent chacun vent contraire. Les personnes qui connoissent la manœuvre d'un Vaisseau, sçavent bien qu'un même vent peut faire marcher deux Vaisseaux l'un contre l'autre, & que cela ne vient que par la maniéré d'orienter les voiles : ainsi on com-
dans les Indes Orientales, 9y comprendra facilement qu'une chose poussée en contrariété par deux forces égaies doit demeurer avec moins de mouvement que si elle n'étoit poussée que par une feule. Aprés midi nous mouillâmes à la rade de Pondichery, & íï-tôt que nous eûmes mouillé nous saluâmes le Fort : comme il étoit trop tard , je ne pûs aller à terre que le lendemain : car il est dangereux d'y aborder pendant la nuit à cause des briffants qu'on trouve tout le long de la Côte de Coro- mandel; je ne fus pas plûtôt arrivé à terre, que j'allai saluer Mr. & Madame Martin de qui je fus trés-bien reçû, & máme d'une maniéré trës obligeante. Ensuite je rendis visite à plusieurs Officiers, avec lesquels je passai fort agréablement le tems que je séjournai à Pondichery : pendant mon séjour nous prîmes le plaisir d'aller à la chasse, & j'eus encore oelui de voir une caravanae que faií'oient des gens du Païs, pour célébrer une première entrée qu'unde leurs en- fans faisoit à l'ncole: cette caravanne dura trois jours , pendant lesquels il y eût de grandes réjouissances. J'eus aussi le plaisir de prendre pendant ce séjour deux caméléons. Le caméléon est
VOYAGE 96 est un reptile "n peu plus gros qu'un lézard verd , mais qui en a la forme : on fçait ce qu'il y a de particulier dans le caméléon, on remarquera cependant qu'il faut qu'il ait demeuré quelque tems fur la place, & qu'a- vant qu'il change de couleur, on s'apper- çoit qu'il fait de trés- grands efforts, après lesquels la couleur fur laquelle il est, s'im- prime tellement peu à peu fur fa peau, qu'elle ne diffère point de la couleur de la chose sur laquelle il est placé. Mes Amis qui ne cherchoient qu'à me réjouir, m'engagérent à m'aller promener avec eux : nous nous trouvâmes par hazard prés la maison d'une Dame Portugaise, chez laquelle nous rencontrâmes quelques Officiers François qui y entroient, lesquels nous obligèrent d'en faire autant ; entre amis on ne fe refuse point, & sur tout dans un Païs où ordinairement on doit se regarder comme frères. Si-tôtque nous fûmes entrez on commença la conversation, & parmi les Dames elle tombe affez naturellement fur la. galanterie , & comme elle n'y manqua pas , nous eûmes chacun sujet d'en être contens. Comme
dans les Indes Orientales. 97 Comme les Dames Portugaises font assez libres en paroles, la conversation tomba sur la sagesse des femmes ; la Dame Portugaise prétendoit qu'il suffisoi't qu'une femme n'eût point failli pendant qu'elle étoit avec son mari, pour être réputée sage ; mais un des Officiers qui étoient presens, soûtenoit le contraire, St ne pouvoir, disoit-il, supor- ter cette maxime qui s'étoit introduite parmi les Portugaises. Pendant le séjour que je fis à Pondiche- ry, j'appris que les Hollandois armoient à Datavia plusieurs Vaisseaux: cependant lors que nous partîmes de France, la Guerre n'étoit point encore déclarée, & oy ne la pouvoit préjuger que par les appareils qui se faisoient par toute l'Europe. Mais dans cette incertitude, iï-tôt que le Gouverneur eût appris cet armement, il jugea à propos de faire des chemins couverts, & pour dili- genter ce travail, il fit cesser celui qu'on faisoit au nouveau Fort, dont il n'y avoir encore que deux Bastions de faits ; toutes les Troupes, à l'éxemple de leur Général, étoient disposées à se bien défendre, en cas que les Hollandois voulussent faire quelque descente, & le Gouverneur de son côté ap- G portoit
VOYAGE 98 portoît tous ses foins , pour que toutes choses fussent en état de soutenir une attaque; car l'expérience lui avoit fait connoì- tre que le courage étoit quelquefois contraint de céder à la force. On 2 sçûque pendant les Guerres passées, les Hollandois avoîenf pris Pondichery, que la Garnison , à l'éxemple de son Chef, s'étoit défendue .avec beaucoup de courage, & que fa Majesté ayant été informée de la valeur & de la prudence dont Mr. Martin avoit conduit toutes choses, malgré la perte de cette Place, l'avoit honoré de la qualité de Gouverneur, & qu'EìIe l'a fait ensuite Chevalier du Mont-Carmel. La grande chaleur qu'il fait dans les Indes & le peu d'occupation qu'on y a, fait que souvent on s'yennuye; nous sommes d'une trop grande vivacité pour mener une vie oisive; & comme le flegme n'est point nô- tre humeur dominante, c'est pour cette raison qu'il faut que nous ayons toûjours quelque objet qui occupe nôtre esprit. OH prend beaucoup de thé & de cassé dans ce Pais-là, l'un & l'antre y font à trés-bon marché, le cassé se sert le matin, & on prend ordinairement le thé, sur les quatre
dans les Indes Orientales. 99 quatre heures aprés midi. La chaleur excessive qu'il y a depuis que le Soleil est monté jusqu'à la derniere période de son élévation,assoupit si fort les sens,qu'on est obligé de faire tous les jours la méridiane. Pendant tout le tems de mon séjour, je ne manquois point à faire ma cour à Madame la Gouvernante ; & quoi qu'elle fût d'un âge un peu avancé, je me faisois un vrai plaisir de jouir de fa conversation : dés le matin aprés la Messe j'allois prendre le cassé, & le soir aprés la méridiane je ne manquois pas d'y aller prendre du thé: il y avoit toujours chez elle bonne compagnie, & on passoît le tems fort agréablement. Le sixième de Février on tira le coup de partance . Je pris congé an matin de Mr. & de Madame Martin , & des Officiers , & ensuite je m*embarquai dans une Dingue pour m'en aller au bord du Vaisseau. Le coup de partance avoit été tiré dés la pointe du jour ; & quand un Vaisseau est une fois à la voile, on n'attend plu? personne; aussi tous nos Officiers n'avoient pas manqué de se ranger de bonne heure : car la crainte d'étre obligez de rester les avoit rendus diligens.
JOO VOYAGE On tire de Pondichery de trés-belles toiles de carton blanches & peintes. Les toiles peintes qui font les meilleures qui viennent de Muzulipatun, ont une qualité différente des autres, ce qui les fait suffi estimer beaucoup plus : car le fil en est meilleur, & plus on lave cette toile, plus la peinture devient belle; celles qui en approchent davantage font celles de Madrafpatan ; l'eau contribue beaucoup à rendre une teinture bonne. Car les toiles peintes qu'on fait à Pondi- chery, quoi que meilleures que celles qui fe fabriquent à Bengale, font toutes différentes de la bonté de celles de Muzulipatan, & cependant les ouvriers se servent des mêmes drogues. Plusieurs des Officiers de Pondichery vinrent nous conduire jusqu'à bord: aprés que nous eûmes dîné, on fit la revûë de l'E- quipage, & la revûë faite, nous bûmes à la santé de Mr. & de Madame la Gouvernante , & les uns aux autres ; on n'oublia pas aussi de boire à celles des deux Demoiselles, qui avoient passé fur le Vaisseau; si tôt que nous eûmes bû les sauter, ces Officiers prirent congé de nous & s'embarquérent dans leurs Dingues pour s'cn retourner chez eux. Comme
dans les Indes Orientales. loi Comme nous n'avions plus nos Demoiselles, ils n'eurent pas tan: de regret à nous quitter qu'ils avoienr eu ci devant. Les Dames possèdent en elles-mêmes tant de char, mes, & nous avons une inclination lî naturelle pour ce beau sexe, que difficilement pouvons nous résister à ses attraits. íaí-tôt que les Dingues eurent gagné le large , nous commençâmes à appareiller, & prîmes congé du Fort par neuf coups de canon; mais le vêtit qui nous étoit contraire, nous obligea de relier jusqu'à. deux heures du matin à Pondichery : il vient ordinairement chaque jour un vent de mer fur les trois à quatre heures du soir, qui refráî- chit beaucoup l'air, ce vent se change ensuite au matin ; c'eíl pourquoi si - tôt que nous l'eûtnes, nous ne manquâmes pas d'en proíiter. Depuis le septième du mois de Février jusqu'au dixième notas e4mes un petit frais, & fur les deux heures aprés midi le vent s'augmenta, nous passâmes fur les six heures du soir par la hauteur de 1 'ísle de Cei- lan. Depuis l'onziéme jusqu'au seizième nous eûmes bon frais, & du seizième au dix-septième nous passâmes la Ligne avec G 3 bon
ior VOYAGE bon vent : le treizième nous avions vû aií Sud un Vaisseau Hollandois qui faiioit route au Nord-Ouest; mais nous n'avions pu lui parler. Le dix-septième le vent continua d'étre bon, le dix-huitième il calma un peu, le dix - neuvième nous eûmes plusieurs grains qui nous donnèrent gros frais, le vingtième & le vingt - unième bon vent : mais fur les dix heures du soir il vint un grain du Sud quart de Sud-Ouesi, où nous avions le cap, c'est à dire, du côté que nous allions, lequel fit beaucoup travailler l'Equipage. Le Capitaine qui est un homme vigilant, craignant qu'il n'y eût quelque ouragan, jugea nécessaire de faire sonnerie tocsin, pour faire monter tous les Matelots, qui paílérent toute la nuit à la manœuvre. 11 faut beaucoup d'ordre dans un Vaisseau, & fans cet ordre il seroit difficile qu'il dchapat du naufrage. On divise l'Equipage en deux parties égales, la première s'appelle tribord, c'eslàdire, du côté droit, & la seconde bas - bord qui est du côté gauche. Chaque journée est divisée en six quarts qui font chacun de quatre heures, la partie de tribord fait le premier quart, c'est à dire, veille
dans les Indes Orientales. 103 veille pendant les quatre premières heures, & celle de bas-bord le second, & ainii cts deux parties veillent successivement. Pendant chaque quart il y a toûjours nn Officier qui a le commandement: un Maître pour faire travailler l'Equipage, un Pilote pour gouverner le Vaisseau, & un 1 i- monicr pour manier la bare qui fait agir le gouvernail. Le Capitaine n'a point de quarts réglez, i! ne veille qu'autant qu'il lui plaît Si qu'autant qu'il le juge à propos, mais il a inspection surtout le'Vaisseau, & personne n'a vue sur lui: ce seroit un véritable plaisir de voir tous les mouvemens que fait l'Equipage par un gros tems, íi le danger n'ôtoit cette satisfaction ; on volt courir les uns far le gaillard de derrière, les autres fur celui de devant, une partie tient fa manœuvre en main, l'autre monte tantôt au haut des mats pour mettre une poulie, tantôt furies vergues pour ferler les voiles, fnfin, on ne voitque monter & descendre, tirer & nouer les cordages. Lors qu'on est en danger il n'y a ni vent, ni pluye, qui éxempte un Matelot, il faut qu'il marche au premier commandement de l'Officier du quart qui doit être présent, G 4 &
VOYAGE îe>4 & méme un Capitaine vigilant n'y manque jamais pour donner ses ordres au Maître de l'Equipage qui les fait aussi - tôt éxécuter. Ce Maître avec une grande barbe, & qui est ordinairement fort crasseux, tient d'une main une verge & de l'autre un íiflet, l'un lui sert de corps & l'autre de fouet pour se faire obéir. Le vent est quelquefois si impétueux, qu'il emporte quelques-uns de ces pauvres misérables Matelots , lesquels on ne peut sauver : car alors la mer est si agitée, qu'auffi-tôt il est englouti dans les flots, & ]e Vaisseau est si tourmenté, qu'on ne veut pas s'exposer à périr tous pour vouloir en sauver un ; c'est pourquoi on prend bien garde qu'un Matelot ne s'enyvre, quelque beau tems qu'il fasse: car on sçait que le vent n'a point de certitude, & qu'ainlì l'on doit se tenir toujours sur ses gardes. Le vingt-deux & le vingt-troisiéme nous eûmes trés-bon frais ; & nous eûmes le cap en route, c'est à dire, que nous suivîmes nôtre route. Le vingt-quatriéme gros vent contraire, le vingt-cinquiéme la lame étoit si grosse, qu'elle empêchoit nôtre Vaisseau de faire fa route : le vingt - sixième le vent se
dans les Indes Orientales. lof se rendit plus favorable , & nous prîmes hauteur , & nous nous trouvâmes par le seizième degré Sud. La latitude est trés-facile à connoître; on se sert ordinairement d'unc flèche, sur laquelle sont marquez les degrez ; & pour la trouver il faut sçavoir le quantité du mois où l'on est, 6ccombien en ce jour - là on a de déclinaison de Nord ou de Sud, le fout selon la partie dans laquelle on est, & ensuite par une addition ou une soustraction, on connoîtde combien on est éloigné de l'Equateur. Pour la longitude on ne la sçaît que par estimation, ét si l'on avoit pû inventer quelque moyen pour la connoître auffi facilement que la latitude, on sçauroit toûjours précisément l'endroit où l'on est, il yauroit beaucoup plus de plaisir à naviger & beaucoup plus de certitude dans la navigation; le Pilote chaque quart éxamine le chemin qu'il a pû faire, & suivant son estime il juge les degrez qu'il peut avoir fait, & par-là il conclud s'il doit bien-tôt arriver ou non, cependant il se trompe souvent : car les courans emportent quelquefois son Vaisseau, tantôt i l'Estác tantôt à l'Ouest;c'est pour- G s quoi
xoó VOYAGE I quoi !e sage Pilote éxamine ce qu'il doit donner la dérive, & par la longue expérience il corinoît où doivent porter les couransdu àP lieu où il elì. œtt Nous commençâmes à courir l'Oueíì, & fctç depuis le vingt - (ix juí'qu'au premier Mars M 1 nous eûmes hon frais, il nous mourut ce L jour-là un Matelot Hollandais qu'on jetta ord dans la mer; lors que quelque Matelot se app laisse mourir en mer, íï-rôt qu'il est mort, áti l'Ecrîvain du Vaisseau fait un inventaire de toi toutes les bardes & de ce qu'il peut avoir, W dont il tient un Registre & de la vente qui li se fait ordinairement au pied du grand mast tre ou tout l'Equipage est présent, chacun ayant m droit d'y mettre son enchère. ef< Le second & le troisième bon vent, lç Ut quatrième petit frais, nous prîmes ce jour- li là une bonite qui nous kit plaisir à manger; à quoi qu'on soit en mer on ne mange pas ve tous les jours du poisson frais: car quel- pri quefois on est long tems fans pouvoir en tre prendre. Le cinquième calme & brume: le sixié- " me bon frais & brume: le septième conti- t nuation. Mais aprë's déjeûné nous eûmes | un grain qui nous obligea de carguer toutes nos
dans les Indes Orientales. xoj nos voiles; nous vîmes ce jour-ià plusieurs paillencus, desquels j'en pris un avec mon chapeau. Le huitième bon frais, le neuvième tems inconstant & orageux , qui nous força de carguer encore toutes aos voiles & de les serrer. Le dix bon frais, mais comme nous avions ordre de n'arriver à Mascarin, autrement appellée Plsle Bourbon, que le quinzième du mois, nous ne voulûmes pas forcer de voiles: depuis le onzième jufqu'au treizième le mauvais tems nous obligea d'étre à la cape, c'est à dire, que nous mîmes nôtre Vaisseau dans une situation qu'il ne pourvoi t faire que très-peu de chemin; pour cet effet on ferre toutes les voiles, on laisse seulement l'artimont qu'on borde, & on pousse la bare à tribord ou à bas bord, c'esl à dire, à droit ou à gauche : de forte que le gouvernail gouverne d'un côté, &!a voile qui prend un vent contraire gouverne de Vautre en s'opposant au gouvernail. On met ordinairement à la cape quand un Vaisseau ne peut plus tenir le vent, & en panne lors qu'on veut feulement s'arrê- ter pendant un vent réglé. Dans
VOYAGE i ®S Dans ces parages nous vîmes une grande- quagtité d'oiseaux qu'on appelle robins cor-, donniers, qui font d'une couleur ardoisée & gros comme des corneilles: le trcilïéme nous eûmes bon veut: & le quatorzième il continua; à quatre heures du soir nous ap* perçûmes l'ifle Bourbon,, comme nous ne voulions pas arrimer pendant la nuit, nous mîmes en panne & fifmes voile à quatre heures du matin, & quatre heures aprés nous mouillâmes devant S- Denis, L'ifle Bourbon peut avoir toisante lieues de circuit, cette Isle est toute remplie de trés-hautes montagnes dont une grande partie est inhabitée à cause ci'un feu continuel, qui est entretenu par des mines de souffre, ce feu a déja brûlé prés de dix lieues de Pais; & la flamme est si haute, que pendant la nuit je l'ai vûë de trente-cinq lïeuës en mer. Cette ifle appartenoit autrefois à Sa Majesté, mais le Roi qui est un Prince qui ne cherche que l'avancement de ses sujets , a bien voulu I'accorder à Mrs. de la Compagnie, qui y ont présentement un Couver" neur avec deux Officiers. Les Vaisseaux de la Compagnie y vont erdinairement relâcher en revenant des Indes. On
dans les Indes Orientales. -109 On trouve dans cette J île de t r és-bonne Eau, de bonnes Volailles, des Bœufs,des Vaches, des Cabrits, des Sangliers, grande quantité de Tortues de terre qui font trés-bonnes à manger: ces Tortues font trés-propres pour servir de rafraîchissement à un Vaisseau, & entr'autres de long cours où Veau est beaucoup à ménager : car on ne peut aucunement boire de celle de la mer. II est à remarquer que ces tortues font jufqu'à deux mois fans boire ni manger, & qu'elles n'en valent pas moins. 11 y a dans les montagnes une trés-grande quantité de gibier : on y trouve quelques chevaux sauvages dont les Habitans en élèvent pour leur service; on y trouve aussi des lacs remplis d'une quantité innombrable de poisson. Dans les montagnes habitées on y recueille du bled qui fait de trés - bon pain, des légumes, des herbes potagères; & on y trouve des dattes, des bananes & d'antres fruits qui fe cueillent dans les Indes. 11 n'y a point de vignes dans cette Isle, mais si on y en portoit, elles y viendroient facilement : car l'humidité ne l'empécheroit pas de venir, & la terre y est trés-bonne. Les
I IO VOYAGE Les Creols de cette Isle font une boisson qu'ils appellent francorin. Cette boisson se fait d'un jus qu'ils font sortir des cannes de sucre qu'ils pressent pour cet effet, lequel jus ils laissent bouillir, cotnme nous laissons bouillir le vin âpres qu'il est entonné. Comme Mascarin est situé sous la Zone Torride, il y fait trés chaud; mais l'air y est si sain & tour ce qui s'y produit y vient en si grande abondance, & est si bon, qu'u- ne personne qui voudroitse séparer du grand monde pour mener une vie retirée, ne pour- roit choisir un meilleur lieu & plus agréable que celui - là. Les premiers qui ont habite cette Isle, sont des François Mîstis qui s'y sont retirez après avoir été chassez de l'Jsle de Ma- dagafeard. il y a trois Eglises dans l'ísle Bourbon, sçavoir S. Denis où demeure le Gouverneur & où la .ompagnie a son Magazin, S. Paul & Sainte Susanne, lors que nous y sommes arrivez nous n'y avons trouvé qu'un Prêtre. Les Habitans demeurent au pied des montagnes, 6c leurs maisons sont toutes bâties de bois dont l'isle est toute remplie: j'y ai vû plusieurs pieds d'arbres qui avoient quinze pieds
dans ks Indes Orientales. 111 pieds de circonférence, dont les Creols font des Canots pour aller pêcher en mer, en les creusant seulement. Si-tôt que nous eûmes mouillé, nous saluâmes le Pav.illon de sept coups de canon; deux de nos Officiers allèrent à terre saluer le Gouverneur, & lui donnèrent un état des rafraîchissemens que nous souhaitions avoir, & ils s'en revinrent ensuite à bord avec lui; il y coucha & le lendemain il fit lever lancre pour aller à S. Paul, où nous pouvions avoir plus commodément ce qu'il nous faloit ; nous mouillâmes íì - tôt que nous fûmes en rade, & le Gouverneur donna ordre à lès gens qu'on allât chercher deux cens tortues qu'on nous apporta le lendemain au soir. Ces tortues se trouvent au haut d'une montagne qui en est presque toute couverte: autrefois cependant il y en avoit davantage, mais depuis qu'on a habité cette Isle, on en a beaucoup détruit. On prétend qu'une tortue peut vivre jusqu'à trois cens ans, mais comme il n'y a pas long tems qu'on habite cette Isle, on n'en peut donner aucune certitude. Cependant on en voir qui ont jusqu'à six à íept pieds de circonférence,
I I 2 VOYAGE férence, & les Habîrans ont remarqué que pendant plusieurs années on a de la peine ÍQ11 à connoître si elles ont grossi. ^í 1 Elles ont un teins pendant lequel elles f font leur ponte, & c'est le Soleil qui couve ' il fi leurs œufs, comme il fait des tortues de mer, obf la chair en est meilleure que celles de mer; foi pendant prés de deux mois nous en avons pû vécu , dont nous ne nous sommes point j Le lassez , tant il y a de plaisir d'en manger. ter Une chose assez digne de remarque , est 01 qu'elles font chaque année quatre mois fans c" boire ni manger, & que pendant les huit & autres elles font leur ponte, & prennent jot de quoi se substanter pour les quatre autres s'e: mois. fui Le Capitaine de son côté qui ne faisoit pas moins de diligence , ne manqua pas 4t d'envoyer fa Chaloupe pour faire de l'eau, ts & le Canot à terre pour apporter des vivres, pc fí-bien que nous fûmes prêts à partir le dix- fh huitième, il est vrai qu'on ne peut faire une po plus grande diligence : il suroît même été Di nécessaire de rester davantage,-pour donner pt le tems à l'Equipage de se rafraîchir, mais 4 comme on craignoit l'ouragan qui n'avoit t pas encore passé, & qui vient tous les ans 5 aui I
dans les Indes Orientales. 113 sux mois de Février ou de Mars , on ne voulut pas rester davantage crainte de ressuyer. Pendant le dix-septiéme & le dix-huitiéme il fit des pluyes fans discontinuer, & nonobstant cela nous fûmes prêts à partir au soir; mais le vent nous manqua, & nous ne pûmes sortir que le lendemain dix-neuviéme. Le Gouverneur qui s'en étoit retourné à terre avec le Capitaine & quelques autres Officiers, revint à bord, & tous nos Officiers auífi ; nous soupâmes tous ensemble, & nous ne manquâmes pas à nous bien réjouir: il prit ensuite congé de nous, & s'embarqua dans son Canot, & gagna ensuite au large. Le vingtième nous eûmes bon frais qui dura jusqu'au vingt - deuxième. Le Capitaine qui prévoyoit la Guerre, jugea à propos de faire jetterdans la mer plusieurs coffres qui embarraíToient les batteries de canon : pour moi j'étois résolu à sacrifier le mien. Dans de pareilles occasions I'intérêt ne doit point nous conduire. Nous avions cependant quelques Officiers qui craignoient beaucoup, mais leur crainte étoit mieux fondée qu'auroit été la mienne. H Le
VOYAGE 114 Le vingt - troisième le vent diminua; le & vingt-quatre nous eûmes calme tout blanc; Vi ce jour-là nous vîmes un oiseau gros & de P° la couleur d'une poule noire, lequel on ap- t" pelle poupoule. Le vingt-cinq le vent fraî- tai chit un peu; & le vingt - fix nous eûmes ap bon frais; le vingt-sept continuation, & nous mîmes après midi le cap à l'Ouest ; ci le vingt-huit de même, le vingr-neuf nous d> eûmes calme, le trente-un bon frais qui jo nousfaisoit faire beaucoup de chemin, parce n que nous avions vent largue. ft Le premier Avril nous eûmes gros vent ft contraire,qui nous obligea d'amener toutes fo nos voiles, & de mettre bas les vergues & mats des perroquets ; le second tems ora- pn geux & vent debout qui nous obligea de de carguer encore toutes les voiles, d'amener & bas la grande vergue, prendre un ris à l'ar- p timonc & ensuite mettre à la cape, pour at- bc tendre un vent plus favorable. M Le troisième nous eûmes calme qui fit le beaucoup rouler nôtre Vaisseau , dont il Ho fut beaucoup tourmenté ; nous étions très- ® allarmez, parce que la mer étant encore a agitée, & le Vaisseau n'étaut plus soûtenu ( pas ses vtfiles, il ne pouvoit résister à la lame. Sj Dsuts
dam les Indes Orientales . î j y Dans ces occasions il arrive souvent qu'un Vaisseau s'ouvre, & qu'on se voit périr sans pouvoir y aporter aucun soulagement : car en pleine mer un Vaisseau ne craint point tant un gros vent, qu'un calme toute plate aprés gros vent. Après midi le vent fraîchit un peu du côté du Sud, & enfin nous nous vîmes hors de danger; nous commençâmes à nous réjouir un peu, pour tâcher à chasser le mauvais sang que nous avions fait. Sur un Vaisseau il ne faut point de mélancolie, car une personne qui en prendroit, ne tarderoit pas Jong tems à tomber malade. Le quatrième nous fûmes obliger de prendre un ris aux deux huniers pendant le dernier quart. Le cinquième on défit les ris à on mit dehors les perroquets. Le sixième petit frais, le septième & le huitième trés- bon vent,& à minuit nous sondâmes, mais nous manquâmes à trouver fond, à quatre heures du matin nous fondâmes etucore, 6c nous trouvâmes nonante brasses ; le lendemain neuvième par la fonde nous apperçû- mes avoir passé le banc.des aiguilles; nous vîmes fur ce han c plusieurs oiseaux qu'otr ítppeîle cormorans : ces oiseaux sont tous H r blancs,
blancs, ils ont seulement les deux extrémité! des aîles noires. Nous montâmes ce mime jour tous nos canons, pour être plus en état de nous défendre des Corsaires, lesquels pouvoient être prés du Cap de bonne Espérance. Le dixième bon frais : & comme nous avions doublé le Cap de bonne Espérance, nous chantâmes aprés la Messe le Te Deum t & nous commençâmes à courir le Nord- Ouest, au soir nous eûmes la satisfaction d'être trés-bien régalez en réjouissance d'a- voir doublé ce Cap : cela aida beaucoup à dissiper nos fatigues, & nous n'aurions pas été fâchez que cette pratique fût plus souvent arrivée. J'ai remarqué que prés de ce Cap , on voit dans le Ciel deux marques blanches qui font prés la voye lactée, que l'on ne voit point dans nôtre hémisphère. Depuis le onzième jusqu'au quinzième petit frais; le seizième nous eûmes calme, & nôtre second voilier se trouva perdu ce jour-là: on a cru que s'étant enyvré il s'étoit laissé tomber dans la mer: il nous mourut aussi le même jour un Matelot qu'on jetta dans la mer fur les cinq heures du soir: le dix-huitiéme continuation. Le dix-
dans les Indes Orientales. iï7 díx - neuvième nous fûmes obligez d'avoir le Cap à l'Ouest Nord-Oueíì : le vingtième nous eûmes le cap en route & nous eumes petit frais: depuis le vingt-uniéme jusqu'aa vingt t roi iì è me bon frais; & nous passâmes ce jour-là le Tropique du Capricorne; le vingt-quatriéme calme, le vingt-cinquiéme jufqu'au vingt-huiciéme bon vent ; & nous passâmes par la hauteur de Sainte Heleine, qui est une isle située par le seizième degré Sud; laquelle appartient aux Anglois, & c'est dans cette Isle où leurs Vaisseaux vont relâcher en allant aux Indes. Depuis le vingt-neuvième jusqu'au quatrième Mai nous eûmes bon frais, & nous passâmes ce jour-là par la hauteur de l'As- centìon, qui est une :sle située par le huitième degré Sud, mais comme il n'y a point d'eau, les Vaisseaux n'y vont que quelquefois feulement, pour y prendre des tortues q u'on y trouve en abondance, mais c'est selon la saison : & comme nous étions dans le tems que ces tortues vont à terre, nous aurions bien voulu pouvoir aborder cette Isle pour en prendre quelques • unes, mais nous ne pûmes la découvrir, quelque diligence que nous fissions. H s Dans
Dans cette Iíle il y a une fi grande quantité de gibier, qu'on le tue à coups de bâtons. On y trouve aussi des cabrits, &méme de-là on prétend qu'il y a eu autrefois des Habitans. Les tortues qu'on trouve dans cette Isle , viennent de la mer, & ne vont à terre que pour y faire leur ponte : la maniéré de les prendre est d'avoirdeux ou trois hommes, qu'on fait coucher furie fable au bord de l'eau fans faire de bruit, en attendant qu'elles sortent de la mer pour aller faire leur ponte dans le fable, dans lequel elles font un trou où elles laissent leurs œufs qu'elles couvrent de fable, & ensuite le Soleil les couve. Si-tôt que ces œufs font éclos, les petits s'en vont à la mer, mais la grande quantité d'oiseaux qu'il y a, en dévoré la plus grande partie : lors qu'on a vû donc passer le nombre de tortues qu'on souhaite avoir, ou doit s'avancer un peu pour les prendre, & à mesure qu'on les trouve il faut les tourner sur le dos, afin d'avoir le tems de pouvoir les embarquer dans la Chaloupe. C'est aux mois d'Avril & de Mai qu'elles font leurs pontes, & ainsi c'est dans ces seuls mois qu'on doit aller les prendre. Le
dans les Indes Orientales, irp Le sixième nous commençâmes â voir l'étoile du Nord, & nous eûmes bon frais jusqu'au neuvième; sur le midi le vent diminua, & sur la minuit nous passâmes fa Ligne. Le dixième petit frais, le onzième tantôt calme, & tantôt orage, dont nôtre Vaisseau fut beaucoup tourmenté; le douzième & le treizième calme & pluye: cette pluye fit plaisir à nôtre Equipage, & les Matelots ne manquèrent pas d'amasser de l'eau: car dans un Vaisseau elle est réglée, & chaque Matelot n'en a qu'une pinte par joue, méme quelque chaleur qu'il fasse on est contraint de s'en contenter. C'est une triste vie que celle que mène un Matelot, lors qu'il est en mer, & fur tout au retour d'un Voyage de long cours, où les munitions font toutes corrompues. Tous les matins un Maître-valet distribue pour chaque plat une pièce de viande pourie de sel, sept onces de pain à demi ronge de vers, & la tierce partie d'un demi - septíer d'eau-de-vie mesure de Paris, s dîné autant, & à soupé de même avec autant de pain. Le quatorzième jusqu'au seizième nous eûmes petit frais, cependant le dix-leptiéme le vent fraîchit, le dix-huitiéme il diminua, H 4 depuis
120 VOYAGE depuis le dix-neuviéme jufqu'au vîngt-unié" jne nous eûmes bon frais: le vingt-demié- me fur les dix heures du soir nous mîmes à la cape, crainte de rencontrer une roche qui est par le trehiéme degré Nord. Le vingt - sixième & le vingt - septième petit frais; pendant le vingt-huitiéme & le vingt-neuviéme nous eûmes plusieurs grains, à suivant l'estime nous avions passé leTro- pique du Cancer : le trentième nous eûmes bon frais, & nous trouvâmes la mer toute couverte de goismond. Le dernier Mai continuation , & nous commençâmes ce jour-là, à blanchir nôtre Vaisseau & à le peindre, & mettre en état le Canot & la Chaloupe. Le premier & le second de Juin nous eûmes petit frais ; le troisième vent d'Ouest & le Cap au Nord- est * Nord ; le quatrième petit frais , le cinquième bon vent jufqu'au huitième, le neuvième & le dixième continuation. Comme nous ignorions la Guerre & que rioús la doutions, nous souhaitions beaucoup de pouvoir aborder quelques Isles des Açores, pour en apprendre des nouvelles, mais nous n'en pûmes découvrir aucune. Le
I 21 dans les Indes Orientales . Le onzième nous eûmes vent d'Ouest, & le douzième nous apperçûmes un Bâtiment Anglois auquel nous aurions bien voulu parler, pour apprendre des nouvelles positives de la Guerre. A cet effet nous mîmes le cap dessus, & comme il faiíoit toujours voiles, nous lui tirâmes un coup d'assurance & mîmes Pavillon François; il répondit au coup de caaon que nous lui avions tiré, mais il ne mit pas son Pavillon. Ce procédé nous fit juger que nous avions la Guerre, & nous connûmes à fa mâture que c'étoit un Anglois; nous lui tirâmes encore un coup d'assurance, mais comme il fuyoir toûjours fans répondre, nous lui donnâmes chasse depuis trois heures jufqu'à la nuit close, & fur les sept heures, nous lui tirâmes à baie un coup de canon de dix- huît. Le calme nous empêcha de pouvoir le joindre, dont il fut bien-heureux : car nous saurions pris. Nôtre Vaisseau mar- choit beaucoup mieux que lui. Le treizième le vent fraîchit un peu, depuis l'aubedu matin jufqu'à celle du soir. Dans un Vaisseau il y a toûjours deux Matelots à la découverte, & fur tout en tems de Guerre, eu que l'on craint quelqu'acci- H s dent.
122 VOYAGE dent. Dés le matin on regarda de tous côtez si on ne découvriroit point le petit Bâtiment à qui nous avions donné lâ chasse; il s'étoit fi bien échapé de nous, que nous ne le vîmes plus, mais fur les onze heures nous en apperçûmes un autre petit; si - tôt que nous l'eûmes découvert, nous mîmes Pavillon de fa Nation & nous lui donnâmes chasse. Comme nôtre Vaisseau marchoit mieux que lui , nous ne fûmes pas long tems à le joindre, & furies trois heures du soir le Capitaine fût obligé de venir à bord. Ce Bâtiment avoit été rançonné par un Vaisseau Dieppois qui s'en alloit à Terre- Neuve; mais pour lui, il faifoit fa route pour Virginie, & c'est de lui que nous apprîmes la Guerre. Le quatorzième & le quinzième nous eûmes bon frais, & le dix- septiéme le vent diminua; sur la mi-nuit on sonda sans trouver fond. Depuis ledix- huitiéme jusqu'au vingtième nous eûmes bon frais, & suivant la pensée de plusieurs de nos Officiers, nous devions être à terre : c'esl pourquoi on fonda encore au premier quart; &parce qu'on trouvoit la mer changée, oa fonda aussi au troisième fans pouvoir encore trouver fond. Si Messieurs de la
dans les Indes Orientales. 123 la Compagnie souhaitoient apprendre nôtre arrivée, nous souhaitions encore davantage d'arriver à bon Port. I^e vingt-deuxième levent fraîchit un peu, & fur les dix heures du matin , nous apper- çûmes un Corsaire Fleffinguois, lequel pour nous mieux tromper mit d'abord Pavillon François ; il fit plusieurs manœuvres que nous fismes aussi , & pour lui faire connoî- tre que nous ne le craignions point, nous Pattendîmes long tems, & disposâmes tou- tes choses pour nous défendre. J'avois choisi un boucannier, un sabre, deux pistolets, & j'avois déja un gargouffier à la ceinture. Nous faisions les braves. Ce Corsaire marchoit beaucoup mieux que nous, & comme nous ne pouvions pas nous parer de lui, nous payâmes d'effrontetie, & nous fismes bien : car à cinq heures & demie du soir il étoit dans nos eaux à la portée du canon de dix - huit, nous avions eu foin de peindre nôtre Vaisseau, de le tenir trés-propre, &nous lui avions mis un Pavoys comme à un Vaisseau de Roi: c'est pourquoi nous ne paroissiens pas Marchands & encore moins un Vaisseau de long cours. Comme
VOYAGE 124 Comme nous paroissions beaucoup plus forts que lui, & craignant lui mime d'être pris, il se détermina à nous laisser continuer nôtre route, dont nous ne fûmes pas sachet: car un Equipage au retour d'un si long voyage, est si foible, qu'il n'est point en état de foûtenir un abordage. On est si mal nourri dans un retour, & on passe par tant de dissérens climats , qu'il faut être d'une bonne constitution pour pouvoir y résister. Souvent je me fuis vû fous la Zone Torride, tantôt dans un si grand assoupissement, que je ne demandois qu'à dormir, & j'étois tantôt dans un si grand abattement, & j'a- vois de si grandes douleurs de tête, qu'à peine je me connoissois, tant i'avoisde foi- blesse. Ce Corsaire néanmoins tira pendant toute la nuit des coups de canon de tems en teins, pour appel ler fes camarades, mais Dieu qui dans tout le Voyage nous avoit favorisé de sa protection , nous envoya un vent qui nous faifoit faire quatre lieues par heure ; j'avouë que du Voyage nous n'avions point encore si bien marché, tant il est vrai que le Seigneur se fait sentir quand il lui plaît, &
dans les Indes Orientales. lis & souvent pour se faire connoître plus manifestement, il attend les occasions, ou il en fait naître. Nous marchâmes donc trés- bien pendant toute la nuit, & le lendemain vingt troisième nous fondâmes fur les sept heures du matin ; nous trouvâmes soixante brasses, deux heures aprés nous sondâmes encore , & nous n'en trouvâmes que quarante : mais fur les onze heures nous apper- çûmes la terre, & fur les quatre heures du soir nous mouillâmes à Grouais. Les terres de Bretagne font trés - basses, c'est pourquoi on ne les peut voir que de prés. Je laisse à penser l'extrême joye qu'une telle arrivée peut causer. Le plaisir de se voir à la fin d'une fi longue & fi périlleuse Campagne, & celui de revoir une chère Patrie, en sont des preuves assez plausibles . Si-côt que nous eûmes mouillé nous tirâmes un coup de canon pour appeller le Pilote Gauthier ; le Directeur pour la Royale Compagnie, vint dés le soir à bord & y coucha : ce fut de lui que nous apprîmes qu'il n'y avoir pas long tems que la Flotte Ennemie avoir paru devant Belle-Isle, & l'Hictoire
i r6 VOYAGE l'Histoire du Curé deGrouais, avec toutes les femmes de íbn !íle : il est vrai que lors qu'on me la raconta, je la crûs d'abord fabuleuse; mais lorsque je fus informé de la vérité , j'admirai cette action , qui doit pour toûjours ternir la gloire que les Anglais se sont aqtrefois aquise. Dés le lendemain au matin le Pilote Gauthier ne manqua pas de venir à bord; & nous. appareillâmes à mi Ilot, nous saluâmes le Fort en entrant à Port-Louïs; mais comme le vent étoit contraire , nous ne pûmes aller à l'Orient : c'est pourquoi nous fûmes obliger de mouiller à la rade; iì nous n'eussions pas craint la Flotte ennemie, nous eussions attendu un vent plus favorable pour entrer, mais il n'y avoit pas d'ap- parence de risquer un Vaisseau, aprés avoir essuyé tant de risques. Sur les quatre heures du soir je débarquai du Vaisseau , & comme il y avoit long tems que je n'avois marché fur terre, mes pieds ne connoissoient plus que le plancher flot" tant ; ma vivacité s'opposa d'abord au chan- celle me nr que j'étois obligé de faire à chaque pas, mais enfla je fus contraint de céder. C'est ainsi qu'on s'habituë à tout, & pour
dans les Indes Orientales. 127 pour venir â bout d'une chose qui paroît (sabord difficile à nossens, pour en surmonter plus facilement les difficultez , il faut commencer par se rendre maître de la volonté : car c'esl souvent par là qu'on vient mieux à bout de ce qu'on entreprend . Le lendemain ma première sortie fut d'aller remercier Dieu de la grâce qu'il m'avoit faite d'arriver à bon port. J'ai si souvent senti des effets de fa bonté, que dans les plus grands dangers j'ai toûjours eu en lui une entière confiance ; c'est une consolation qu'un chacun doit prendre, sur tout lors qu'on est dans l'adverflté, mais c'esl souvent ce qu'on ne pratique guére , car ce sont nos sens qui ordinairement nous gouvernent & non pas la raison. Afin de me rafraîchir un peu, je restai quelque tems à Port-Louis, & pendant mon séjour je me disposai pour m'en retourner à Tours. Si-tôt que nos Matelots furent débarquez , ils n'épargnérent rien pour se bien réjouir: le meilleur vin & les plus fins morceaux ne l'étoient pas aster pour
VOYAGE &c. 1x8 pour eux : car tels qu'une jeunesse qui ignore les veilles , les peines & les intrigues d'un père ou d'un ayeul, ces intenter con- íòmmoient fans ménagement ce qu'ils avoient gagné avec beaucoup de peine & de fatigues pendant dix-huit mois.
REMARQUES SUR LE SUJET DE MON VOYAGE. Uelque éloignez que nous paroiliions d'une chose, la com- plaisançe nous fait souvent entreprendre ce que quelquefois nous ne ferions pas, & cette qualité ne se seroitpas rendue íî absolue sur nôtre esprit, si elle ne s'étoit pas introduite parmi le monde pour un devoir : ce fut elle qui m'engagea au Voyage des Indes Orientales. Car le plaisir de voyager avec deux Demoiselles l'emporta fur toutes les raisons qui pouvoient m'en détourner. Je fus à la vérité quelque tems à balancer ma résolution ; mais si-tôt qu'on m'eût mandé qu'une autre Demoiselle devoit faite í lc
i 3 o REMARQUES le Voyage avec nous, je ne tn'opposai plus aux persuasions de ma cousine. Cette personne avoir des manières si honnêtes , & on observoit dans fa phisionomie une si grande sagesse, qu'en la voyant on avoir pour elle beaucoup d'estime; & comme elle avoir Pespritbien fait, il ne fut pas difficile à ma cousine de lier avec èlle une étroite amitié. Comme dans un Vaisseau il y a trés-peu d'occupatron, & qu'on n'y trouve du divertissement, que celui qu'on se forme, & que d'ailleurs les gens de mer ont ordinairement des manières fi grossières, qu'elles ne s'accordent que difficilement à l'humeur des Dames , qui n'aiment que ce<qui sympathise; & que ce qui répond à leurs belles qualité*, ces deux personnes se trouvèrent davantage obligées de vivre t©u- tes deux en bonne intelligence. Pour moi, comme je n'avois alors fréquenté aucuns Marins, j'eus beaucoup - dé peine à souffrir leurs rusticité*, & à m'ac- coûtumer à leurs manières qui surprennent les personnes qui ne les connoissent pas ; & j'y étòis si nouveau, que je prenois leurs caresses pour des-durete*,& leurs honnêteté* passoient chez moi pour des malhonnêteté*. Dans
' sur le sujet de mon Voyage. IZI Dans cette méprise j'aurois fend un véritable chagrin, fi le plaisir d'être auprès de deux belles personnes, ne m'avoit dédommagé des peines que je fouffrois,de ce que mes honnêtetez de ma déférence, que je ne leur accordois que pour tâcher à les gagner, étoient si mal reçûès. La Demoiselle qui passoit avec nous con- noiisoit ce caractère farouche, elle remarqua aisément que ces mauvaises manières me touchoient sensiblement, & que j'étois peu accoutumé à cette façon de vivre. Ce fut donc cette Demoiselle qui voulut bien m'avertir de Terreur où j'étois, & qui nsenscigna la maniéré avec laquelle je dea vois vivre avec ces personnes - là ; comme elle avoir été élevée fur un Port de mer, elle les connoisloit mieux que moi, aussi je ne manquai pas de profiter de son avis & de son instruction ; au commencement j'euí de la difficulté à me vaincre, & j'eus besoin des leçons de cette agréable personne, pour supporter plus faciíement les violences que je me faisois ; rien n'adoucit tant nos peines, que la consolation d'un objet dont la presencè fait plaisir; on oublie Tamertumd "ja'uiùte: autre poussoir même augmenter', ôé 1 i OR
I 3 z REMARQUES qu'on fait point d'attention à la répugnance on ne auroit dans un autre tems. Peu à peu je m'accoûtumai lì bien à cette maniéré rustique, que loin de ne la pouvoir souffrir, je pratiquois quelquefois fans réflexion cette grossièreté , pour laquelle j'avois eu tant d'antipathie, & pour laquelle j'avois tant travaillé fur moi-même. C'est ainfì qu'on s'accoûtume à toutes choses, & qu'en faisant réfléxion sur cette matière, j'ai connu l'obligation qu'un chacun avoir de veiller continuellement sur soi-même, & combien on devoir prendre garde au caractère des personnes qu'on fréquente ; car quelque bien fait que soit un esprit , avec les mauvais, tòt ou tard il s'écarte du bon chemin , & fa droiture ne le soutient que pendant quelque tems, ou bien elle ne sert qu'à le faire plus facilement rentrer en lui-même. Je me trouve oblige de dire que l'induc- tionque je viens de tirer ne regarde aucunement les personnes de la Marine : car pour leur rendre la justice qui leur est dûë, s'ils font grossiers , on trouve ordinairement parmi eux beaucoup plus de bonne foi, que parmi plusieurs de ccs personnes polies, les-
sur le sujet de mon Voyage. 133 lesquelles ne se servent souvent de leur politesse, que pour mieux aveugler les autres; mais cette induction n'est que pour faire connoître la facilité de nôtre esprit; asm d'engager par là un chacun à une continuelle vigilance. On ne doit donc point s'étonner d'e cette grossièreté, ni me blâmer de ce que j'e" parle avec tant de liberté : Pair grossier' qu'on respire sur la mer, & la maniéré aisée de vivre qu'on mène fur les Vaisseaux, y contribuent beaucoup, & la plûpart des Marins ne se piquent que d'avoirde la droiture . Comme il n'y avoir que la complaisance qui m'avoit porté à l'entreprise d u Voyage, il étoit juste que ]e liasse société avec ces deux Demoiselles ; ce fut un droit que je ménageai si-bien,qu'il ne fut point troublé, & tous trois nous ménageâmes si-bien le' tems pendant tout le Voyage , que nous l'avons passé trés-agréablement : loin d'a- voir lieu de nous plaindre, il semble que toutes choses vou 1 oient contribuer à nôtre satisfaction : car pendant cette longue traversée, nous n'avons eu qu'un trés -bea" tems , & su lieu de souffrir su Cap de 1 3 Bonne-
? 34 REMARQUES Bonne-Espérance, aucun des fréquens coups "'í de vent qu'on y trouve, nous eûmes le pi aï- m lìr de pécher des morues fur le banc des ra éguilles, & d'y prendre quelques : oiseaux, ítti dont.je parle dans mon Livre, . k En passant fous la Ligne Equinoxiale & fous les tropiques du.Gancer & du Capri- aí! corne y nous n'avons pas eu le chagrin d'y d'i trouver des calmes, & nous n'avons feule- a p ment eu que quelques petites journées , eu aï passant par la hauteur du Soleil, où nous 4' l'avions à pique. te G'est une grande désolation fur mer, p ( quand le vent manque long tems ; il y a eu ta des éxemples si terribles, qu'ils font frémir j e lors qu'on y pense, mais ils arrivent íi ra- p| rement qu'ils ne méritent pas une entière ^ répugnance pour les Voyages. \ Ce n'est pas toûjoursdans le grand nom- > ] bre de personnes, qu'on goûte le : plus de z plaisir; car souvent il n'tn faut qu'une pour t troubler toute la satisfaction qui fe rencon- jt tre dans une société-, mais, feulement c'est une certaine simpathie d'humeurs qui en fait , tout l'agrément & toute la félicité. . II faut du moins pour jouir de ce bonheur, que les esprits spient bienfaits,, afin l
ìí( sur le sujet de mon Voyage. izL "iu'lls se pardonnent plus volontiers les uns íux autres les petits contre - tems qui peu^ Vînt naître, & qu'aucun n'abufe de la déférence que des amis se doivent réciproquement'les uns aux autres. Ces deux Demoiselles & moi nous fûmeS râr heureux de rencontrer des Officiers d'un esprit bien fait & paisible, avec lesquélS âpres que nous eûmes fait connoissance les uns & les autres, nous vécûmes ensemble d'une union fraternelle, & nous pafllmes tous si agréablement le tems, que nous ndi pensions point à la longueur-du chemin , & encore moins au péril de la mer. Póurmoi je me levois dés le grand matin, & j'ëm- plóyois à la lecture le tems'jusqu'à laMessé qui se disoit tous les jours à sept heures & demie. Pour nos Demoiselles elles ne se levoient ordinairement qòe pour y assister,* & si - tôt qu'elle éto'ît finie, nous'ne man-' Huions point d'allet prendre le café, & dé-' jeûnoit ensuite qui voulois. Apres le déjeûné j en attendant le dîner' qui se servoit régulièrement à midi, tantôt nous faisions une partie de jeu de cartes, & tantôt.nous passions nôtre tems à d'au- tres divertissemens ; ou bien nous nous oc-' 1 4 cu-
i 3 6 REMARQUES copions à quelque agréable passe - tems ; & on se diversifioit sel "n qu'il plaisoit à U M compagnie. nie Gomme la grande chaleur assoupit les fers, jeu les uns, aprés quelque récréation pour ai- int der à la digestion, faisoient la méridian;, C'i & les autres se promenoient sur la gaillard tai de derrière, afin qu'en découvrant de là w tout ce qui se passoit sur le Vaisseau, ils k trouvassent de quoi se récréer. & C'étoit le parti que je prenois le plus Çt souvent ; car je me faisois un vrai plaisir P de voir manœuvrer les Matelots ; je goûtois à *uflì une vraye satisfaction de les voir dans leur "passe-tems: les uns sautoient, ou chan- ìe toient, & les autres tels que des gens oisifs 1" eherchoient à se piquer les uns & les autres, u ou à se faire des niches; & quoi que tout se fist avec grossièreté, il y avoir cependant h de l'esprit. Sur les trois heures du soir is nous allions prendre le thé, & pour passer w avec plus d'agrément le tems qu'il fatloit pour attendre le souper qu'on servoit tous K les jours à six heures, nous allions tantôt (| collationner cher l'un & tantôt chez l'au- ij tre, & ensuite on faisoit une partie de c cartes. ti J'étois
fur le sujet de mon Voyagé. 137 J'étois asseï ponctuel à la collation, & aux parties de plaisir que nous nous formions les uns & les autres, mais pour le jeu de cartes, je tâchois de m'en dispenser autant que la bien-séance me le permettoit. C'est une occupation pour laquelle j'ai autant de répugnance qu'aurrefois je l'ai aimée, & c'est avec raison qu'on avance que la jeunesse revient souvent de ses défauts, & j'pse dire qu'il est même quelquefois à propos qu'elle s'écarte quelque peu, afiu qu'elle connoisse mieux le chemin qu'elle doit suivre dans le monde. Lors que je pouvois donc me dispenser de jouer, j'allois me promener fur le gaillard, ou fur le pont, & je m'entretenois tantôt avec l'un, & tantôt avec l'autre. L'un me racontoit ses avantures, ou celles d'un autre, & l'autre m'entretenoit fur la différence des manoeuvres qu'il y a dans un Vaisseau. Afin de pouvoir trouver plus de satisfaction en ce passe-tems, je seignois quelquefois d'ignorer ce que je sçavois mieux qu'eux, ou bien je les laissois dans l'erreur où ils étoient de croire qu'ils m'avoient trompé, afin qu'en leur donnant ce plaisir,. I f ils
kz? REMARQUES Ils m'accordassent plus volontiers celui que je recevois dans l'entretien de ces gens gros- ì £î Itérs, & c ! esl même par ce moyen qu'on ésige souvent d'une personne, ce qu'on ne tet pourroit par d'autres endroits. toi 11 faut cependant prendre garde que la dissimulation ne soit point outrée, crainte qu'elle ne soit nuisible; car les personnes qui la remarquent ne manquent pas de s'en de méfier, ou d'avoir du mépris selon l'oc- m cafion. rai 11 y a des personnes , lesquelles quoi m qu'elles paroissiens grossières dans leurs manières , n'ont pas moins une pénétration de vive; c'est pourquoi je m'observai si-bien, l" que personne ne me découvrît, & il n'y d' eût que le Capitaine qui s'en douta; mais aussi c'étoit un vieux routier d'une grande c pénétration. J Quoi qu'on doive toûjours appréhender & respecter la justice Divine , l'occasion di presente du péril nous fait souvent ressou- B venir de çe devoir, que nous oublions lors ^ que nous croyons en être éloignez : tous les t matins nous ne manquions point d'assister à < la Messe, ou à la Prière, qu'on difoit lors < que l'Aumônier* ne pouvoic la célébrer à c ì cause
sur le sujet de mon Voyage. igp cause du mauvais tems : nous assistions aussi à celle qui se disoit à íïx heures du soir avant le squper, & à huit heures avant que ceux qui ne font pas le quart s'aillent coucher. , Si-tòt que la Prière étoit finie, nous a N lions souper, & ensuite nous allions prendre le frais fur le gaillard, où par maniéré de récréation nous faisions danser devant nous l'Equipage, qui ne demandoit pas mieux ; puis qu'il profitoit du plaisir qu'ií nous donnoit. C'étòit pour moi un agréable passe-tems, de voir danser ces gens grossiers, & la po- sure que le roullis du Vaisseau les obligeoit d'avoir, -secondoit si r bien leur danse gro- tesqueyq.tfe. rien n'étoit plus risible ni plus ■ capabknde jetirer d'une profonde mélancolie, un esprit qui autoit été rêveur. ■ : Je n'étois pas le seul qui goût ois le plus de cette agréable comédie ; nos deux Demoiselles, en profitaient fi-bien, que souvent ellçs ne pouvoient s'empêcher d'éclater de rire,•& comme 3a conversation >roule ordinairement sur ce qui plaît le plus, clétoit presque toujours le sujet de notre " entretien. 1 , , ' ■ Aprés
140 JK. r, ivr a. c, Après que l'Equîpage avoit dansé, nous dansions aussi tous à nôtre tour, & c'étoit nous qui finissions le bal. Le Capitaine qui fçavoit que les Dames ne sont pas ennemies du divertissement, avoir en soin de faire embarquer fur son bord, des tambours de basques, des violons,des basses devíolle & autres instramens, afin de les mieux divertir & de leur faire passer le tems plus agréablement. 11 esl vrai q u'on ne peut pas le passer mieux que nous avons fait, & ce Voyage pouvoit plutôt se dire de plaitir , qu'autre- ment: car lorsque nous étions en pleine mer, chacun inventoit à son tour quelque nouveau passe-tems; mais jamais tels que des gens dans une grande oisiveté, nous ne nous arrêtions à la médisance, & lors que nous abordions quelque lfle ou quelque terre ferme, nous trouvions assez de quoi nous occuper. C'est dans une pareille occasion que la curiosité trouve de quoi se satisfaire, & que mille sujets d'admiration se découvrent à nos yeux : car rien ne nous surprend tant que les choses à quoi íl semble que nous ne devons pas nous attendre. Dans
fer le sujet de mon Voyage. 141 , Dans des lieux éloignez du Commerce des hommes, & qui font, pour ainsi dire, enfévelis dans les eaux , on ne devroit se persuader qu'y trouver des choses affreuses, Sc que des effets d'une ingrate nature; mais loin de cela lors qu'on y trouve des merveilles , c'est ce qui en fait davantage l'ad- miration. Jamais personne n'a été plus surpris que je fus la première fois que nous mîmes pied à terre; je ne m'attendois qu'à trouver des choses qui dévoient répondre à ce que je m'érois imaginé devoir trouvé dans un lieu fi écarté ; aufiì je fus du dernier étonnement de rencontrer en ce lieu tant de merveilleux effets de la nature; St plus j'en dé- couvrois, plus ma curiosité me portoit à en découvrir d'autres. En me promenant dans rifle d'Enjoiian je m'abandonnai tellement â toutes ces merveilles , que je pensai me perdre : car í force de vouloir en découvrir trop, & da réfléchir sur la grandeur de la Majesté Divine, je m'écartai tellement de nôtre tente, que revenu comme d'une profonde rêverie,, j'eus beaucoup de peine à trouver le chemin pour m'ea retourner. II
I 4 x REMARQUES II y avoît long tems qu'on me cherchòît, & on commençoít déja à désespérer de pou- Voir nie trouver, lars que j'arrivai ; la joye que je remarquai de loin fur le visage d'un chacun, & rempressement qu'on eût de venir au devant de moi, me fit auffi-tôt con- noître qu'on en avoît été en peine. La première question qu'on me fit, fut celle de me demander d'où je venois, & pourquoi j'avois si long tems tardé; je répondis qu'ignorant le lieu je ne pouvois pas le sçavoir, mais que fa beauté & l'envie de voir tant de raretez, m'avoient tellement occupé, que peu s'en étoit fallu, que je ne me fusse égaré, & après m'être un peu rafraîchi, je les entretins fur les remarques que je venois de faire. Je sçûs par mon récit réparer fi - bien le chagrin que j'avois fait à la compagnie, qu'aprés l'avoir entretenue fur difiérente.s choses aufquelles elle n'avoit pas fait aster d'attention , elle m'èngagea de les écrire, afin que je m'en ressouvinsse mieux. Le désir que j'eus de pouvoir un jour satisfaire la curiosité des personnes qui n'ig- noroient pas mon Voyage, me fit suivre çe conseil ; à comme une chose conduit- souvent
sur le sujet de man Voyage. 143 souvent à une autre, à la persuasion de nos deux Demoiselles, je formai le dessein de faire une Relation, afin qu'en satisfaisant par là mes amis, j'eusse le plaisir de leur donner par ce moyen quelques marques de mon estfme. Depuis que j'eus pris cette résolution, sì - tôt que nous avions abordé une terre, je commençois par m'informer de toutes les particularirei qu'on y pouvoit trouver, & de toutes les raretei qu'il y avoit, & souvent aprés les avoir éxaminées j'admirois le bonheur de ces Insulaires ; mais hélas ! Je plaignois le mauvais fort qu'ils avoìent d'ignorerle chemin de la béatitude éternelle. Rien ne peut nous faire mieux entrer ea nous - mêmes, que ce qui frappe les sens ; & la réflexion que je faisois fur la dure condition de ces pauvres malheureux, me for- çoit de connoître l'obligation que j'ai-de remercier continuellement Dieu de la préférence qu'il avoit eu la bonté de m'accorr der. En effet, ne sonr-ce pas des hommes, & l'immortalité de leurs âmes n'elì-elle pas semblable à celle d'un de nos frères, auquel on auroit refusé le Batêmc ? Et tout ce qu'on peut chercher pour íè dispenser de cette
144 REMARQUES cette obligation qu'on doit à Dieu f ne sert qu'à le mieux faire connoître aux yeux de ceux qui veulent s'en distraire. Cette obligation est telle, que pour ne la point connoître il faut n'y point penser: car une seule réflexion suffiroit pour en sçavoir la nécessité ; & si une fois nous en étions bien persuadez, c'est alors que con- noissant nôtre erreur, nous ne pesterions point de remercier Dieu de tant de bouter, & nous tâcherions en nous rendant dignes de ses bien - faits , de profiter des grâces qu'i! veut bien répandre fur nous. Si-tòt que nous fûmes arrivez au lieu où nous allions, je m'appliquai aux moyens de réussir à ce que je m'étois proposé; & comme de jour en jour je découvrois des nouvelles particularitez qui méritoient d'être mises au jour, je me déterminai de rester dans les indes pendant quelques années, afin qu'ayant le tems de les recueillir je pusse davantage contenter mes amis. Il y eut quelques personnes à qui je découvris mon dessein , qui me donnèrent plusieurs Mémoires, <5t qui me firent part de leurs Relations ; mais comme je sçai que souvent on ne garde pas dans des Mémoires
sar le sujet de mon Voyage. 1 qj res ni dans des Relations toute la régularité possible, je ne m'en contentai pas tout à fait. Quoi que les personnes de qui je les avoir reçues, me parussent d'une grande sincérité & d'uue grande droiture, soit dans l'espé- rance de découvrir d'autres curiositez, ou pour connoître les choses par moi - même , je pris 1e dessein d'aller en la Chine, en Ferse, & de voyager dans les plus beaux lieux des Indes. Mais la Guerre qui étoit alors déclarée entre quelques Princes Maures, & l'augmentation des droits qu'on vouloir encore imposer sur les marchandises, m'obligérent à différer l'éxécution du dessein que j'avois pris. Je fus donc contraint de rester : car à cause de ces inconvéniens, je ne pûs trouver aucun Vaisseau Européen, & il n'y avoit que des Vaisseaux Maures qui voyageoient j mais afinde ne point perdre le rems,j'engageai quelques-uns de mes Amis d'écrire à leurs correspondans pour tâcher d'avoir quelque nouveau Mémoire, en attendant une occasion favorable de me mettre en mer. II n'y a rien de plus certain, que Dieu dispose de tout; & que toutes les proposi- K rions
'146 REMARQUES dons humaines ne font que des fumées qui s'évaporent dans f air, si elles ne font soutenues par un concours divin, & j'en aides preuves si grandes que je ne puis en douter: puisque loin de penser aucunement à voyager, à peine s'en présenté -t- il l'occalion que je m'y détermine, fans y avoir fait beaucoup de réfléxion ; & au contraire, lors que d'un delfein prémédité je me propose une chose, il arrive un incident qui me fait changer de résolution. Comme dans la société civile il n'y a rien qui la soûtîenn.e tant que la reconnois- sance, auíïï il n'y a rien qui la détruise tant que l'ingratitude : le chagrin que j'eus donc de tomber en cette thèse , m'obligea de changer de dessein & de me résoudre enfin à un retour. Quelque regret que j'eusse de partir, je ne pûs cependant obtenir fur moi-méme la résolution de rester j il est de certaines choses qui nous font trop sensibles, & dont souvent nous ne sommes pas asser les maîtres, pour pouvoir résister au ressentiment que nous sentons. Je ne me fus pas plûtôt déterminé à mon départ, que je m'attachai à amasser soigneusement
fur le sujet de mon Voyage. 147 sement tous les Mémoires qu'on m'avoit donnez, & à m'appliquer à toutes les remarques que je pouvois faire fur les lieux, afìn qu'en les mettant en état je pusse contenter les personnes qui auroient bien voulu me demander à mon retour des nouvelles d'un Païs aussi éloigné, & qui m'engage- roient à leur faire part des particularité! que j'aurois apprises , & des raretez que j'aurois vûës. Je dirai fans déguisement que mon dessein n'étoit point de donner au Public cette Relation : ce n'étoit cependant pas par un manque d'affection : car jamais personne n'a senti un désir plus sincère, que celui que j'ai de lui donner des marques de mon zélé; mais la crainte que j'avois que cet Ouvrage ne méritât pas assez son attention, me j étroit dans une retenue d'où je ne fuis sorti qu'à la sollicitation de mes Amis. II n'y a tant de personnes qui par une trop grande démangeaison d'écrire se sont exposez à la critique, que je craignois en augmenter le nombre , & je ne me fuis même déterminé à le mettre au jour, qu'a- prés savoir fait éxaminer par une personne dont le nom est trés-connu, & qui par ses ~ K z écrits
i 4 8 REMARQUES écrits a mérité l'estime & l'approbation da fis Public. me Je sçai qu'il y a plusieurs personnes qui ck ont écrit des Indes. Mais quoi que depuis cla plusieurs années on ait mis au jour plusieurs ne Voyages; j'ofe me flatter qu'on trouvera encore dans le mien assez de quoi satisfaire lt la curiosité, & même plus de sincérité, s'il ir m'est permis de parler ainsi, car c'est à quoi It je me luis uniquement appliqué. lt Les personnes qui écrivent, ne cherchent ji souvent qu'à embellir leurs Ouvrages par 1> un discours étudié qui ne sert quelquefois f qu'à embrouiller l'esprit du Lecteur, & qu'à j< l'empécher de pouvoir développer Je faux c d'avçc le vrai; mais pour moi je ne me fuis i attaché qu'à la vérité. ■ ! J'ai encore quelques Mémoires dont j'au- rois pû parler dans mon Livre; mais comme j'ai douté quelque peu de leur fidélité, i dans cette incertitude je n'ai pas voulu profiter de réloignement du lieu, pour abuser par-là de la confiance du Lecteur, & vouloir lui faire croire des choses qui pourroient ji'être pas vrayes. Aussi je me fuis flatté qu'il auroit assez de bonté, pour excuser ce qui pourroit ne pas
sur le sujet de mon P'oyage. iqp pas tout à fait satisfaire son goût : car comme je ne me suis appliqué qu'à décrire ler choses avec sincérité , & qu'à le$ rendre claires & intelligibles, j'ai osé espérer qu'il ne s'attacheroit qu'à contenter fa curiosité. Comme je n'ai voulu rien épargner pôut lui donner des marques de mon remerciement, j'ai joint à la fin de mon Livre une Instruction du Commerce qui se fait dans les Indes, dont personne n'a encore parlé jusqu'à présent, asin que ceux qui souhaiteront entreprendre le Voyage , puissent prendre les mesures qui font nécessaires pour mieux réussir dans leurs entreprises, car rien ne nous étonne plus, que d'arrîver dans un Pais Etranger, dont nous n'avons aucune connoissance, & dont nous n'avons point ouf parler, ni de îa maniéré qu'on s'y gouverne, ni des mœurs des Peuples cui l'híbitent. <DD(ZL
I yo Infiruéîton four le Commerce INSTRUCTION POUR LE COMMERCE DES INDES ORIENTALES. L est certain que les Etats les plus florissans ne se soûtiennent jamais mieux que par le moyen du Commerce : car c'est par ce canal qu'on tire plus de richesses, qu'on chasse mieux l'indigence, & qu'on goûte le plaisir de voir & de posscder des choses qui font tirées des extrêmitez de la terre: & quelque ingrat que puisse être un Païs, le végoce y fait trouver de la douceur, & s'il est abondant, on y goûte plus de satisfaction & d'agrément par ce moyen. Quelque
des Indes Orientales. Quelque agréable que soit un objet, l'ha- bitude en efface souvent le mérite, & de quelque valeur que puisse être une chose, elle diminué ordinairement de son prix lors qu'elle devient commune; tellement qu'il arrive souvent qu'une chose n'esl estimée qu'autant qu'elle est rare: & l'expérience nous apprend facilement, que telle chose qui l'étoit beaucoup, souvent quoi que meilleure n'est plus ensuite íi recherchée; & li on cherche la cause de cette diminution, on trouvera que ce n'est que parceque cette chose est devenue trop commune. C'esl donc à la rareté que se donne souvent le prix d'une chose, & c'est donc seulement parce qu'elle n'esl pas commune qu'on l'eslíme davantage ; il ne faut pas ce* pendant s'opposer entièrement à cette préférence, quoi qu'elle paroisse capricieuse; car bien que toutes choses ayent été créées également, & qu'ainlì elles dévroient être d'un même prix, il est comme nécessaire qu'elles soient de différente valeur, astn que les hommes soient par là excitez à la recherche de celles qui font les plus précieuses & les plus curieuses, & de les engager davantage à des Voyages, que souvent ils. K 4 n'entre-
If Z IxJïruStiow four le Commerce n'entreprendroient pas fans le désir du gain H qui les anime. jftopo Les Indes ne font opulentes que par le W*' 0 grand négoce qu'on y fait, & les Indiens priie ne tirent de l'argent que par la vente de leurs marchandises ; on s'imagine cepen- info dant que ce vaste Pais n'est qu'or, argent, àli perles, diamans, & autres pierres précieuses, d'y mais il faut beaucoup diminuer de ces grau- I des idées que l'éloignement du lieu en a fait Ind concevoir: car lors qu'on est dans ce Pais, les on connoît bien-tôtle contraire de ce qu'on me s'étoit imaginé. paj II est vrai que las Indes fe font rendues Sel si renommées parmi les Européens, & fur bas tout parmi les François, qu'on croit une tó fortune assurée aux personnes qui y vont; P' mais fans argent, & fans conduite, on y to trouve quelquefois plus d'amertume qu'en si son Pais : car le chagrin d'étre parmi des personnes dont on ne connoît ni l'humeur, m: ni les manières, & qui ne nous reçoivent ■ |0 que pasceque nous leur portons de l'argent, tí paroît si sensible, que tout ce qu'on peut t se figurer d'amer & de triste, n'est qu'une i fumée de ce qu'on ressent lors qu'on est fur 1 íes lieux. c il
des Indes Orientales. Il est donc nécessaire que ceux qui se proposent d'aller en ce Païs , fassent ré- fléxion fur ce qui les détermine à l'entre- prife d'un sl long Voyage, afin qu'à leur arrivée ils ne soient point exposer à rendre infructueux tous les risques qu'il faut courir, & tous les dangers qu'il y a à éviter avant d'y arriver. Lors qu'on se propose d'aller dans les Indes, il n'y a que deux choses fur lesquelles on doit se régler ; c'est ou pour y demeurer en qualité d'employé pour la Compagnie, ou pour y aller négocier en son nom. Se dater d'y être autrement, ce seroit s'a- buser : car les Maures ne se servent que trés - rarement des Etrangers, ct le peu de profit que l'on fait à leur service, & l'amer- tume qu'on y a, doit effacer le peu d'envie qu'on auroit de s'y mettre. 11 n'y a donc que deux partis à choisir, mais le plus agréable eít celui d'y aller négocier en son nom ; & pour avoir une bonne réussite dans cette entreprise, il faut avoir soin de ne porter avec soi que de l'argent non mon noyé : car daris les Indes cn ne se sert que de celui qui est marqué au nom du Prince , & celui qui vient d'Europe, , K f soit
1 j"4 Injlruêlion pour le Commerce soit qu'il soie monnoyé ou non , on est obligé de le porter chez un Banquier, qui 3e prend sur le prix du poids, & en donne en échange de celui qui est marqué au nom du Prince. U n'est donc pas difficile de changer Purgent qu'on apporte d'Enrope, puis qu'il y a des Banquiers qui font préposez pour cela; mais il faut prendre garde de ne porter avec foi que de l'argeut : car il y a beaucoup moins à perdre que fur l'or, & cela ne vient qu'à cause de la rareté de l'un, & que l'autre y est plus commun, parce qu'on en tire d'Achen qui est trés-bon. Achen est une grande Isle dans laquelle il y a une belle Rivière, fur les rivages de laquelle les Achénois trouvent parmi le fable de la poudre d'or, & comme ils appréhendent que les Etrangers attirez par le profit, viennent chercher de cette poudre, & qu'enfuite ils ne fe rendent maîtres de cette Rivière, qui fait toutes leurs richesses, & qui est le seul moyen par où ils tirent toutes leurs commoditez à cause de la stérilité de cette Isle, les Habitans la gardent continuellement crainte de surprise. II
des Indes Orientales. '■ "> i y y 11 n'y a pas beaucoup dedisserenee encre le Commerce des Indes & celui d'Europe : carie trafic de ce Pais n'est pas comme celui qui se fait dans les Isles de l'Amérique, où on ne négocie que par échange d'une marchandise à une autre. On trouve dans les Indes des Marchands, des Courtiers & des Banquiers. Chez les gros Marchands on y trouve de toutes les marchandises qui se fabriquent en ce Païs, & si par hazard ils n'ont pas de celles qu'on leur demande, ils en font venir de leurs correspondans , par le moyen desquels ils tirent tout ce qu'ils ont besoin , comme font ici nos Marchands. Chez ces Marchands on trouve aufli assez de facilité à se défaire des Marchandises qu'on apporte d'Europe; mais il est à remarquer qu'ils ne accommodent que lors qu'ils y trouvent beaucoup de profit à faire, & que ces gens- là ne donnent jamais qu'à ce qui peut être utile & nécessaire. Ces Marchands outre leurs grandes correspondances, entretiennent encore un grand nombre d'ouvriers , qu'ils font travailler pour trés-peu de chose; mais l'entretien de ces ouvriers & leur nourriture coûtent aussi trés-
ï f 6 btjlruition pour ìe Commerce très peu : car, comme i'ai remarqué dans mon Voyage, ils ne vivent que de ris cuit à l'eau pure, & ne boivent que de Peau, & ils font presque toûjours nuds; dans ce Pais le ris n'y est pas tì cher qu'ici : car il n'y vaut qu'un liard la livre, & la toile y est à trés-bon marché. II ne faut donc pas s'étonner si les marchandises y font à íì bas prix , ni du gain qu'on fait en ce Commerce: car comme elles ne font pas chères, & qu'elles font beaucoup estimées ici , avec peu d'argent ceux qui entreprennent de faire ie Voyage, font un bon retour, c'est à dire, qu'avec une somme modique ils achètent aster de marchandises, pour en les transportant ici, en faire une grosse somme, & y faire un profit trés-con(idérable. Quoi qu'une partie des Indiens ne soient que des Infidèles, & Pautre des Payens,on trouve cependant parmi eux beaucoup de bonne foi. On doit néanmoins prendre garde que les Courtiers ne s'accommodent avec les Marchands, pour faire valoir la marchandise d'un plus haut prix qu'elle ne vaut, & il est auíîi nécessaire de visiter chaque pièce avant de la recevoir : car le co lumen-
les Indes Orientales . 157 í jnencement vaut quelquefois mieux que le milieu, ou que la fin. Les personnes qui veulent faire de grands achats, font ordinairement marché fur une piécede chaque forte de marchandise, &sur cette piéce on visite toutes celles dont.on a besoin; & à mesure qu'on visite toutes ces marchandises, on en fait trois tries, & fur chaque trie on diminue quelque peu du premier prix, qui est celui dont on est convenu , à le tout fe régie ordinairement suivant la convention qu'on a faite avec le Marchand. Pour les personnes qui n'ont que trés- peu d'argent à placer, il est inutile qu'ils aillent cher un Marchand, parce que lors qu'on achète peu de marchandises, ces Marchands la font valoir le plus qu'ils peuvent, & ils ne s'embarraílent pas beaucoup d'une personne qui ne veut acheter que trés-peu de marchandises. Ces Marchands ont même le défaut de ne présenter ordinairement que le rebut de ceux qui ont beaucoup acheté. Parmi les Indiens il n'y a point de crédit, & quelque riche que soit un Marchand, il vend toûjours argent comptant, & jamais il
ïfS ìnstruBìon four le Commerce fl ne se défait de ses marchandises autre* ment. Ainli ceux qui n'ont qu'une somme modique, font beaucoup mieux d'attendre les ouvriers qui viennent dans les maisons, & fur les Vaisseaux, offrir des marchandises qn'on a à meilleur marché,& qui font souvent meilleures que celles qu'on achete cher un Marchand, lesquelles coûteroient davantage. Comme ces ouvriers font eux-mimes ces marchandises, ils aiment mieux en les Vendant pour leurs comptes, gagner la moitié de ce que le Marchand gagneroit, & par ce moyen ils profitent doublement: car outre cette moitié de profit, ils reçoivent de l'argent comptant, ce qu'ils estiment beaucoup ; on ne doit pas non plus espérer aucun crédit de ces gens-là, l'avidite qu'ils ont pour l'argent est trop grande, pour risquer la moindre somme, & ils craignent trop la perte. S'ils ne veulent rien priser, il faut aussi prendre garde de ne leur faire aucune avance , soit sous l'espérance de les engager d'apporter d'autres marchandises, soit autrement : car cette avide passion qu'ils ont pour l'argent leur fait oublier la confiance qu'on
' les Indes Orientales. i f 9 qu'on pourroit avoir en eux, & la plûpart de ces ouvriers font des malheureux qui n'ont aucune demeure fixe, & qui se se* roienr sacrifier pour trés-peu de chose: tellement que lors qu'on leur a avancé quel- qu'argent, afin de le faire perdre, ils se retirent dans un lieu écarté, d'où ils ne reviennent qu'aprés le départ des Vaisseaux. Les Courtiers prennent pour leurs droits un poni fur chaque roupie & quelquefois plus, mais il ne leur en est dû qu'un : pour les Banquiers ils ont leurs droits fixes, & ils n'oseroient pas prendre davantage. Nos Marchands se servent de Lettres de change; mais pour les Marchands Indiens, ils ne se servent que de billets, & lors que l'échange est venue, fi le debitent refuse le payement de ce qu'il doit, le créancier prie le Gouverneur, ou le Directeur du Pavillon sous lequel demeure le débiteur, de lui donner de ses pions, qui font ce qui nous appelions ici des Gardes, afin d'arréter son débiteur & de le conduire en prison, où il demeure jusqu'à-ce qu'il ait payé ce qu'il doit, ou que le créancier ait consenti à son élargissement. Mais s'il intervient quelque contestation entre le créancier & le débiteur, elle est auffiy
I Co Injiruíîion pour le Commerce aussi-tôt réglée par celui de qui relève le débiteur : car dans ce Pais on ne fait aucunes procédures, & les formalitez de Justice n'y font pas (ì - bien observées qu'ici; les parties comparoiísent elles-tnêmes devant le Juge, & donnent chacun leurs moyens de défenses ; mais íì elles ne peuvent pas assez bien s'expliquer, il leur est permisd'a- mener avec eux quelque personne de leurs amis qui explique leurs raisons, & le Juge fans s'arrêter à appointer les parties, & fans aucun délai termine le différend ou la contestation. Lors qu'il est prouvé que la Banqueroute est frauduleuse, on fait jeûner le Banqueroutier , & chaque jour on lui donne Ic Chaboux : c'est une punition si rude, que souvent on en meurt, & l'éxécution de ce châtiment se fait ainsi. On prend le patient, auquel on lie les mains, & entre lesquelles on passe une perche appellée banboux ; deux hommes ensuite l'enlévent & le soûtiennent en l'air, & pendant qu'il est soutenu par les deux bras, un éxécuteur frappe à grands coups de nerfs de bœuf, fur tout le corps qu'il a tout nud , & de la violence dont cet homme est frappé, on voir en peu de tems couler
des Indes Orientales. 161 couler sur son corps du sang de tous côtez ; cependant de quelque dureté que soit cette punition, elle est assez ordinaire parmi les Indiens: car pour trés-peu de chose on la met en éxécution, & ce qui à la vérité m'a beaucoup surpris, c'est que plusieurs ne l'a- préhendent pas. Nous ne sommes pas les seuls qui aillent négocier dans les Indes : outre que la plû- part des Européens y vont commercer, il y a plusieurs autres Nations qui y vont trafiquer aussi. Nous y avons trois Comptoirs généraux, desquels il en relève deux autres de chacun; le premier de ces Comptoirs est Pondicherì, d'où relèvent ceux que nous avons à Mazulipatan & à Madripatan; le second est celui de Surat, d'où dépendent ceux d'Amedabat & Calicut, & le troisième est celui d'Ougly, dont le Directeur a inspection sur celui de Cassembasard qui est le lieu où se fabriquent toutes les étoffes de soye & où se cueille la meilleure soye. Ce Directeur a aussi inspection sur Iç >-Comptoir que nous avons à Ballasord, qui est le lieu d'où l'on tire les étoffes qui passent ici pour des écorces d'arbres , mais c'est une soye sauvage qu'on troyve en ce L Pat s
I fil Instruit t on four te Commerce Pais dans les bois, & c'est de là fans doute que ces étoffes ont tiré leur nom : car comme les vers produisent cette soye, ne mau* gent que des grosses feuilles dures au lieu de meurier blanc, la soye n'en est pas si fine, & c'est à cause de ceia qu'elle est plus rude que celle qu'on tire de Cassembasard. l'aî dit dans mon Voyage que Bengale étoît un Royaume trés-psuplé, c'est pourquoi il est I'endroic des Indes où font les plus grandes Manufactures, d'où l'on tire plus de marchandises, & où on trouve plus commodément de toutes celles dont on a besoin: car il s'y fait un si grand commerce que tout y abonde. Les Hollandois ont auflì à Bengale un Comptoir général, duquel plusieurs autres relèvent; les Anglois y en ont aussi deux, desquels dépendent aussi plusieurs autres; hiais ces deux Comptoirs généraux dévoient aprés mon départ se joindre ensemble, à cause de la jonction de la nouvelle & de l'ancienne Compagnie, qui s'étoit faite il h'y avoir pas long tems. De tous les lieux où nous avons des Comptoirs , il n'y a qu'à Pondichery où leS Hollandois & les Anglois n'en ont point, mais
des Indes Orientales. r6z mais aussi les Hollandois ont Batavia, & les Anglois Madras, où nous n'en avons point. Batavia est la principale Place que les Hollandois possèdent dans les Indes, & c'est le lieu où ils ont une Chambre Souveraine; Madras est aussi la principale Place de celles qu'y possèdent les Anglois ; cette Place qui est à quarante lieues de Pondichery le long de la Côte de Coromandelle est trés- forte & la Ville trés-peuplée. Les Hollandois possèdent dans les Indes de grands Domaines; ils font les maîtres de la plus grande partie des Epiceries , & ce font eux qui possèdent Piste de Ceilan qui les enrichit beaucoup : c'est dans cette Isiç où on cueille le girofle, & de la canelle, des noix muscades, & du poivre. Le giroflier est une plante, & c'est de la fleur dont on fe sert: l'odeur de cette fleur est fl forte qu'elle fe répand par toute Piste, & qu'en mer on la sent à quelque distance de la terre. Le poivrier est un petit arbrisseau qui n" diffère pas beaucoup de l'épine noire, qui est trés-commune ici, & c'est de son fruit 4ont oij fe sert. Le canellier est u" arbre L z qaî
164 InfiruSiion pour le Commerce qui vient tr< 5 s haut, c'esl de l'écoree qu'on tife, & apre's qu'elle est dépouillée, le bois paroît blanc. Four le noyer c'est un arbre à peu prés semblable aux nôtres , & son fruit vient aussi à peu prés comme celui des nôtres , & on remarquera que les noix mus cades qu'on transporte ici, ne sont pas dans leur pleine maturité, & que la grosse écorce qui est ce que plusieurs appellent échaliin, en est ôtée. Si les Hollandois font les plus riches dans les Indes, ils y font aussi les plus forts, & ce font eux qui y trafiquent le plus: car ils y ont toujours quarante Vaisseaux & souvent davantage, sur lesquels ils négocient dans toutes les Indes, &du gain qu'ils tirent de ce Commerce & du revenu de leurs Domaines, ils en font la cariaisonde vingt- quatre à vingt - huit grands Vaisseaux qu'ils envoyeur tous les ans en Europe, & chaque année il en part autant d'Europe, lesquels reviennent ensuite , mais on a foin d'en changer l'Equipage. Car si tôt qu'un Officier arrive d'Europe, on lui donne à monter un autre Vaisseau, & ceux qui ont trois ans de service, s'ils veulent s'en retourner chez eux,ils présentent
des Indes Orientales, 1 6 f sent ou envoyent un Placet à la Chambre, qui ne manque point d'y avoir égard , íì les personnes font en état de s'en retourner; dt si le nombre des requérans ne suffit pas pour monter les Vaisseaux qu'on renvoyé en Europe, le Gouverneur délibéré avec ses Officiers pour éxaminer ceux qui font plus en état de s'en retourner, c'est à dire, ceux qui ont mieux fait leurs affaires, & qui aprés leur retour peuvent passer commodément le reste de leur vie; & entretenir facilement leur famille. La Compagnie Hollandoife veut l'avan- cementde tous ceux qui font à. son service, & lors qu'un Officier néglige ses affaires, il en est davantage méprisé : caries Hollan- dois ont la maxime de croire que ceux quî négligent d'y travailler, font incapables de celles d'autrui ; c'est pourquoi pendant qu'un Officier ne pense point à s'amasser de quoi vivre, on ne l'avance que trés - rarement, & il ne doit pas espérer de s'en retourner pendantqu'il n'aura rien amassé: car à tous les Placets qu'il présents, la Chambre n'y a aucun égard : ainsi il. est obligé de restes malgré lui, & s'il s'en retournoit fans en avoir obtenu le consentement, on lui fe- L 3 roit
l66 Infiruâion pour le Commerce roít son procès à son arrivée comme à un déserteur. Si - tôt que les Matelots font arrivez ' , on les envoye aussi fur d'autres Vaisseaux , ; & îls ne peuvent pareillement s'en retourner qu'aprés trois ans de service; & afin de les engager davantage à mieux servir, on leur permet de faire quelque petit trafic: car on peut dire, que pour être servi avec plus d'empressement, il faut autant qu'on le peut intéresser les personnes dont on a besoin, & c'est le moyen de les rendre plus affectionnez. Cependant, je ne prétens pas dire par là qu'il n'y a pas de bons serviteurs : car ce seroit une erreur que j'opposerois à mon sentiment, & lorsque j'avance qu'il est nécessaire d'intéresser ceux qui font à nôtre service, je ne diminue p'oint la fidélité des bons, ni la confiance qu'on doit avoir en eux, mais ce n'esl qu'un avertissement que je donne en passant à ceux qui n'ont aucune affection pour les personnes qui font à leur sejvige. II ne faut donc pas s'étonner de la richesse des Hollandois, & si dans les indes ils font servis avec tant d'empressement;
des Indes Orientales. l6y éar Ics foins qu'ils se donnent pour l'avam- cernent de ceux qui sont à leur service, excitent un chacun à se rendre plus zélej, les uns que les autres ; il est certain que la bien - veillance d'un maître relève souvent la fidélité chancelante d'un serviteur. On sçait que les Hollandais ne font sto- rissans que par le moyen du grand commerce qu'ils font en plusieurs parties dp monde, & il est facile de comprendre qu'ils ne tirent leurs plus grandes richesses que des indes; puis qu'ils en reçoivent tous les ans la carguaifon de vingt - quatre à vingt-huit grands Vaisseaux, pour le renvoi defquels ils font trés - peu de dépense , & par le Commerce qu'ils ont avec plusieurs Nations, ils trouvent facilement le moyen de fe défaire de toutes leurs marchandises. Les Anglois envoyeur auffi tous les ans dans les Indes plusieurs grands Vaisseau^ dont le nombre n'est pas fixe; ils y trafiquent aussi, mais leur Commerce n'est pas fi grand que celui que les Hotlandois y font : car ils ne reçoivent des Indes des marchandises qu'autant qu'ils y en envoyeur d'Eu- rope, de l'argent, &du gain du Commerce qu'ils font dans ce Païs, ils en payent ceuç L 4 qui
1 68 Injlruíiton pour le Commerce qui font à leur service, & ce qui peut rester sert à augmenter la carguaison des Vaisseaux qu'ils envoyeurt en Europe. On ne garde point tant de régularité dans le service des Ang'ois que dans celui des Hollandois : car s'en retourne qui veut, & il est permis à un chacun de demeurer dans les Indes autant qu'il lui plaît, aussi j'ai remarqué qu'il n'y avoir pas tant d'éxactitude dans leur service; cependant, ce que j'ai trouvé de plus louable en ces deux Nations, est qu'il est permis à un chacun de trafiquer, & même afin que ceux qui font à leur service puissent mieux s'avancer, ils leur prêtent de l'argent selon la qualité de leurs personnes; ainsi, par ce moyen ceux qui font dans les Indes s'avancent, ou du moins il ne tient qu'à eux de profiter de l'occalion. C'esl aussi pour cette raison que plusieurs 'envient ce Voyage, & souvent c'ert afin de pouvoir mieux se retirer de l'oppression : car rien n'est plus dur que de se voir réduit dans un état malheureux, & fur tout une ame bien née souffre beaucoup lors qu'elle y est réduite. Les Danois tirent aussi des marchandises decePaïs; mais le Commerce qu'ils y font est
des Indes Orientales . 169 est trés-petit: car souvent ils n'envoyent d'Europe qu'uti Vaisseau en trois ans, aussi ils n'ont qu'un Comptoir à Bengale, & un autre à Trangobard dans la Côte de Coro- mandelle, & comme Bengale est le lieu des Indes où le Commerce est plus libre & plus ouvert, ils y ont établi leur Magarin,d'autant qu'on trouve là de toutes les marchandises dont on a besoin. Les Portugais étoient autrefois les plus riches de tous les Européens qui trafiquoient dans les Indes; mats ils ont beaucoup perdu de.cette première splendeur: carde tout ce qu'íls possédoient dans ce vaste Païs, il ne leur reste plus que, Diu, Daman , Chaoul, Baçaim, Goa, qui est même beaucoup diminué de son ancienne grandeur, & au lieu de pluíïeurs Vaisseaux qu'ils envoyoient tous les ans d'Europe, souvent présentement ils n'y en envoyeur qu'un. Il y a cependant plusieurs Marchands particuliers qui vont à Bengale; mais comme les Portugais n'y ont point de Comptoir Lt par conséquent de Pavillon , afin de payer moins de droits fur l'achat de leurs marchandises , ils se mettent fous celui de qui le Directeur leur est plus favorable. h S Les
t 70 Infiraêthn pour U Commerce Les Européens ne font pas les seuls qui ^ í Vont trafiquer dans les Indes, il y a encore plusieurs autres Nations qui en tirent des ^ouv marchandises; les Arméniens font de ceux . ls soí qui en enlèvent le plus, & qui trafiquent |, V enl davantage dans toute l'étenduë de Ce Païs, Q tt [ ils n'y ont cependant aucun Comptoir, êt c{ pc ce ne font que des Marchands particuliers ^ qui y vont négocier fur leur compte; mais j en g il n'est pas difficile d'y aller trafiquer fans { lS) avoir un Magazin : car pour faire la car- guaifon d'un Vaisseau, on ne commande (j nS) ordinairement les marchandises dont on a ^, besoin , qu'aprés qu'il est arrivé ; & lorsque M! | le Vaisseau est pressé de partir, les Mar- ^il chands du Païs ne tardent pas long tems à Tîrs lui fournir son chargement. y 1( , Comme il y a une saison plus commode ^ pour arriver à Bengale à cause du déborde- c j J: ment du Gange, le prix des marchandises à augmente d'un tiers dans le tems que les ^ Vaisseaux y arrivent, & lors que le nombre ^ ordinaire est beaucoup augmenté , le prix jr ^ augmente encore davantage. ^ C'est pourquoi ceux qui demeurent fur les lieux, & qui ont de l'argent comptant ]j pendant le tems qu'il n'y a point de Vais" j e seaux,
des Indes Orientales. 17 r seaux, achetent de la marchandise des ouvriers , & ils ' la vendent ensuite ; comme ces ouvriers font des misérables qui n'ont pas souvent le tems d'attendre le retour de la vente, on profite ainsi de l'occasion. Quoi qu'il ne faille pas une grande avance pour trafiquer ainsi ; cependant on y gagne beaucoup. Ceux qui demeurent à Bengale peuvent encore faire de grands profits, lors que pendant l'abscnce des Vaisseaux, ils tirent de Cassembazard des armoi* fins, dont il y en a de toutes couleurs, & qui font des étoffes de soye semblables à nos taffetas , des jamavars , des soucies, qui font aussi des étoffes de soye; les jamavars font des étoffes qui font à fleurs d'or, d'argent, ou de soye, & les soucies sont des étoffes trés-legéres & qui sont trés- claires ; ils achètent aussi des cottonis & des chuquelas, desquelles marchandises on ne manque point de se défaire à J'arrivée des Vaisseaux, & c'est ordinairement aux Officiers à qui on les vend , ou bien c'est à quelque Marchand particulier. J'ai marqué dans mon Voyage que les Indiens étoient des gens trés-sobres, &que le faste ne leur plaisoir qu'en une grande suite
X y x , InfiruÛion four le Commerce suite de serviteurs; c'est pourquoi ceux qui veulent aller négocier dans les Indes ne doivent point se charger de nos marchandises: car au lieu d'y gagner, ils auroient beaucoup de perte , dont ils souffriroient doublement; puis qu'en perdant fur le prix courant de leurs marchandises, ils perdroîent furie retour, c'esl à dire, parce qu'en perdant fur l'argent que leur a. coûté leurs marchandises, ils ne pourraient pas en acheter autant qu'ils auroient fait, s'ils eussent eu tout leur argent, & c'est à quoi on doit beaucoup prendre garde. Comme il demeure dans les Indes plusieurs Européens & qu'on ne cueille point de vin, on pourroit y en porter; le rouge y est meilleur , parce qu'il s'y conserve mieux ; mais pour le mettre en état de se mieux conserver, il faut le faire bien cuver, & pour éviter qu'il ne s'aigrilï'e, il est nécessaire de faire égrapperies raisins avant de les jetter dans la cuve. On peut aussi porter dans ce Pais de l'eau de-vie avec quelque peu de liqueurs, & pour les gens d u Pais on y porte du corail,dont les femmes se servent des gros morceaux pour en faire des brasselets, & les petits
des Indes Orientales , *73 petits morceaux qui ne peuvent leur servir, les Médecins du Païs les pulvérisent & s'en servent ensuite dans leurs médecines. II y a aussi à gagner à transporter du papier dans les Indes: car les Indiens s'en servent présentement pour écrire; mais avant que les Européens leur en eussent porté, ils ne s'étoient jamais servis que de feuilles de bananier séchées au Soleil , & même ceux qui n'ont pas le moyen d'en acheter , se servent encore de ces feuilles. Comme je n'ai point d'autre dessein que le plaisir de satisfaire la curiosité du Lecteur , je dirai que les indiens n'ufent beaucoup de papier: car ils ne mettent jamais que la première lettre d'un mot, & cependant ils se trompent rarement dans ce qu'ils écrivent. De tout ce qu'on doit porter dans les Indes, lors qu'on n'a pas le moyen de risquer , le plus sûr est d'y porter de l'argent non-monnoyé : car comme les Anglois y transportent beaucoup de toutes ces marchandises dont je viens de parler, on risque souvent à y perdre, & même à ne pouvoir quelquefois trouver l'occasion de s'en défaire . Comme
174 fajlruâiott four le Commerce . Comme les gains font grands dans les U® Indes, & que les dépenses y font petites, ifaiie il est facile d'y faire fortune avec quelque peu d'argent & beaucoup de conduite, & Dl pour peu qu'on veuille fe borner avec un -Von 1 peu de revenu, on y méne une vie aller [ lt \î paisible & aster tranquille ; mais quoi que , e ntl ce soit un Païs peu coûteux & qu'on y puisse le beaucoup gagner; il est cependant nécessai- "g en re d'avoirde l'argent pour y aller, car fans | ies '| avance la fortune y rit moins qu'en aucun autre lieu. jtk Dans le monde chacun a son inclination M j { différente, les uns aiment à faire valoir eux- ^ mêmes leur argent, & les autres qui fe don- vent plus à la tranquillité, ne veulent pas ^ en prendre la peine ; dans les Indes il est à aisé de fe satisfaire fur le choix de ces deux (n; partis: car si on ne veut point faire valoir £ M son argent, on trouve des Banquiers qui le y a , prennent à douze pour cent, ou bien on le ( peut donner à la grosse furies Vaisseaux qui ^ trafiquent dans les indes, & il y a beau- coup plus à gagner fur le dernier que fur le premier ; mais auffi il y a beaucoup plus de ^ risque dans l'un que dans l'autre. j. i* lîi
des Indes Orientales. 17 f Le meilleur parti, selon mon avis, est de faire valoir foi - même son argent, & il est certain que la prudence demande qu'oti agîíse soi-même dans ses affaires autant qu'on le peut r car ceux qui se reposent trop sur la conduite d'autrui, succombent souvent lors qu'ils y pensent le moins. Les personnes qui veulent mettre leur argent à la groffe, doivent avant de le mettre s'ínformer de la bonté du Vaisseau, de la fidélité du Marchand auquel on se confie, de la conduite du Capitaine, & du lieu où va le Vaisseau , afin de juger par là du risque qu'îl peut y avoir pour y aller; ce n'est pas qu'on se trompe souvent ; mais lors qu'on apporte toutes les précautions qu'on a crâ nécessaires pour mieux réussir dans une entreprise, si le malheur veut qu'on y succombe , ç'est une grande consolation de à'avoir rien à se reprocher. Comme la mer est un élement qu'on fié gouverne pas facilement, & dont souvent On ne se ressent que trop de son caprice; Î1 ne faut pas confier tout son argent sur un ìnéme Vaisseau, de crainte qu'il ne périsse, Jîiais il est meilleur de le distribuer fur plusieurs, afin que si l'un manque, l'autre en récompense la perte. Cette
I 7 6 InJlrnâíioK pour le Comment Cette instruction regarde particulièrement ceux qui veulent aller négocier dans les Indes,dans le seul dessein d'y faire fortune, pour ensuite s'en revenir jouir en paix du fruit de leurs travaux au milieu de leurs familles; mais aíìn de ne rien oublier de ce qui dépend pour faciliter leur entreprise, je vais les instruire de tous les endroits où les Vaisseaux vont trafiquer, & du profit qu'on peut faire dans ce Commerce. Je me trouverai assez récompensé de mes foins, & je m'estimerai trés - heureux, fi je puis avoir par là contribué à leur fortune. Au commencement de cette Instruction, j'ai parlé d'Achen & de la poudre d'or qu'on y trojuvoit, présentement je m'entretiendrai furie gain qu'on y peut faire en y envoyant des marchandises. Achen est un des endroits des Indes où il y a plus à gagner, &un de ceux où il y a moins à risquer, on y porte du ris ; parce que le Païs est si stérile, comme j'ai déja dit, qu'on y en cueille trés-peu: des grosses toiles de cotton appeliez garas, dont s'ha- billent à la Mauresque les gens les moins d'appare-nce de cette. Isle ; on y porte encore des armoisins rouges pour habiller les
des Indes Orientales. *77 plus distinguer, fur lesquelles marchandises il y a quelquefois à gagner cent pour cent, quelquefois plus & quelquefois moins, & cela se régie fur le nombre des Vaisseaux qui y font arriver avant celui qui est en vente. Ce qu'il y a cependant de certain, est qu'on ne perd jamais fur les marchandises qu'on y transporte, dont le retour se fait en poudre d'or; & comme dans cçtte Isle il n'y a que l'argent qu'on y porte, plulieurs personnes y en transportent , lequel ils échangent pour de la poudre d'or, & le gain ordinaire qu'on fait fur cette échange est de cinquante pour cent. Le départ des Vaisseaux pour Achen, est ordinairement à la fin du mois d'Octobre, ou au commencement de celui de Novembre, pour y arriver en Decembre, ou au commencement de Janvier. Comme c'est de Bengale d'où L'ûn tire le plus de marchandises , & où le ris vient en plus grande abondance à cause des pluyes continuelles qu'il y fait pendant quatre mois, c'est de ce lieu d'où partent les Vaisseaux pour aller à Achen, & il y en a peu qui partent d'au- tres endroits. M Afia
178 Ifjstruâion pour ïe Commerce Afin de n'étre pas long tems en ce Voyage, il faut choisir la saison dont je viens de parler: car en ce tems là on trouve des vents alizez qni conduisent quelquefois les Vaisseaux jusqu'au Port, ces vents font réglez, & lors qu'on les a trouvez, il n'y a plus de risque pour arriver, mais aussi pour s'en retourner il faut attendre qu'ils ayent changé: car de vouloir s'y opposer en louvoyant, c'est vouloir ruiner un Vaisseau, fatiguer l'Eanìpage, s'expofer à beaucoup de peines & de foins pour faire trés-peu de chemin, & enfin c'cst vouloir risquer à fe perdre. Comme la meilleure vente fe régie fur le peu de Vaisseaux qui y font arrivez , il faut tâcher d'y aborder des premiers afin de vendre mieux ; ce n'est pas que quelquefois on y gagne beaucoup d'y arriver des derniers, Sc c'est lors que trés-peu de Vaisseaux y ont abordé ; mais ces occasions arrivent si rarement, qu'un Marchand sage & prudent ne s'y risque jamais, ou du moins que trés-peu: ce ne font pas là des voyages trop longs: car lors qu'on a bon vent, le trajet n'est quelquefois que de trois semaines, à d'ailleurs les mers Indiennes font si
des Indes Orientales, *79 si douces, que les voyages qu'on y fait, "ne sont pas fatiguans. On négocie aussi de Bengale, à Surat, qui est présentement la Ville la plus florissante, la plus riche & la plus marchande de toutes celles des Indes: on porte en cette Ville de la soye crue, torse , ou autrement, qu'on tire de Cassembaiard; on y porte aussi du sucre, des gonis, qui font des grosses toiles qui servent ordinairement à faire des emballages, du miel & de la cire, desqueMes marchandises on en faille retour eu poivre, en canelle & en cassé, que les Vaisseaux Maures apportent de MHca. On remarquera qu'il est défendu, fous peine de >a vie, d'enlever du cassé de cePaïs, qo'il n'ait été auparavant échaudé , & leGrand- Seigneur ne fait cette défense, que parce qu'il craint qu'on en fasse venir en d'autrei Païsque fur ses terres; ce qui lui causcroit beaucoup de perte: càr c'est un de ses meilleurs revenus. Comme Surat est trés-mar- chand, pn y trouve encore plusieurs autres marchandises desquelles on peut aussi faire son retour. On peut encore aller aux Maldives qui font des líjes situées dans la Zone Torride M i fous
l8ò InJlruâioK pour le Commerce sous un mauvais climat. On y porte du ri* P*' 1 & des grosses toiles de cotton, & le retour i"tr"' s'en fait en coris, qui font des petits coquil- Me lages qu'on trouve enfouis en terre, & que De! les Insulaires indiquent en leur donnant de ìlt( ïa marchandise , mais pour amasser ces pe- des î tits coquillages, & pour les transporter dans ventí les Vaisseaux, il faut se servir de ses gens : eoup car ceux de ces Ifies se contentent seule- coul ment de les indiquer, & il ne faut pas espé- lapr rer davantage d'eux. ineni Ces petits coquillages servent de menue arme monnoye dans toutes les Indes, & avec ces áp coris on y trouve plûtôt de quoi vivre mm qu'avec de Pargent ; la Compagnie de Gui- Coio née s'en sert aussi pour acheter des Nègres préci à Juda&tout le long de la Côte de Guinée, c'est qu'elle fait ensuite transporter aux Isles de C P Amérique, où elle les vend à ceux qui en for ont besoin pour travailler à la terre ou à des d'autres ouvrages. iina Quoi que la plûpart des Indiens & les cotte Nègres soient également noirs, il y ace- }lasì pendant beaucoup de différence dans la com- tait pléxion de ces deux Nations : car les Indiens hi* font trés-délicats, & ils ont la même forme fou drles mêmes traits que les Européens, Pâli mais
des Indes Orientales. i8r tct! i mais les Nègres font robustes & infatigables "ra - ; au travail ; & ils ont les traits beaucoup ms,' différens de ceux des Indiens. De Bengale on peut encore aller trafiquer w:! à la Côte de Coromandelle, où on y porte w" des armoisins; les rouges y font plus de tefc vente, parce que les Indiens aiment beau- sjfii: eoup ce qui frappe la vûë, & comme cette iî fes couleur les frappe plus qu'aucune autre, ils " A la préfèrent aussi à toutes les autres, & l'esti- ment davantage ; il y a à gagner fur ces armoisins trente ou quarante pour cent, mets & quelquefois plus, mais aussi quelquefois iì m moins, on transporte encore à la Côte de M Coromandelle du ris, mais je ne puis dire Ntjia précisément le gain qu'on y peut faire: car Qui, c'est la stérilité de l'année qui le régie. Ut! il On envoye aussi des Vaisseaux en Perse, ïijiitj sur lesquels on transporte des marchandises i (it i des Indes, & celles dont on les charge ordinairement font des plus belles toiles de jjt! cotton , des plus belles mousselines, & des plus belles étoffes de soye qu'on trouve dans m- les Indes, desquelles marchandises on faijt àm I e retour en vin , en argent, & en tapis qui b® font trés-eslimez , parce que la laine de ce ("r, Pais est trés-longue & trés-fine. ci! M 3 On
18 z ìnftru&ton four ìe Commerce On remarquera que la qualité du vis de Perse est toute différente de celle du vin que nous cueillons ici: car plus il est exposé au Soleil, meilleur il est, & il perd fa force par une trop grande fraîcheur. Les Vaisseaux pour le retour de ce Païs prennent pour faire du leste, de la terre touge qu'on y trouve; cette terre est à peu prés semblable à de l'ocre, & on s'esl sert pour peindre. Des Indes on peut aussi aller à la Chine, & c'est un Voyage fur lequel il y a beaucoup à gagner; On y va aussi d'Europe, inais il ne faut porter avec foi que de l'ar- gent, car il y a trop à perdre fur nos marchandises; ce Voyage est un des plus longs qu'on fasse; mais aussi lors qu'on le fait avec conduite, il est nn des plus lucratifs : Car il y a quelquefois a gagner douze cens pour % fur le verny, mille pour § fur la porcelaine. Et comme fur ces deux fortes de marchandises il y a beaucoup de risque, il faut que la prudence régie l'achat qu'on veut faire : car souvent ces marchandises ne font bien vendues qu'autant qu'elles paroif- fent rares, & lors qu'on en expose trop en vente , pour vouloir trop gagner, on risque quel-
des Indes Orientales. 183 quelquefois à rendre infructueux les foins qu'on s'est donné pour préserver ces marchandises de la fragilité ; c'est à quoi un Marchand doit beaucoup prendre garde; car souvent pour être trop avide on perd beaucoup, & c'est même quelquefois la cause de la ruine d'une personne, ou du moins ce qui l'empêche de s'élever davantage. On tire aussi de la Chine de trés - belles étoffes de soye, qui sont même meilleures que celles qu'on tire des Indes, on tire encore de ce Pais de la soye crue que nos Marchands fabriquans estiment davantage, fur lesquelles marchandises il y a à gagner cinq cent pour cent : mais il est nécessaire de remarquer qu'il faut beaucoup plus se défier des Chinois, que des indiens : car les premiers font de trés-grands fripons, qui ne s'étudient qu'à tromper, & ils y font tellement habituez, que cc n'est point un crime parmi eux de n'avoir point de conscience, & même celui qui sçait frauder plus adroitement, est parmi ces gens là le pi us estimé; c'est pourquoi lors qu'on veut acheter d'eux des marchandises, il faut avant de les recevoir, avoir foin de les bien éxaminer de tous côtez, & les ferrer à mesure qu'elle" M 4 sont
î §4 ïnJlruBion pour le Commerce sont visitées, de crainte qu'ils ne les chan- itC ^ gent. Oidonn II ne suffit pas d'éxaminer éxactementles !0 P' eî marchandises qu'on achète des Chinois, il ® CDt 1 faut encore prendre garde à ne leur rien ^ úieï avancer fur leurs promesses, & il faut même ne les payer qu'aprés qu'ils ont délivré la * l ® ( marchandise & qu'on en est content : car ils P^ : aiment l'argent avec avidité,de il n'y a rien à qu'ils ne soient capables d'entreprendre pour V en avoir. H Comme les Maures trafiquent beaucoup à dans tous les lieux des Indes, dont j'ai ci- ^ dessus parlé, ils ont grand nombre de Bâti- I e S ! mens fur lesquels ils négocient non feule- ment en tous ces lieux là, mais encore fur à ces Vaisseaux ils vont à la Méque & dans P^ une grande partie de l'Arabie, fur lesquels F ils chargent de toutes fortes de marchand!- ph ses, & il y a aussi plusieurs Vaisseaux Ara- & bes qui viennent dans les Indes y charger ® des marchandises & le lieu où ils vont or- à dinairement est Surat. ! ! Les Maures pour mieux soutenir le grand í Commerce qu'ils font, prennent de l'argent c à la grosse, & frètent des marchandises. Nous nous servons ici de reconnoissance | j de
des Indes Orientales. iSf de chargement dont on est obligé selon les Ordonnances de la Marine, d'en laisser une copie au Greffe de P Amirauté d'où Parme- ment du Vaisseau est faite; mais pour les Indiens, ils ne s'en servent jamais, & on est obligé de s'en rapporter à leur bonne foi : aussi ce n'est que rarement qu'on y est trompé : car les Marchands Maures se piquent d'avoir de la droiture, & ce seroit leur faire injure d'en douter. 11 me semble que j'ai aster parlé sur les endroits des Indes, où on peut envoyer de la marchandise, & que j'ai aster expliqué le gain qu'on y peut faire; je croi même m'êrre assez entretenu sur la conduite qu'on doit avoir pour mieux réussir dans l'entre- prife qu'on se forme avant que de partir pour un si long voyage; il ne me reste donc plus qu'à parler fur les qualitez différentes des marchandises, & fur les différentes espèces de monnoye dont on se sert en ce Païs, afin de pouvoir augmenter par là futilité que je souhaite qu'on tire de mon instruction, qui est le seul but que je me suis proposé en consentant de la donner au Public. En parlant ci-dessus des Isles Maldives, j'ai fait connoître qu'on ne se servoit dans M s toutes
l 86 Injlruílìon four U Comment toutes les Indes pour menues monnoyes, que de Loris qui font des petits coquillages , desquels il en faut quatre-vingts pour faire un Poni , qui selon nôtre monnoye vaut un sol, & comme j'ai aussi dit qu'il n'y avoir que l'argent marqué au nom du Prince, qui avoir cours parmi les Maures & les Gentils, il est juste que j'en explique lés différentes espèces. II y a des Roupies & des demi toupies, & ces espèces font de différens prix, quoi qu'elles soient égales en pesanteur; elles valent cependant les unes plus que les autres dans l'endroit où elles font fabriquées : celles qui font d'un plus haut prix Rappellent Roupies Sicea, celles qui les suivent sont celles de Surat & ensuite de Madras, mais celles qui font les moins estimées font les Roupies courantes, qu'on appelle ainsi, parce qu'elles font de vieille marque. .Les Roupies Sicea valent à Bengale trente-neuf fols, celles de Surat jufqu'à trente-quatre sols, & celles de Madras jusqu'à trente-trois fols, mais pour les roupies courantes lors qu'elles font de Madras, elles ne valent que vingt-cinq fols , de Surat vingt-fix fols, & lors qu'elles font
des îndes OrìentaUt. 1S7 Sicea, elles valentvingt-huit ou trente fols. Comme les Indiens aiment passionnément l'argent, & qu'ils l'enfouissent en terre lors qu'ils en ont; les Princes,afin de prévenir cela, font tous les ans battre de nouvelles monnoyes, & celles qui font nouvellement fabriquées font d'un plus haut prix que les autres, &on remarquera que ces nouvelles espèces diminuent à mesure qu'elles vieillissent. II est nécessaire que ceux qui vont pour trafiquer dans les Indes, fçachent la différence du prix qu'il y a d'une roupie à une autre, afin de n'être point trompé fur l'argent qu'ils reçoivent, & lors qu'ils fe proposent d'y demeurer pour aller négocier dans les lieux dont j'ai ci-dessus parlé, ils doivent prendre garde que les roupies de Surat y font plus estimées que les roupies Sicea, & que celles de Madras le font plus tout le long de la Côte de Coromandel, que toutes les autres roupies, & pour parler plus précisément, il est nécestaire de fçavoír que chaque roupie est la plus estimée des autres dans le lieu où elle a été fabriquée. 11 ne faut donc fe charger, que de celle* du lieu où on va, afin d'y perdre moins. Outre
188 InfiruéììoH pour le Commerce Outre ces roupies il y a encore des pièces d'or qu'on appelle coupans, qui valent dix- neuf roupies, & il y a aussi des demi-cou- pans, qui ne valent que neuf roupies & demi ; ces pièces s'appellent coupans , parée qu'elles font longues, & si plates qu'on en pourroit couper, & c'est par allusion à nôtre Langue qu'on les appelle ainsi. Pour les roupies elles font rondes, elles ont plus de trois lignes d'épaîsseur, & on ne les distingue que par le Chiffre & les Lettres qui font imprimées dessus. Ces roupies font d'un argent trés-pur, & les coupans font d'un or pâle, mais qui est trés-bon : car fa pâleur ne vient que parce qu'il n'y a point de cuivre mélé. Ce n'est pas en Europe seulement où il y a des faux monnoyeurs : car on en trouve aussi dans les Indes, & c'est pourquoi on doit bien éxaminer l'argent qu'on reçoit afin de n'étre pas trompé. Comme la Compagnie est Souveraine à Pondichery, elle y fait battre monnoye an nom du Roi, & comme lesCoris font une monnoye trop embarassante, on s'y sert dç Caches qui est une menue monnoye faite de cuivre qui ne vaut qu'un denier ; & pour la
des Indes Orientales. 189 ta commodité du Public, elle fait aussi fa- briquer des petites pièces d'argent qui ne valent que quatre fols; mais ces monnoyes n'ont cours que dans la Ville & dans les lieux circonvoiíins. On y fabrique aussi des Pagodes qui font en pièces d'or qui valent cent fols. Ce que nous appelions ici une livre, les Indiens l'appeilent une ferre- on fçait que la livre poids de Paris pèse seize onces, mais dans les Indes elle en péze vingt-huit, & ce que nous appelions ici fourniture, & quintal, s'appelle dans les Indes courge & mans, la courge est le nombre de vingt, & le mans péze quarante-deux ferres & demi , qui font poids de Paris septante - cinq livres. J'ai dît ci-dessus qu'on vivoit dans les Indes à trés-bon marché. En effet, il n'y a que le vin qui y est cher, parce qu'on n'y en cueille point. Quoi qu'il ne soit pas d'une grande nécessité de fçavoir en particulier la maniéré dont on vit en ce Païs , cependant pour satisfaire la curiosité da Lecteur qui ne fera pas fâché d'apprendre comment on se gouverne dans un Pais aussi éloigné, je passerai légèrement fur ce sujet. Le
T 90 Infini silo" pour le Commerce Le Lecteur y pourra trouver de la satisfaction , & ceux qui se proposent d'aller dans les Indes y trouveront de futilité, parce que par là j'espére qu'ils pourront facilement découvrir les petites friponneries de leurs serviteurs, & cela est d'autant plus nécessaire, qu'on a beaucoup de peine à fe passer de quelque personne pour se servir : ce n'est pas ici seulement que les serviteurs sçavent faire agir la petite oye,ce droit qui souvent ,parmi eux ne les fait point dégénérer à la fidélité qu'ils prétendent avoir, s'éxerce parmi les Indiens avec encore plus d'éxactitude, & fur tout lors qu'une personne nouvellement débarquée veut bien se confier sur la fidélité d'un serviteur, qu'st prend en arrivant ; & il n'est pas difficile d'en trouver, car fi-tí>t qu'on est arrivé plusieurs viennent s'offrir. II est aisé de se persuader de la friponnerie de ces serviteurs Indiens, l'avidité qu'ils ontd'avoirde Pargentle prouve assez: car pour parler en général, c'est une chose presque certaine que lors que l'intérêt conduit trop une personne , souvent elle ne garde pas toûjours une fidélité trés-exacte, L si cet intérêt ne la fait pas quelquefois suc-
Jet Indes Orientait j. 191 succomber, ce n'est souvent qu'aprés beau* coup de résistance à soi même. Prés de chaque Loge & des endroits où les Vaisseaux vont ordinairement mouiller, il y a des carrefours où sont établis des Fruitiers, chez qui on achète tout ce dont on a besoin : le pain est dans cePaïs à trés- bon marché ; & comme les gens du Païs n'en mangent point, ils n'en font que pour vendre : la volaille n'y vaut qu'un poni chacune, â quelquefois elle y coûte moins, la douzaine de pigeonneaux n'y coûte que deux poni, & le gibier en hyver y est à trés-bon marché; on a pour cinq ponis un petit cochon de lait, & les plus gros & les meilleurs pourceaux n'y valent que deux roupies & demie. 11 n'y a donc que le vin qui y est cher : car on a aussi la meilleure vache avec un veau pour cinq ou six roupies ; mais comme le vin est trés - rare, les personnes qui ont de la conduite en font venir des caissons de Perse, & la bouteille qui en vaut cinq des nôtres, ne leur revient souvent qu'à deux roupies , il y a méme plusieurs personnes * qui pour épargner leur vin font de la bonne pense ou du vin grec,qu'ils laissent ensuite cuver.
19 2 Instruâion pour le Commerce cuver. J'ai bû de cette- liqueur , & je ne l'ai pas trouvée mauvaise: & comme le sucre est à trés - bon marché en ce Païs, & que les limons y font aster communs , cette boisson ne leur coûte pas beaucoup. Ce qu'il y a á'incommode dans les Indes, est la difficulté de trouver de la monnoye chez les f ruitiers: car la plupart font des malheureux qui n'ont pas un fol. Mais comme il y a des Banquiers préposez pour ce petit change, si - tôt qu'on manque de coris, il faut avoir foin d'en envoyer chercher chez quelqu'un de ces Banquiers, & le droit qu'un Banquier prend fur chaque roupie est trés-petit. * . Comme dans mon Instruction du Commerce je n'ai dessein que de m'entretenir de choses curieuses & nécessaires, je ne m'ar- réterai point à parler en particulier de toutes les marchandises qui fe fabriquent dans les Indes: car je craindrois de me jetter dans une narration trop longue , & qui pourroit être trop ennuyeuse au Lecteur. Ainsi pour éviter cela, je ne parlerai que de celles qui font les plus connues, & des- quelles on négocie davantage. Mais
des Indes Orientales. 193 Mais avant que d'en parler il est nécessaire que j'explique comment les Indien* mesurent leurs marchandises, afin de donner par là une connoissance plus facile à ceux qui voudront s'en instruire. Nous nous servons ici pour mesurer nos marchandises, d'aune qui selon celle de Paris a de longueur deux pieds huit pouces, mais au lieu d'aune les Indiens se fervent de cobes qui est une coudée, & cette mesure peut avoir un pied, demi-pouce & quelques lignes, tellement que deux cobes à demi font une aune de Paris, & un Marchand doit se régler sur cela en achetant sa marchandise. On fabrique à Bengale diverses sortes de mousselines, dont les plus fines & les plus claires s'appellent malle-molles, à dans ces matle-molles il y en a de plus fines & de meilleures les unes que les autres : les plus grosses mousselines s'appellent castes, & celles qui font rayées se nomment doreas, & enfin celles que nous appelions ici mousseline double, autrement dit serrée, se nomme tanjebs, mais le prix de toutes ces mousselines le régie fur la bonté , la finesse, la N
194 Inftruttion pour le Commerce largeur, la longueur, & sur l'égalité de tePaïs chaque piéce. plus be J'ai ci-dessus parlé des étoffes de soye le, & qui se fabriquent à Baliasord & à Cassem- jeai <i bazard, il ne me reste plus que de m'en- pagnìt tretenir quelque peu fur les toiles de cottou a jeu qui se fabriquent à Pondichery : les meil- contai leures font les-guinées de percailes, les fa- Me lempouris, les amans & les bazins : cepen- tiuici dant on prétend que ceux de Baliasord font bien. les meilleures. 11 fe fabrique aussi à Balla- Ut ford des fanas, qui est une toile trés - fine ceijt & qui est à peu prés semblable à celle de il d Hollande, & on y trouve encore des chu- pnlcs quelas qui font des pièces rayées faites de nie cot t on & de foye sauvage. coati Outre les armoisins&les jamavars qu'on îtdc tire de Cassembazard, on y fabrique encore aiùi des cottonis qui est une étoffe faite de foye ( & de cotton ; on en tire aussi de Surat, & repi quoi qu'eiles ne soient pas si larges ni si m longues, elles valent cependant beaucoup pari mieux ; car elles font un meilleur usage & 4c durent davantage. Surat est le lieu des Indes, m où l'on fabrique les plus belles étoffes de ja foye à fleurs d'or & d'argent, & c'est de Pi ce I
des Indes Orientales . 19 y ce Païs d'où on tire les meilleures. Les plus belles mousselines vienuent de Bengale, & les meilleures toiles de cotton viennent de Pondichery, & comme la Compagnie tire de chaque Comptoir ce qu'il y a de meilleur, on a toûjours sujet d'êtrc content de la bonté de ses marchandises, & elle a aussi lieu d'étre satisfaite de l'éxac- titudede ses Officiers qui la secondent trés* bien. II me semble m'être assez entretenu sur ce qui regarde le Commerce des Indes ; il est présentement juste que je parle des perles & des diamans qu'on trouve dans ce vaste Païs : je craindrois même de pécher contre ce qui doit le plus satisfaire la curiosité d'un chacun, si je ne parlois pas de cet article. Ce seroit contre moi un grand sujet de reproches, si aprés m'être entretenu fur des matières qui ne font pas si curieuses, je ne parlois pas du lieu d'où on tire les diamans, & comme on trouve les perles . Les diamans se trouvent dans le Royaume de Gol- gonde, qui n'est pas beaucoup éloigné de Pondichery, & on trouve les perles dans N a des
1 1) 6 Injlruâion pour le Commerce des coquilles d'huîtres; mais les plus belles se trouvenr dans la mer vers Surat, Goa, & le long des Côtes de ce Pâïs*là. Dans le Royaume de Golgonde, on y trouve quelquefois des diamans d'un prix inestimable ; mais il n'y a que les gens du Pais qui fçavent les chercher, & lors qu'ils les ont trouver ils les portent vendre chez les Européens ; mais c'est en secret: car ces gens du Pais font obligez, fous peine de la vie, de les porter à leur Prince, si - tôt qn'ils en ont trouvé quelques-uns; & dans la crainte qu'on ne les découvre, ils ne se confient qu'en des personnes dont ils con- noissent la probité. On fait quelquefois par cet endroit une grosse fortune ; mais il faut demeurer fur les lieux pour attendre les occasions favorables, qui à la vérité tardent quelquefois long tems : il faut aussi avoir foin d'avoir toujours de l'argent comptant : caries gens du Pais ne font point de crédit, & c'est beaucoup pour eux de porter leurs marchandises chez un Européen ; c'est une marque qn'ils le croyent homme de probité, & qu'ils ont de la confiance en lut. Quoi que
des Indes Orientales,. 197 que ces gens-là ayent beaucoup de méfiance , il ne faut pas çependant fe flatter de pouvoir les en retirer par largesses : car ce feroit s'abuíer &- consommer de l'argent en dépenses inutiles , & ce, feroit aussi manquer par là l'occalion de profiter davantage; c'est un grand défaut parmi les Indiens,, de É'avoir pas d'égard au tems ni à la rareté d'une chose, tellement qu'une personne qui leur aiiroit donné cent roupies d'une chose, esi obligée de se refondre à continuer de donner le même prix ; sinon, sans avoir égard aux raisons qui peuvent avoir engagé cette personne à leur donner cette somme, ils aimeront mieux donner cette chose à une autre personne pour beaucoup moins. La prudence demande donc qu'on leur promette peu, & qu'on ne leur donne que le moins qu'on peut : car quelque confiance qu'iîs ayent en une personne, ils ne leur montrent jamais qu'un diamant à la fois. II est donc feulement nécessaire d'avoir pour ces gens-là quelque humanité , mais il ne faut pas s'abaisser à les flatter : car ce feroit assez pour les faire soupçonner & même leur faire croire qu'on les veut N 3 trom-
19S lnfiruBtm pnur le Commerce &c. tromper. Si tous ceux qui ont trafiqué dans les Indes avoient toûjours suivi ces maximes, les marchandises ne seroient jamais venues à fi haut prix qu'elles font : car ce qui ne coûtoit autrefois que dix roupies, en vaut vingt présentement & quelquefois même davantage. F I N.
TRAITE DES MALADIES PARTICULIERES A U X PAYS ORIENTAUX, E T DANS LA ROUTE, Et de leurs Remedes: Par Mr. D. L. F. Docteur en Medecine, qui a voyagé 8£ séjourné dans les principales Villes des Indes Orientales.

M M TRAITÉ DES MALADIES PARTICULI ERES A U X PAYS ORIENTAUX, ET DANS LA ROUTE, Et de leurs Remedes. CHAPITRE I. Du V<*mìjfement. |E vomissement est le premier des maux qui arrivent à ceux qui s'embarquent ; il est causé par le mouvement du Vaisseau , & par Pair salé de la mer. N s Ce
201 'Traité det Maladies Ce mal pour être commun , n'est pas toûjours fans danger, j'aî quelquefois veu des personnes en être (ì fatiguées, qu'il y avoir à craindre pour leur vie, & d'autres qui pendant un voyage de trois mois & de- my, ne s'en pouvoient garantir qu'en gardant continuellement le lit. Pour éviter le vomissement, il fera bon de fe purger avant que de s'embarquer, particulièrement si l'on s'est adonné à la débauche. L'on peut en diminuer la violence si l'on est déja fur mer, en gardant le repos, & se tenant entre les ponts, pen- , dant les premiers jours du voyage, fans pourtant s'abstenir de boire & de manger à l'ordinaire, quand même on devroit le rendre aussitôt, parce que l'on est bien moins fatigué en vomissant, l'estomac étant plein, que lors qu'étant vuide, il fait d'inutiles efforts, qui peuvent quelquefois causer de trés-dangereuses hémorragies. L'on doit aussi dans les commencemens se nourrir, s'il se peut, de viandes de bon suc, & de facile digestion,boire peu de vin, & se priver entierement d'eau de vie, l'ex- perience faisant voir qu'elle nuit beaucoup dans ces occasions, bien loin d'y apporter du soulagement.
des Pays Orientaux. roz êê-K-KU-H'-Zt- Ltt^?li'kìk: ir. Du Scorbut ou mal de terre. T j F. Scorbut, que nos Mariniers apeîlent mal de terre, est le plus cruel de ceux qui affligent les Voyageurs, il est contagieux, & celui qui se contracte en mer ne se guérit jamais que fur terre. Les causes ordinaires de cette maladie font, l'air sec & brûlant de la mer, les ali- mens saler, & par conséquent de mauvais suc , le chagrin qui suit presque toujours ceux qui fout dans de longues routes, la soif que l'on souffre aster souvent, lorsque l'on a plus de besoin de boire, & le peu de soin que les Matelots ont de se tenir propres. Les officiers & les autres personnes de quelque autorité, font moins sujettes à ce mal que le commun des gens de mer, parcs qu'elles se nourrissent de meilleures viandes, & ont plus de foin & de moyen de changer souvent de linge. Le Scorbut commence presque toujours à paroître aux gencives, qui deviennent en* fiées,
Traité des Maladies 2,04 fiées, noires, & puantes, en forte que non feulement il y faut faire de profondes incisions , mais encore en ôter souvent une quantité considérable de chair baveuse Sc corrompue, & déchausser si fort les dents, que l'on les volt toutes trembler & quelquefois tomber. Ce mal se fait encore voir, par des noirceurs qui viennent aux bras*, aux jambes, & aux cuisses, & enfin par tout le corps, fur quoi il faut remarquer que la maladie est d'autant plus dangereuse que ces tâches font plus étendues & plus approchantes du cœur. Cette corruption des gencives & des autres parties , est precedée , ou du moins immediatement accompagnée de dégoûts, lassitudes, défaillances, syncopes, douleurs de tête, des bras & des jambes, flux de ventre, mais rarement de fievre apparente, le poux ne marquant presque jamais que peu ou point d'émotion. Le sang devenu terrestre & grossier, par les raisons que j'ay cy-devant dites, ne pouvant plus librement circuler dans les petits vaisseaux, qui sont répandus dans les gencives, dans les extremitez, & dans toute la
des Pays Orientaux. 2,05 Ja peau ; commence à s'yarreter, & ces parties ne recevant plus d'esprits, il n'est pas surprenant que la corruption s'y mette, d'où procedent les tumeurs & les noirceurs, dt à proportion que cette corruption s'aug- mente & s'approche du centre , la circulation venant à être empêchée dans les plus grands vaisseaux ; l'on voit croître la violence des accidens, particulièrement les syncopes devenir fréquentes, qui font pour l'ordinaire les présagés asseurer d'une mort prochaine. Pour éviter ce mal, qui désolé les équipages , les Officiers d'un Vaisseau doivent lorsqu'ils s'embarquent, prendre garde de ne recevoir que de bonnes vituailles, & non pas du biscuit moisi & des viandes corrompues ; ce qu'ils ne font pourtant pas pour n'oser contredire à ceux qui les fournissent, ou pour épargner quelque chose, si eux même les achetent. Ils doivent aussi avoir foin lorsqu'ils font en mer, de tenir leur Vaisseau bien net, le faisant balayer & laver tous les jours avec de l'eau salée, l'arrofant & le parfumant aussi deux ou trois fois la semaine, avec de fort vinaigre, pour purifier l'air & le rendre plus subtil. Le$
206 'traité des Maladies Les particuliers doivent, s'iî leur est possible, faire provision de jus de citron, de verjus, rossolis, confitures, & fruits secs, particulièrement de pruneaux, s'abstenir autant que faire se pourra, d'alimens gâtez, de chair & de poisson, s'ils'ne font frais, ou bien désalez; manger souvent du ris, de l'orge, du gruau avec des pruneaux & de la bouillie; boire de bon vin bien trempé, & ne point endurer de soif, si faire fe peut, changer de linge, fe laver tres-souvent la bouche & le corps, pour en ôter l'ordure qui s'engendre aisément lorsque l'on suë beaucoup, & qui empêchant la transpiration, ne contribue pas peu à la production du Scorbut. L'on peut aussi se servir dans des longs Voyages, de l'Espritde sel dulci- fié; en prenent deux ou trois fois par jour 20 à ZO goûte dans de l'eau claire, & quand l'on en est attaqué, il faut de 2 à 2 heures en prendre la même quantité, & de tems à tems en laver la bouche. Mais si l'on en est déja attaqué, ctqu'il paroisse aux gencives par quelque legere noirceur, il ne faut rien négliger, parce que ce mal fait de tres - grands progrès en peu de temps ; il fera bon, si l'on abonde "n
des Pays Orientaux. ioj en sang, d'en tirer d'abord deux petites pa- letes, pour lui donner plus de facilité de circuler, fans toutefois ôter les forces, dont on a pour lors un tres - grand besoin , l'on pourra ensuite se purger, laissant quelques jours entré ces deux remèdes. Les la- vemens seroient d'un grand secours, fi l'on en pouvoit prendre frequemment, mais cela n'est gueres possible fur mer, où l'on ménage trop l'eau , pour l'employer à cet usage. J1 faut ensuite prendre du jus de citron ou du vinaigre, avec du sel, & s'en laver soigneusement la bouche, frottant les gencives assez fort pour en tirer à chaque fois le sang grossier qui y est arrêté. Si le mal se fait voir par des lividitez des bras, des jambes , & des cuisses, il les faut souvent laver avec de l'eau de mer, chaude, & les frotter assez rudement pour exciter une legere douleur, il est aussi tres-utile de les étuver avec du sang de Marsoin, lorsque l'on en prend, l'experience ayant fait voir qu'il a une propriété particulière, pour empêcher le progrez de ce mal, qui est tout ce qu'on peut efperer tandis qu'on est en mer, n'étant pas possible de le guérir pariai-
208 'ïraitê des Maladies faitement que sur la terre, où tous cfcux qui ont le bonheur d'arriver , recouvrent infailliblement la santé en peu de temps, & presque sans le secours des remedes, pourveu qu'il leur reste aster de force & de vigueur pour supporter les syncopes, St autres accidens violens , que leur cause le changement d'air. Enfin fi malgré les remedes, le mal augmente , St fi le cceur est déja infecté par les vapeurs malignes, qui lui font envoyées des parties où est la corruption , il faut se servir des cordiaux de toutes sortes, dont on ne manque pas de faire provision, lors que l'on va en de longs voyages ; mats fur tout, d'abord qu'on s'apperçoit du Scorbut il faut entierement s'abstenirdes legumes grossiers, ne manger rien de salé, & fi l'on n'a n'y chair ny poisson frais, ne se nourrir pendant le reste du voyage que de ris, d'orge, &de gruau, & je puis assurer que ce regime de vivre est seul suffisant, avec un peu de bon.vin bien trempé, pour arrêter le cours du mal, ce que tous les cordiaux ensemble ne sçauroient faire, si l'on ne s'abslientdeî alimens salez & de mauvais suc. J1
des Pays Orientaux. 209 11 est avantageux aux malades de descendre à terre dans un pays chaux, ou dans la saison de l'Eté, & s'il arrivoit au contraire que le Vaiíseau mouillât dans un endroit où il fit froid; il faudroit les enfermer & les tenir bien chaudement, parce que la sueur aide fort à leur guérison ; laquelle doit d'ail- leurs presque toute coniister dans le bon régi me, ne leur donnant que des viandes de bon suc & de facile digestion. 11 est utile, lorsqu'ils commencent à se rétablir, de les seigner, purger, baigner dans Peau tiede, & leur donner des lave- mens, qui leur profitent presque autant que tout le reste. CHAPITRE III. Des Coliques de Madagascar. 0>Eux des nôtres qui aimoient le vin, U'en trouvant pas dans P;île Dauphine, fai- soíent leurs débauches avec de Peau de vie, ce qui joint aux chaleurs du climat & aux frequens voyages qu'ils faisoient dans Piste, échauffant la bile, produisait ensuite les vio- O lentes
2io Traite des Maladies lentes Coliques dont ils étoient si souvent ^ attaquez, & que ceux qui vivoient sobre- ment ne ressentoient que rarement, ou foi- l {S,c blement. l 0 '" Ces Coliques font de celles qu'on ap- pelle en France, de Poitou, elles étoient tau accompagnées de sievre, grande altération, épreinte, & quelquefois difficulté d'uriner. âe" La violence des douleurs eau soi t souvent des convulsions & des paralysies en diverses parties du corps, qui duroient même quelquefois long-temps, aprés que la Colique avoir cessé. Pour la guérison de ce fâcheux mal, l'on ^ faisoit heureusement les saignées du pied, p l'on. employoit avec un pareil succez les V, lavemens anodins , les fomentations , les i'c demy-bains tiedes, & les pilules de lauda- Fn num, fans lesquelles les malades n'avoient ks presque jamais de repos. Mais comme les flô humeurs étoient fortement enracinées dans de les tuniques des intestins, les-remedes plus naí efficaces ne faisoient qu'irriterle mal, & il i falloir s'abstenir des purgations même les " plus bénignes, l'experience faisant voir qu'on ne les pouvoit seurement mettre en usage " tant que les douleurs se faisoient sentir. L Les
itr des Pays Orientaux. Les Negres qui ne font pas si incomrho- dez de la chaleur que les nôtres, qui font les voyages avec bien moins de fatigue, & qui n'ayant point d'àutre eau de vie que celle que nous leur donnions n'en beuvoient qué rarement, & en petite quantité, n'étoicnt pas íi sujets aux Coliques que les François, & en e'toient guéris avec plus de facilité. CHAPITRE IV. De la maladie Venerìenne en Piste Dauphine. OvEtte maladie & tous ses symptômes n'étoient pas moins communs parmy les François que chez les Negres, les uns & les autres étant également débauchez. Les nôtres se faisoient guérir parles Chirurgiens de la Compagnie avec les remedes ordinaires. Les Negres ne font point de cas des précurseurs de ce ma!, que je ne nomme pas pour raison, & ils ne songent à se faire traiter que quand ils font tout à-fait infectez^ & qu'il n'y * plus lieu de différer. O a Le
211 'Traité des Maladies Le mercure, l'esqtiîne & le guajac leur sont inconnus. Si le mal est recent, ils n'u sent que de purgations, & s'excitent à suer; & s'il est invétéré, ils appliquent un fer ronge, aster grand pour brûler la plante des pieds & y faire une profonde escarre, laquelle étant tombée ils lailsent supurer les ulcérés pendant trente ou quarante jours, gardans cependant une tres-exacte diete, & prétendent par ce moyen évacuer toute l'humeur verolique & être parfaitement guéris ; mais comme ces Insulaires font fort jntemperans, l'on ne peut sçavoir au vray s'ils font parfaitement guéris, par l'uí'age de ce cruel remede. CHAPITRE V. Des Maladies des Indes , Ç3 3 premìerement des Fièvres. T >Es Fièvres malignes font rares dans les Indes , les simples continués y font plus fréquentés, entre les intermittentes les tierces & doubles tierces font les plus communes, leur guérison est difficile, & presque jamais elle ne font fans danger.
aï 5 des Pays Orientaux, Les Médecins Gentils, que l'on appelle,, PanJites, font gens lans étude , fans science & sans aucune lumière de l'anatomîe, qui n'oht pour toute connoilsance, qu'un certain nombre de receptes que leurs peres, leur ont laissé par succession, lesquelles ils employent fans y rien changer toutes les fois que les Maladies pour lesquelles elles font propres, se presentent sans avoir aucun égard à l'àge, au sexe, au tempérament, & aux forces de leurs malades, ils font fort timides & laissent souvent périr des personnes pour n'oser se servir d'un re- mede qui leur paroit douteux, lors même qu'ils jugent le mal mortel, & la guérison impossible sans cela. Cependant la longue expérience qu'ils ont du pays, fait qu'ils réussissent souvent mieux que les Etrangers, & que ceux -cy font obligez en certaines occasions de suivre leur méthode, s'ils ne veulent le mettre en un péril évident d'avoir un mauvais succez. L'on ne donne jamais aux febricitans, dans les indes , ny chair, ny œufs , ny bouillon gras, & ce seroit risquer la vie du malade , que de faire autrement : l'on ne O 3 leur
'traité des Maladies *14 leur donne pour boisson que de l'eau simple, & pour nourriture, que du Cangé, qui se fait en la maniéré suivante. L'on fait bouillirdemi-livre de ris, dans quatre ou cinq pintes d'eau, jusques à ce que le ris soit bien crevé , ce qui arrive dans moins d'une heure, l'on passe alors le tout à travers d'un linge, exprimant fortement le ris, pour en tirer toute la substance , & cela devient en consistance d'une bouillie claire. L'on donne de ce Cangé aux malades cinq ou six fois par jour, environ un£ petite écuelée à chaque fois, le feisant chauffer quand on le doit prendre, & y mettant un grain de sel pour luy donner un peu de goût. Je diray plus bas dans quelles occasions on met du poivre dans les Langer. Le Cangé ne sert pas moins à desalterer les malades qu'à les nourrir, il ne fait pas tant de corruption comme nos bouillons & nos consommer, & il me semble que ce regime a bien plus de rapport à celuy des Anciens, qu'à celuy qui est en usage parmi nous, plustost par la complaisance des Médecins que par leur ordre: en effet n'est-ce pas une chose étrange de voir des personnes prendre i
des Pays Orientaux. a t y prendre beaucoup plus de nourriture étant malades qu'elles nefaifoieuten parfaite santé , puisque sept ou huit consommez & les -œufs frais qu'on leur donne dans leurs plus violentes maladies, ont bien plus de suc & beaucoup meilleur, qu'un peu de pain & de viande qu'elles mangeoient lorsqu'elles se portoient bien. Le àngé a encore cela de bon qu'il ne degouste pas les malades comme font les bouillons, lesquels ne peuvent gueres produire de bons effets élans pris avec tant d'averiion & de répugnance. Si la fièvre est continue, l'on ne donne queduCangé aux malades, fi elle est intermittente, l'on leur permet de manger au temps du repos, un peu de pain & des confitures , mais jamais de viande ni d'œufs, linon aprés que la fièvre a entierement cessé, & qu'il n'y a plus de récidivé à appréhender. La Saignée est fort usitée dans les Indes, on la fait avec un heureux succez, & l'ex- perience qu'on a de son utilité, fait qu'un Pandite la fait reïterer jusques à vingt fois, fans que les malades en murmurent, étant bien plus obeïssans aux ordres de leur Médecin , qu'on ne Test en France, où les O 4 mal a-
Traité des Maladies ri6 malades, les parens, dr les gardes prescrivent pour l'ordinaire au Médecin ce qu'il doit ordonner. La Saignée, du pied se fait fort communément, & avec beaucoup de fruit, & j'ay remarqué que non seulement aux Indes, mais encore dans tous les autres pays où j'ay été , & en France même il y a peu de maladies où elle ne soit plus utile que celle d u bras. Les Indiens se servent de cornets & de sangsues dans les maladies où il n'est pas sûr de feignes. Les lavemens font fort en usage, & comme l'on les compose, avec le séné, la casse, &les tamarins, de même que les purgations, J'efFet des uns n'efl gueres moindre que ce- luy des autres, où l'on n'ajoûte d'extraor- dinaire que des syrops simples de chicorée, de roses, de limons ou de capilaires. Les remedes Chimiques font inconnus aux Fan- dites,qui font surpris, lorsqu'ils voyent un Etranger fai/e de si grandes évacuations, avec des remedes de si peu d'apparence. Les Pandites, voyant un febricitant rendre les urines blanches, aíleurent ausiì-tôt, que la fièvre procede de cause froide, & sans
des T?ays Orientaux. 217 sans avoir égard au déliré, & à la phrene- sie , qui font ordinairement marquez par ces fortes d'urines, ils donnent du poivre aux malades dans leurs Langez, & leur en appliquent en quantité, fur la tête pour rechausser le cerveau, qu'ils disent être refroidit , réordonnant la saignée qu'aprés que les urines paroissent colorées; aussi puis-je asseurer que de ceux qui entrent en déliré avant que d'avoir été feignez , qui font des urines de cette forte, l'on en voit rarement _échaper, s'ils n'ont le bonheur de tomber entre les mains de quelque Européen, qui raisonne plus juste que ces Gentils ; fur quoi je rapporterai un exemple. J'étois à Daman depuis quelques mois & malgré l'envie des Pandites, j'étois appelle dans les meilleurs maisons de la Ville. J'avois déja traité avec un heureux fuccez la fille aînée d'une des premieres Dames du pays, cependant une de ses petites filles, qu'elle aimoit tendrement , étoit malade d'une fièvre continue avec déliré, fans que je l'eusse veuë, cette Dame en étant détournée par un Pandire qui la fervoit depuis long temps, mais les choses allant de pis en pi^elle résolut de m'appellera l'infçû Op du
7 ra'sté des Maladies ri 8 du Gentil, j'y allay le neuvième jonr de la fièvre , & la trouvant violente aussi bien que le déliré, & les urines blanches, des- quelles je tirois une conséquence bien diffe- rente de celle du Pandite; après avoir remontré le danger où étoit la malade, âgée seulement de sept ans, j'ordonnai la saignée: l'Indien arriva dans ce moment, & soutint en ma presence que la cause de la fièvre étant froide, la petite niourroit infailliblement, si on la saignoit, je méprisay ces foibles raisons , & mon sentiment étant suivy, je retranchay d'abord le poivre des Langer, en fis ôter plus de demi livre subtilement batu, qui étoit sur la tête de la malade, je sis reïterer la saignée jusques à six fois, & la fièvre ayant cessé, aprés quelques purgations la petite revint en parfaite santé, contre le sentiment de ce Gentil, qui avoir asseuré sa perte infaillible. I
des Pays Orientaux. 219 CHAPITRE VI. D n Mordecht . T jA maladie que les Orientaux appellent Mordechi , n'est proprement qu'une indi- gestion, elle est fréquente dans les Indes, où les chaleurs & les sueurs continuelles rendent les estomachs débiles, elle n'est pas pour cela moins dangereuse, & l'on en volt tres-souvent mourir des personnes, en peu d'heures, st elles ne font promptement secourues. Les exçez du boire & du manger, & les alimens de difficile digestion , pris particulièrement le soir, sont les causes ordinaires de ce mal. Ses lignes font grande altération, douleur de tête , inquiétude, fièvre, déliré, flux de ventre & vomissement: le poux est fort & inégal, les urines rouges ou blanches, mais toûjours claires, tous ces signes ne se rencontrent pas toujours dans un même sujet, mais comme le mal est dangereux , il ne faut rien negliger auiiì-tôtqu'on a lieu de le soupçonner. Le
2 20 "Traité des Maladies Le premier & le principal remede que l'on fait à ceux que l'on croît ou que l'on craint être attaquez du Mordechi,, est de leur brûler les pieds , en appliquant un fer rouge & délié comme une broche, en travers fous le talon à l'endroit ie plus calleux, l'y, laissant seulement jusques à ce que le malade ait témoigné par ses cris qu'il l'a senty, on l'ôte d'abord, srapant quelques coups fur le lieu brûlé,avec une pantoufle, pour empêcher qu'il ne s'éleve des vessies, fans y rien mettre davantage. L'application de ce fer ne fait pas un grand mal, & pourveu qu'on ne soit pas empesché par d'autres raisons , l'on peût marcher aprés, aussi librement qu'aupara- vant, neantmoins elle arrcste la violence du Mordechi, en dissipe souvent tous les acci- dens furie champ, &s'il arrive que la fièvre continue encore, elle peurestre traitée fans danger avec les remedes ordinaires. C'est encore dans ces sortes de fièvres, que les Indiens mettent beaucoup de poivre dans les Gangez des malades, aussi bien que fur leur teste, &çe. n'est ordinairement que par ce regime à par la brûlure, qu'ils la guérissent, fans y employer la saignée, qui seroit
221 des Pays Orientaux . seroit infailliblement mortelle dans les commencemens, & la purgation n'est mise en usage s'il arrive qu'elle soit nécessaire, qu'aprés que la violence du mal est dissipée & qu'il n'y a plus du tout de fièvre. Je ne doute pas que bien des gens ne trouvent bizarre cette maniéré de brûleries pieds, & ne la méprisent peut estre, veu le peu de rapport qu'elle paroit avoir avec le mal , pour la guérison duquel elle est employée. J'ay eu les même sentimens en arrivant aux Indes, mais il a fallu se rendre à l'experience, & je l'ay pratiquée tant sur moy que sur beaucoup d'autres, toujours avec un heureux í'uccez, aprés avoir inutilement tenté la guérison de quelques personnes attaquées d" ce mal, fans y employer ce remede. CHAPITRE VII. Des flux de 'Ventre, I_*Es flux de ventre de toutes les especes, font frequens, de guérison difficile, dangereux , & souvent mortels, non seulement dans les Indes, mais encore dans la route. Quoy \
2 2 2- 'Ttâìti des Maladies* Quoy que les Indiens soient attaques de ce mal, les Européens y font plus sujets, & en guérissent plus difficilement à cause de leurs excez de vin & d'eau de vie, qui ne sont pas en usage chez la pluspartdes Orientaux . Si ladissenterie est accompagnée de fièvre, ce qui arrive ordinairement, les Pandites ne donnent à leurs malades que du Cangé & du ris fort Cuit , fans sel, avec égale quantité de lait caillé aigri, ce qu'ils prétendent estre un remede souverain pour ce mal, à dnquel cependant je n'ay jamais veu que de funestes effets; ils rei'terent plusieurs fois la saignée, ne purgent point du tout, & ne se servent pas mesme de îavemens anodins, quelques violentes que soiçnt les épreintesou les tranchées, de crainte, disent- ils, d'augmenter le mal, ils n'employent que des remedes purement aslrîrigens, pour arrester promptement le flux de ventre, fans remedier à la cause , & enfin comme les malades tombent presque toujours dans une insomnie fâcheuse par la veHemence des douleurs, ils leur donnent plusieurs prises d'opium, fans aucune préparation, en mettant jusques à dix grains pour châqne dose.
des Pays Orientaux. 225 Quoy que les Indiens soient accoutumez à Fopium, les Pandites ne voyent que tres- peu des leurs guéris par son moyen, non plus que par leurs autres remedes; mais si cette méthode est pernicieuse aux Orientaux, elle a été encore plus funeste à ceux de nôtre nation , qui ont voulu hasarder de se faire traiter par ces Médecins Gentils, & je puis asseurer n'avoir jamais veu entre leurs mains aucun des nôtres, malade de dissen- terie, qui n'y ait pery. Ce que les personnes qui con n oi sien t Pester de l'opium, n'au- ront pas de peine à croire, c'est pourquoy j'ay toujours eu une si grande répugnance à me conformer aux maniérés cruelles de ces Gentils, que j'ay plûtôt souffert que ceux que je traitois, les appellaslent & re- ceussent leurs remedes de leurs propres mains, que de les donner moi-même: ainsi qu'il arriva pendant mon séjour dans le Malabar, à un Religieux que je traitois, qui étant malade d'une grande dissenterie avec fievre, voyant que ce qu'il avoit pris jusques alors, ne le guerissoit pas, me pria d'agréer, qu'on appellât un Pandite, lequel étant venu fit prendre an Pere cinq ou sis pri/es d'opium, mêlé avec de l'haile & dtí jagre,
2 a 4 Trahi des Maladies jagre, par le moyen duquçl la ,®aladie v ,pxjt fin par la mort du maladta.v J'avois d'aiileurs un.'sBXïfible déplaisir, de voir le peh d'effet qeq prpduisoient kes remedes dons je me servois , & un tres- grand deà ân- décoiwîí£i]ùi -procurassent efficacement la guérison de mes malades. Je voyois des PbrtBgais qui ne se servoient que de ca^ZA, de ris, de pain^ác d'eau ferrée, pour le régi me de vivre, dans les flux de ventre, & qui n'admettoïent que des remedes astringens, âpres quelques legers purgatifs , rejettans entieremenî le caillé & l'opium des Patidites. Cette méthode me paroissoit plus seure que celle des Indiens ^ mais elle ne me satîsfaisoit pas. Enfin j^eus le bonheur d'apprendre d'une personne qui étoit dans les Indes depuis plusieurs années, un remede facile à préparer & à prendre, par le moyen duquel, avec !e regimequi lu.y est propre, j'ayguery un tres - grand nombre.de. personnes aux Indes, dans la route, & en France depuis mon retour. II est vrqy. que, comme diverses causes peuvent,prodìstre-le.flux de.ventre, il y a quelque changement à fai^e tant au remede qu'aa
des Pays - Orientaux . XZf qu'au regi-me , mais cela n'est pas mal aisé, fi pourveu qu'un malade ne soit pas dans la derniere extrémité, de quelque nature que soit son mal, il peut guérir par ce moyen. CHAPITRE VIII. De ceux que les Portugais appellent Esfalfades. L 'On voit souvent dans les Indes de ces sortes de malades que les Portugais appellent Esfalfados ; ce font des personnes qui ont épuisé leurs forces aux débauches des femmes ; ce qui n'est pas difficile dans un climat, où par leurs sueurs continuelles, il se fait une grande dissipation des esprits : Les Indiens qui font plus modérez que les Portugais font aussi plus rarement attaquez de cette incommodité. La cause est ce que j'ay déjaditj.les signes font, grande sechereífe, chaleur, altération, insomnie, nausée & fièvre continué', le poux est inégal, paroissant fort & élevé & tout à coup si foible, qu'on a peine à le trouver: ks urines fort rouges mais toujours claitas. P Comme
i i 6" Traìti des Maladies Comme çe mal est commjm & qu'en ordonnant des remedes contraires, on feroit des fautes irréparables* lè prudent Médecin doit soigneusement interroger en particulier son malade touchant sa conduite, fur tout si c'est quelque jeune homme qui n'ose s'expliquer en présence de ses parens, parce que la fièvre trompe souvent des Médecins, fi l'on aveu des personnes mourir, pour avoir été saignées seulement une fois en cét état. Toute la guérison consiste à rétablir les forces en nourissant les malades avec des Viandes de bon suc & de facile digestion, Comme des œufs frais, &des panades faites avec le suc des viandes exprimées il leur faut donner pour breuvage de bon vin, plus óu moins trempé, suivant qu'ils y font accoutumez, & non pas de l'eau ny de la ptisanne , sans avoir-aucune appréhension d'aogmenter la fièvre, puisqu'an contraire cela sert à la dissiper bien-tôt.
des Pays Orientaux. ■tX \yX \jtX' \y-X \fX \}<X \j'X HjlX \j'X CHAPITRE IX. De ta petite Parole. 'On ne connoît point d'autre peste aur indes que la petite verole, elle y est contagieuse comme en Europe , & quoy qu'elle dût y être moins dangereuse, à cause que la chaleur ouvrant les pores facilite l'expulsion du venin, elle y fait neantmoîns de plus grands ravages, parce que les Pan- dites n'aydant jamais la nature par aucun. remede,e!le succombe souvent sous le poids des humeurs. Ces Gentils étoient tous scandaliser j de nous voir ordonner la saignée & les lavemens, avant l'éruption des pustules, & quoy qu'ils en vissent un heureux succer, ils ne pouvoient se refondre à imiter nôtre conduite. Les Malabares font plus cruels que tous les autres Orientaux, envers ceux qui ont la petite verole, & non contens de ne les pas secourir, crainte de gagner le mal, ils mettent les malades dehors .& loin des maisons, les exposent sous quelque arbre, & n'en prennent point d'autré foin, que celuy P 2 de
2 , 2,8 'Traité dès Maladifs de leur portes tous les jours du Cangé, qu'ils laiílent prés d'eux, fans le leur faire prendre , he'Mfes touchant point qu'ils nè soient entiefement guéris & cela fait, comme on le peut aisément jutzer, que la plû* part en meurent. .f L- î- % L K- K. r$,' •% K % %% mb xâ jíOìjSi-S*: iJálùite'assé&ÎBéSxtB'&Xá&Sb nsjSxxh CHAPITRE X. Des morsures de Couleuvres, T^Ntre les Couleuvres des Indes, quelques unes font si pernicieuses, que ceux qui font infectez de leur venin, meurent aussitôt, fans qu'il soit possible de les secourir: telles font les vertes, le poison des autres étant plus lent, donne le temps d'y remédier. L'on fe sert dans lMnde d'une pierre que l'on dit fe trouver dans la tête de quelques Couleuvres, & que pour cette raison on appelle en Portugais, Pedra de Cabre , ou pierre de Couleuvre ; l'on supplique fur îaplaye, où elle s'attache, fans qu'il soit besoin de l'y faire tenir, & lors qu'elle est ii-nbibéc d'autant de poison qu'elle en peut con-
des Pays Orientaux. i2 A contenir, elle tombe d'elle même, l'on la met dans du lait, où elle se décharge de ce qu'elle a aturé,à l'on continue ainlì à rappliquer, .jusquesià ce qu'elle ne s'y tienne- plus d'elle-méme, ce qui marque qu'il n'y a plus de danger. Lors qu'qn a mis cette- pierre dans le lait, elle y laisse tout le venin, & le lait paroît^remply d'ordures, & chargé de diverses couleurs. J'ay souvent veu l'éf- fet de ces pierres, l'on en trouve peu de bonnes , & beaucoup de contrefaites qui n'ont aucune vertu. Ainíi lorsqu'on n'a pas une bonne pierre, & qu'on .a été mordu d'une couleuvre, il faut promptement scarifier la partie, puis tirer le sang avec uy cornet ou une ventouse, mettre sur la playe des remedes propres à attirer continuellement le venin au dehors, la laisser longtemps ouverte, faire diete, mettre toujours du jus de citron dans ce que l'on mange, boire de bon vin, & user fréquemment de la poudre de vipere, fi l'on en a: ce sont là ce me semble les meilleurs cordiaux dont on peut user en ces occasions. - Comme le poison de ces animaux est ex- tremement subtil, & que le cœur est souvent infecté avant qu'on ait pû faire de reinedes* P 3 l'on
Traits des Maladies " Z" l'on voit périr misérablement un tres-grand' nombre de personnes. C'est la connoiffance du danger qui porte quelquefois des gens, à se couper eux-mêmes les parties offensées ; ainsi que le fit un certain Naher pendant mon séjour à Tilscery:* cét homme ayant un peu trop bû de Tary, trouva un petite Couleuvre Capel, la prit par la queue & s'en joua si long-temps, qu'enfin elle le mordit au doit indice, le Naher malgré son yvrognerie, connoiílànt le danger où il étoit de perdre la vie, tua le serpent, &se coupa le doigt furie champ. CHAPITRE XI. Du mal que les Portugais appellent Bicho. T y E mot de Bicho , en Portugais, signifie un ver de terre, ou une petite bête: l'on s'en sert aussi pour exprimer trois differentes incommodité? qui lont particulières a u Brésil. La premiere est causée par une efpece de ver for long & délié, lequel s'engendre dans les jambes, y cause de cruelles douleurs, produit des ulcérés avec grande corruption, &
des Pays Orientaux, rzr. & enfin la grangrene, fi l'on négligé d'y remedier, en ouvrant legeremens la. peau, & tirant le ver, Je tournant au tour d'une éguille, ou d'une petite brochefe, d pu cerne n t , de crainte qu'il ne.se coupe, papce qu'il ne peut plus être tiré fans faire "ne grande ouverture; lorsqu'il est dehors, \l faut deterger,. Pulcere & le cicatriser avec les remedes ordinaires. . , Le Bjcho de la seconde espece, est un si petit ver, qu'il est imperceptible, aux yeux les plus clair-voyans. 11 s'en trouve quantité dans les masures , dans les lieux où l'on bâtit, & dans tous ceux où il y a de l'ordure & de la poussière : ils s'amchent aux pieds, entrent par les pores fans se faire fientir, se mettent entre la peau & la chair, & souvent entre les ongles. Les Negres & les Brésiliens qui vont pieds nuds, en prennent facilement , & les Européens, pour avoir des bas & des souliers, n'en sons pas pourtant exempts. Ces petits vers ne font d'abord aucune douleur, & si l'on n'a un grand foin de visiter tous les jours ses pieds, l'on seroit long-temps saps s'en ap^ percevoir : ils croissent dans la peau, spnÇ gros comme un pois dans quinze jours, & P 4 se
rzr Traité des Maladies se font réthafquer par léttf íèouleut nôtre. ^ 11 les firtrí 6'tèr fi-tòt qu'ofts'eií âpperçóit, parce qué plus ils sont grôs, plus il .y .a ^ de difficulté à^les tirer & que par un long s ' cí ' séjour ils corrompent la partie, & y fotìt f** s ' des ulcérés 1 fi malins, que l'on voit a fier W* souvent desNegres avoir les pieds tous dé- f 1 ® charnez, 8c les os découverts . L'on ne à" peut se garantir de ces petits vers, tout le àk monde en'prenant indifféremment , mais W ceux qui ont foin d'y prendre garde, n'en "^ì soúffrëist î: pas beaucoup , etí les tirant de M bonne beurê'-* s'ils ont causé de la corrup- "m trou & salades ulcérés , ils doivent être ât guéris par lés- ( remedes ordinaires ; âpres en ^ avoir ôté tous les vers, ou les ayant fait A? mourir avec du tabac pulvérisé. áe Les Portugais habituez au Brésil appel- -il- lent encore JBicho'Ç'une inflammation du ct fondementqui est égaîêmènt fréquente & #( dangereuse dàns ce pays V élle est toujours l'( suivie du màl de tête, d'épreintes, grande de chaleur en la partie malade, & quelquefois q" de la fièvre. Si l'on la négligé il s'y fait p en peu de jours des ulcérés venimeux, qui m ont donné lieu au nom de Bichu. Ceux
des Pays Orientaux. rZ) Cens qui sc lavent souvent,, ces parties, font moins sujets à cette incommodité que rcepr qui ye ie^nt pas. O'abvrd qu'on S'en croît attaqué?, il faut étuver plusieurs fois le jour ,, impartie avec wie ^décoction de limons, "trlaq^'lle on ajoutera-quelques grains de set. ,^lon introduis puD, heureusement dans l&itestin, des^perits quartiers de limon, &cela? arrête quelque-fois.le mal tout court dans son commencement s s'-il y a déja une corruption notable, l'on a de coutume de détremper de la poudre à canon dans de l'eau rose, ou de l'eau de plantain, & de ce Uniment l'on en imbibe de petits linges, que l'on met dans le fondement. - Après l'avoir bien étuvé avec la décoction de limons, quoy qu'il y ait de la lièvre, il faut bien se donner garde de saigner dans cette occasion, l'experience ayant fait corn Aioîtreque ce remede est fort préjudiciable; l'on peut feulement donner frequemment des lavemens.anodins ou détersifs, suivant que la corruption ou Pinflammatíon, sont plus ou moins grandes, & purger doucement fur la fin. 2? í*?" I
-Z4 Traité des Maladies CHAPITRE DERNIER. jimint De VEssence de Perse , & de laCephalique. '.j a a P Endant mon séjour au Bander - AbaíTy, ^ je connus un Etranger qui avoir de tres- W on belles lumières ,& qui avoir pratiqué la Me- decine dans les pays Orientaux, durant plu* íieurs années ; j'eus occasion de luy rendre ™ quelques services, & cela l'obligea à m'en-* W seignerla préparation de deux Remedes, par |ottts le moyen desquels il s'étoit acquis une gran- Si de réputation. Le premier est, l'Essence de f"' e Perse, que je nomme ainsi, à cause que c'eíì à dans ce Royaume que j'en ay eu le secret. Pi Elle est un préservatif admirable contre l'£pilepsie,& l'Apoplexie, li l'on en prend >M une ou deux fois ia semaine, sur tout pen- l dant l'hyverune cuillerée â jeun, seule, ou coi meílée avec deux cuillerées d'eau de betoine. titi Si l'on en donne une ou deux cuillerées, fti feule, aux épileptiques, au temps de leur vel accez , elle le finit fur le champ. Elle fait j quelques fois le même effet, aux personnes ■< jer, qui font actuellement surprises d'apoplexîe, fy & l'on peut leur en donner en même quantité, le & s'il est nécessaire reïterer plusieurs fois <k en un même jour, fans rien appréhender. pr Elle l
des Pays Orientants. 2Zf Elle remedie à toutes les vapeurs des femmes, leur en donnant au temps du besoin une cuillerée , seule ou mêlée avec deux cuillerées d'eau de fleurs d'orange, selon que la vapeur est plus,ou moins forte. Elle provoque les mois, en prenant pendant quelque temps, une cuillerée à jeun. Elle facilite l'açcouchement, en donnant trois cuillerées feule , au temps des plus fortes douleurs. Si l'on en prend une ou deux cuillerées feule ou meílée, avec quatre cuillerées de bon vin, au commencement du frisson, tic. que l'on continué pendant trois ou quatre accez, elle guérit tres souvent les fièvres intermittentes. Appliquée extérieurement, elle guérit les cumulions, les playes recentes, ôte la pourriture des ulcérés, tic si l'on en met d'abord fur une partie brûlée, il ne s'cleve pas de vefcies. L'autre remedeque j'appris de cét Etranger, tic que j'appelleray comme luy, l'essence Cephalique, est beaucoup plus efficace que' le précédent, contre l'Apoplexie, il ne se. donne qu'au temps du besoin & non par précaution, on en prend uhe petite demi- cuillerée
LZ6 Traité des Maladies &c. ^ cuillerée à chaqùe fois, tk l'on peut íaftá crainte reïterer s'il le faut. On eirpeut ssonner en mesme quantité Lux épileptiques, & aux femmes qui ont des vapeurs que cette essence appaisc soudainement, auífi bien que les coiiqueà. Elle empefche la douleur des dents, si l'on met fur l'endroit de la douleur un peu de coton qqi en soit imbibé. Elle apparie la douleur,~{î es goûtes, en frotant lasparde malade. S^ensservant en ìa même maniéré elle résout les tumeurs froides : il n'y a presque poinf de dartres qu'élle ne guerisiè, si l'on les en frote legerement pendant quelques jours, une ou deux fois le jour. • 11 faut remarquer que quelque chose que j'aye pû dire des vertus de ces deux reme- des, quand il s'agit des maladies internes, il ne faut pas pour cela négliger les remedes dont on a coutume de se servir en ces occasions. " e ' ' ■ - .s Ceux qui voudront user de* ces essences , les trouveront fideletnent^preparées cheï tous les Apotiquaire. v. :
TA B L E S V ;;- 3 M A T I E R E S. . id t, A. Chats , dans les Indes comment se font les grands achats, sap 157. Que doivèfifi'feir'e ceux qui n'ont que peu d'argent pour .acheter des marchandises. . . . ibid. Jchen , ce que c'est qu'Àchen. 154. Quel gain on peut faire d'y envoyer des marchandises,séquelles font celles qu'ori doit y porter. 17 6. Comment s'habillent les Créols de cette Iflç, ibid. On y porte de l'argent qu'on trafique ; combien il y a à gagner, 177. quel est le retour des marchandises qù'on y transporte. ibid. Afíio" dénaturée, & digne de pitié. 96 Admiration , ce qui cause de l'admiration & de b étonne ment parmi les Gentils. 6 5 Affaires , ce qu'éxigent de nous nos propres affaires. 174 A âge , quel âge peut avoir l'Empereur qui régne aujourd'hui dans le vaste Empire du grand Mogol. Comment cet Empereur est monte fur le Trône, $9. Les mesures qu'il garde pour éviter detre détrôné par ses Enfans, ou quelques autres. ibid. Aigles de mer, de quelle longueur peuvent être leurs aîles, j% Aidons,
Table des Matières Aidons, -dé quelle couleur scînt les'Alcionï, îeur grosseur, &eo quel teins ou en volt le plus! n Amour, petite description de l'Amour. 3 6 Anglais, les Angloisde la nouvelle Compagnie ont une Loge à Chinchurat. 47, Comment s appelle le principal Comptoir des Anglois, 8c qui font les lieux oàdont établis leurs Magazins. lâz Animaux, combien de forte-d-animaux Volatils òc autres, op trouve à Bengale-, 6c ce qu'ils ont de particulier. 5 ' 52. j 53 Annie , en quel -terns les Indiens commencent l'an- ; née, 6e comment-ils en célèbrent le premier' jour. '■■■■• 86. 88 Arabes, Iré Arabes trafiquent dans-les Indes, quel est Tendrait où ils vont faire ordinairement leurs Canassons; ' -, 184 Arrivée, quel jour nous sommes- arrivez à Pondt- ' esterv; de quelle distance la Rade est éloignée de terre; comment on peut aborder, z8. Pourquoi on ne peut se servir de chaloupes, ni de ' canots. ay Arpent, lorsqu'on se propose d'aller dans les Indes, on ne doit porter avec loi que de l'argent non monnoyé, 6c quelle est la raison, 154. Com- V ment s appelle Targent monnoyé dont on se sert dans les Indes,- i86.'- Comment On y fait valoir ■ son argent, 175. Quel est le moyen 1 e plus stìr, & quel est le plus lucratif pour. faire valoir fou argent. • ■ ibid. Arméniens, les Arméniens trafiquent áuffi dans les Indes , quel est leur Trafic , 6c comment ils ' négocient n'ayant aucun Comptoir , ni Pavillon. 170 Armoisin , ce que c'est qu'un Armoifin, Sc doù ■ on tire ces Etoffes, • i8z
Table des Matières. 'Ascension, c'est unelsle inhabitée, 8t pourquoi, 117. Par quel degré eft cerre lile, 8c dans quelle Hé- .- misphére elle est située , ibid. 11 y a tant de gi- . bier, 8c fi privé, qu'on le tuë à coups de bâton , ibid. En quel tems les tortues y vont à terre. ibid. Attraits, pourquoi difficilement résiste- 1 -on aux . amans du beau.íéxe. z; Augustins, font des Religieux fort peu réguliers aux Indes, Lc pourquoi. 48 Avance, pourquoi ii ne faut faire aucune avance dans les Indes aux Ouvriers. 159 Avancement , la Compagnie Hollandoise veut la- vancement de "eux qui sont à son service, 8c quelles Ion r leurs raisons, 16;, 166. LesHolla'n- dois 8c les Anglois avancent de l'argent à ceux qui font a leur service, 8c quelles raisons ils ont. 168 Augmentation , en quel tems les Marchandises augmentent à Bengale, 8c pourquoi, 170 Avidité, la trop grande avidité est souvent préjudiciable, 8c sur tout à un Marchand. 183 B. 'R Aignans , qui sont ceux qu'on appelle ainsi. 48 Balaines, de la grosseur des Balaines qu'on trouve dans les Mers du Levant. 10 Baltastrd, c'est, un Pais. situé en terre ferme, où la Compagnie Françoise a un Comptoir, 37. On en tire des Toiles, 39 Banc des Aiguilles, de quelle profondeur est la Mer fur ce banc, fa longueur, où il est situé, 13. Quels poissons on trouve fur ce banc. ibid. Banqueroutiers , Comment on punit les Banquerou- . tiers aux Indes. 160 Banquiers ,
Table des Maliens, Ttanajuters , >1 y a aux Indes des Banquiers , qui changent tout l'argent qu'on apporte d'Europe, 133, i;6. 11 y en a qui sont préposez pour le petit Change , 191. Quels sont leurs Droits, ibìd. Bafaras, ce que c'est, 38 Bat a via. 144 Batême, comment se fait sur les Vaisseaux le pié- tendu Batême en passant sous la Ligne Hquinoc- tiale ; 8í qui sont ceux qui ont établi cette Cérémonie. 8 > y Bazin, d'où on tire les meilleurs Bazins. 194 Bengale, c'est un Royaume, sous quelle domination il est, 58. Sa situation, 83. Sa distance à nôtre égard, 50. Sa fertilité, 31, ;z> Comment est préservé de la Peste, 56. Son Climat, 57 Est appelié le Magazin des Indes. 51 Bengaliftes , qui sont ceux qu'on appelle ainsi, 51. Quelle Religion ils professent, ík quelles Divinisez ils adorent. 6r Befiel, ce que c'est que le Bestel, quel effet il fait dans la bouche en le mâchant, ji. Comment on s'en sert. 3 z Bêtes féroces , de quelle sorte on en trouve aux Indes. 54. 5; Bien, les Bengaliftes ne se mettent pas en peine d'a masser du bien, pourquoi. 78 Billets , on ne se sert aux Indes que de Billets. 159 Bois , on trouve peu de bois à bâtir dans les Indes, comment on y bâtit les maisons, pourquoi on les éléve peu. 31 Bonites , est un bon poisson , fa grosseur. 10 Bonne foi , les Marchands Maures ont de la bonne foi. 183 Bonne ponfe , ce que c'est, qui ï'en sert, & comment on s'en sert. xt Bot,
Table des Matières . Jtet, ce qiie'c'fest.y à quoi ils fervent, & combien )a Compagnie en entretient. 90 j imrbouílles , ce que c'est, en quel tems sçint plus ï communes. í 57 ce que c'est. ... 92 Meujsole, un Vaisseau ne marche que difficilement .lans boussole, ce que c est. ? 15 trames, ee que c est. ' éH Brisant !, ce que c'est, où ils font fort". ■ 9; 'Braderies, en quel lieu le font les plus JasHes aux ■ Indes. i .. 48 C. - . * Aches, Monnoye des Indes. 188 Café, d'où ,1 vient, pourquoi il ne peut croître ailleurs. * 179 Çaìlmtm , ce que c'est, fa longueur, fa grosseur, fa forme, fa force, 54. Comment on evi.te fa . poursuite. 55 Cale, espèce de châtiment qui s'éxerce sur les Vaisseaux. il Calme, aprés un gros vent,le calme est dangereux, m Galtia, Déesse des Çenuls, fa figure, 65. Quelles , offrandes on lui fait, ce qu'on en fait aprés qu'ella ■ a ,été exposée. ibid. Çamelean, ce que q'est, ce qu'il y a à remarquer. 95 Canaric, quel vin on y recueille. 7 Canelier, ce que c'est, 163. Comment vient la Canelîe., ìbul. Cap de Bonne Espérance, à qui appartient, 14. Sa lìruation, ce qu'on y cueille, 15. Quels sont les Peuples du Cap , tk leurs Divinisez. tbìd. Cape, ce que c'est que mettre à la Cape; quand & pourquois " . 107 Capucins, font Curez de Pondichery. 34 Q c*r-
Table des Matières. í Carlets , ce qu'en faut la chair, & l'écaille. 93 Cariaifon, elî aisée à faire aux Indes, comment elle se fait. 170 Caflembazard , ce que c'est. 47 Castre , ce que c'est. 66 Ceilan , Isle à qui elle appartient, ce qu'on en tire. 16. 163 Cérémonie, digne de remarque, quand sc fait Ôe comment. 61. 77 Cerf , en quoi diffèrent des nôtres. 54 Cbaboux , ce que c'est, comment s'éxécute. 160 Chagrin, pourquoi est dangereux fur Mer. 115 Çhamdernagor , Comptoir. 47 Chanvre, à quoi sert dans les Indes, & fa graine, yi Chase dis Tigre, comment se fait. 91 Chauvesomis, de quelle grosseur sont aux Indes. 53 Chaux , d'où l'on tire, & fait la chaux à Bengale. 49 Chevaux, font bons aux Indes. ;6 Chevaux sauvages , bons dans l'Isle Bourbon, leur usage. 109 Chiens, petits chiens rares dans les Indes, pourquoi, sont aimez des Maures, Sc pourquoi. ;6 Chiens sauvages , comment s'appellent. ibid. Chinchurat, grande Ville, 47. Anglois , 8c Hol- landois, y ont un Comptoir. ibid. Chine , ce qu'on doit y porter, quel gain il y a à faire, mesures qu'il y a à garder. 182, 183 Chucjudas, ce que c'eít, d'où on les tire. 194 Ctrculation , ce qui l'empêche aux Indes, quel re- ' méde. 8; Climat, quels sont les plus mauvais. 26. Bonté du Climat de l'Ifle Bourbon. 108 Cobe, ce que c'est. 193 Cocotier, est un arbre particulier, son utilité, son fruit, longueur de ses feuilles, 3r Com-
Table des Matières. Combat , digne de remarque. 55 Commerce, quel est le Commerce des Anglois aux Indes, le nombre des Vaisseaux qu'ils y envoyeur tous les ans. 167 Ctmpagmt , quelle monnoye fait battre à Pondi- chery. 189 Comptoir, combien îa Compagnie Françoise a de Comptoirs généraux dans les Indes. i6r, 161 Conditions , Gentils ne peuvent passer dune condition à une autre. 67 Conduise , à quoi se réduit celui qui manque de conduite. 174 Congé , comment s'obtient ester les Hollandois aux Indes. 165 Contestation , comment se vuident entre les particuliers aux Indes. 160 Conversation, a sseî particulière. 96 Coratl, à quoi sert aux Indes. 171 Cons, ce que c'est, où on les trouve, 180. A quoi ils servent, Sc pourquoi on 1e achetent. ib'td. Cormorans , quelle forte d'oiseaux, & où se trouvent. 11S Côtes, quels animaux se trouvent le long des Côtes du Cap de bonne Espérance. i; Côtes de Coromandel , quel négoce s'y fait. 181 Cottonter,eû. une Plante, comment vient Òc fleurit.j 1 Cottonis, d'où se tirent les meilleurs. 171 Couleuvres, leur grandeur & grosseur, s J" 56. Elles s'apprivoisent, & dansent. ib'td. Coup de Partance , ce que c'est. 37 Coupant, espèce de monnoye, leur valeur. 188 Courage , cède quelquefois à la force. 98 Courges, ce que c'est. 189, Courtiers, il y a des Courtiers aux Indes, 15;. 11 faut prendre garde à eux , 156. Leur Droit. 139 Crédit, Indiens ne font point de crédit. 158 Q r.
Table des Matières. D. D", "Ville estimée pour sa Broderie. ;8 Danger , est grand pour un Vaisseau en mer s'il est surpris par un Pichaud. 18 Danois, leur Commerce aux Indes, 169, Ont leur Comptoir à Bengale, pourquoi, ibid. Ont leur Loge proche des François. 49 Danseurs, font fréquens aux Indes, leur adresse. 4; Découverte , un Matelot est toujours à la découverte, fur tout en tems de Guerre. m Degré, fous quel degré est Bengale. $0 Description, de plusieurs Oiseaux curieux. 53 Diable, Poiflon, sa forme. 13 Diamant , où se trouvent les Diamans aux Indes, 195. Comment se vendent aux Européens, ibid, Indiens ne montrent jamais qu un Diamant à la fois. 197 Dingues , ce que c'est. 29 Diretieur, quelles qualitei doit avoir. 17 Discrétion, pourquoi ceux qui trouvent les Diamans ne se confient pas à tout le monde, 195. Mesures qu'on doit garder en cette rencontre. 194 Diffìmulation , dangereuse sur un Vaisseau. 138 Dorade, Poisson, ce que c'est. 16 Droit honorifique, en quoi consiste aux Indes, 8). A qui le grand Mogol l'accorste. ibid, E. E Au de mer, comment se divise quand elle est enlevée par les Pompeux, ou Pìchauds. 18,19 Mat* douce, fort ménagée en mer. > 19 Echéance , Billets fe payent aux Indes à l'échéance, comment, 159. Comment 1 e Débiteur est contraint de payer. ibid. Ecole,
Table des Matières. Etole, Cérémonie* des Gentils, quand ils mettent leurs enfans à l'Ecole. 95 Ecrasement . Gentils se font écraser, 8c pourquoi. 77 Eléphant, se trouve aux Indes. 5 6 Empressement , à contre-tems. 41 Enjouan, ce que c'elt, 19. Son étendue, rz. Ses Habitans, 8c leur Religion. ibid. Enyvrer , un Matelot ne doit pas s'eny vrer, 8c pourquoi. 104 Epiceries , qui font ceux qui possèdent le plus d'Ë- piceries aux Indes. ró} Equipage, passe en revûë avant que de se mettre en mer, 8c pourquoi. ; Espérance , réveille les esprits, 8c les porte à la joye. 4t Etat , ce qui contribue à rendre un Etat Florissant. iço Estre , il y a un premier Estre, raisonnement lur ce principe. 6i F. F Aquers , ce que c'est, leurs pénitences , 71 Charment les bêtes féroces. 90 Faste, nécessaire aux Indes. 85 Eaux Monnoyeurs , il y en a dans les Indes. 188 Eélicité, d'un vrai Amant, en quoi corniste. 46 Eésmme, comment se brûle aprés la mort de son mari. 69 Eidehté , d'un serviteur relevée 8c comment, 166 Fidélité des serviteurs aux fades n'eft pas grande, 109 Eigues , appellées Bananas. M Fin , de V Auteur. t or Forban, ce que c'est. r% Q 3 Force,
Table Aes Matières. Force, des Hollandois aux Indes, quelle, le nom' bre de leurs Vaisseaux, 164. Leur Commerce, ibid. Fortune, est facile à faire dans les Indes. 174.197 Foux , ce que c'est. 13 Frantortn , ce que c'est, comment se fait. no Fruitiers, où font établis dans les Indes, içi. On a de la peine à trouver de la monnoye chez eux, pourquoi. ibid. G. G Ain , cause du grand profit qui se fait aux Indes, 156. Gain d'un Maure par jour. 8z Galle, Isle inhabitée, où est située. 90 Gange, Fleuve, 38. Est adoré par les Gentils. 61 Garis , ce que c'est, 83. qui ont droit d'en porter. 85 Gentils, reconnoissent un premier Estre, 6r. Leur maniéré de vivre. 63 Gibier, fort commun dans l'Ule Bourbon. 109 Giroflier, ce que c'est, comment vient le Girofle. 16Z Goifimnd , ce que c'est, ou sc trouve. iro Golgothe, Loge des Anglois. 40 Gomere , Iíle. 7 Gouverneur , de Pondichery, quel il est. 19 Grosse, ce que c'est, ce qu'il faut faire, & les précautions d'un Négociant à cet égard. 174, 175 H. X I Ahìllement, des Maures, 78. Des Indiennes, 79 Leurs Joyaux, & la maniéré de les mettre, 80 Des Pauvres. 81 Habitant , de l'Ifle Bourbon, quels ont été les premiers. izo Habi-
Table des Maliens. Habitude, effets qu'elle produit. 40 1ielene , i v Sainte ,) Isle , fa situation. 11 ^ Hennebon , Isle. 4 Histoire plaisante. 91 Hollandais , otit une belle Loge à Chinchurat, 47 Quel est leur principal- Comptoir aux Indes, &c les lieux de leurs Magazins. i6z. 163.164.167 Horloges de Bengale, ce que c'est, 83. Comment sonne. 85 Hotamots , Peuple. 14 Huîtres, de quelle pesanteur se trouvent aux Indes, maniéré de les ouvrir. 49 I. J Alousie des Maures, quelle, 79. Celle des Gentils. tbid, Jamavars, ce que c'est, d'où sc tirent. 171 Jean de Noué, Isle inhabitée, estimée slotante. 19 Jésuites, Curez de Chinchurat & des environs 49 Indes, ce qui les rend opulentes, ijz. Ce qu'on en doit penser. tbid. Indiens, leur tempéramment, leur inclination. 77 Innondation , d'où procède. IK Infectes, en quelle saison sont en plus grand nombre a Bengale. 57 Intérêt , il y a des occasions où il est dangereux de sc laisser trop conduite a l'intérêt. 113 Intérêt , de l'argent aux Indes. 175 Vintérêt, anime souvent un serviteur. 167 Joye , quelle, quand on arrive d'un long Voyage. ÏZÇ Jste Bourbon, sa grandeur, sa fertilité. 109,110,111 ljle Majotte, sa situation. 19 JJle Robin, ce que c'est. 16
Table des Matières . L. î^-íí^inj, ;tie se trouvent point .à Bengale. Latitude, comment se trouve. ivy Libereét, -est grande aux femmes des Gentils. 79 Lìivris rares à Bengale. 73 Ltgne liquinoiliale, cérémonie qui s'y observe. 8,9 Livre, ce quelle père aux Indes. 189 Loge de la Compagnie á Bengale, comment s'appelle. 47 Longitude, comment se connoít. 70 ; L'Orient, Port de Mer de France. y Loups marins, ce que c'est. XI Lune , régie les années chez les Maures & chez les Gentils. óy M. JSflis-ddagafcar , Isle, ce qu'on y cueille , ses Habitons , son étendue, 16. Comment les François l'ont perdue. ibìd. Madère, Isle, où on recueille de bon vin, fa qualité. 7 Madras, à qui appartient, fa situation. 163 Maisons Rehgieujes , combien il y en a à Pondt- chery. 34 Malabares , ne veulent pas souffrir les Moines, ry Maldives, Isles, leur situation, 179. Marchandises qu'on y porte, & le retour. 180 Mallemoles , ce que c'est. 57 Manière grossière des Marins, 130, 737. Leur bonne foi. 133 Mans, ce que c'est. 189 Maniijathíres , ou font les plus belles des Indes, ióì Marchands, leur Politique, 79. Aux Indes quels, iyy Ce qu'on trouve cher eux. ibid. Ma r-
Table des Matières. Marchandises . quelles, tire la Compagnie du Comptoir d'Òugly. 57 Marchandises d'Europc, ne sont pas propres aux Indes, pourquoi, 171. Marchandises coûtent peu aux Indes, 155. Sont à meilleur marché cher les Ouvriers, que cher les Marchands. 171 Mariage, comment, ík à quel âge se contracte aux Indes, 68. La cérémonie qui s'y observe. 69 Maringoins , ce que c'est. 57 Matons, chiens. 55 Matons de Mer, où se trouvent, & comment viennent. r o Marsouins, Poissons bons à manger. II Martins , sorte d'oiseaux. 5; Matelots, quand ils meurent ce que l'on fait, 106 Triste vie, celle d'un Matelot. 119 Maures, comment vont aux Indes, 78. Ils aiment la chasse, 86. Ils ont grand nombre de bâtimens & pourquoi, 184. Ils ont de la bonne foi, 185 Ils ont des Citadelles, 48. Leur Loi. 59 Maxime , des Hollandois touchant les Equipages des Vaisseaux, 165. Quelle maxime on doit garder parmi les Indiens. 196, 197 Méfiance, qu'on doit ayoir des Chinois. 183 Mêridiane, pourquoi se fait. 99 Mers Indiennes, où commencent. 16 Mesures , que doivent prendre ceux qui veulent aller négocier aux Indes. 187, 188 Métempsycose, est crûë par les Bengalistes, 63. Ce qu'ils mangent, & comment il$ l'apprêtent. ibid. Mistis , ce que c'est. 81 Mogol , fa maxime politique pour fe conserver son Empire. 60 Moisson , en quel tems se fait à Bengale. 57 pdennoye , dans les Indes quelle. 186 R Mort- I
Table des Matures. Moribond, doit demander à être porté le long du Gange. 7 r Mort , sur un Vaisseau, ce qu'on fait de lui. n Mort de chien , ce que c'elì. 83 Mortalité, combien il est mort de monde sur le Vaisseau. 16 Mosquée, sa description. rz Mouffèli'ms, leurs dissérens noms, 193. Sur quoi s'en régie le prix. 194 Moutarde, comment vient la moutarde. ;r Moutons , leur grosseur. 15 N. N Ego ce , différence du Négoce des Indes, & de _ celui de l'Europe. 155 Noeud du Mariage, est le tombeau de l'Amour.4i Noyer Muscade , ce que c'est, 164. Cpmment vient ce fruit. íb'td. O. 0 //EX de Proye, quels se trouvent à Bengale. 5; Óisíaux du Cap. 13 Oiseau de Pàradis , ce qu'il a de particulier. 53 opium, comment on le cueille, quel Commerce s'en fait dans le Levant. 58 Or, est plus commun auxIndes que l'argent,pourquoi. 154 Or des Indes est pâle, quelle en est la raison. 188 Ordre , nécessaire sur un Vaisseau , & pourquoi. 101 Ougly, Gouvernement dépendant de Bengale, 47 Sa situation. 50 Ouragans , sont beaucoup à craindre, JUJ
Table des Matières* Pi ' Ti 1 Agode , ce que c'est, 66 Pagode , espèce dé monnoye. 189 PaillencH Oiseau, ce que c'est, sa grosseur. 9 j Palme , lfle fertile en bons vins. 7 Panne , comment on met cn panne, & pourquoi. 107 Paiemar, ce que c'est. z8 Patena , lieu où se cueille l'Opium. ;8 Peine, à quoi s'expose ia femme Indienne, qui refuse de se laisser brûler avec son mari mort. 70 Perles , ou se trouvent les meilleures & les plus belles. a 19 j Permaneque , Rade, on y pêche de bonnes huîtres, j Perroquets , de combien de sortes on en trouve 4. Bengale. ;Z Perse , quelles marchandises on y transporte des Indes, !k le retour. i8r Perte notable d'un Vaisseau A nglois, comment arrivée. 86 Peste , ce qui garentit Bengale de la peste. ;6 Pic de Teneriffe. 7 Pithaud , ce que c'est , quand ils sont le plus à craindre. 18 Pierres, sont rares à Pondichery. 49 Place principale des Anglois, comment s'appelle. i6z, 163 pUye, quand tombe à Bengale. 56 Poisson, il y a des Lacs fur les Montagnes de rifle Bourbon, remplis de poissons. t 09 Poistons volant, leur figure, leur bonté, 11. sont poursuivis des Bonites. tbiá. Poivrier, ce que c'est, comment vient le Poivre. 163 Politique des Maures. 59 R Phli*
'table des Matières. Politique des Princes Maures. 187 pondichery , fa situation , dans quel Climat, 30. Sa grandeur. 3; Ptmi, ce que c'est. 186 Pense , ce que c'est, les Anglois font peu de repas fans Ponte. rt Pente, en quel tems les Tortues font leur Ponte, ce qui couve leurs œufs. m port - louis. 6 Porto Santo. 7 portugais , quel est leur Commerce aujourd'hui dans les Indes, ce qu'ils y possèdent. 169 Poudre ti'or, oh fe trouve. 154 Poudre à tirer , combien vaut la livre aux Indes. 86 J>o"l",ontles ossemens noirs, bonnes à manger. ;r poules sauvages , où se trouvent. 90 poupoule , sorte d'Oiseau. sa grosseur. 114 prévoyance, est nécessaire. Uid. Prix des étoffes, comment fe régie. 193 providence, n'abandonne pas les liens. 114 Prudence d'un Marchand, quelle doit être. 197 Purification , en quel tems se fait parmi les Gentils. 64 R. R JfratchïJfemens , comment se fait dans un Vaisseau. m Pajas, Gouverneurs de Province du grand Mogol. 60 Pâque, ce que c'est, maniéré de la faire, fa qualité. zr Réflexion , que doivent faire ceux qui veulent faire le Voyage des Indes, 133. Sur la vie humaine. 46 Régularité, nécessaire fur un Vaisseau. IOL Remarque. nr Repas
Table des Matures. Repas des Bengalistes, 6z. Comment iî" mangent ■ 64 Réponse au salut des Vaisseaux par ceux du Fort. 6 Requins , forte de poissons, font à craindre. 11 Refqmer , ce que c'est. 52 Richeses, d'où les Hollandois tirent la plus grande partie. ' 166, 167 Ris, comment se fait cuire,64. Pourquoi est plus abondant à Bengale qu'ailleurs, 177. Combien vaut la livre. r j 6 Rivière d'Achen soigneusement gardée', & pourquoi. 154 Robins Cordonniers , sorte d'oiseaux. 108 Rogue , ce que c'est, son usage. 5 Rot des Grailles, ce que c'est. 5; Roulis, incommodent les Passagers. 6 Roupies, ce que c'est, il y en a de plusieurs espèces. 186 Ruje, tient lieu de force quelquefois. 12Z, 114 8 . S Agore, ce que c'est , pourquoi est respecté parmi les Gentils. 90 Saison où doivent partir les Vaisseaux pour Achen. 188 Salpêtre, d'où la Compagnie des Indes le tire. 58 Salut , se pratique toujours devant les Forts, ou Citadelles. 9; Sardines , maniéré de les pêcher. 5 Scorbut , ce que c'est , d'où provient. 20 Service, combien doit durer chez les Hollandois avant que de pouvoir s'en retourner en Europe. 165,166 Signal, de quel, on se sert pour avertir les Pilotes. 37 R 3 Sonder,
Table de* Matière*. Sonder , maniéré de sonder. & pourquoi on sonde,. 94 Soucies , ce que c'est, d'oà on les tire. 171 Souffleurs , forte de poissons, ce qu'ils ont de particulier. 10 Soye, ou se tire la meilleure. 161,161 Soye Sauvage, ce que c'est, d'où on la tire. 39 Sujet de chagrin, quand on pense le plus à 1a joye, réfldxions fur ce sujet. ' 46 Suratte, Ville trés riche, 65. Ce que c'est, 194 Quel négocé_,skiait... 179 . T. T Amachars,jit que c'est, comment se font, & à quelle heure. 6g Tangage, incommode les Passagers. 6 Tarif, forte de Boisson, comment se fait, quand elle est bonne. 31 Te Veum, pourquoi se chante sur mer. 14.16.124 Tempérament des Indiens, quel. 77 Tems beau, en quel mois de l'année est à Bengale. 56 Terre rouge, ce que c'est, & à quoi propre. 181 Tigres, de combien d'especes s'en trouvent dans les Indes. 90 Toile de coton , d'où se tire la meilleure, & la plus belle, comment s'appelle. 194 Tons, forte de poissons. 10 Topazes, quels ils sont, d'où on les tire,leur usage. 33 Trafic, comment se fait en l'Amérique. r;; Tribut, exigé par la mer. 8 Tripigny , nom d'un Dieu des Payens des Indes. 7 Tubéreuses, sont communes aux Indes. ; 1
Table des Matières. V. V. jihur, inégale des choses & pourquoi. ijr Veau , qui achete 1 e veau, doit acheter la mère. 54 Vent akfée , ce que c'est, danger qu'il y a de s'y opposer. 178 Vente de marchandises, fur quoi se régie. 178 Vie d'un Matelot pendant qu'il est fur mer, quelle. n- Vigne, combien de fois produit par an. 35.51 Vin , pourquoi est cher dans les Indes. ryi, 191 Virvir , forte de pénitence parmi les Gentils, pourquoi est ainsi appellée, 73,74,75. Pourquoi se fait. 7 6 Visite des marchandises, nécessaire, Sc pourquoi. 156 Voleurs , font fort fréquens dans les Indes, 88 lin de U Table des Matières.
s S TABLE DES CHAP I T RE S Des Maladies particulières aux pals'Orientaux & dans la Route, & de leurs Remedes. CZ/HAP. I. Du Vomissement. 201 II Du Scorbut ou mal de terre. 203 ïl l. Des Coliques de Madagascar. 209 IV. De la Maladie Vénérienne en rifle Dauphine, 211 V. De s Maladies des Indes , cr premierement des fièvres. , 2ix VI. Du Mordechi. ^ 219 VII. Des flux de ventre. 221 VIII. De ceux que les Portugais appellent Esfalfa- dos. 2iç IX. De la petite Verolt. 217 X. Des morsurés de Couleuvres. 218 XI. Du mal que les Portugais appellent Biche. 230 Chap. dernier. De l'Essence de Perse, cy de laCepha- liqtte. 234 Fin de la Table des Chapitres, <25X35©

-L s'-.-xlji-y, ' 4 . -,.... -,
-KWL 'â -í*f •. .'ì> r , .,,vî; : ?1 ' >.K ? - - à ^ > " >
îífítì*; Mtiëp' MI " >' * * àMM ç?'-vìí.^''; ; fW^: s àMA 'j&acpy . VMW ,.■5• ' ' : sE^.Í?S$s' WM 'ïíl