10.3931/e-rara-46337

lxij Introduction. petite entrée qui vient du nord, ôt auquelil donna le nom de Canal deSmith ; ce canal gît par 27 degrés de latitude. A peu-près à l'époque dont je parle, on créa la compagnie de la baie à'Hudfon. Sa chartre l'obligeoit de suivre cette découverte ; on imposa la même obligation aux bâtimens employés à la pêche de la baleine. Mais la compagnie de la baie SHudfon & les pêcheurs de la baleine négligèrent de remplir ce devoir. En i6zi , Luc-Foxj qui avoit une commission de Charles I, alla chercher le passage au nord-ouest, mais son expédition fut auííi inutile que les précédentes. * Le Capitaine James, qui vint après, examina la baie tfHudfon d'une extrémité à l'autre, & déclara que le passage n'existoit pas. Cetterecherche fut interrompue un siecle. Le Capitaine Middleton , pressé par Henri Dobbs, fit une nouvelle tentative, il y a environ 50 ans. L'expédition, qui avoir été concertée de la maniéré le plus sage, fut encore fans succès, & fera peut-être la derniere ; car on regarde aujourd'hui comme démontré que le passage au nord-ouest par la baie <SHudfon , n'existe pas plus que 1 © continent austral.